
[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 1 ]
BerugKpreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K (iO A, halbjährig 4 K
hu A, vierteljährig 2£ 40 ft
(Erscheint Mittwoch und Suwstug.)
Schrifllriiung und Vrrssndlstrür: ^chmirdgasse Nr. 10.
Vczngsprcis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 ft für die dreimal gespaltete Petit-Zeile cdcr deren Raum berechnet und sind die Gcbrren hierfür in, Vorhinein zu entrichten.
üNTar. 37.
Mittwoch, den T Mai IAO«.
Bor der Rcichsralhseröfsrnmg.
Die glanzvollen Festlichkeiten der Kaisertage in
Berlin haben einen Augenblick unsere Aufmerksamkeit
abgelenkt von unserem häuslichen Jammer und der
trostlosen Ohnmacht der Regierungsmänner, die sich,
sozusagen, in der Lage befinden, wie der Pudel, der
auf die Schläge wartet. Rur wenige Stunden noch
und es begmnt an Stelle des Festes einer Groß-
ffährigkeitserklärung, das Fest einer politischen
Zahlungsmffähigkeitserklärung. Der besten Eindrücke
voll ist der Monarch von Berlin nach Hause zurück­
gekehrt und man müsste nur ein politischer Zwirbel­
kopf sein, oder Horica heißen, die Berliner Reise
des Kaisers eine „Liquidirung" zu nennen, in dem
Sinne nämlich, in welchem es Herr Horica gemeint
hat. In einem anderen jedoch, im entgegengesetzten,
könnte das vielleicht eher stimmen, zumal wenn es
wahr sein sollte, was das Hauptblatt der Jung­
tschechen aus Wien erfahren haben will; es habe
nämlich Graf Goluchowski den Herrn von Körber
vollständig fallen gelassen und es handle sich nur
noch darum, ob Baron Gautsch oder Fürst Fürsten­
berg an seine Stelle berufen werden soll. In diesem
Falle dürften sich Wohl die Herren Jungtschechen
zu den Passivposten in der Verlassenschaftsmasse des
S errn von Körber zählen können; es ist ihre eigene
eschmackssache, eine ihnen so entgegenkommende
Regierung gestürzt zu haben, wenn es so weit käme.
Es war aber auch von dem Herrn von Körber ver­
fehlt, mit dem „Parieispital" unter den Jungtschechen
zu rechnen und wenn das ein Nachfolger des Herrn
von Körber thäte, stünde er'zuletzt eben auch vor
demselben Rechnungsfehler. Die Jungtschechen sind
ein Posten, der jeden Regierungshaushalt zugrunde
richtet, jede Regierung bankerott macht, weil ihre
Politik auch bankerott machen musste.
Bisher hat der „Genugthuungsrevolver", welchen
Herolv bis zum 5. d. dem Beamtenministerium vor­
hielt, noch nicht seine Schuldigkeit gethan und wir
Deutsche werden eben das Erscheinen der Sprachen­
gesetzvorlage abwarten müssen, um klar zu sehen,
inwiefern das Lärmen der Jungtschechen vor dem
Hausthor der Regierung die Herrschaften da drinnen
mürbe gemacht hat. Das wird sich in dem Wortlaute
des Sprachengesetzentwurfes wie in einer politischen
Formel ausdrücken. Sollte indess Herr von Körber
Fenilleton.
Der kleine Vermittler.
Novelle von H. Sturm.
(4. Fortsetzung.)
Waldens völlige Genesung machte rasche Fort­
schritte. Bald hattte er sich so weit erholt, dass er
den Wagen und die Susi nicht mehr benützte. Er
ging entweder zu Fuß, oder bestieg das ihm von
der Baronin zur Verfügung gestellte Reitpferd.
Waiden war ein vorzüglicher Reiter und seine
elegante Erscheinung kam auf dem Pferde voll zur
Geltung. Hans behauptete stets, so zu Pferd zu
sitzen wie Walden, würde ihm niemals gelingen,
ebenso dessen ruhige und energische Art Befehle zu
ertheilen, die niemals herrisch und niemals unfreund­
lich waren. Hans der schon früher einige Stunden
täglich mit Walden verbrachte, blieb jetzt halbe Tage
an dessen Seite. Der junge Mann wusste das Ver­
trauen, das die Mutter des Knaben in ihn setzte zu
schätze', er hütete den jungen Freund wie seinen
Augapfel. Manchmal ersuchte Walden die Baronin
ihn auf diesem oder jenem Ritt zu begleiten, um
ihr etwas zu zeigen, oder um eine Auskunft von ihr
zu erbitten und sie sprengten dann alle drei Seite
an Seite dahin. Nach der Rückkehr glitt Walden
und sein „modernes" „parteiloses" Beamt, nministerium
nach Canossa oder Podiebrad gehen, so werden die
Deutschen die mit doppelter Kreide geschriebene
tschechische Zeche dennoch nicht bezahlen; ja der
Kampf gegen die Aera Körber, die von ihrem
Kalksburger Einschlag viel zu viel hat blicken lassen,
wer ihre Hintermänner sind,- würde nicht blos in
Wien allein auf beifälliges Verständnis rechnen
können, sondern überall, wo man das Kleeblatt
Körber, Lueger und. Kielmannsegg nach seinem
wahren Werte zu schätzen weiß.
Statt eines fürchterlichen, macht es vielmehr
einen possierlichen Eindruck, zu sehen, wie die Jung­
tschechen mit brennender Lunte heranrücken, keiner
aber von ihnen sich wirklich getraut, dem Pulverfasse
allzu nahe zu kommen. Diese Pulverfässerdrohungen
schrecken keinen Menschen mehr als den rechten
Flügel der Jungtschechen selber. Denn diese Gattung
weiß genau, dass mit der Obstruction die schön,n
Tage von Aranjuez vorüber sind und es aus den
Fleischtöpfen der Majorität keine fetten Brocken
mehr zu holen gibt. Was so ein tschechischer „Volks­
mann" ist, möchte am liebsten im hohen Hause
gräulichen Lärm schlagen, darnach jedoch in den
Ministervorzimmern auf dem Holzscheit knieen für
allerhand Subventionen und Zugeständnisse.
So dient man der. Popularität und dem
Cabinet zugleich; sich von zwei Ammen schaukeln
zu lassen,. wäre allerdings recht, schön; aber davon
wird sich jedoch nur eine zum Besten halten lassen.
Da deucht es denn den Herren Jungtschechen für
einträglicher, es lieber nicht ganz mit der hohen Re­
gierung zu verderben. Allein sie selbst sind es
gewesen, welche durch ihre herausfordernden Aus­
lassungen im Prager Landtage beflissen waren, den
Wiederzusammentritt der Verständigungsconferenzen
unmöglich machen und dadurch haben sie die
Stellung des Ministeriums derart erschwert, dass
in gewissen Kreisen allerdings jetzt schon die Ueber­
zeugung Boden gewonnen hat, die Aufgabe des
Cabinetes sei an der Hartnäckigkeit der Tschechen
gescheitert. Das. war nicht die Sprache der Be­
siegten oder gar der Unterdrückten, welche die Herr­
schaften im Prager Landtage geführt haben, sondern
der Trotz von Leuten, die es auf einen gewaltsamen
Bruch ankommen lassen wollen. Sie werden dabei
von dem Gefühl geleitet, der Einfluss ihrer höch­
stes rasch aus dem Sattel, und hob dann die
Baronin vom Pferde, worauf er sich verabschiedete
und zu Fuß in das Schulhaus ging.
Mitte September verließ Hans das Schloß
Er war noch niemals so schwer weggegangen wie
dieses Mal und Walden musste ihn bis in die
Stadt begleiten.
Der Lehrer und Fritz Walden speisten jeden
Sonntag im Schlosse; manchmal auch der Pfarrer
und der alte Verwalter, wenn seine Gesundheit es
ihm erlaubte. Die kleine Tischgesellschaft war stets
in bester Stimmung. Es war überhaupt mit dem
neuen Verwalter ein ganz anderes Leben in das
Schloss eingekehrt. Walden hatte buchstäblich Alles
auf den Kopf gestellt. Stallungen und Wirtschafts­
gebäude wurden theils um- theils neugebaut, die
Fütterung war eine andere geworden, ebenso die
Bewirtschaftung der Felder. Es gab Tage, wo die
Baronin nicht wußte, wo ihr der Kopf stand, so
wurde sie von.Waiden in Anspruch genommen. An­
fangs konnte sie sich gar nicht zurechtfinden in dem
lebendigen Treiben auf dem Gute, aber es währte
nicht lange, so hatte sie fisten Fuß gefaßt darin
und unterstützte Walden in jeder Weise. Ihr durch
die Einförmigkeit ihres früheren Daseins einge­
schläferter Geist erwachte allmählig und wurde
immer regsamer und damit wurde auch ihre Stimmung
eine völlig andere.
mögenden feudalen Gegner werde schon so weit
reichen, nachtheilige Folgerungen ihrer herausfor­
dernden Frechheit himanzuhaltcn.
Aber auch Herr von Körber hat gewiss wenig
Ursache, dem Wiederzusammentreten des Reichsrathes
mit großen Erwartungen auf Anerkennung und Er­
folg entgegenzusehen Es h ü sich mittlerweile Alles,
was freiheitlich und freisinnig denkt, in Oesterreich
und zwar nicht blos unter den Deutschen gründlich
entfremdet, und die Sünden seiner letzten Tage
werden über ihn kommen, obwohl er vielleicht
gemeint haben mag, die reichsrathslose Zeit werde
er ungestraft zum Sündigen benützen können. Herr
v. Körber hat den Clerikalen unv den Neuclerikalen,
den Christlichsocialen, so viele große Dienste er­
wiesen, dass er vielleicht auf deren Gefolgschaft
wird rechnen können. Tann bleibt ihm aber auch
die Erfahrung nicht erspart, dass es auf dem Wege,
den er eingeschlagen hat, kein Einhalten mehr gibt.
Vielleicht hätte er früher selbst nicht einmal ge­
glaubt, dass er in solchem Maße der Gefangene
der clerikalen und der afterclerikalen Parteien werde
sein können, wie er es bereits heute ist. Das muss
auf die Stimmung in den freisinnigen deutschen
Parteien zurückwirken und wenn im Reichsrathe
heftige Angriffe auf seine Bußfertigkeit gegenüber
den Clerikalen erfolgen, so wird er unter den
Deutschen Niemand finden, der sich seiner annimmt.
Körber h t auf diese Weile den Radicalen aufs
Beste in die Hände gearbeitet und die öffentliche
Meinung wider sich aufgebracht. Er müsste, in der
Sprachenfrage Wunder leisten können, wenn er da­
mit bewirkte, dass ihn seine übrige Politik nicht
ruiniert. Von welch' reactionärem Einschlag diese
Politik durchwebt ist, zeigt uns am deutlichsten die
Haltung dieser Regierung in Sachen der Presse.
Die Regierungen vor ihm begannen alle damit,
dass sie der Presse die Handschellen lockerten, um
auf diese Weise im Vergleich mit ihren Vorgängern
einen günstigeren Eindruck zu machen. Die anfäng­
liche Schönmacherei hat alleroings jedesmal einer
brutalen Prefsknebelung etwas später Platz gemacht.
Herr von Körber knüpfte an diese letzte Wendung
Thuns an und setzte die schließliche Presspolitik
seines Vorgängers fort. Die Beschlagnahmen und
die anderen Halsbrecher der Presse wurden zu
Ehren der Einsetzung Körbers nicht einen Augen«
Als Hans zu Allerheiligen nach Hause kam,
da sah er einige Male seine Mutter erstaunt an. So
herzlich hatte er sie noch niemals lachen gehört, nie
so angeregt sprechen und noch nie hatte sie so wohl
und so frisch ausgesehen. Hans war in den paar
Tagen wieder der eifrige Begleiter Walden's und er
hatte seine helle Freude an all' dem Neuen was er
sah, die milde Witterung begünstigte alle Arbeiten
des neuen Verwalters; erst Mitte December, machte
ein ausgiebiger Schneefall allem ein Ende.
Am 23. December kam Hans wieder nach
Hause und er brach in hellen Jubel aus als er hörte,
dass er gleich nach den Feiertagen mit Walden in
die Residenz fahren dürfe, wo der Verwalter größere
Einkäufe zu besorgen hatte.
Am zweiten Weihnachtsfeiertag erhob sich
Baronin Käthe von der Tafel mit den Worten:
„Du wolltest ja Herrn Walden. die Gavotte vor­
spielen, Hans, die Du gelernt, lass Dir also Deine
Violine bringen" und zu dem Verwalter gewendet
setzte sie hinzu: „Er hat wirklich überraschende
Fortschritte gemacht in der Musik, jetzt freut es mich
doppelt, dass ich auf Ihren Rath gehört und ihm die
neue Violine gekauft habe. Uebrigens, wenn ich mich
recht erinnere, spielen Sie ja auch oder haben Sie
die Musik ganz auf den Nagel gehängt?'
„Das werde ich wohl nie thun, Frau Baronin,
dazu liebe ich die Musik zu sehr. Ich habe nur


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 2 ]
2
blick gelockert und gehen seither ihren Weg. Nach
dieser Feder war vom Anfange an der neue Vogel
leicht zu bestimmen.
Der Kaiser in Berlin.
Donnerstag abends ist der Kaiser mittelst
Hofseparatzuges von Wien mit zahlreicher Begleitung
nach Berlin abgereist und ist unter dem brausenden
Jubel, dessen echte und innige Herzlichkeit nicht zu.
verkennen war, am Freitag vormittags 10 Uhr dort
eingetroffen.
Präcise 10 Uhr rollte der Hoftrain in die
Halle, während die Ehrencompagnie die Gewehre
piäsentirte und die Regimemsmusik die österreichische
Volkshymne spielte. Bei der Einfahrt des Zuges
stand Kaiser Franz Josef in der preußischen Mar­
schallsuniform, querüber das Band des schwarzen
Adler-Ordens, bereits auf der Plattform seines
Salonwagens in strammer militärischer Haltung, den
Helm in der Hand. Nach dem Siillyalten des Zuges
eilte Kaiser Wilhelm, in einiger Distanz von den
kaiserlichen Prinzen und der hochfürstlichen Suite
gefolgt, auf den Salonwagen zu, welchem Kaiser
Franz Josef raschen und elastischen Schrittes ohne
Zuhilfenahme der in Bereitschaft gehaltenen Treppe
entstieg Mit großer Lebhaftigkeit schritt unser Kaiser
dem deutschen Monarchen entgegen, ihm beide Hände
entgegenstreckend. Die Herrscher umarmten und küssten
sich darauf, sichtlich bewegt, dreimal aufs innigste,
worauf die gleiche herzliche Begrüßung zwischen
Kaiser Franz Josef und den anwesenden Hohen-
zollern'schen Prinzen erfolgte. Nun schritten beide
Monarchen, Kaiser Franz Josef immer auf der
Innenseite, die Front der Ehrencompagnie ab, in­
dessen die Regimentsmusik den Radetzky-Marsch
spielte. Nach Äbschreitung der Front erfolgte die
Vorstellung der anwesenden fürstlichen und officiellen
Persönlichkeiten, für welche jede Kaiser Franz Josef
ein freundliches Wort hatte. Es war y»H Uhr, als
die Kaiser auf dem Pariser Platze ankamen. Dort
tvarteten zwischen beiden Tribünen die Mitglieder
des Magistrats und Stadtverordnete, alle mit gol­
denen Halsketten geschmückt, hohe Regierungsbeamte,
Vertreter der Aeltesten der Kaufmannschaft und
anderer angesehener Corporationen, kurz die Vertretung
des Berliner Bürgerthums. Die beiden Tribünen
waren nur von Damen besetzt. Vor denselben standen
die Deputationen der Vereine der Oesterreicher, der
Ungarn, sowie der slavischen Vereine mit ihren
Fahnen. Stürmische Hochrufe ertönten, als die Kaiser
das Brandenburger Thor passirten, tiefe Stille trat
aber ein, als der Wagen der Kaiser zwischen den
Tribünen hielt. Ober-Bürgermeister Kirschner trat
vor und hielt an die Kaiser eine Ansprache. Kaiser
Franz Josef erwiderte, im Wagen sitzen bleibend,
ungefähr folgendes: „Ich danke Hhnen, Herr Bürger­
meister, für die herzliche Begrüßung und für den
schönen Empfang, den Berlin mir bereitet hat. Ich
erblicke darin einen neuen Beweis der Freundschaft,
die mich mit Ihrem erhabenen Monarchen verbindet
und die von den Völkern getheilt wird. Ich bitte
Sie, den Berlinern meinen innigsten Dank zu über­
mitteln." Stürmische Hochrufe ertönten wieder, von
der Höhe des Triumphbogens erklangen die Fanfaren
und der Wagen der Kaiser war schon im Begriffe,
sich wieder in Bewegung zu setzen. In diesem Momente
■rn'i rs|-i- F ii=— 1
während meiner Krankheit keine Lust zum Spielen
gehabt. Erst in den letzten Tagen nahm ich meine
Violine wieder zur Hand, um die Gelenkigkeit der
Finger nicht ganz zu verlieren."
Ein Diener hatte währenddem die Violine des
Knaben gebracht und Hans spielte nun die Gavotte
sehr rein und ausdrucksvoll.
Waiden nickte ihm Beifall zu, als das Stück
zu Ende war und sagte: „Sie haben wirklich große
Fortschritte gemacht, Hans. Wenn Sie so fortfahren,
werden Sie sich und Anderen mit der Zeit manche
angenehme Stunde bereiten können."
„Bitte, Herr Walden', schmeichelte der Knabe,
„jetzt spielen Sie etwas, ich möchte Sie so gerne
hören."
„Heute noch nicht, Hans. Ta muss ich erst
meine Finger wieder in der Gewalt haben, oder
wollen Sie, dass ich mich blamiere?"
„Irgend eine einfache Zigeunerweise,"■ fiel die
Baronin ein, „werden die verleumdeten Finger doch
spielen können, Sie waren ein Jahr in Ungarn und
können gewiss Einiges. Ich liebe d ese fremdartige
Musik so sehr."
Walden erhob sich, nahm Hans die Geige ab
und lehnte sich an's Clavier. Ein paar präludirende
Takte und nun begann er eine jener wunderbaren
herzergreifenden Melodien.
Eine Viertelstunde war verstrichen, Walden
trat die Tochter des Ober-Bürgermeisters, Fräulein
Mathilde Kirschner, mit den Fräulein Jacobi und
Knoblauch vor, alle drei weiß gekleidet Kaffer
Wilhelm rief Halt! Der Wagen stand still und
Kaiser Franz Josef sprang, als er der jungen Damen-
ansichtig wurde, behend vom Wagen. Kaiser Wilhelm
folgte ihm. Kaiser Franz Josef erwiderte den tiefen
Knix der jungen Damen mit lebhafter Verbeugung,
worauf Fräulein Kirschner ein Gedicht von Wildeu-
bruch mit so warmer Empfindung vortrug, dass die
herzlichen Worte des Dichters in dem Monarchen
sichtlich tiefe Rührung erweckten. Er nahm den
Blumenstrauß, der mit Bändern der österreichischen
und ungarischen Farben geziert war, aus den Händen
der jungen Dame, reichte ihr die Hand und sagte
ihr: „Ich danke Ihnen herzlich, Sie haben sehr
schön gesprochen." Dann reichte der Kaiser auch den
beiden anderen Damen die Hand und dankte dem
Ober-Bürgermeister nochmals für den schönen
Empfang. Hierauf bestiegen beide Kaiser ivieder den
Wagen. Die Fahrt wurde durch den Triumphbogen
fortgesetzt. Die Bläser auf der Höhe des Triumph­
bogens stimmten die österreichische Volkshymne an,
und von den Linden her erbrausten gewaltig und
erschütternd die Hochrufe, mit welchen das dort
versammelte Volk die Herrscher begeistert und jubelnd
begrüßte. Auf dem ganzen Wege bis zum Schloss
pflanzten sich die Ovationen der Bevölkerung fort,
und beim Schlosse selbst wurde der Kaiser mit
Kanonendonner begrüßt. Beini Schlosse angekommen,
stiegen beide Kaiser aus dem Wagen und schritten
die Front der dort aufgestellten Truppen ab. In der
Nähe der Kaiser stand Botschafter v. Szögyeny in
der ungarischen Magnaten-Uniform. Die Truppen
defilirten vor den beiden Kaisern, worauf sich die
Monarchen zu Fuss ins Schloss begaben. Von den
Fenstern des Schlosses ans sahen die Prinzessinnen
des kaiserlichen Hauses, die Großherzogin von Baden
und di- anderen anwesenden fürstlichen Damen dem
militärischen Schauspiel zu. Kaiser Franz Josef
begab sich, als er im Schlosse angekommen war,
sofort in die Gemächer Der Kaiserin.' Um ein Uhr
fand eine Familientafel statt. Zu gleicher Zeit fand
beim Staatssecretär Grafen Bülow ein Diner statt,
an dem Minister Graf Goluchowsky und Botschafter
v. Szögyeny sammt Gemahlin theilnahmen.
Die im Lustgarten aufgestellte Leibbatterie gab
hundertein Kanonenschüsse ab; unmittelbar darauf
wurden die Spaliere aufgelöst und die Truppen
marschirten unter den Klängen des Radetzky­
marsches ab.
Nachmittags stattete Kaiser Franz Josef sämmt­
lichen Mitgliedern der kaiserlichen Familie, den
Bundesfürsten, sowie den Botschaftern Besticke ab
und gab seine Karte beim Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe und dem Staats-Secretär Grafen Bülow
ab, besuchte auch den Cardinal Fürstbischof Kopp.
Der Kaiser besuchte auch den Großherzog von Baden
und begab sich sodann in der Uniform seines 16.
preußischen Husaren-Regimentes nach dem Mausoleum
in Charlottenburg und legte zwei Kränze an den
Särgen Kaiser Wilhelm des Großen und der Kaiserin
Augusta nieder. Ferner ließ Se. Majestät Kaiser
Franz Josef im Potsdamer Mausoleum am Grabe
Kaiser Friedrich's einen Kranz niederlegen.
Abends um 8 Uhr fand in der Bildergallerie
ein Galadiner statt, dem um 9 Uhr ein imposanter,
senkte den Bogen. Im nächsten Moment sprang
Hans, welcher sich zuvor auf einem niederen Tabouret
zu Füßen seiner Mütter niedergelassen, mit glühenden
Augen auf, schwang sich auf den Claviersessel, legte
die Arme um den Hals Walden's, bog dessen Kopf
zu sich herüber und küßte den Freund auf den bärti­
gen Mund.
„Das war zu schön Herr Walden, zu schön!"
rief er begeistert, so werde ich nie in meinem Leben
spielen können."
„Sie lassen sich von Ihrem Enthusiasmus
etwas zu sehr hinreißen, Hans," sagte Walden
lächelnd und strich mit der Hand über das dichte
blonde Haar des geliebten Jungen, „was würde die
Frau Baronin dazu sagen, wenn sie es gesehen hätte."
Dabei glitt sein Blick zu der schlanken Frauengestalt
hinüber, die dort am Fenster lehnte, halb verborgen
von den Vorhängen.
Baronin Käthe hatte sich vorhin ebenso rasch
erhoben wie ihr Sohn, aber sie war nicht zu dem
Musiker getreten, sondern sie war hinübergegangen
zu der Fensternische, die sie jetzt langsam verließ.
„Wenn ich was gesehen hätte?" fragte sie mit ihrer
weichen Stimme. Ihre Augen schimmerten in feuchtem
Glanze und auf ihren Wangen lag die Blässe tiefer
innerer Bewegung.
Ich begreife Herrn Walden nicht," erklärte
Hans, „ich habe ihm einen Kuss gegeben, weil ich
von sämmtlichen Militärkapellen Berlins ausgeführter^
Zapfenstreich bei prachtvoller Jllumrnirung und
Fackelbeleuchtung folgte.-
Der Zapfenstreich begann mit dem Pariser
'Einzngsmarsch. dem der Radetzkymarsch folgte. Mäch.
tigen Eindruck machten das Lied „Prinz Eugenms"
sowie das Gebet. Als zum Schlüsse in mächtigen
Akkorden die österreichische Volkshymne erbrauste,
entblößte Alles die Häupter und oben auf dem-
Balkon sah man die jungen Prinzen und ihre Ge­
folge salutierend die Hände an ihre Kopfbedeckungen
legen und so stehen, bis die letzten Töne der Hymne
verklungen waren.
Erst um 10 Uhr endete das imposante Schau­
spiel und unmittelbar hierauf zog sich Kaiser Franz
Josef in seine Appartements zurück.
Den stärksten Eindruck machte die Illumination
des Kaiser Wilhelm-Denkmals. Alle Umrißlinien
tiefer pompösen Barokanlage waren durch unzählige
elektrische Lampen in ihren Contouren aufs Schärfste
markiert. In blendendster Klarheit hoben sich das
riesige Reiterdenkmal und der Genius der das Roß'
des Kaisers führt, vom nächtlichen Dunkel ab. Am
Samstag wohnte der Kaiser einer Gefechtsübung in
Jüterborg bei, besuchte nachmittags 6 Ubr das Kaiser
Franz-Regiment, wohnte einem Festesten desselben
bei und besuchte abends eine Galavorstellung der
Oper. Sonntags Früh 8 Uhr wohnte der Kaiser
der Enthüllang des Kaiser Sigismund-Denkmals, um
11 Uhr vormittags der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen bei. nahm Mittags das Dejeuner beim-
Botschafter v. Szögyenyi ein und empfing nachmit-
tags 6 Uhr das diplomatische Corps und die Mit­
glieder des Bundesratlies. Abends war Galatasel
im königl. Schlosse. Die Abreise des Kaisers von
Berlin erfolgte mit der Nordbahn 10 Uhr abends.
Der Kaiser hat den deutschen Kaiser zum Feldmar-
schall der österr ung. Armee und den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm zum Inhaber des 13. Hußaren-
Regimentes ernannt. Außerdem hat der Kaiser zahl-
rnche Auszeichnungen an dip'omatische und militärische
Würdenträger Preußens verliehen.
Politische Mndschau.
Antanö.
(Zur Lage.) Die Berliner Kaisertage mit all
ihrer Pracht, ihren bedeutenden und herzlichen
Kundgebungen sind nun zu Ende und vielleicht ist
die Hoffnung nicht ganz unberechtigt, dass der Glanz
der Illumination, welche unseren von Berlin sich
verabschiedenden Kaiser zum Bahnhof geleitete, auch
einigen Reflex auf unsere inneren politischen Ver-
hältnisse werfen werde. Diese sind freilich im Augen­
blicke noch recht trübe. Gestern trat der Rcichsrath
wieder zu'ammen und vermuthlich wird es sich schon
in den ersten Sitzungen zeigen, ob man sich der Er­
wartung hingeben dürfe, es werde der Versuch, das
Parlament arbeitsfähig zu machen, nicht wieder
misslingen. Nach den jüngsten Berichten hat der
Jungtschechenclub in Prag in der letzten, am Freitag
stattgehabten Conferenz einen bindenden Beschluss,
die Berathungen des Hauses zu obstruiren, nicht
gefasst. Es wird sich die Sachlage danacb gestalten,
ob es in letzter Minute den anderen Mehrheits-
Parteien, darunter ein Theil der mährischen Tschechen,
so entzückt war von seinem Spiele. Das ist doch
nichts Schlimmes, Mama?"
..Nein mein Junge, das hätte die Mama immer
seben können. Ich habe es an mir selbst empfundeü,
wie hinreißend das Spiel'gewirkt. Dein. Enthusias­
mus ist mir vollkommen verständlich. Sie trat dicht
an Walden heran und reichte ihm die Hand. „Ich
danke Ihnen," sprach sie dabei leise, „so gut, so
seelenvoll, habe ich lange nicht spielen gehört."
Walden verneigte sich und führte die feinen
Finger an die Lippen, dann richtete er sich auf und
nun begegneten sich beider Blicke und ruhten minuten­
lang ineinander. „Es ist eine schlichte Zigeunerweise,
wie Frau Baronin eine zu hören gewünscht," er­
wiederte er mit vibrirender Stimme. „Die Melodie
hat Sie ergriffen, Frau Baronin, obwohl Sie dieselbe
nur von einem mittelmäßigen Musiker gehört und
nicht von einem jener gottbegnadeten braunen Söhne
der ungarischen Haide, die sie noch ganz anders
spielen wie ich. Wie oft," fuhr er mit einem
träumerischen Blick fort, „saß ich abends draußen
in der Pußta, allein mit jenem Alten, der mir diese
Melodie gelehrt, seinem wunderbaren Spiele lauschend
und hinaufblickend in den unermeßlichen Sternen­
himmel über uns."
Die Stimme der jungen Frau bebte leise, als
sie ihm zur Antwort gab: „Jetzt verstehe ich Ihre


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 3 ]
3
gelingt, den Zungtschechenclub in seinen unzweifelhaft
bestehenden Obstructionsabsichten doch noch wankend
zu machen. Einstweilen gefallen sich tschechische
Blätter darin, fortgesetzt Krisengerüchte in Umlauf
zu setzen, die insgesammt den Zweck verfolg«,( das
nahe Ende des gegenwärngen Cabinets anzukündigen.
In das Gebiet solcher Tartarennachrichten gehört
auch die Angabe, dass ein tiefer Gegensatz zwischen
dem Grafen Goluchowski und dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber bestehe, der mit dem baldigen Rücktritt
des Ministeriums Korber endigen werde.
tDer mährische Landtag) wurde am 4. d.
geschlossen. Mehr als andere Landtage, in denen
der politische und sonstige Hader nützliche Arbeit
hemmte, hat er auch diesmal wieder seine Pflicht
dem Lande und dem Volke gegenüber erfüllt. Die
Versuche einiger radicaltschechischer Heißsporne, ihn
an dieser Pflichterfüllung zu hindern, konnten nur
einen Schatten auf das Lichtbild seiner emsigen
Thätigkeit werfen. Es ist doch seüsam, vass in
einer Zeit, in welcher man den Liberalismus über­
all als eine bereits vollkommen überwundene Er­
scheinung ansieht, gerade im mährischen Landtage,
in welchem die Anhänger dieses Liberalismus domi­
nieren. die beste und wertvollste politische wie wirt­
schaftliche Arbeit geleistet wird. Dieser Erfolg ist
ein so wirksamer, dass noch kurz vor Schluss des
Landtages der Führer'der Tschechen im Landtage,
Herr Dr! Zacek die Friedensschalmei anzustimmen
sich gezwungen sah. Wir sind gerne bereit, seine
friedlichen Worte ernst zu nehmen, und Herr Dr.
Fux hat nur der im deutschen Volke herrschend«
Stimmung Ausdruck gegeben, wenn er erklärte, dass
die Deutschen Mährens das Ende des großen
nationalen Streites freudig begrüßen würden. Vor­
aussetzung hiefür bleibt jedoch stels, dass man end­
lich aufhöre, lüstern nach unserem Besitze zu blicken.
Ist das der Fall, dann wird der Ausgleichs­
ausschuss des Landtages leichte Arbeit haben, und
das Land wird aufathmen, wenn seine Söhne nicht
mehr in wildem Eifer einander gegenüber stehen
werden.
; (Die Obstruktion.) Nach den „Lid. Noviny"
ist die jungtschechische Obstruction beschlossene That­
sache. Das genannte Blatt lässt sich aus Wien
melden: Obgleich der Beschluss des Clubs der
tschechischen Reichsrathsabgeordneten in Prag für
vertraulich erklärt wurde, weiß man doch schon,
dass derselbe ein entschiedener und definitiver ist.
Die Regierung hegte bis zum letzten Augenblick die
Hoffnung aus eine Klärung im tschechischen Lager
im Sinne der Nachgiebigkeit. Ihre eifrige Agitation
gegen die Obstruction in den Zeitungen und in den
Berathungen der mit den Tschechen bisher ver­
bündeten Parteien hatte aber die gegentheilige
Wirkung. Sie erhöhte das Misstrauen des Tsche­
chenclubs und der Beschluss desselben erfolgte in
Folge -dessen und zwar ohne jeden Druck nahezu
einstimmig. Aus dieser Einmülhigkeit und aus der
Schärfe, mit welcher der Club die Obstruction
durchführen wird, wird sich die Regierung über­
zeugen, dass sie die Stärke und den Trotz der jung­
tschechischen Partei unterschätzt habe. Ein activer
Würdenträger habe dem Correspondenten dieses
Blattes mitgetheilt, dass sich die Regierung in
keinen Kampf mit der tschechischen Obstruction ein­
lassen, sondern dass schon Donnerstag eine Pause
eintreten werde, für welche die Delegationssession in
Pest der beste Deckmantel sein werde.' Die Regie­
rung sei zu dieser Unterbr>chung umsomehr ge­
zwungen, als auch die deutschen Führer einräumen,
dass das Plenum des Abgeordnetenhauses nicht
tagen dürfe, wenn in Pest auch nur ein Delegations­
ausschuss seine Berathungen abhalte. In Wien halte
man allgemein dafür, dass in dieier fast drei­
wöchentlichen Pause das Cabinet Körber zurück­
treten werde. An die Auflösung des Reichsrathes
denke niemand, nicht nur, weil düsilbe ein Sprung
ins Ungewisse, sondern auch die größte Genug­
thuung für die tschechische Obstruction wäre.—
Die „Moravska Orlice" bestätigt, dass man in
Wiener politischen Kreisen das Einsetzen der all­
gemeinen tschechischen Obstruction für sicher halte.
Für diesen Fall werden sämmtliche für den normalen
Gang der Dinge getroffenen Dispositionen geändert
werden. Zugleich bestehe kein Zweifel, dass die
tschechische Delegation in ihrer Obstructionstaktck
isoliert bleiben werde.
«Die Sprachengesetzentwürfe der Regierung.*
Der „Bohemia" wird aus Wien vom 5 d. berichtet:
Es verlautet mit großer Bestimmtheit, dass die Re­
gierung dem Abgeordnetenhause am Dienstag folgende
drei Gesetzentwürfe vorlegen werde: Einen Sprachen-
Gesetzentwurf für Böhmen, einen Sprachengesetzent-
wurs für Mähren und einen Entwurf betreffs
Schaffung von Kreisämtern in Böhmen. Es werden
in Böhmen 10 Kreisämter geschaffen, und zwar 5
tschechische, 3 deutsche und 2 gemischtsprachige. Der
Sitz der deutschen Kreisämter ist in Eger, Reichen­
berg und Leitmeritz; der Sitz der tschechischen
Kreisämter in Prag, Königgrätz, Jicin, Chrudim
und Tabor; t er Sitz der gemischtsprachigen Kreis­
ämter ist Budweis und Pilsen. Dass auch ein
Sprachengesetzentwurf für Mähren bereits fertig­
gestellt ist und dem Abg> ordnetenhause vorgelegt
werden wird, kam den Abgeordneten sehr über­
raschend, da nur die Fertigstellung des Sprachen­
gesetzes für Böhmen bekannt war. Der Sprachen­
gesetzentwurf für Mähren hat den Justizminister
Baron Spens-Booden zum Verfasser. Die innere
tschechische Amtssprache ist den Tschechen darin
theilweise zugestanden. Der Sprachengesetzentwurs
für Böhmen trifft auch Vorsorge für die nationale
Abgrenzung in Böhmen. Von der deutschen Ver­
mittlungssprache ist weder in dem böhmischen noch
in dem mährischen Sprachgesetzentwurf die Rede.
Die innere tschechische Amtssprache wird den Tsche­
chen darin zugestanden. Die Mittheilung der „Nar.
Listy", dass der Entwurf die Institution von Dol­
metschen in Aussicht nehme,, erweist sich als un­
richtig. Richtig ist hingegen, dass bei den Gerichten
in reinsprachigen.deutschen Bezirken Beamte extra
8tatum ernannt werden sollen, welche die tschechi­
schen Eingaben zu übersetzen und auch das Urtheil
auszufertigen hätten. Die Behandlung dieser Ein­
gaben würde im Uebrigen in deutscher Sprache
erfolgen. Richtig ist nur die Mittheilung der „Nar.
Llsty", wonach nur solche Einwohner tschechische
Eingaben in rein deutschen Bezirken einbringen
können, welche der deutschen Sprache nicht mächtig
sind und sich keines Advokaten bedienen.
tAbg. Dr. Pfersche über die politische Lage.)
In der gründenden Versammlung des deutschen
Vereines in Aussig a. d. Elbe sagte der Abg. Dr.
Pfersche für das fortschrittliche deutsche Bürgerthum
sei ein entschiedenes Auftreten im öffentlichen Leben
für die nächste Zeit für alle Fälle dringend geboten,
sowohl in nationalen, als in wirtschaftlichen Fragen.
Die Aufgaben der Deutschen in Oesterreich können
allerdings sehr verschieden sein, je nachdem die nächst­
politische Zukunft sich gestalret. Die Verläumdüngen
der Radikalen, welche ihre deutschen Stammesge­
nossen als unzuverlässig und unfähig bezeichnen, seien
eine schwere Schädigung des deutschen Volkes. Das
Verhalten der deutschen Fortschrittspartei bis zum
Sturze des Ministeriums Thun-Kaizl habe seine
volle Rechtfertigunq und Anerkennung gesunden durch
den praktischen Erfolg, nämlich durch die Aufhebung
der solange bekämpften Sprachenverordnungen. Prof.
Pfersche setzte sodann auseinander, dass für die
Deutschen kein Anlass vorhanden war. dem Ministerium
Clary Opposition zu machen. Das Ministerium
Koerber habe den Fehler zu großer Offenheit wohl
vermieden, sei aber seiner Aufgabe keinen Schritt
näher gekommen. Wenn man wirklich centralistisch
regieren will, dann muss das Spiel mit autonomisti-
schen Tendenzen, wie es unter Taaffe üblich war,
aufhören Die im Pfingstprogramm niedergelegten
nationalen Forderungen der Deutschen werden viel­
leicht einmal die Zustimmung des tschechischen Volkes
finden, aber sie können niemals die Zustimmung der
jungtschechischen Partei finden, welche die Punciationen
vom Jahre 1890 zerrissen hat. Man kann den Jung­
tschechen durchaus keinen Vorwurf machen, aber man
darf sich von ihnen auch nicht über die gegenwärtige
Unmöglichkeit einer Verständigung täuschen lassen.
Die heuchlerische Phrase von der papierdünnen Wand,
welche die Deutschen und Tschechen noch trennt,
müsse aus dem Munde der Jungtschechen geradezu
Unwillen erregen. Die Forderungen der Deutschem
sind unabänderlich, bestimmt durch den praktischen
Erfolg, der erstrebt wird. Sie wollen, dass das
deutsche Sprachgebiet gegen Eingriffe der Staatsver­
waltung gesichert werde. Es soll-eine gerechte Ver­
waltung desselben durch eine deutsche Beamtenschaft
erreicht werden Ferner soll den Deutschen eine
Mitwirkuna an der Landesverwaltung gewährleistet
und für sie ein gesetzlicher Schutz gegen nationale
Eingriffe seitens der Landesverwaltung geschaffen
werden. Vereinzelte Zugeständnisse, welche den
Deutschen nur scheinbar entgegenkommen, sind wertlos.
Ein Sprachengesetz, welches die tschechische Amtierung
im deutschen Sprachgebiet nicht aüsschliesst und einer
willkürlichen Auslegung allen Spielraum lässt, ist
für die Deutschen unannehmbar. Schliesslich sagte
der Redner, dass das Vorgehen der Regierung bei
den Deutschen Bedenken Hervorrufen musste, doch
sei es noch nicht nothwendig das Vorgehen der
Regierung auf Grund von Vermuthungen zu kritisieren,
da eine Entscheidung in der nächsten Zeit erfolgen
werde. Das gegenwärtige Abgeordnetenhaus ist durch
die leidenschaftlichen Kämpfe dreier Jahre zu größerer
parlamentarischer Arbeit unfähig geworden. Es wird
auch ohne ausgesprochener Obstruction unmöglich
sein, die Regelung des Verhältnisses zu Ungarn, den
neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge mit
diesem Hause durchzuführen. Eine Auflösung des­
selben vor Ablauf seiner Mandatsdauer ist unerlässlich.
Ein zeitweiliger Abschluss des unfruchtbaren na­
tionalen Kampfes ist nur denkbar, wenn auf Grund
eines klaren und entschiedenen Regierungsprogrammes
Sehnsucht dorthin zurückzukehren und die Größe des
Opfers, das Sie ihrer Gesundheit und uns gebracht."
„Frau Baronin, geben sich einer Täuschung
hin", entgegnete er mit schwermmhigem Lächeln, „ich
sehnte mich nicht von hier dorthin, sondern von dort
hieher. Dort in der einsamen Steppe'habe ich die
schöne Weise, aus der so viel Leid, so viel ungestillte
Sehnsucht spricht, noch ganz anders gespielt wie hier,
mehr noch aus der Seele heraus."
Sie hob die Augen zu ihm auf. „Wieder ein
Räthsel, das Sie mir aufgeben, ich bin ungeschickt
im Lösen.">
„Es ist auch nicht der Mühe wert, sich damit
zu beschäftigen, Frau Baronin, die Lösung würde
Sie sehr enttäuschen."
Sie lauschte auf den gepressten Ton seiner
Stimme, ihre gesenkten Lider hoben sich nochmals
und sie sah voll zu ihm auf. Während ein hin­
reißendes Lächeln um ihren Mund glitt, erwiderte
sie, sich langsam von ihm wendend: „Ich werde
trotz Ihrer Warnung versuchen, das Räthsel zu lösen,
und wir werden dann sehen, ob mir die Lösung
wirklich die prophezeite Enttäuschung bringt."
Damit trat sie zu ihrem Sohne, der. sich ab­
mühte, die vorhin gehörte Melodie festzuhalten.
Walden's Augen, die der schönen Frau folgten,
flammten plötzlich auf, im nächsten Moment aber
war die Glut erloschen und ein herbes Lächeln
schmerzlicher Resignation spielte um seine Lippen.
„Lass ab mein Sohn", sprach jetzt Baronin
Käthe scherzend zu dem Knaben, „von Deinem
heißen Bemühen, es ist vergeblich, das muss aus
der Seele heraus kommen, dann findet es auch den
Weg in die Seelen der Zuhörer."'-
Hans eilte auf Waiden zu. „Bitte spielen Sie
noch etwas Aehnliches, ja?"
..Nicht doch, Hans!" wehrte die junge Frau,
„für heute ist's genug. Du weißt, der Herr Lehrer
ist unwohl, er wird seinen Sohn vermissen, wir
wollen ihn nicht länger hier zurück halten. Am
Sylvesterabend wird Herr Waiden so freundlich sein,
uns wieder etwas vorzuspielen, dann wird hoffentlich
auch sein Vater.wieder bei uns sein."
Sie reichte dem sich Verneigenden die Hand.
„Grüßen Sie Ihren Vater von uns," sagte sie
freundlich, wir lassen ihm recht baldige Wiederher­
stellung wünschen"
Um die Mittagsstunde des Neujahrstages saß
Baronin Käthe mit rosigem Gesichte und einem
glücklichen Lächeln um den Mund an ihrem Schreib­
tische und beantwortete einen Brief, als ihr die
Kammerzofe den Herrn Verwalter meldete.
Die junge Frau gab ihrem Stuhle rasch eine
Wendung, und rief Waiden, welcher in der Fest­
kleidung sehr vornehm aussah, fröhlich entgegen: „Ich
danke Ihnen, Waiden, die duftige Galanterie hat mich
sehr angenehm berührt. Wenn jeder Tag im Jahr
so hübsch beginnt, wie der heutige, dann wäre ich
sehr zufrieden. Mein erster Blick, als ich erwachte,
fiel auf die beiden reizenden Blumenarrangements,
die Bertha in mein Schlafzimmer geschmuggelt hatte,
und der süße Veilchen- und Maiglöckchenduft um­
schmeichelte mich so betäubend, die taufrischen Blüten
verwirrten mich so, dass ich mich erst besinnen
musste, ob es denn wirklich Neujahr sei und nicht
erster Mai. Ich gehe wohl nicht irre, wenn ich an­
nehme, dass die reizende Ueberraschung von Ihnen
ausgegangen ist?"
„Nicht allein von mir, gnädigste Frau, ich
kannte ja Ihre Lieblingsblumen nicht," erwiderle
Waiden, der mit aufleuchtenden Augen der süßen
Frauenstimme zugehört, bescheiden, „auch hätte ich
niemals die Kühnheit gehabt, Frau Baronin mit
einem Geschenke zu belästigen, wenn Hans nicht
darauf bestanden wäre. Die Bestellung übernahm
allerdings ich, das ist aber auch alles, was ich
dabei gethan."
„Wirklich?! Und Hans ist selbst auf den Ge­
danken gekommen, seiner Mama am Neujahrsmorgen
ein so sinniges Geschenk zu machen?" fragte sie mit
einem entzückenden, schelmischen Lächeln, „Ah mein
Herr," rief sie heiter lachend fort, „Sie werden


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 4 ]
4
Neuwahlen erfolgen, welche eine Veränderung der
Parteigruppierung ermöglichen.
(Oesterreich-Ungarn und Russland.» Die
Petersburger „Nowosü" werfen die Frage auf, ob
das 1897er Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Russland durch die Berliner Kaiser-
Zusammenkunft erschüttert werden würde. Las
Blatt kommt zu dem Ergebnisse, dass, welche politi
scheu Verhandlungen in Berlin auch stattfinden
mögen, das österreichisch-russische Uebereinkommen
nach wie vor bestehen müsse, weil es nicht nur eine
Frage der gegenseitigen Beziehungen zwischen Russ­
land und Oesterreich-Ungarn, sondern auch aller
Balkanstaaten sei. Alle Balkanstaaten seien mit der
gegenwärtigen Lage der Dinge und mit dem Ueber­
einkommen zufrieden und alle brauchen Frieden und
Ruhe; deshalb sei Aufrechterhaltung im Interesse
der ganzen Balkan-Halbinsel nothwendig. Es wäre
natürlich ein Fehler, in dem 1897er Abkommen ein
Universalmittel gegen dw Lufwerfung der Orient­
frage im ganzen Umfange zu sehen; einstweilen
könne man aber dam't zufrieden sein.
Aus dm Gmchtsjaal.
Ein sauberer Reisegefährte.
Am 1. März 1899 reiste der Kaufmannsgehilfe
Franz März von Brünn nach Pohrlitz ab, woselbst
er auf der Herberge mit zehn Reisenden, darunter
auch den 27 Jahre alten Bäckergehilfen Ludwig
Zohorna aus Opocna zusammenkam. Er gab dem
Verpflegsleiter die Richtung seiner Reise an, was
auch Zohorna hörte.
Als März am anderen Tage nach Nikolsburg
ausbrach, kam ihm Zahorna nach und trug sich ihm
an, er werde ihm, während er in Nikolsvurg zu der
Genossenschaft um das Geschenk gehe, sein Reisegepäck
halten, was auch geschah. Später beredete Zohorna
den März, mit ihm in eine Brantweinschänke zu
gehen und als diesem von dem genossenen Brant-
wein schlecht wurde, führte er ihn hinaus auf eine
Straße, und rieth ihm an, sich niederzulegen und
eine Stunde zu schlafen, während er das Gepäck des
März an sich nahm.
Als darauf März nach einer Zeit von circa
10 Minuten, durch eingetretenen Regen erweckt,
vom Schlafe erwachte, sah er sich allein und bemerkte
auch den Abgang seines in eine Wichsleinwand ge­
wickelten Reisegepäckes, welches Wäsche und Kleidungs­
stücke im Werte von 21 K enthielt. Er lenkte sofort
den Verdacht auf fernen Reisegefährten, der denn
auch in Folge seiner Anzeige sofort festgenommen
wurde.
Ludwig Zohorna, der bereits wiederholt wegen
Diebstahles vorbestraft wurde, wurde am 7. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu 10 Monate schweren, mit zwei Fast­
tagen wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Majestätsbeleidigung.
In geschlossener Verhandlung hatte sich am 7. d.
der bereits wegen Majestätsbeleidigung vorbestrafte
39 Jahre alte Spengler JosefKlimanck ausRouchowan,
wegen Verbrechen der Majestätsbeleidigung und Be­
leidigung der Mitglieder des kaiserlichen Hauses zu
verantworten,, weil er am 19. März l. I. öffentlich
verlegen, nur heraus mit der Sprache, Hans hat
längst gebeichtet, da gibt es keine Geheimnisse wehr."
„Ich erwähnte nur Ihrem Sohne gegenüber,
Frau Baronin, ob es nicht passend wäre, Sie mit
Ihren Lieblingsblumen zu überraschen, und er nahm
den Gedanken sofort sehr lebhaft auf. Ich hatte dabei
nur Hans im Auge, aber wie schon erwähnt, der
junge Herr befahl sehr kategorisch: „Ich allein nicht,
da müssen Sie auch dabei sein."
„Jetzt weiß ich, was ich wissen wollte, nehmen
Sie Platz, Waiden, bitte nehmen Sie Platz," wieder­
holte sie nachdrücklich. „Ich will die alltäglichen
Phrasen nicht hören, die Sie im Begriffe sind, aus­
zusprechen. Wir haben uns heute Nacht Prosit Neujahr!
zugerufen, in den Blumen fand ich eine Karte mit
den Worten: Meinen ergebensten Glückwunsch, Frau
Baronin, es ist mehr als genug. Entweder meinen
Sie es ehrlich, dann genügen die beiden Worte
vollauf, oder es ist das Gegentheil der Fall und
dann—"
„Hoffentlich sind Frau Baronin vom Ersteren
überzeugt —"
„Ja, ich bin es," fiel sie rasch und herzlich
ein und reichte ihm die Hand, die er an die Lippen
führte. „So und jetzt sprechen wir von etwas
Anderem. Wo ist Ihr Vater? Der gestrige Abend
hat ihm doch nicht schlecht bekommen?"
„Durchaus nicht, Frau Baronin, mein Vater
befindet sich sogar sehr wohl."
und vor mehreren Leuten, sich in einer die Ehrfurcht
gegen den Kaiser, die verstorbene Kaiserin Maria
Theresia und die ganze. Habsburg'sche Dynastie
gröblich verletzenden Weise äußerte, wurde dieses
Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu 8
Neonate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Feindliche Nachbarn.
Der 45 Jahre alte Taglöhner Anton Mail
wohnt mit den Eheleuten Mathias und Rosalia
Hotcap.ck in einem und demselben Hause in Mrrtinkau.
Unter den genannten Personen entstand in
letzterer Zeit ein Sereit, der schließlich dazu führte,
dass Rosalia Holcapek beim Gemeindevorstande die
Anzeige machte, dass Matl mit einem Gewehre auf
die Jagd gehe und am 21. Jänner l. I. einen ge­
schossenen Hasen nach Hause brachte.
Auf Grund dieser Anzeige wurde bei Matl
eine Hausdurchsuchung vorgenommen und bei ihm
der Fuß eines Hasen, sowie ein Fell von einem
Kaninchen vorgefunden.
In Folge dieser Anzeige wurde Matl gegen
die Holcapek derart erbost, dass er an demselben
Abende nach der erfolgten Hausdurchsuchung in die
Wohnung der Holcapeck's eindrang und die Rosalia
Holcapek in Gegenwart ihres Mennes und der
Kinder mit einem Ochsenziemer derart schlug, dass
sie mehrere Verletzungen am Körper erlitt. Während
dieser Misshandlung drohte Matl fortwährend, dass
er alle durchprügeln müsse.
Durch diese Handlungsweise des Matl waren
die Eheleute Holcapek in Furcht und Unruhe versetzt
und verlangten vom Gemeindevorstande, dass er
ihnen Jemandem zu ihrem Schutze beigeben solle
Matl, der sich am 7. d. beim hiesigen t. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsames Eindringen in eine
fremde Wohnung und Mißhandlung der Rosalia
Holcapek, wegen Uebertrctung des Diebstahles und
gegen die Vorschriften des Waffenpatentes zu ver­
antworten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen,
trotz seines hartnäckigen Läugnens überwiesen und
zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
. Ein Freispruch.
Am 20. Februar l. I. kam es zwischen den
Alt- Schallersdoefer und Oblaser Ortsburschen,
welche sich schon längere Zeit feindlich gegenüber­
stehen, zu einer Balgerei, welche dadurch provociert
wurde, dass die Alt-Schallersdorfer Burschen Ant.
Schottund Ignaz Angelmahr, welche vom Gasthause des
Engelbert Kontner, woselbst sie mit noch anderen
Burschen zechten, zum Gasthause des Jg. Havranek
in Oblas giengen Dort ließ Schott den Oblaser
Burschen Josef Kratzer, der sich mit anderen Bur­
schen bei einer Hochzeitsfeier befand, durch dessen
Bruder Franz Kratzer herausrufen, und als dieser
mit mehreren anderen Oblaser Burschen herauskam,
begannen sowohl Schott, als auch Angelmahr die
Burschen mit Steinen zu bewerfen.
Hierauf kam es zwischen den Oblaser und
Alt- Schallersdorfer Burschen, welche inzwischen
ihren Kameraden Schott und Angelmahr zu Hilfe
geeilt waren: zu einer Balgerei, welche damit
endete, dass die Alt-Schallersdorfer Burschen, gegen
„Das höre ich gerne. Wissen Sie," fuhr sie
lebhaft fort, „dass ich in meinem ganzen Leben noch
nicht so lange auf gewesen bin^ wie gestern, das
heißt zur Unterhaltung nämlich, die Zeit vergieng
ja wie im Fluge Ich glaubte nicht recht gehört zu
haben, als die kleine Uhr in meinem Schlafzimmer,
eben als ich dasselbe betrat, die dritte Morgen­
stunde anzeigte. Und daran tragen Sie die Schuld,
Sie ganz allein mit ihren interessanten Erzählungen
aus dem ungarischen Volksleben und vor Allem mit
Ihren packenden Zigeunerweisen, die Einem alles
um sich her vergessen lassen. Vor Ihnen muss man
sich in acht nehmen, Waiden, .
da derselbe unter den Verfolgern der erste war und>
von ihm (Schodt), als einziger gesehen wurde,,
während die übrigen Verfolger noch ca.& Schritte
von ihm entfernt waren.
Johann Meister, der sich infolgedessen am,
7. d. beim hies k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen,
der schweren körperlichen Beschädigung zp verant­
worten hatte, stellte entschieden in Abrede, dem
Schott einen Schlag versetzt zu haben und da auch
das Gegentheil seiner Behauptung nicht nachgewiesen,
werden konnte, Schott selbst auch denselben als
Thäter nicht mit Bestimmtheit zu bezeichnen ver­
mochte, fällte der Gerichtshof einen Freispruch.-
TasvolksthümlicheFtstdcsSödmährer-
Bundes
am 10. Jnni 1900.
Das Hauptgewicht bei diesem Feste fällt auf
die möglichst zahlreiche Betheiligung der Land?
bcvölkerung an demselben, in dessen Programm
auch ein uralter Brauch: der „Kirchtag", Auf­
nahme gefunden hat. Man will durch Heranziehung
des volksthümlichen Momentes, der in der Feier
des Kirchtages gelegen ist, die Regungen der Volks­
seele ehren, darinnen einen Einigungspunkt zwischen
Stadt und Land anstreben, und das völkische
Bewusstsein unserer Landbevölkerung umsomehr an­
regen, als in den heutigen Zeitläuften uns immer
dringender die Mahnung vor Augen tritt, dass nur
j-nes Volk sich behaupten und Höheres erringen
kann, welches völkisch lebhaft, voll und ganz fühlt.
Wir suchen dieses Nationalgefühl in unseren Land­
bewohnern auch dadurch zu heben, dass wir ihnen
die Erinnerung an ihre Vorfahren lieb und wert zu
machen suchen, dass wir immerfort ihre Abstammung
betonen und darauf hinweisen, dass nur Jahr­
hunderte andauernder Fleiß der Deutschen den Gau
Südmährens zu jenem Paradiese umgewandelt hat,
das wir für unsere Sprache und für unsere Kinder
unversehrt erhalten und kühn und klug vertheidigen
müssen.
Eine Erinnerung an unsere Vorfahren wird bei
dem geplanten Feste dadurch wachgerufen werden, dass
wir bei Veranstaltung des „Kirchtages" in ihrer
ursprünglichen Tracht erscheinen wollen. Diese Tracht
haben unsere Vorfahren vom Rhein herübergebracht,
als sie König Oltokar zur Besiedelung Südmährens
rief. Sie haben sie bis in die Mitte des 19. Jahr­
hunderts getragen. Seither ist sie verschwunden.
Sie ist so selten geworden, dass ein echtes Costüm
bis auf 400 fl. geschätzt wird. Das Verschwinden
was ich absolut nicht gewähren kann, alles Uebrige
muss ich ja heute bewilligen."
„Nun denn, gnädigste Frau, ich stelle das Er­
suchen, noch ein Jahr in Ihren Diensten verbleiben
zu dürfen," sagte er mit bebender Stimme. „In den
zwei Monaten, die noch vor mir liegen, kann ich
unmöglich alles vollenden, was ich begonnen und es
widerstrebt mir so sehr, von anderen Händen —"
Um den Mund der jungen Frau war ein
seltsames Lächeln gegangen, bei leinen ersten Worten,
nun unterbrach sie ihn rasch- „Wozu so viel Worte,
es ist selbstverständlich, dass ich auf Ihren Wunsch
sofort eingehe. Ich weiß Ihr Anerbieten zu schätzen,
mehr noch, ich danke Ihnen dafür." Wieder lächelte
sie mit einer entzückenden Schelmerei: „Da scheint
das Opfer, das Sie bringen müssen, doch nicht gar
so furchtbar zu sein, Sie würden dasselbe sonst
kaum verlängern."
„Gestatten Sie mir, Frau Baronin, über diesen
Punkt zu schweigen."
„Wie Sie wollen, lieber Waiden. Schon um
meines Sohnes willen freut es mich sehr, dass wir
Sie behalten." Sie wollte noch etwas hinzufügen,
da meldete die Zofe den Herrn Lehrer und die
junge Frau wendete sich nun dem eintretenden alten
Herrn zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 5 ]
5
Her ursprünglichen Tracht deutet immer auf Er­
lahmung oes Lolksgeiftes hin. Ganz im Sinne der
Satzungen des Südmäyrerbundes wollen wir gelegent­
lich 0es Festes am 10. Juni durch Wiedererweckung
des geschrchllicheu Costüins unserer Äorsahven eine
wertvolle Erinnerung an unsere», alle Zeel vom
deutschen Geiste geschirmten Gau schaffen, unserer
Vorjahren ehrend gedenken und unzweifelhaft fest­
stellen, dass in diesem Costüm ein unwiderleglicher,
geschichtlicher Beweis der Besiedelung dieses Gaues
durch Franco-Bajovarier gelegen ist. Doch kann
dies alles nur dann so recht zur Geltung gelangen
und auch die gehoffte Wirkung haben, wenn möglichst
viele Theilnehmer an dem Feste in jenem Costüm
erscheinen.
Manche von ihnen werden noch Origiualstücke
der T»acht haben oder finden können, manche werden
imstande sein, die Tracht in der Herstellung nachzu­
ahmen, manche können um geringes Geld eine solche
nachgemachte Tracht erwerben.
Am leichtesten haben es die Damen der Stadt,
welche schon vor 3 Jahren gelegentlich eines Vereins
hausfestes die Kopfbedeckung der Tracht trugen. Sie
können das Costüm so leicht ergänzen und werden
deshalb aufs innigste gebeten, sich im Costüm recht
zahlreich zu bethciligen. Maßgebend wird bei diesem
Feste die Klosterbrucker Tracht sein, wie sie auf
alten Bildwerken erscheint. Bevor wir die Be­
schreibung dieses Costums folgen lassen, erwähnen
wir, dass eine Puppe im Qriginalcostüm
(Eigenthum des Herrn von Friedenseldt) seit
einigen Tagen im Geschäfte des Herrn Kratochwil,
und Costümbildcr in den beiden Znaimer Buch­
handlungen ausgestellt sind.
Costümierle versammeln sich am 10. Juni etwas
vor 2 Uhr vor dem Bahnhofgebäude; von hier aus
erfolgt die Einholung der Gäste und der Umzug.
Die Anzahl solcher Theilnehmer ist ehestens dem
Herrn Lehrer Vrbka in Znaim, Bruckerfiraße Nr. 14,
bekannt zu geben.
Von der zahlreichtn Betheiligung der Damen
und Herren im Costüme bei dieser Veranstaltung
hängt auch der zu erzielende Effect ab.
Wir wiederholen nochmals im Interesse der
Erstarkung des heimischen Zusammengehörigkeits­
gefühles zwischen Stadt und Land und um die
Durchführung dieses recht volksthümlichen Festes,
das uns und unseren Ahnen zur Ehre dienen soll,
ermöglichen zu können, die Bitte:
Deutsche Südmährens, betheiligt Euch in der
Urväter Tracht recht zahlreich an diesem Feste!
Es folgt die Beschreibung der Tracht:
Das Frauencostüm setzt sich zusammen aus
dem Kopfputz, dem Kleid und den Schuhen.
Den Kopfputz für Mädchen bildet eine schwarze
Tüllhaube, für junge Frauen eine Goldhaube.
Das Kleid selbst besteht aus einem kurzen
Leibchen, einem langen, faltigen Rocke und einer
mit dem Rocke gleich langen Schürze. Den Aus­
schnitt des Leibchens füllt ein farbiges Halstuch,
den Hals schmücken 3—4 Reihen weißer Perlen.
Der Rock war zumeist weiß, das Leibchen lichtblau^
die Schürze dunkelblau und das Brusttuch roth.
Die Schuhe, aus Stoff mit Ledersohlen, sind
ohne Absatz, laufen vorne in eine feine Spitze aus
und sind mit Perlen und Steinchen benäht.
Als Volkstracht war dieses Costüm, je nach
dem Stande der Trägerin aus verschiedenen Stoffen
verfertigt. Auch die Farbenzusammenstellung war
keine feststehende.
In der Nachahmung (für das Fest am 10. Juni
1900) ist das ganze Costüm aus leichtem Waschstoff,
die Haube aus schwarzem Tüll und Tüllspitze auf
einem Drahtmodell gedacht.
Das Herrencostüm besteht aus Mütze (Bräm-
haube), Spenser, Weste, Beinkleid und leichten
Schuhen (letztere 2 Trachtenstücke können durch jetzt
moderne ersetzt werden).
Die Mütze besteht aus einer runden Kappe,
welche ringsum mit Pelzwerk verbrämt ist. Die
Pelzverbrämung steigt rückwärts hoch an. Die
Kappe ist schwarz-gelb gefeldert, die Verbrämung
braun, die vordere Wand der rückwärts ansteigenden
Verbrämung grün. Der Spenser ist kurz, reicht
nur bls zur Taille, ist rund herum gleich hoch ge­
schnitten, hat links eine Brusttasche, aus der man
das weiße Sacktuch Hervorschauen ließ, und ist von
schwarzer Farbe. Die Weste ist lichtblau, gelb
egalisiert, mit gelben Knöpfen versehen, ist kürzer
als der Spenser und. gleich hoch geschnitten, bis
zum Hals geschlossen, so dass man von dem
schwarzen Halstuch nur einen schmalen Saum vor­
stehen sieht. Um den Hals trug man eine dunkel­
blaue Schnur, welche in der Höhe des 2. Knopfes
an der Weste in eine Schleife gebunden war, an
deren Enden Quasten waren. Das Beinkleid war
graublau, die Schuhe unterscheiden sich nicht wesent- meritz im Vereine mit dem „Znaimer Vollsbote"
lich von den heute getragenen. Das Costüm fortwährend ausgesetzt ist, zum Ehrenmitgliede
selbst oder Stücke desselben in Nachahmung können dieser Bundesgruppe zu ernennen und demselben ein
auch durch hiesige Geschäftsleute bezogen werden.! entsprechend ausgefertigtes Ehrendiplom feierlichst zu
Für Herstellung des Frauencostüms (Kopfputz) ist j überreichen mit der Bitte, der Bundesgruppe als
eine Modistin in der Buchhandlung Fournier neues Mitglied auch fernerhin, allen Angriffen zum
und Haberler zu erfragen; für Herren empfehlen Trotze, im Kampfe treu zur Seite zu stehen.—
wir den Kürschner Herrn Michel, Füttergasse.> Wir beglückwünschen Herrn Stadtrath Dr. Fossek
Probestücke der Kopfbedeckung werden in den! zu dieser wohlverdienten Auszeichnung auf das herz-
Auslagen dieser Geschäfte zu sehen sein. Zugleich lichste und sind überzeugt, dass derselbe trotz aller
lassen wir eine Berechnung folgen, wie hoch sich
die Herstellung des ganzen Frauencostüms stellen
würde, wenn man alles neu kaufen müsste, was in
den seltensten Fällen eintreten wird. Dann könnte
man aber auch den Stoff anderweitig verwenden
so dass man wieder sparen möchte.
Frauen-Costüm:
Kopfputz-Material 1 fl. 30 kr.
Modistin—„ 60„
Kleid: 5 m Waschstoff ä 30
Futter u. a. Zugehör.
1 w Mull als Halstuch
Das ganze Costüm also:
kr.
fl.
fl.
90
50
50
26
kr.
kr.
fl.
fl-
26
90
26
kr.
kr.
Die Brämhaube stellt sich in
4 fl. 16 kr.
leichterer Aus­
führung auf 1 fl. bO kr., in besserer Ausjührung
auf 3 fl.
Die anderen Stücke des Herrencostüms (Spenser
und Weste) sind auf die einfachste Art zu beschaffen
und kostet das Zugehör nur einige Zehnhellerstücke.
Schnitte für das Damencostüm liegen ans in
der Buchhandlung Rudolf Loos.
Der Unter-Ausschuss
für die Veranstaltung des Bauernkirchtages.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den Id. Mai. Isidor. Victorin. Sonnen­
aufgang 4 Uhr 26 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 26
Minuten. MoudeSaufgaug 3 Uhr 23 Minuten nachmittags.
MondeSuntergang 2 Uhr 14 Minuten morgen«.— Historische
Gedenktage: 1796 Napoleon Bouoparte schlägt die Oesterreicher
in der Schlacht bei Lodi.— 1869 Erzherzog Johann, der ge­
wesene deutfche Reichsverweser, der Wchlthäter der Steiermark,
<7 Jahre alt, in Graz gest.— Napoleon NI. begibt sich zur
italienischen Armee.— lb69 Da» iisterr. Herrenhaus nimmt
da« neue Volk-schulgesetz an.— 1881 Vermählung de» Kron­
prinzen Rudolf mit Prinzessin Stephanie von Belgien.— 1891
2ui nil;. Oberhause wird die Eivilehevorlage mit 139 gegen
1,8 Stimmen abgelehnt.
Freitag, den 11. Mai. Gangols. Adalbert. Sonnenauf­
gang 4 Uhr 25 Minuten. Sounenunlergang 7 Uhr 20 Minuten.
MoudeSaufgaug 4 Uhr 27 Minuten. Mondesuntergaug 2 Uhr
34 Minuten.— Historische Gedenktage: 1715 Sieg der Fran­
zosen über die verbündeten Engländer, Niederländer und Oester­
reicher bei Fouternah.— 18t0 Die Oesterreicher besetzen Nizza.
— 1806 Besetzung Eattaro» durch die Franzosen.— 1809
Gefecht am Passe Strub.— Bombardement von Wien durch
die Franzosen.— 1898 Austritt des Abg. Stieß au» der vereinigten
deutschen Linken.
SamSlag, dm 21. Mai. Pankratius. Sounenaufgoug
4 Uhr 24 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 30 Minuten. Moudes-
^usgang 5 Uhr 34 Minuten. MondeSuntergang 2 Uhr 57 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1743 Kaiserin Maria Theresia zur
Königin von Böhmen gekrönt.— 18o9 Wien kapituliert an die
Franzosen. Napoleou I. hält seinen Einzug.— 1894 Der uug.
Minist,rpräsident Weckerle anlässlich der Ablehnung de« Eivilehe-
gesetzeS durch das Oberhaus, in Audienz beim Kaiser.— 1898
Der Eisenbahnausschuss beschließt die Vertagung der Berathung
über die Nordwestbahnvorlage.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Adelsstandverleihung.) Der Kaiser hat dem
FML. Landwehr- Divisionär in Wien, Ludwig
Castaldo, den Adelstand verliehen.
sVom Hausregimente.) Herrn Oberst Eduard
Gottfried von Gottburg wurde das Kommando des
in der Albrechtskaserne dislocirten 3. Battaillons
unseres Hausregimentes übertragen. Der frühere
Commandant dieses Bataillons, Herr Major Adolf
Biedermann, bleibt in Verwendung für besondere
Zwecke.
(Ehrung eines wackeren Deutschen.) Die
Bundesgruppe Prossmeritz-Bonitz des Bundes der
Deutschen Südmährens hat in ihrer Sitzung vom
1. d. den Beschluss gefasst, Herrn Stadlrath Dr.
Alexander Fossek in Znaim, in Anbetracht der be­
sonderen Verdienste welche sich derselbe bei Bildung
von Bundesgruppen im Znaimer Bezirke erworben
hat, ferner aus Dankbarkeit für seine kräftige und
uneigennützige Hilfe im Kampfe gegen den tschechisch-
clerikalen Volksverein in Prossmeritz und hauptsäch­
lich als Kundgebung gegen die hässlichen und
verdammungswerten Schmähungen, deren Herr Dr.
Fossek seitens des katholischen Volksvereines in Pross-
Angriffe und Schmähungen welche die allseitigste
Verdammung finden, treu zur Seite der Deutschen
stehen, und im Kampfe gegen Niedertracht und Ver-
läumdung nicht erlahmen wird, bis endlich die gute
Sache den Sieg errungen und die Gegner des
Südmährerbundes ohnmächtig niedergeworfen sind.
Heil Dr. Fossek! und Heil der wackeren Bundes­
gruppe Prossmeritz-Bonitz die wackere Männer zu
ehren und zu schätzen weiß!
(Aus der Central-Commission für Kunst-
und historische Denkmale.) In einer der letzten
Sitzungen berichtete Conservator Herr Director Adolf
Sterz über einen vor- oder frühgeschichtlichen Ring­
wall im Schlossparke zu Jaispitz. Da derlei Bau­
werke zufolge der bei Ausgrabungen gemachten
Erfahrungen nicht als Gräber sondern als Opfer­
stätten zu betrachten sind, sah die Centralcommission
zwar von einer näheren Untersuchung der Oertlichkeit
ab, beschloss jedoch, sich wegen Schonung und Er­
haltung des Walles zu verwenden.
(Einrückung der Ersatz-Reservisten.' Am Mon­
tag den 7. d. sind ca. 900 Ersatzreservisten zur
Ableistung einer 13tägigen bezw. vierwöchentlichen
Waffenübung zum 99. Jnfanterie-Regimente eingerückt
und wurden den einzelnen Compagnien zu 63 Mann
und darüber, zugewiesen.
(Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe Znaim
des Deutschen Schnlvereines.) Die heurige ordent­
liche Jahresversammlung findet am Donnerstag den
10. Mai um 5 Uhr nachmittags im Uebungszimmer
des Musikvereines im Deutschen Bürgervereinshause
statt. Wir bitten die geehrten Mitglieder, sich zu
derselben recht zahlreich einfinden zu wollen. Be­
sondere Einladungen werden nicht verschickt.
tSpenden für den Südmährerbund.) Der
Stadtvorstand von Mähr.-Kromau übermittelte dem
Bunde der Deutschen Südmährens eine Spende von
20 K, der Stadtralh der Stadt Karlsbad eine solche
von 10 K, das Bürgermeisteramt Friedland (Böhmen)
10 K, das Bürgermeisteramt Brüx 10 K und die
Stadtgemeinde Krems a. d. Donau 20 K.
(Bundesgrnppe Znaim des Nordmährer­
bundes.» Dieselbe hielt am 5. Mai im Musikzimmer
des Deutschen Bürgervereines ihre Hauptversamm­
lung ab. Auf der Tagesordnung befanden sich: Ent­
gegennahme der Sachverwalterberichte und die Wahl
des Vorstandes, sowie die Wahl der Vertreter für
die diesjährige Hauptversammlung. Der Bericht des
Zahlmeisters wies 132 Mitglieder und einen Gründer
aus. Im Berichtsjahre 1899 wurden an die Bundes­
leitung 27 fl. 38 kr. abgeführt, seit Bestand der
Bundesgruppe 91 fl. 45 kr. Unter allseitiger Zu­
stimmung wurde der Antrag angenommen, dass die
Bundesgruppe so wie bisher in national-geselliger
Weise thätig sein solle. Ebenso wurde die Bereit­
willigkeit ausgesprochen, den Südmährerbund bei
allen seinen Unternehmungen thatkräftigst zu unter­
stützen.
(Der Herr Abgeordnete Neunteufel) bekundet
in seinem, im Znaimer Tschechenblatte, genannt
„Znaimer Volksbote", veröffentlichten Schreiben
eine merkwürdige Auffassung bei Beurtheilung von
Persönlichkeiten. Während er alle Jene, die sich
gegen das Deutschthum in irgend einer Weise ver­
sündigt haben und welche daher von den deutschen
Parteiblättern angegriffen werden, in seinen Schutz
nimmt und erklärt, dass dies eigentlich die wahrhaft
deutschen Männer und deshalb auserkoren sind, die
Führer der Deutschen zu sein, verlästert er
wiederum alle jene Personen, die im
Dien st e ihrer Nation arbeiten, fest zu
derselben halten und unentwegt die
nationalen Bestrebungen fördern
helfen. Auf diesem Wege gelangte Herr Neun­
teufel folqerichtig dazu, den „Znaimer V o l ks-
bote', dieses Ehrenblatt, dass einen Kancnir
candidirte, zu seinem Leiborgane zu
wählen. Er, der deutsche Mann, der angeblich
in der deutschen Gemeinbürgschaft stehende
deutsche Abgeordnete steht in inniger Gemeinschaft
mit einem Blatte, das seine Stammesgenossen
wiederholt in den abscheulichsten Ausdrücken und
Bezeichnungen beschimpft und geschmäht hat und das
in jeder Nummer mit neuen Unwahrheiten und neuen
Verdächtigungen den zur Wahrung des deutschen
Besitzstandes in Südmähren ihre beste Kraft uneigen-


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 6 ]
o
riützig einsetzenden deutschen Volksgenossen an den
Leib zu rücken sucht. Herr N e u n t e u f e l scheint
nicht die mindeste Ahnung davon zu haben, wie
schmählich ein solches Verhalten für einen deutschen
Abgeordneten ist! Ruhig, ohne im geringsten darüber
nachzudenken, wie blosstellend es für einen Volks­
vertreter ist, einem Redacteur ü la Tomandl
nachzubeten, stimmt er den ebenso gehässigen als
unsinnigen Anwürfen zu, die von dieser Seite den
Deutschen gemacht werden, greift Männer, denen er
in keiner Weise Genugthuung geben kann, an ihrer Ehre
an und beschimpft seine Collegen in den Vertretungs­
körpern gröblich. So ist dieser Mann geartet, der von
der christlich-socialen Partei ausersehen wurde, einen
Landstrich zu vertreten, der in seiner üb.rwiegenden
.Mehrzahl von deutschen Landwirten bewohnt ist.
"Welche Pflichten ihm die Vertretung eines deutschen
Wahlbezirkes auferlegt, das kümmert Herrn Neun­
teufel offenbar nicht im Geringsten. Die geist­
lichen Herren, die ihn zum Abgeordneten heranzogen,
scheinen ihm die Achtung für die deutsche Nation
nicht beigebracht zu haben und die Gesellschaft, in
der er sich jetzt befindet, dürfte die Beseitigung dieser
Mängel in seiner parlamentarischen Erziehung nicht
für wünschenswert und nothwendig zu erachten.
Vielleicht nimmt sich Herr Tomandl, dessen Re­
dactionsthätigkeit vom Herrn Grafen Huyn aner­
kannt und von Herrn N e u n t e u f e l überschwänglich
getobt wird, seines Freundes an und bring! ihn auf
den rechten Weg. Ein Mentor von dieser Qualität
geht noch Herrn N e u n t e u f e l ab. Das Schreiben
aber, das Herr Neunteufel in der Nummer 16
des „Bolksbote" mit seiner vollen Namens­
unterschrift in die Welt gesetzt hat, sollen und
werden ihm seine deutschen Wähler nicht vergessen.
Beweist doch dieses Schrift st ück voll
lächerlichem Eigendünkel und rüppel-
haftester Grobheit, dass der Landtags- und
Mayer hat in seinem
Männerortsqruppe des
Legat von 200 Kronen
Die Ortsgruppe des
Unt.-Tannowitz-Nikolsburg aus der Landescnlturbank
den Betrag von 540.000 X als Darlehen und zum
Bau eben derselben Bahn eine Subvention von
84.000 K und zum Bau der Localbahn Hödnitz—
Hosterlitz eine solche 280.000 K bewilligt.
(Hochherziges Legat.» Der kürzlich hier ver
storbene Private Herr Josef
Testamente der hierortigen
deutschen Schulvereines ein
vermacht.
Selletih. (Gartenfest.
Südmährerbundes in Selletitz veranstaltet am 20 Mai
nachmittags in den Localitäten des Gasthauses Ferd.
Schleifer ein Gartenfest. Der Reinertrag gehört dem
deutschen Kindergarten. Deutsche Radfahrer, auf am
20. nach Selletitz. Heil!
»Todesfälle.) Am Samstag den 5. d. um 2 Uhr
nachmittags, starb hier oberer Platz Nr. 10, Frau
Anna Poillon geb. Hubertim 48. Lebensjahre. Die
Verstorbene war durch 14 Jahre Theaterrequisiteurin
und mehrere Jahre hindurch Austräqerin unseres
Blattes und zeichnete sich durch selten- Treue und
Redlichkeit aus. Das Leichenbegängnis fand am
Montag den 7. d. nachmittags 3 Uhr statt. Unter
anderen zahlreichen Trauergästen, gab der Verstorbenen
auch das gerade hier weilende Operetlen-Ensemble
des Jglauer Stadttheater sammt Orchester mit Herrn
Director Watzke an der Spitze, einem alten und
schönen Brauche huldigend, das letzte Geleite. Friede
ihrer Asche!— Am Sonntag den 6. d. um 10 Uhr
abends starb hier, Kolbstraße Nr. 3, die Private,
Fräulein Marie Reindler von Reindelsberg im 84.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand gestern
nachmittags Vz4 Uhr statt.
(Musikvereins-Concert.) Die Vortragsordnung
für das unter Mitwirkung des Wiener Künstler­
paares August und Natalie Duesberg am Samstag
jben 19. b. stattfindenden Concertes lautet folaender-
Reichsrathsabgeordnete Neunteufel nicht, maßen: 1. Gemischte Chöre: a) ..Fahr' wohl'
einen Funken nationalen Gefühles
sein eigen nennt. Gäbe es ein parlamentari­
sches Ehrengericht, so würde es Herrn N e u n-
teufet schlecht ergehen wegen der ebenso niedrigen
als gehässigen Angriffe und Verhöhnungen, die er
sich seinem Vorgänger im Mandate und parlamen­
tarischen Collegen gegenüber erlauben zu dürfen
glaubt. Immer mehr zeigt es sich, welch' schwerer
Mißgriff die Wahl des Abg. N e u n t e u f e l
war, dem alle Vorbedingungen dazu fehlen, einen
deutschen Wahlbezirk würdig und mit
Erfolg zu vertreten.
(Aus dem Sprachschatze des .Znaimer
Volksbote."» Dieses, unser vornehmes (!) Localblatt
bringt in seiner letzten Nummer einen Artikel
der Ueberschrift „Tie Verlogenheit des Judenblattes
„Znaimer Wochenblatt", der in ungefähr 120 drei­
spaltigen Zeilen folgende Bezeichnungen unserem
Blatte auf den Kopf wirft: Deutsch geschriebenes
Judenblatt— jüdische Schlauheit und Keckheit—
bis in die Knochen verjndete Macher des Wochen­
blattes —■ jagst du den Juden bei der einen Thür
hinaus, kommt er bei der anderen herein— voll­
endete Pressverkommenheit— TollerTanz des deutsch­
geschriebenen Judenblaites —• abgegriffene juden­
liberale Phrasen— trübe Wässer des Judenthums
— jüdische Schönheit und Schlauheit— trottsst.sis
ineurabilis— trottelhaftes Treiben des „Wochen­
blattes", das mit dem Rabbiner kokettirt— beispiel­
lose Verlogenheit des Judenblattcs— das Judenblatt
mauschelt— judenliberale Heuchelei und Lumperei
— Irreführung der öffentlichen Meinung— Ver­
logenheit und Trottelhaftigkeit des Judenblattes—
Jude bekümmere dich um den Rabbiner und Pastor
— Heraus mit der Antwort, verlogenes Judenblatt
— Anstellungen eines Judenblattes— wir bedauern
den Leser des deutschen Judenblattes —■ dreiste,
handgreifliche Lügen— Judenblatt bleibt Judenblatt
— judenliberale Agenten— Volksbetrüger— Krone
der Verlogenheit— Judenfreunde— Bundesorgan
der Judenfreunde— Die Früchte eurer jüdischen
Klugheit werden köstlich sein, u s. f. Dazu kommt
noch, dass beinahe in jeder Zeile das Wort „Juden­
blatt" vorkommt oder irgend eine andere Bezeichnung,
die Tendenz des dem „Volksbote" so schrecklichen
„Wochenblattes", das er sonst mit dem Kosenamen
„alte Tante" zu bezeichnen die Güte hat, enthalten
ist. Den verbindenden Text dieses Artikels, wenn
man ein ununterbrochenes, wüstes Geschimpfe so
nennen kann, zu den hier citirten Schlagworten
können sich die geehrten Leser leicht hinzu compo-
niren. Und doch wird der „Volksbote" so böse,
wenn wir ihm den aufrichtigen und gewiss gut ge­
meinten Rath geben, es soll schnell ein Irrenarzt
gerufen werden, bevor es zu spät wird.
(Bewilligte Darlehen und Subventionen.)
Der mähr. Landtag hat zum Bau der Localbahn
von
Johannes Brahms, 8) ..Jagdlied" von Felix Mendels-
sohn-Bartholdy. 2. Fantasie für Violine und Clavier
op. 159 von Fr. Schubert kHerr und Trau Dues­
berg). 3. Frauenchöre: a) „Und gehst Du am
Friedhof", von I. Brahms, 6) „Der Wassermann",
von Robert Schubert, c) „Früblingsfeier" von H.
Fiby. 4. Claviervorträge: a) Polnisches Lied, von
Fr. Chopin. Io ..Spinnlied", von Wagner-Liszt
(Frau Natalie Duesberg». 5. Liedervorträge: kFrl.
Rosa Reischl). 6. Violinvorträge: »1 „Ausfahrt"
von E. Grieg, t>) „Souvenier Oe M' scon“, von
H. Wieniowski (Herr August Dneslerg». 7. Heini
von Steyer", Männerchor mit Violinsolo von E. S.
Engelsbera (Solo Herr August Duesberg). 8. Un-
mitigarische Rhapsodie für Clavier und Violine von
Liszt-Joachim (Herr und Frau Duesberg». Die
Nummern 1, 2, 3 b, 4, 5, 6 und 8 kommen im
Musikvereine zum erstenmal zur Aufführung. Die
Ausgabe der Karten für Sitzplätze erfolat beim Ver-
einscassier Herrn Mathia, Kaufmann (Grünwaaren-
gasse» und zwar in den Tagen vom 14. bis ein­
schließlich 17. Mai je nachmittags nur für die
beitragenden Mnfikvereiusmitglieder, Freitag, den
18. und Samstag den 19. Mai je Nachmittags, so­
wie am Concertabende an der Cassa auch für Nicht-
Mitglieder.
(Alleemusik.» Bei dem Umstande, dass die
Reqimentsmnsik auf die Dauer von 14 Tagen nach
Wien beordert wurde, findet in dieser Zeit weder
Allee- noch Platzmusik statt.
(Theater.) Am Samstag den 5. d. wurde dos
größte Sensationsstück der Gegenwart „Der Buren­
krieg oder Transvaals Kampf für Recht und Freiheit"
in 5 Bildern von O. Winter zur Aufführung ge­
bracht. Man hätte glauben »ollen, dass dieses
actuelle Stück unser deutsches Publikum in Massen
ins Theater ziehen werde, um dadurch die Sympathien
für das hart bedrängte Burenvolk zum Ausdruck zu
bringen. Es war dies aber nicht der Fall, denn
nur ein verhältnismäßig kleines Häuflein unserer
deutschen Bewohnerschaft hatte sich eingefnnden.
Gespielt wurde sehr brav und hatten insbesondere
Herr Livpert den „Colonel Hamer", Frau Zähler,
die Gattin desselben „Lukretia", Herr Gerhard den
Carlos" und Frl. Palme die „Priska" in vortreff­
licher Weise zur Darstellung gebracht. Den englischen
Commandanten „Cecil Rother" spielte Herr Wilhelmi
ganz vorzüglich. Die übrigen Rollen waren gut
vertheilt und das Zusammenspiel ein sehr eraktes.
In den Zwischenpausen brachte die Theater-Capelle
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Köhler
eine Reihe aus den Burenkrieg bezughabend- Com-
positionen, wie: „Kriegs- und Siegesmarsch der
Buren" von Paul Buchwald; „Der Traum des
Boern vor der Schlacht", Tonqemälde von Franz
Dörina: „Humoristische Dum-Dnm-Transvaalade"
Ludolf Waldmann und „Das Frciheitslied der Buren"
von I. S. de Billiers. in vollendeter Weise zur
Aufführung. Sowohl die dramatischen, als auch die
musikalischen Darbietungen fanden den ungetheiltesten
Beifall.— Nachher wurde der köstliche einactrge
Schwank mit Gesang „Eine Vereinsschwester" von
Anton Langer gegeben und fand gleichfalls die bei­
fälligste Aufnahme. Ganz besonderen Beifall erhielt
Frl. Baer für ihre vortrefflichen Leistungen als
„Frl. Kunigunde von Kircheck"; auch wurde derselben
als Zeichen der Anerkennung ein prachtvolles Blumen-
bouguett aus natürlichen Blumen überreicht. Sehr
brav spielte auch Herr Hubel den ..Neffen Eduard"
und Herr Wilhelmi den „Notar Dr. Nosser". Wie
immer unübertrefflich war Herr Lang als „Haus­
hofmeister Ignaz" und hatte die Lacher stets auf
seiner Seite.— Als letzte Kindervorstellung wurde
am Sonntag nachmittags, das pantomimische Ballett-
Divertissement in 2 Bildern „Die Puppenfee" von
I. Haßreiter und F. Gaul gegeben. Sonntag abends
gelangte die große humoristische Operette in 3 Akten
„Der Feldprediger" von Wittmann und Wohlgemutst
zur Aufführung. Die Rolle des „Feldprediqers"
hatte Herr Zähler inne und entledigte sich derselben
schauspielerisch in recht guter Weise. Gesanglich blieben
seine Darbietungen hinter denen des früheren Tenors
Radetzky zurück. Eine bessere und kräftigere Stimme be­
sitzt Herr Steiner, der die Rolle des „Gemeinde­
dieners Piffkow" sehr brav zur Geltung brachte.
Ausgezeichnetes leisteten Frau Müller und Frl.
Baer als „Minna" und „Rosetti", ferner Herr Lang
als „Amtmann Heidekrug" und Herr Gerbart als
..Kühnwald". Die Herren Wilhelmi und Lippert
stellten ganz schneidige französische Officiere dar und
Frau Watzke eine recht resolutive Wirtschafterin.
Die übrigen Rollen waren in guten Händen, das
Orchester sehr brav und der Chor exakt und richtig
im Einsätze. Das Stück fand die beifälligste Auf­
nahme, insbesondere wurden Frau Müller und Frl.
Baer, dann Herr Lang wiederholt stürmisch applau­
diert nur hervorgerufen.— In glänzender dekorativer
und kostümischer Ausstattung kam gestern die Aus­
stattungs-Operette: „Die Pupve" rur Aufführung.
In derselben errang sich Frl. Mizzi Watzke als
„Alesia" durch ihr vortreffliches Spiel und wunder­
baren Gesana wiederholten stürmischen Beifall und
.sdervorrufe. Neben ihr glänzte Herr Lang in der
Rolle deS ..Pnppenfabrikanten Hilarius" in hervor­
ragender Weise. Der „Baron Chanterelle" wurde
von Herrn Wilhelmi in ausgezeichneter Weise ge-
aeben, ebenso vortrefflich spielte Herr Gerhart die
Rolle des alten Gecken „Loremois." Sehr drav
spielte ,ß>err Steiner den „Lancelot" und Herr
Jiriscb den Vorsteher der Einsiedleraenossenschaft
..Maximus". Eine äußerst drollige Figur stellte Herr
Palleuberg in der Rolle als „Bruder Balthasar"
dar. Ein fescher Lehrling war Frl. Kittner als
„Heinrich". Die übrigen Rollen wcuen aut besetzt,
der Chor richtig und exakt im Einsätze. Das
Orchester wurde in meisterhafter Weise von Herrn
Capellmeister Köhler dirigiert. Die Composition war
eine sehr einschmeichelnde und gediegene. Das Stück
fand günstige Aufnahme und wohlverdienten Bestall.
tTbeater-Nackricht.) Um den Saisonschluss
noch zu einem abwechslungsreichen zu gestalten, finden
noch einige interessant Vorstellungen statt u. zw.
Donnerstag den 10. Mai, zum Benestze des Capell-
meisters Carl Kobl-r. der sich um die gelungenen
und erakten Aufführungen aller Operetten, sowohl
als Dirigent als auch als Regisseur, grobe Verdienste
erworben hat. eine musikalisch-theatralische Akademie
unter dem Titel: ..Ein Abend im Etablissement
Ronacher in Wien." Aus dem reichhaltigen Programm
entnehmen wir unter anderem: 1. Ouvertüre zur
Oper „Wilhelm Tell". von Rostini. 2. Jantasie aus
der Over „Lobenann" von Richard Wagner. 3.
„Buren Patrouille" von Komrak. 4. „Die österr.-
ungar. Monarchie im Lied und Tanr", großes Ton-
aemälde von Kees. Ferner eine Composition des
.sderrn Köhler ..Znaimer Madeln". Dann bringt das
Programm Gesanasnummern und komische Vorträge
der Damen, Müller, Baer. Watzke. Kittner und
Palme, ferner der Herren Sana. Steiner, Hubel,
Gerhart. Wilhelm. Possen und Singspiele und einige
kleine Balleteinlaqen, so dass ein äußerst genussreicher
Abend ;u erwarten ist. und können wir den Besuch
nur wärmstens empfehlen, umso mehr als Herr
Köhler durch sein unermüdliches Streben die all­
gemeine Anerkennung verdient. Freitaa wird die
reirende Operette „Die Puppe", welche solch großen
Erfolg hatte, wiederholt, und zwar zum Besten des
deutschen Schulvereines, welchem dos gesammte Rein-
erträqnis nach Abrug der Regiekosten gewidmet wird.
Auch diese Vorstellung empfehlen wir dem P. T.
Publikum. Samstag den 12. Mai tritt der berühmte
englisch-amerikanische Traaöde Maurice Morision.
bei erhöhten Preisen, als Gast auf. Herr Morisson


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 7 ]
7
hat in Amerika ungemeine Erfolge errungen un&j
bildete sich seinerzeit eine große Legende um feine i
Person. Herr Morrisson wird den „Kenn" ^spielen.!
Auf vielseitigen Wunsch findet Sonntag nachmittag
vocb eine Kindervorstellung statt und abends die
Schluss- und Abschiedsvorstellung der Saison.
«Benefice Lang.') Zum Vortheile unseres be­
liebten Gesangs- und Charakter-Komikers Herrn
Othmar Lang findet heute eine Beneficevorstellung
statt. Gegeben wird die vieraktige Komödie aus der
Gesellschaft, „Onkel Toni", welche in Paris bisher
400 mal. in London 800 mal, in Berlin 250 mal und
in München 90 mal zur Aufführung gebracht wurde.
Bei der Beliebtheit, deren sich Herr Lang bei allen
Theaterbesuchern erfreut, ist ein recht reger Besuch
seiner Beneficevorstellung zu erwarten. Wir wünschen
ihm vom Herren ein volles Haus.
!■ (Zither-Concert.l Das am Samstag den 5. d.
abends in den Localitäten des Hotel Lorber statt-
gesundene Concert des Zithermeisters Herrn Josef
Cizek mit seinen ältesten Schülern- und Schülerinnen
war von einem äußerst distinguierten Publikum be­
sucht und hat einen sehr gelungenen Verlauf genommen.
Die Zither, dieses zum Herzen sprechende Volksin­
strument. ist berufen sich in jeder Familie einzubürgern
und wird wohl in Bälde ihren Siegeslauf durch
alle Länder der Erde nehmen. Wie dieses Instru­
ment heute schon ganz Steiermark und Tirol beherrscht
und in jedem Hause, jeder Hütte, auf der Alm und
überall wo es Menschen gibt deren Lieder zum Lobe
und Preise unseres Herrn die Lüfte durchdringen, so
wird auch bei uns die Zither bald in keinem Hause
mehr fehlen. Gibt es denn etwas schöneres und herr­
licheres als einen Gesang welchen in gefühlvoller
Weise die Zither begleitet! Zum Volksliede gehört
auch die Zither und ist mit demselben enge verbun­
den! Was ein guter und geschulter Spieler alles
auf der Zither zu leisten vermag, das zeigte unSj
recht deutlich das eingangs erwähnte Concert. Bald^
klang es leise wie Zephyr durch den Raum, bald
wieder jubelnd und singend wie Engelschor, dann
tönte es wie Orgelklang uns ins Ohr. dann brausend
und dröhnend wie Sturmeswehen. Das mit Sorg­
falt gewählte Programm enthielt durchgehends neue
Schöpfungen der hervorragendsten Zither-Comvonisten
der Gegenwart. Die Vortragsweise aller in denfl
reichhaltigen Programm enthaltenen Piecen war nichts
allein mit besonderer Reinheit, sondern auch exakt
und mit wirklich musikalischem Verständnis und ge-!
sühlvoll durchgeführt. In jeder einzelnen Nummert
konnte man den Fortschritt der Cizek'schen Zither-!
schule bemerken. Ganz besonders war dies aber bei
den Vorträgen mit dem Streichmelodion, ein fiter j
noch fast unbekanntes Instrument, mit welchem sich
die wunderbarsten Töne hervorzaubern lassen, der^
Jmll. Dem Kritiker fällt es schwer, irgend eine!
Leistung der Vortragenden besonders hervorzuheben, i
da sowohl vom Concertgeber selbst, als auch von den,
Mitwirkenden, den Fräuleins Hermine .Rybicka, j
Marie Popelka. Carola Stix, Frau Anna Cizek und,
Herrn Franz Hutterer, das denkbar beste geseistet.
wurde, was auch durch die höchst seltene große j
Ruhe und gespannte Aufmerksamkeit seitens der
Zuhörer während der ganzen Production vollauf be- j
wiesen wurde: Mit ganz besonderem Beifall wurde!
das von den Fräuleins Carola Stix, Marie Povelka
und Herrn Franz Hutterer vorgetragene Trio:
„Gemüthsstimmung" von Franz Kalbachcr, das von
den Fräuleins Hermine Rybicka, C. Stix. Frau und
Herrn Oizek auf 4 Streichzithern vorgetragene Quartett
„Andacht im Waldkirchlein" von I. H. Kasteneder,
das von den Fräuleins M. Popelka und C. Stix
vorgetragene Duo, steirische Ländler „Edelweiß-
Sammler" von F. K. Enslein und die vom Concert-
. geber auf dem Streichmelodion mit Zitherbegleitung
Erl. C. Stix) vorgetragene Fantasie: „Seelenleben"
von I. H. Kasteneder, ausgezeichnet. Dem Herrn
Zithermeister öizek, der sowohl die Zither als auch
das Streichmelodion in aller und jeder Beziehung
beherrscht, wie dies das von ihm und seiner Frau
mit wahrer Meisterschaft vorgetragene Duo oavosrtsnt:
„Unter blühenden Bäumen" von Augustin Huber
vollauf bewies, und so besonders befriedigende Re­
sultate bei seinen Schülern und Schülerinnen erzielte,
ist zu diesem günstigen Erfolge zu gratulieren.
lZnaimer Radfahrer-Clnb.) Die dritte Club­
partie geht Sonntag den 13. Mai 1900 über Zucker-
handl nach Prossmeritz, retour über Lechwitz nach
Znaim unter Führung der Fahrwarte. Abfahrt
präcise 2 Uhr nachmittags von Cafe Corso. Zusammen­
treffen dortselbst beim Gartenfeste der Bundesgruppe
Prossmeritz-Bonitz des Bundes der Deutschen Süd­
mährens. Zahlreiche Betheiligung ist erwünscht. All
Heil!
(Stand der Epizootieu.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien' vom 3. d. herrscht in Frainercdorf, polit.
Bezirk Znaim (Land), die Maul- und Klauenseuche;
in Gr.-Deschau, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, der
Milzbrand; in Dürnholz, polit. Bezirk Nikolsburg
und in Gr.-Tajax. polit. Bezirk Znaim (Land), der
Bläschenausschlag bei den Pferden. In Gurwitz,
polit. B-zirk Znaim (Land) ist der Milzbrand und
in Fröllersdorf, polit. Bezirk Nikolsburg, der Roth­
lauf der Schweine erloschen.
«Maikäferfang.) Bezüglich des Sammelns der
Maikäfer bittet der Anpflanzung?- und Verschönerungs­
Verein die ?. T. Herren Eltern. Lehrer und Erzieher,
die Kinder und jungen Leute dahin zu belehren,
dass dieselben allenfalls nur die, neben den gebahnten
Wegen stehenden stärkeren, mit Baumpfählen versehenen
Bäume, jedoch ja nicht die auf den Lehnen befindlichen
irisch ausgesetzten, daher noch nicht eingewurzelten
jungen Ähornbäumchen, die noch keine Stangen
haben, schütteln, wodurch sie das Erdreich lockern
und den Berganlaqen vielmehr Schaden verursachen
als die Maikäfer selbst. Auf keinen Fall dürfen die
Bäume mit Steinen beworfen werden. Der Verein,
welchem die letzten Gewitter neuerdings 59 Erlen
entwurzelten. sowie das Hochwasser bei den meisten
am Bache befindlichen Bäumen die Wurzeln blos-
legte, das Erdreich und den Sand wegschwemmte,
dafür das Bett des Baches mit Steinen und Geröll
verlegte und die Wege verdarb, hat mehr als genug
Schaden erlitten und stehen bei der so außerordentlich
aeringen Betheiligung und den dadurch bedingten
Mangel an Arbeitern nicht die Mittel zu Gebote,
um allen Anforderungen gleichzeitig gerecht zu
werden.
(Die Ziehtochter als Diebin entlarvt.) Große
Sensation erregte am 8. März l. I. abends die
Nachricht, dass in der Wohnung des pens. unq.
Finanz-Commissärs Herrn Scklechta in der Hauck-
straße Nr. 13. als selber mit seiner Frau abwesend
war, ein unbekannter Mann sich einqeschlichen. dar­
aus einen Betrag von 115 fi. und eine Menge
Pretiosen entwendet und als der Dieb in seiner
Thätiakeit von der Ziehtochter Herrn Schlecbta's.
Frl. Olga Dietel überrascht wurde, diese mit einem
Messer in die linke Brustseite gestochen und sich
dann geflüchtet habe. Schon zu allem Anfange
stieß die Sache, da sich Frl. Dietel bei ihrem Ver­
höre durch die Polizei in verschiedene Widersprüche
verwickelte, auf ungläubiae Ohren und man ver­
muthete, dass die ganze Affaire von Frl. Dietel zu
dem Zwecke erfunden worden sei, um eigene Un­
redlichkeiten zu bemänteln. Während dieser Zeit
waren fast zwei Monate verstrichen, dock unsere
Polizei, welcher diese Affaire damals viele Arbeit
verursachte, ließ diese Angelegenheit nicht aus vem
Auge und insbesondere Herr Polizeiwachinspector-
Stellvertreter Molitor aab sich alle erdenkliche
Mühe, Licht in diese Angelegenheit zu bringen
Am Samstag erhielt unsere Polizei ans vertraulichem
Wege die Nachricht, dass Frl. Olga Dietel, nachdem
sie fick abermals einer unredlichen Handlung an
ihren Zieheltern schuldig gemacht habe, von diesen
aus dem Hause gewiesen und selbe im Begriffe
stehe, mit dem Abendzuge in ihre Heimat nach
Ungarn abzureisen. Herr Polizeiwach-Jnspector-
Stellvertreter Molitor begab fick in Folge dessen
auf den Bahnhof, wartete daselbst die Ankunft der
Dietel ab und ersuchte selbe, ihm aus das Polizei-
Hauptwackzimmer zu folgen, woselbst er sie einem
strengen Verhöre unterzog, wobei sie endlich nach
längerem Leugnen gestand, den Diebstahl
verübt, und um den Verdacht von sich abzulenken,
mit einem Messer die übrigens leichte Verletzung
an der linken Brustseite zugefügt und das Attentat
zu dem Zwecke erfunden zu haben, damit ihre.Zieh-
Eltern glauben sollten, sie sei das Opfer eines
Mordversuches geworden. Den gestohlenen Betrag
hatte sie im Minder an ihrem Körper verborgen.
Von den Pretiosen will sie den größten Theil
weggeworfen haben. Es wurden auch unter ihren Hab­
seligkeiten, die auf der Bahn saistert wurden, nur
wenige Pretiosen gefunden. Die Dietel wurde noch
am selben Abende in die Frohnfeste eingeliefert.
Da es den Anschein hat, dass sie mit einem Manne
in Verbindung stand, so werden die polizeilichen
Erhebungen noch weiter fortgesetzt.
(Verhaftete Wilddiebe) Am 7. d. um */,ii Uhr
nachts erhielt das Gendarmerie-Posten-Commando
in Schattau die Machricht, dass der schon 30mal
wegen Wilddiebstahles vorbestrafte Taglöhner Johann
Till mit dem Taglöhner Cirill Stepanowsky im
Deutsch-Konitzer Revier beim Wildern betreten
wurde. Gendarmerie-Postenführer Reindl begab
sich sofort in die Wohnung des Till und traf den­
selben im Bette liegend an, ebenso auch den
Stepanowskh. Beide leugneten anfänglich, gestanden
jedoch bei ihrer Inhaftnahme, im Walde um Holz
gewesen zu sein. Till und Stepanowskh wurden in
die Frohnfeste eingeliefert.
cVon einem Soldaten gestochen.) Am Samstag
den 5. d. um 11 Uhr nachts begab sich der Gärber­
gehilfe Hubert Groß, bedienstet in der Lederfabrik
von Gebrüder Buchberger, mit seinem in der Leder-
gärberei des Herrn Piffl bediensteten Bruder, dem
Gärbergehilfen Rudolf Groß, von der Schwemme
des Hotels 3 Kronen am oberen Platz, durch die
Füttergasse auf den Heimweg. In der Kalchergasse
kam ihnen ein ihnen unbekannter Infanterist des 99.
Infanterie-Regiments nach. Derselbe stieß absicht­
licher Weise an Hubert Groß an und als ihn dieser
deshalb zur Rede stellte, zog derselbe mit den
Worten: „Ihr werdet die Neunundneunziger noch
kennen lernen', sein Taschenmesser und führte gegen
Hubert Groß zwei Stiche, durch welche er am linken
Oberarm leicht verletzt wurde und ergriff hierauf
die Flucht. Der Verletzte erstattete hierauf mit
seinem Bruder die polizeiliche Anzeige und Herr
Dr. Sohr legte Ersterem einen Verband an. Wie
ermittelt wurde, ist der Thäter mit dem Infanteristen
Friedrich Stawik der 13 Compagnie des 99. In­
fanterie-Regimentes, welche in Klosterbruck dislociert
ist, identisch. Derselbe hatte sich ohne Erlaubnis bis
über die Zeit absentiert und soll, wie wir vernehmen,
heute noch nicht zu seinem Truppenkörper eingerückt
sein.
(Reverston.) Die ausgewiesene Cäcilia Muzil
aus Edmitz wurde am 6. d. in einem Brantwein-
schanklocale durch die Wache aufgegriffen und ein­
gebracht. Die Strafanzeige wurde erstattet.
tMegen Vetteln) wurde am 7. d. Mts. der Knecht
Cyrill Malaschek am unteren Platze durch die Wache
betreten und dem Strafgerichte überstellt.
Vergessen wurde: am 5. d. in der Znaimer
Sparkassa ein Umhängtuch. Dasselbe kann von der
Verlustträgerin beim Amtsdiener abgeholt werden.
Verloren wurden: am 4 d. zwei kleine Cassa­
schlüsseln mit Nr 5634, am 3. d. ein Paket schwarze,
schmale Seidenbänder, am 6. d. ein braunledernes
Gebetbuch mit weißem beinernen Kreuz.
Gefunden wurde: am 5. d. ein Kamm, am
6. d. drei Servietten.— Ein goldener Ring. Der
Verlustträger kann sich denselben beim Gastwirt
Herrn Conrad Schramek, Wienerstraße, abholen.
Sanitätsbericht
18. Jahrwoche,
vom 29. April bis 5. Mai 1900.
Geborene
s_
§-°-
©
lebend
todt
ehkvch
UN-r
ehelich
zu­
kommen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
8
—
8
—
—
—
Gestorben an
Taberculose 2
Lungenentzündung 1
Lebensschwäche 1
Organischer Herzfehler 2
Bösartige Neubildung 2
Marasmus 1
Bronchitis 1
Zusammen.. 10
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle
Krankheit
Z°hl
Kegen die
Vorwoche
Keuchhusten
3
+3
Nah und^Fern.
(Eine geheimnißvolle Sendung.) Aus Wien
wird berichtet: Erzherzog Ferdinand Karl begibt sich
Mitte Mai im Auftrage des Kaisers mit großem
Gefolge nach Madrid. Ueber den Zweck dieser Reise
wird vorläufig nichts verlautbart. Wie bekannt, weil­
ten kürzlich zwei spanische Offiziere in. Wien, welche
vom Kaiser in Audienz empfange" wurden. Die An­
wesenheit der beiden Offizire dürste mit der Reise des
Erzherzogs Ferdinand Karl im Zusammenhang stehen.
— Nach Meldung des ..W. A wird der Erzherzog
in Madrid um die Hand der ältesten Schwester des
Königs, der Infantin Maria della Mercedes anhalten.
(Die Oberammerganer Passionsspiele.) die
bekanntlich nur alle 10 Jahre stattfinden, beginnen
dieses Jahr am Himmelfahrtstage und werden wieder
viele Tausende nach dem sonst so stillen Gebirgs-
dörfchen führen. Wie bei den früheren Aufführungen
werden auch heuer photographische Aufnahmen
sowohl von den einzelnen Darstellern, als auch von


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 8 ]
s
den schönsten Gruppen der Leidensgeschichte heraus­
gegeben. Der Wettbewerb bei der Gemeinde
Oberammergau um das alleinige Recht zur Her-
stellung und Vervielfältigung dieser offiziellen Auf­
nahmen war diesmal besonders heiß, zumal sich auch
das Ausland daran betheiligte. Als Sieger aus dem
Wettstreit ist die Firma Leo Schweyer in Stuttgart
und Oberammergau als alleiniger gemeindlich konzessiv»
nierrer Oberammergauer Kunstverlag für Passions­
bilder von Jahre 1900' hervorgegangen. Den Gene­
raldebit für den Verkauf dieser Bilder und einer
Serie von 12 offiziellen Ansichtspostkarten hat Herr
Schweyer der Deutschen Verlags-Anstalt in Stutt­
gart übertragen. Wie wir hören, sollen von anderer
Seite noch viele alte, von den Passionsspielen der
Jahre 1871,1880 und 1890 herrührende Bilder auf
den Markt gebracht werden, auf denen natürlich zum
Theil ganz andere Darsteller figurieren. Wir möchten
nicht unterlassen, diese auf Täuschung des Publikums
ausgehenden Manipulationen schon jetzt niedriger
zu hängen und unsere Leser davor zu warnen. Die
einzigen offiziellen, in diesem Jahr aufgenommenen
Bilder und Die Serie der 12 offiziellen Ansichtspost­
karten, welch letztere mit eingeDrucklen Wertzeichen
ein vielbegehrtes Objekt für Sammler werden dürfle,
sind leicht daran erkenntlich, daß sie die Firma Leo
Schweyer rc. tragen.
(Material zum Räuchern gegen Fröste in
Weingärten.) In Frankreich besteyt ein gutes und
billiges Verfahren zur Erzeugung eines starken und
anhallenden Rauches gegen Fröste, welches allgemei­
ner bekannt zu werden verdiem. Um ein solches Rauch­
feuer herzurichieu, nimmt man zwei oder drei trockene
Reißig- oder Rebenvündel, welche man auf eine
ebene Lielle legt, nachdem man zuvor einen seichlen
Graben gemacht, um hier später die Bündel leichter
in Brand setzen zu können. Ueber die Reisig- oder
Rebenbündel breuet man noch anderes dürres Laub,
Unkraut rc., bedeckt dann das ganze mit Rafinstücken
und zuletzt mit Erde so, daß der Rüucherherd einem
kleinen Kohlenmeiler gleicht. Nur jene Stelle bleibt
offen, wo der Graben unter die Bündel führt. Das
Rauchmaterial wird in der Weise in Brand gesetzt,
daß man trockenes Stroh, Hobelspäne oder sonst
leicht brennbare Stoffe, die man allenfalls mit etwas
Petroleum oder auch Theer begießt, an dieser offenen
Stelle unter die Reisigbündel steckt und anzündet.
Der Haufe brennt mehrere Stunden lang ohne daß
man sich weiter darum zu kümmern braucht. Dabei
entwickelt sich ein feuchter, dichter und schwerer Rauch,
der sich über den ganzen Weingarten ausbreitet und
die Reben vollkommen schützt. Da das hierzu erfor­
derliche Material überall in Den Weingärten zu haben
ist oder leicht ohne besonderen Kosten beschafft wer­
den kann, so sollten solche Räucherbündel überall im
Weingebirge rechtzeitig vorbereitet werden, um im
Falle des Bedarfes rasch einen ausgiebigen und
wirksamen Rauch erzeugen zu können. Wenn auch die
anderen Räuchermaterialien, wie Theerziegel, Torf­
stücke, Pechspäne rc. deshalb nicht überfiüsslg gewor­
den sind, so bilden doch die hier beschriebenen Räu-
cherherde eine werthvolle Ergänzung derselben.
(Ein Opfer der Wilderer.) Aus Jirschin, 3. d.
wird gemeldet: Im Teiche der Domäne des Grafen
Schlick in Sobotka wurde heute beim Fischfang die
Leiche eines Mannes in stark verwestem Zustande
aufgefunden. Rach den Erhebungen ist dieselbe die
des feil fünf Monaten vermissten gräflich Trauttmanns»
dorff'schen Revlerjägers Franz Frantisek, welcher im
letzten Herbste von Wilderern erschlagen und in den
Teich geworfen wurde. Das Gewehr des Försters
wurde zuWeih nachten imSchnee vergraben aufgefunden.
(Unglücksfall bei Versuchen mit Wetterkanonen.)
Man schreibt aus Stuhlweißenvurg vom 2. d. M.:
Für heute Nachmittags waren Versuche mit Wetterka­
nonen angesetzt. Auf dem Weinberge, wo die Ver­
suche stattfanden, halte sich ein großes Publicum ein-
gefunDen. Der Ackerbauminister hatte als Vertreter
den Jnspccior Oskar Raum entsendet. Kaum waren
einige Versuche beendet, als der Machinist Georg
Nagy Vorbereitungen zur Abschleßung einer Kanone
machte. Es erfolgte eine fürchterliche Detonation.
Das Pulver in der Wetter kanone explodine, wahr­
scheinlich infolge eines Funkens, welcher von der
anderen Kanone zufälligerweise hineingerathen war.
Vier Personen wurden schwer verwundet, und zwar:
der Machinist Georg Nagy, der das Augenlicht gänz­
lich verlor; die Feldhüter Stefan Molnar, Josef Kiss,
und Franz Enl. Leichtere Verletzungen erlitten der
Meßner Josef Karitas und ein Knabe Namens Za-
dory, der alsogleich davonlief. Ein Arzt verband
sofort die Verwundeten und ließ sie in das städtische
Spital bringen. Der Zustand des Machinisten Nagy,
wie des Feldhüters Molnar ist besorgniserregend.
(Unglück durch scheue Stiere.) Aus Zombor
(im gleichnamigen Komitatc) wird unterm 28. v.
M. berichtet: In der Nachbargemeinde Felsö-Szent»
Ivan veranstaltete die Dorfjugeud am jüngsten
Sonntag Nachmittags im großen Gasthause eine Tanz-
Unterhaltung Dem Wirthshause gegenüber steht daS
Gemeindehaus; gegen 6 Uhr Abends ließen die Klein­
richter die Gemeindestiere zur Tränke frei. Das
Gassenthor blieb offen. Als nun die Stiere aus dem
Stalle herauskamen und die Musik hörten, wurden
sie scheu und rannten auf die Gasse gegen das dort
angesammelte Publikum. Es entstand eine ichreckliche
Panik. Mehrere Personen wurden von den Bestien
niedergetreten. Am ärgsten erging es einem blühen­
den, löjährrgen Mädchen. Ein Stier spießte das
unglückliche Geschöpf auf die Hörner und schleuderte
es mit solcher Gewalt in die Luft, daß das Mäd­
chen todt auf's Pflaster fiel. Auch in Hofe wütheten
die Stiere furchtbar. Vier Burschen und zwei Mäd­
chen wurden von ihnen tödtlich verwundet und gaben
bald den Geist auf. Die Stiere konnten erst nach
einer langen, wilden Jagd eingefangen und gebän­
digt werden. Zwei von ihnen mußten niedergeschossen
werden, da man ihnen nicht beikommen konnte.
(Vor Schreck gestorben.) Ein schrecklicher Un-
glücksfalls, dem zwei junge Menschenleben zum Opfer
fielen, hat sich in der Nähe des englischen Städtchens
Taddington ereignet. Zwei Radfahrer im Alter von
von 18 und 20 Jahren borgten sich am vergangenen
Sonntag von einem Bekannten ein Tandem,
auf dem sie noch nie gefahren waren. Tie zweisitzi-
ge Maschine hatte keine Bremsvorrichtung, und als
der Eigenthümer hörte, welche Tour die jungen Leute
zu machen beabsichtigten, empfahl er ihnen dringend,
eine bestimmte, sehr steil abfallende Strecke des nach
Tadington führenden Weges das Rad zu führen.
Sie versprachen das auch, befolgten den wohlgemein­
ten Rath aber nicht und mußten ihre Verwegenheit
mit dem Tode büßen. Man fand die Leichen der
beiden Verunglückten am Fuße des Abhanges, vor
dem sie gewarnt wurden. Eigenthümlicherweise konnte
der Arzt bei dem einen Gestürzten weder äußere noch
innere Verletzungen konstatiren. Den jungen Menschen
hatte unzweifelhaft der Schreck getödtet, was durch
seine wie im Kampf zusammengebissenen Zähne und
die verzerrten Gcsichtszüge erwiesen erscheint.
Wittlakgasse 18, organischer Herzfehler.— 5 Mai:
Anna Poillon, Schuhmachersgatlin, 48 I. a., oberer
Platz 10, Entartung der Unterleibsorgane.— Stefanie,
Tochter des Ferdinand Spieller. Fabrikswerkmeisters,
10 M. a., große Fröhlichergaffe 7. Bronchitis.—
Fanny Pisker, Witwe nach David Pisker, gewes.
Kaufmannes, 76 I. a., Buchbergerstraße 11, Magen­
entartung.— 6. Mai: Marie. Tochter des Johann
Krschka, Bürstenmachers, 10 Tage alt. Grünwaren-
gaffe 5, Darmkatarrh.— Marie Reindler von
Reindlersberg, Private, 84 I. alt, Kolbstraße 3,
Marasmus.— 7. Mai: Franz Keppler. gewesener
Färbermeister, 75 Jahre alt, Marienplatz 2, Lungen­
tuberkulose.
Frauen- u. Mädchenortsgruppe Znaim
de^Deuisch^
Die heurige ordentliche
Jahres-Versammhng
findet am
Donnerstag den Lv. Mai 1900
nachmittags 5 Zlhr
im Nebungszimmcr des Mufikvereines im deutschen
Bürgervereinshause statt.
Wir bitten die geehrten Mitglieder sich zu der­
selben recht zahlreich ein stoben zu wollen. Besondere
Einladungen werden nicht verschickt.
Schriftführerin: Vorsteherin:
Iscrnny Wirrrcr. Kantine Skalla.
großes oder zwei
^ kleinere comfortable
möblierte Zimmer.
Offerte mit Preisangabe unter ,G. v. F." an die
Administration dieses Blattes.
Allgemeiner Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.40 und höher!— 14 Meter!- porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hoii.) Zürich.
Effecten- und Wechsel-kurse au der öffentlichen
Börse in Wien den 8. Mai !SVV.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 85—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.35—
Oesterr. Goldrente 117. Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.05— Ungar. Goldrente 4% 117.05—
Ungar. Kronen-Renre 4% 92.45— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.76— Credit- Actien 728.75—
London vista 242.77 5— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.32 5— 20-Mark-
Stücke 23.68— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoten 91.—— Rand-Ducaten 11.34.
Lotto-Ziehungen.
TS«-»»» (Ziehung vom 28. April 1900.)
76, 36, 66, 17. 5.
Nächste Ziehung am 12. Mai.
JCiflLraat (Ziehung vom 5. Mai 1900.)
78, 26, 49, 35, 30.
Nächste Ziehung am 19. Mai.
(Ziehung vom 28. April 1900.)
6. 29, 83, 75. 57.
Nächste Ziehung am 12. Mai.
Evangeliskyer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonniag den 13. Mai iOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
4. Mai: Elisabeth Wogall, Gattin des Anton
Wogall, Viertellähners in Kukrowitz, 60 Jahre alt,
Ein schöner Bücherkasten,
ein Trumeaukastl
und einige große, sehr gute mit Eisen beschlagene Kisten
WM'" sind zu verkaufen. 'MS
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Junger anständiger Privaibeamter
sucht bei achtbarer Familie ein
möbliertes Ca bi net.
Briefe sind zu richten an Wilhelm K r a s a, Wien,
X/g, Jnzersdorferstraße Nr. 40.
Kerrschaftsmilch,
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige Lieferung
wird gesucht.
Offerte franco Znaim an die Administration d. Bl.
der Colonial- uni
Eisenffarea-Branclie,
20 Jahr alt, der böhmischen und zum Theil auch
der deutschen Sprache mächtig, sucht Stellung, di
Zuschriften erbeten an I. Rychly, Zwikowetz, Böhmen.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krimner Stoffe
iG»uponMtr.3.10 ist. 2.75,3.70,4.80 v,guter
lang, coinpl. Herren-Ist- 6.—u. 6.90 von besserer
Anzug (Rock, Hofesst. 7.75 da« feiner
und Gilet) gebend,Ist. 8.65 non feinster
kostet nur 1(1.10.— don bochf iaster
echter
'Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe» Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
Fabrikpreisen die all reell und solid bestbekannte TuchsadnkS-
t Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster grati# u. franco. Mustergetreue Lieferung garanliri.
Die Bortbeile der Brivatkuodlchott. Stoff- direkt bei obiger
Firma am Habr»7sorte zu bestellen, sind bedeutend.,


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 9 ]
' 3 to(p© jjwßjoJ NT 'mH Sunjjvjjnjtz uahjivj um, ch;T ;jqi 8
NT" •quDjIiagnusßaö bunqvH aaquapvmqv u; 'Zjv;q whi a;j
quaahvcu 'manau uoq u uuvbaq '„vavqavK agaij ‘aqnojö ipg“
'öunujjoH attau aflctohpj
aZ -buiöaoq a;aa© aaah; u; Zvm 'uauho a,chom b;maaH
-U3 3^ a;T uoq ';h> 3^ Zvqihm aqvh tjp; 'mituo® sagaij
'inaj ;nö Z 3 ZjvF" -uaxofl uh; tz 3 ;i qun uaquatzaaä© U 3 q jva;
xlM aablinva; u ;3 qun uachjäoU Zvq vavqavK qoh aa;H
• -uaaWaa r;T ZjvF I jj; tz>;m asqjc« mach© aaq Zjvq 'uaqabn?
Wm Hz; ffjvhiajhxya Zvcüp uaqvhaaK upm r;T fli ;fp; 3 ß 3 ;0T I qUN3K U3q 3Uhv H>L L v3vq3vK '3;m tzU3N? NT"
'PUK U3U;3j 3 ;^ q 3 ;m
hlnv ^U 3 h 3 ;?;u 3 n? mH; hz;j 3 ;tzpnj v 3 vq 3 vg; „i hr;m sjvF"
'U3n;3j U3q u; 3;j U3bv; qun W;! U3jj>3ö33
3quvH 3qpq ZuzhzqvM Z3q 3;;vh ö;m33H '»3poW U3u;3j Znv
duvÜ Srhl;ph3 u;3 „i qu;U gsuuo §aqa;j 'DiDqiügj"
— 'znv öü;; 6 u;iqü;Z uaq uaßaö quvH 3 ;q 3 ;^ 3 ;p 33 tz qu 33 h 3 cuqv
3 UU qun U 3 mmvjn? jn^k U3j;3; M 3 q pq xv 3 tz>j uahiqvM ZVT
,;v3vq3vA-
' 3 p 3 v;jZnvu;h tzvhljquvF 3 qo 3 ;q u; Z 3 x;;K» 3333; qun
tzvj I 3 jj 3©- 33 q M3M3 u; ;,luoj z;v 33jjv/q 'poq ,;q '83 v3vqavK
— L6—
— 100-
Also keine Möglichkeit zu entschlüpfen! Sie mussten aus­
harren, bis jene selbst das Feld räumten. Das sagte Herwig^
Barbara zwar nicht in Worten, aber sie verstand seinen Blick
und Ersterer las zu dem noch in den geängstigten Zügen der
Gesährtm, dass diese seine Furcht, trotzdem von den Unberufenen
bemerkt zu werden, voll theile.
Was.thun? Herwigs Blick suchte nach einer zum Garten
führenden Thür. Richtig dort! Aber die auf eine hübsche Aus­
stattung der Räume bedachte Herrin des Hauses hatte gerade
diese Thür durch ein Blattpflanzenarrangement derartig ver­
stellen lassen, dass sich auch diese Hoffnung als eine trügerische
erwies. Oder sollte es gelingen, die Pflanzen ohne Geräusch
zu verursachen von der Stelle zu rücken? Gerade jetzt ertönten
die rauschenden Klänge einer Gavotte, vielleicht würde der
Lärm der Musik das in der Nähe sitzende Paar ein aus der
Veranda kommendes Geräusch überhören lassen.
Schnell entschlossen, begab sich Herwig, gefolgt von den
angstvollen Blicken Barbaras, an die Arbeit.
Da rauschten plötzlich Frauenkleider; Professor Neumanns
laute Stimme wurde hörbar und als Herwig hierauf von seiner
kaum aufgenommenen Beschäftigung Abstand nahm und sich
umwendete, gewahrte er bereits Frau de Faviers helle Gestalt
im Rahmen der Thür.
„Aber mein bester Herr Herwig, was machen Sie hier
denn? —" Frau Felice schaute befremdet auf ihr zum Theil
bereits von der Stelle gerücktes Pflanzenarrangement. Dann
traf ihr Blick Barbara; er glitt noch erstaunter werdend von
dieser zu Herwig zurück und. ein Lächeln, begleitet von einem
fast freudigen Aufleuchten der Augen, flog über ihre Züge.
Zugleich aber war ihr das Verständnis für Herwigs
sonderbare Beschäftigung und somit auch für die Situation der
jungen Leute aufgegangen.
Durch eine halbe Wendung des Kopfes sich vergewissernd,
. dass Gräfin Slojewsky ihren Platz nach wie vor inne hatte,
obwohl deren Aufmerksamkeit, die sie dem Professor und dem
Baron zu schenken gezwungen war, diesen dennoch nur zur Hälfte
und zwar, merklich geringeren wurde, trat sie vollends in die
Veranda hinein und sich absichtlich nur an Herwig wendend,
sagte sie: „Ja, Sie haben Recht gethan, werter Herr Herwig,
sich hierher zu flüchten! Die Luft ist hier kühler und besser,
als dort drinnen in den heißen Räumen. Sie gestatten, dass
ich' Ihre Einsamkeit theile !"
3vcu ff3h;nm33a 33 3;gx 'mnvjß »3;jp(}33 i;vm ZaquaM Zaq
;tz>;F moa anu uaq 'u'aabo? n? auha 'jwjaq b;auaH t uaawunhfl
'hp;iuhv 3haj aqpijuanvaL mau;a zvq "Zvm;Z' Z3ß;am ma 3aj'a;q
hvj raqv aammflvquvaaF uaquaßofluv m^ 'havmaK m; quomaiu
tjimaaö; aatznv' tz>;j quvjaq fluoj '30gj33maq jabnj§' mn ha;j
a;h>om 33i3;ctj33;qvjZ apchvbua quagjK uaq anj aaq anu i wnojß
itajqajaq oj itaqa Pou maq u; uaqaomab ^;;j avm ZZ
'U3hab;u3 n? Zb;m3aH uaqnjgxnanF
Zvq ah; ua;h>j oj 'mhou ^pnactjujg u; iiajmvjpamjnjtz ajjoa
33 h; xffquaöny uaq anj uoavK aaq vq qun aamm;?z;jnM Zvq
uaaquy' uaq ;;m may Zuatza;;Z uv tzajpaq vuv;© üflvaA
'jvv© uatzoab 'uab;;havm uaq affamavvct;vapq
uahajua^g; aaMnviabhoaj 'aaquastvmhzj mrvmha© aa;unq u;a qun
uaanhyaLnjL a;q hp;j uapujjo ;;agx 'jvvjaj;aä© uayaquvmabmn
jvvjkuvT wn?' ffauhäj uaq u; aamm;?j;jn^x maq znv hinaqjny
mn? uaha;aF Zvq 'apvh ghpvmab bünq;3M au;a ah; qun avm
uapapzbuvaah a;j uv aaua;T u;a maqhpvu 'qvb aaffaZ nvrZ
'uaquajamuy uaq aa;un
bunbamagr au;a 'azhn;© aaq uapM u;a uuvq 'ua;;a© uaM uoq
ahiN3äjqoF "nvj;aK ah);;qn 33T 'üavunffaaq avm qa';F ZvT
'HX
z h;a;aaa ;nb n? anu
'aqua;havqo3K ;nb a;q 'a;j Zvq 'uauha© uah>;jm;ah mau;a uoq
;tz>;u uaönjtz uaquaamm;haj;h>naj a;q uachvaä©^ qunmuahaqvM
uahajuj uaq mn ?aamha© aaua;;vhaaq aim;h>;u Za aixnß'
-tz;i;uy Zah);;qua8nl Zvavqavg; u; hpflwaoj ap;;g;
uflvaK aaq h>;j uaphoq ahäoa;© ua;tza; aaja;q qüaahvgx
„i u.hajaaqa;gx jny i u.hajaaqaW jnx;" :abv©
chnjß ab.ma a;q a;m .hajungx
'n? uzbny 'ajq 'mm ,pN3T
I tznU uaitza; uaq qunzg; uaha;a;q uau;am jNM
tznabaq;atz>© mn? ä;m q;A
'Zjnm uaqaafl ;ju;a ha; uua'gx
— 'aqanm uabunjab
;2aX uahaflnaq harjbunaäjan m; qa;F Zvq jhomqo 'a;b;oj bvapoK
maq a;j yajmvjpamjnK aaha;am ;;w 'h;a;aaaq jabnfluajv^ uapv?
aaq ua'aangsK Zvq ffa;äjuaua;M ahF -uamm;;© aaq buvMammoj
'-nF uaquaja;« tz>j;h';vämhj' maq Uabny üauajjo;hajab qjoCj ;;m
ffuhajaöxnan?' Zvm;a jctoU uaq 'aihajnvj tzzzmalo;© uflvaU
- 96—
— 93—
Ein Lächeln, reizend und ein wenig boshaft zugleich,
huschte um ihre Lippen, dann sagte sie laut, dass alle Umstehen­
den es hören konnten:
„Aber natürlich, mein bester Herr Herwig. Sie wissen—
Ihren speziellen Wunsch zu erfüllen, wird mir stets eine Freude
sein!" und dem trotz dieser Liebenswürdigkeit nicht eben allzu
erfreut Dreinschauenden bedeutungsvoll zulächelnd, erhob.sie sich
und schrick zum Flügel.
Lässig streiften die Finger die langen Handschuhe von den
Händen und lächelnd anlwonete sie den sie Befragenden, sie
werde eine Lieblingspiece des Herrn Herwig zum Besten geben,
die ihr auch ohne Noten geläufig sei und dann huschten die
edelsteinfunkelnden Finger graziös ein gefälliges Präludium in­
tonierend, über die Tasten, um endlich in eine anmuthige Melodie
überzugehen. Elwas erstaunt, aber doch von der Eigenart des
pikanten Vortrags hingerissen, war man allerdings, als Gräfin
Stana mit einer glockenreinen, gutgeschulten Stimme in fran-
ösischer Sprache den Text eines leichtgeschürzten Liedes zu
ingen begann.
Herwig vermochte kaum den Unmuth, der ihn bei dieser
offenkundigen Nichtachtung seiner Warnung zur Vorsicht befiel,
hinter der Maske conventionellen Gleichmuthes zu verbergen und
die Blicke, die ihm halb erstaunt, halb belustigt, zuflogen, waren
nicht geeignet, seine Verstimmung zu beseitigen.
Comödiantin!" nur Stanas Ohr erhaschte das Wort,
während es, nachdem sie geendet, um sie her Beifall klaschte und
Herwig sich mit eben diesem leise Worte „Comödiantin" über
die winzige Hand beugte, die sie ihm mit einem so bezaubern­
den Lächeln und den Worten „Nun, mein Freund habe ich Sie
zufrieden gestellt?’ entgegenstreckte.
Und nicht einmal jetzt, da Gräfin Stana doch das in­
grimmig gemurmelte „Comödiantin' gehört haben musste, wich
nur für eine Sekunde das bestrickende Lächeln von dem schönen
Antlitz und nur Herwig allein fühlte den Hohn in StanaS
Entgegnung: „Aber ich bitte, warum diese Schmeichelei! Es
ist nicht der Rede wert! Wie gern erweist man sich unter
Freunden einen kleinen Dienst!"
. Doch wie um zu zeigen, dass der Geschmack der Gräfin
Slojewsky trotz aller Freundschaft für Herwig nicht immer mit
dem seinen übereinstimme, intonierten die weißen Finger, ohne
eine Aufforderung abzuwarten, eine getragene Weise, dem dann
Herz-nSk!impfc


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 10 ]
-UV aqvaaß ammizg aapv? gvavqavK;tzal
haoq Hai] ga a,g]vä o] 'aphaqpa azav;g 'qun sivaz; iiaquahaß tzvui
'?«>M §vq aaqn aama tpnv ga unam qun joa Q un ÜPP« Müritz
-Bmg aaq ui Haan Hai] 3f6ia? uvBag gaßiqiamhajaß gßimaaH
-siqojajjfg 3qua]iaaßa’a 'ajfpijfja] 3 ?Q uapiuopi
gaaüo& gaq uammizg a’iq qun mua^ gvq Hai] üuüctjjüa uuvq 'ma
gjaictpoffi uautajj* gaq’ aqaoaDjg uasiaa aiq ’ua,tza] aahasiuzp
-gapizg; uaquaahamqv gaq ahavaäg ammnsi aiq qnvsiaaa
BimaaH (pm> qun ua]]a6aa« aham Bunqaßmpi saht tzaiz qun pazmv]
»jiauijnjg aqjartctoq ajpnaäjuvaq jaictg gvq! ’qv quapvq uapiq
-aauzg ma] aphacu ai] haoex „^usapvaZ gaßiqvuß 'uaiu(jauaaqn
6un]iaj6ag aiq (pi ]io(£" masiv^ siQ ui raBuiZ aahi uajjiaß
hpjiuotzaW „iBunfivZ ]vavqavK 'BunsivZ": ajßnaq ai] äaqn
qp'q fjpi] aa quaahvat 'Bsijvh aa ajaa}]nj] 'qua^ujno väoqavK
aou ga qun ?;Djqua;ajß a’qua]]aapq gvq pauha] BimaaH ap;p];ua
'quapaz maauBaK aahi qun vavqavK uahajim?' „g Baaquaaqagg
uoa majntaig 'uapiq o]p Hai |ao(j‘‘ uafjaipuaq] uiauia ;ij(g
•auaag uauiajj aaq
uu;g uaahvm uaq ua^iamaBuiau^ uaq hanv ßacqaaq gßimaaH
uajiaiBuiD apauha] gvq ’anu qlin Bihv] gajaogg gauiaj simhvpß
ami ppquaßnjg uii avcu vavqavK gaaquopß mapaawaq usivaK
aaq jaijß; iuaq m 'aßuvihag uapaaaq aa]ct0 ahi ]nv aßunactg
mn? aama aßnjg’ un aiai quaastapB 'quagiajB 'gcaiig gaavq
-aaquo] iiia n?vq qmi nawhvnaaa ajaogx a]a;q ai] gjo 'tzaizBvhaq
-un gDOija (poq aqanoi uoicß iuaq aicuoj 'aajjag’ noag tznio qun
BimaaH 'vavqavK aaqv 'aphpmaaa iiiavq ’iiuig uaaajai; uauia
uachiamaBuiasihav^ uaq aatznv 'uaquapamjg aaq aauiaj aahai] g]vq
'ßiqanaigua’qaij 'gazmavh o] liaBuojj ajaogj; ua;]vh?aaha] ai(j
,,'iiahavm
aihani n? aquaag auia aig uaqanm aiut hanv qun 'itaqnajaq jai;
gUmaß BiauacJ uaaaH uaqanot aig’ 'uajanq n? uiaj aaupvx^
at)!g 'itaßäij(pjnfgnö aahg aaq uoq ’ßiaua§ uaaa(J 'uaiuuqj uaBacuaq
aig ;ajg aaaaquolaq aqunag) gloq 'Baaquaahagx uoq uiajnpag
g’aqaij uiaiu 'uaiIo() ;haiu pmi Hatz": alaiq uv haij 3ij sqqutacu
uiahav^ ’uajJSiqanaiguaqaii uiaasji -apvh uaiphpa gajanat
-mZ uaqal 'uaßajaaa haiphaü (pij aiq PavqavK pajgg ahi aijiaatz
uuvq 'lnv’ilvhgoq ga apiipj'iiab’niz’ gvuv;g m pqunaBaqun
(pi]?iuiß |Ji "ßmuaßiagj aahtz 'qunaag uiaut 'iiasjal aig"
•jaiaaoaaaq uajvaK aaq quiij/g uahpa
uaq tun ujaspuj gaavqaaqiwj uia (jpiajßn? aiq qun uagiaq n?
iiactäiF aiq luo (pijaaßac hiij 'ajgjojuoaaq BiaiäaH aiq 'ßunjaaiu
— S6—
jaiqo| qun kaamhag aauayvhaaq jaiaoi ßuojj ga B ;j]iq aiui
n<$ aanahr ai« 'aqiaj laidjuaiqquiag uakuvß majaiq aa,un Hai
aim ',haiu vl’ ;juhv n(L— quiU" -uoaah haij n? ,juvj uaquvH
uaq uv' vavqavg; Bo? bimaaH „l yonb uayvhaaA gaßipah macx
'l?aaiufp| uanvaqgjiM uta® haim jai, aiai 'aaqv uiapta aoa 'qaquiq
ai] uv (puu gv« 'atzvhä] ntaag a]aiq Hai Biuaai aiai 'jja?g]ncu n®
utta« 'quiU i uapahran n? mahag. uatzojq maq havu" ';aoj pazhai;
-qui]hmZ’aaiiaicj]aB ;nß ui aa ahn] „vavqavK ;haaa ga ;]tz"
-qtziu mhi ai]' 3i] Bo?,ua' put gajaiq qun uaBiihaviuaq n? aquvH
uapv]haj aaq’ aaqaiai Hai] aa ajfpn] quphav; gqfjaijß uia um
gapjg gvq qun uajitoqag) ua?av«H] ahapcu 'qui-JS gautajg“
paqaan? aquijj
uapaqhanhajaaa mama uvm aicu 'auoz; mi aa a;Bo] 'quahaßiiin
uaBoaZ’’aaahr BunpocupvaK' auia ipihajaK 'pnan? iiahaahaig
auia] gquajpci mhi qvß gvq hhaiijaajiZ ‘,i3]ßianua$: uahpiaaaa
mhi apogx aahi g’om 'aaqv gvhn] Hatz ^aim uoa uijvaK
ajaiq pim gvgx” uaui^aua® gaataqaaquo] uia(£ pH ahavja^p ahap«
'pa’cuF ’uahapgx <;j 3 )dg§ 3 P?Q n?om hao’cL— ujaqoj n? uaqaF
gaßitzal qun gauaBuoBa’aa uia® 'uahavm n? ua;]iaha]aoK ai® hhaa^
gvq qham aqvh Hatz ;havqaaD uauiam haoq ai] ua^Baaaa 'uauaihaj
haipatznv ai] aicu 'go;mavh 'uaBunpiaqujg aaijag aiut a-havm
11UD0; ihaiu ha’i(§ Hai quv] aaih hanv haoq! ahi n? guaaipZ
]aiaK uia haim’ qaiha’pq anjvq! ;haiu ;]mvz n^ h^oq 'ß>l]unß
avai aapagx gv(x 'ua]]aap?uammv]n? ai(g put jadmapaajp una
uaquaBp]]uvaoq maq äaqa aßo^ uai]havu wv 'uahaaactjaaF gvq
uaBuva^' uia(^ ]uv ai(§ Hai qvß 'uapuaa; quaq^ maual uv gun
aicu gjß; aoqaaquoj aha] ;Ji 'uimao® 'uawhauaK utaQs"
•jao] 'quaqaacu aaqßaaaa ai] ahn] h]opß ahi uoa uuvK uia
hai]hoict uapogg uajaiq pm Hai] aqvh gp qun uaha;]aaa ;haiu
Hai iiiivj uaqaagnig ’uaaaaj ajaiq" 'apqmaa]aq Biuam ;haiu uhi
aaq 'uia auo^ maquaqiauha] in ai] Jaocu '„gBuiqaapjg" -iiapaaj]
n? Hai] uaiha] jpjJa© a;av? apivjha] gvavqavK ;]uuv; uaha;]aaq
,haiu ’quaßntz aauiaj iaq ncx aicu 'quiU 'squvsjmij gvq qm] gD
,,-p;hai]]ctaaa"— ihaiaj apaßo? aa— ahi auuig ua]]ima6 uii Hai
uiq tzpoq qun gihaiu aiui ;]i aig i pjuiatp] uah'pmaaa n? n® aicu
'ahvu ;ham aim ’ihaj] hpaialoig ui]vaK I Biaai Biquvs]poq aiq
— 86—
— 94—
der Bortrag des russischen 9!ationalliedes „Der rote Sarafan"
folgte.
Baron Fließen stand noch immer hinter Barbaras Sessel
und sprach jetzt, wo die Gräfin geendet hatte anscheinend eifrig
auf sie ein.
„Aber mein gnädiges Fräulein" hörte ihn Frau Felice zu
ihrem nicht geringem Verdruß sagen. „Warum wollen Sie Ihr
Licht unter den Scheffel stellen! Sie haben uns hier im kleineren
Kreise so oft Gelegenheit gegeben, Ihr hübsches Talent zu be­
wundern und fjpute wollen Sie uns den Genuss vorenhalten?
Jticht wahr, meine verehrte Frau de Favier" wandte sich der
Baron plötzlich an diese, deren Miene bei seiner Anrede nur
noch um ein weniges kälter wurde, „auch Sie werden mich in
meinen Bitten unterstützen, damit sich Fräulein von Wehrenberg
wenigstens dazu bewegen lässt, uns das reizende Lied „Auf
Wiedersehen" von Louis Liebe vorzutragen."
Wohl oder übel musste Frau Felice sich den Bitten des
Barons und der klebrigen anschließen. Verwirrt suchte sich
Barbara der Bittenden zu erwehren, bis sie sich schließlich doch
dem allseitigen Wunsche fügte und sich zum Flügel geleiten ließ.
Da hörte sie die helle Stimme der Gräfin Slojewsky
Jedem verständlich sagen:
„Aber mein verehrter Herr Herwig, da fällt mir ein, das
Liedchen ist ja dasselbe, das wir einst so häufig zusammen ge­
sungen. Da ich mich vorhin Ihrem Wunsche gefügt, so müssen
Sie jetzt auch dem meinigen willfahren. Baron Fließen sagte
mir soeren, Fräulein von Wehrenberg habe das Lied mit Vor­
liebe zweistimmig gesungen, so werden das Fräulein und auch
Sie, gewiss meinen Wunsch erfüllen! Bitte, bitte!" Das „Bitte"
bitte" begleitef von einem kindlichen Aufheben der aneinander
gelegten Handflächen galt Barbara, die sich der Sprecherin zu­
gewendet hatte.
Vielleicht wäre es Barbara oder Domin, der Stanas
Zweck wohl durchschaute und dem, obwohl er für sich nichts
fürchtete, doch um Barbaras Haltung und Fassung bangte, ge­
lungen, diesem unerwünschten Zusammenwirken zu entgehen,
hätte nicht Baron Fließen in seiner Harmlosigkeit den Stein
vollends ins Rollen gebracht, indem er sich lebhaft Herwig zu­
wendend, ausrief:° „Ja. aber natürlich mein bester Herwig, Sie
dürfen nicht widerstreben! Sie haben das Lied ja ohnehin
bereits mit Fräulein von Wehrenberg durchgeübt!" eine Be-
- 99—
Leidenschaftlichkeit ans den Worten, dass sich Barbaras Willens­
kraft dem alten Zauber dieses Mannes beugte.
Instinktiv, als fürchte sie die eigene Schwäche, strebte sie,
sich der Nähe Herwigs zu entwinden, dieser aber schlang leicht
den Arm um ihre schlanke Gestalt: „Barbara!" Ein Laut, halb
ängstlich, halb gequält, entglitt ihren Lippen. Gewaltsam suchte
sie sich Dormin zu entwinden.
..Dormin!" sie sah nicht das Lächeln, das seine Lippen
kräuselte; sie hörte nur Schmerz und Vorwurf aus seinen Worten,
als er jetzt sagte:
„Ich sehe, Barbara, dass auch Du nicht gefeit bist gegen
Einflüsterungen. Ich glaubte, Dir mehr vertrauen zu können als
Anderen und jetzt muss ich zu meiner Betrübnis einsehen, dass
ich mich getäuscht habe!"
Herwig hätte ihr, der Unerfahrenen gegenüber, die nur
allzu bereit war, sich von ihrem eigenen vermeintlichen Unrecht
Überzeugen zu lassen, seine Worte nicht besser wählen können.
„Verzeih' mir, Dormin," stammelte sie unsicher, .es war
nicht meine Absicht, Dich zu kränken, ich— ich glaube
es—*
Das Geräusch von Schritten aus dem Nebenzimmer, dann
die Stimme des Barons und hierauf ein helles Lachen, das
Herwig nur zu bekannt und das auch Barbara im Laufe des
Abends bereits genügend vernommen, um die Urheberin sofort
zu ahnen, schreckte das Paar auf.
„Die Gräfin!" Barbaras Finger umklammerten unwill­
kürlich Herwigs Hand, während sie die Worte flüstesie.
Dormins Antlitz verrieth, wie unangenehm ihm gerade jetzt
die Nähe der Gräfin war.
Barbara durch einen Wink zu verstehen gebend, sich nicht
durch ein Geräusch zu verrathen, spähte er vorsichtig in den
hell erleuchteten Raum.
Aergerlich presste er die Lippen aufeinander, einen leisen
Fluch unterdrückend.
Da saß Baron Fließen vor einem zierlichen Mamor-
tischchen auf dem >ein Diener soeben eine Erfrischung niederge­
setzt hatte und ihm gegenüber Stana, behaglich zurückgelehnt,-
als habe sie durchaus nicht die Absicht, den eben eingenommenen
Platz so schnell wieder zu verlassen. Zu allem Unglücks aber
hatte sich die Gräfin, Herwig bezweifelte, ob ganz zufällig, so-
placiert, dass sie die nach der Veranda führende Thür stets int
Auge hatte.


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 11 ]
11
Fsu-ulI 15-euLl
nohrgrwrbrsflbrik in E*ztertinza (Dogarn)
empfiehlt sich zur Lieferung: jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
♦
♦
♦
für Bau-, («arten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.-
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragepd
prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
O «fl,
WM
c fäucfidrucRerei *M. ©£ JSmß
Znaim, Schmiedgasse 10,
. empfiehl! sich zur billigsten Herstellung aller J\rtcn pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit pirmadruck,• ^Avisobrie/e, Speisetarife,
Correspondenz-, J\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparter\,
plakate in Schwarz- und punldrucl^ etc. etc.
Lager aller Prucpsorten für k. 1^. Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. j'fotare, Advokaten etc. etc.
- Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^trchsflrbllchrr'^rrenizllng und Dachbindern.
:
Verlag und Administration
inaimer Wochenblatt Sc 5Inaimcr Schrcibkalcndcr
G)
Z
•XC*Xur I Krone für 3 I Vorletzte Woche 1
Q' Ziehungen. I
©Haupttreffer 60.000 K, 15.000 K u. 12.000 K
® Baar mit 20% Abzug.
® I. Ziehung: 19 Mai 1900 1
© -II Ziehung: 7. Juli 1900.
^ IIl. Ziehung: 10 November 1900. i
©
Invalidendank-Lose!
© a 1 Krone empfehlen die Wechselstuben 1
M in Znaim:
S F. Fäkal jun.& Jos. Wokaö& Sohn.
»SS
Gate Uhren billig. Mit 8jiihr. schristl.
Garantie Vers an Private
Kaiiiis Konrad goi?w"ÄS5oÄus
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel»Rem.»Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
lette fl. 1.20.— Nickel-Weck-r-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz! gold. u. silberne AuS-
flellungSmedaillen und tanseude Anerken-
nungsschr-iben.
Illuslr. Preiscatalog gratis und franco.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Hülzcoiiservirnngsniittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Ja 1 ren
erprobte
Carboliiiciini
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen 'wird gewarnt!
.Carboliceois'-Fabrik B. Avenarins Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•» Ignaz Fnkal in Znaim.••
■ STENOßRflFHlE, JtflUFM.
RECHNEN, COKRCSPOND.us*
•/. Wr Speciät-rföndelsleJfn
,E:LÖtfMenW/l'
hr>sfa 6000 SwhQteeaeagebildef.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemüss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co. Hamburg.
/^jjN -«s reicimamystd und «Jiiiig&t.
f mnhlien-Journal ist das ssu
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
/
II Das fdeue—
Ijllustrirte
tS ISInt« \K
Preis vierteljähr. freo. fl. I.—
' dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
I Komane, Hovelien, Prelsauigahen'
( etc.— frooenummern aui Verlangen gratis.
Zu beziehen durch
/ »edeBuchhandlung,Zeitungsverschleisser
f v sowie direct von der Administration des' 1
„las Meua Jllustrirte Blatt"
V
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescenle, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen...
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Das•
Hiiliü?lr. 55 in Dlirrrchliach
in welchem dusch 8 Jahre ein gut gehendes Gemischt--
waarengeschäfi ausgeführt wurde,
ist zu verpachten oder zu verkaufen.
Dasselbe kann auch an zwei Sommerparteieu der«
miethet werden. Das Geschäft wurde wegen Todes­
fall aufgelassen. -- Auskunft ertheilt der'Eigenthümer
Nr. 119 in Retz.
Nnltemod
(KetiX Immifch, AeCihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zn haben in Palleten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapötheke, Füttcrgasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Transvaal-
Freiheifs-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jubelmärsohe, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte CäV&llerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Posf-Marsch, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz,
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Verguügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders auiTschirch’s
Sängerfahrt in’« Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- u. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Lklüstbewadrung
81. Aufl. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung- Zu beziehen durch das. Aerkags-
Wagazt» t» Leipzig, Zkeumarllt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Neuester
If ervielfaltigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).<
in drei Größen.-'
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung HI. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:38:16.770 - 19000509 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. öfterr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARREN-FABRIK
des’cARL KRONSTEINER, Wim. HL, Hauptstrasse 120
(Im eigenen
Hanse).
[IC Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoql. u. fürstl. Gutsvertvaltungen, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Jndustrse- i T
❖
*
^ ©titerstridur& Gemischtwarenhandlung,
Lieb- und Tromnielmschrr, jf,
^ZNAIM, Wienerstrasse Nr. 17.£
Erzeugung aller Gattungen Siebe für die Jhr
X Küche sowohl auch für die Landwirtschaft,
T überhaupt für alle Industriezweige. Ferner T
V werden alle Arten von Gitter für Keller-^
^ fenster, Oberlichten, Putzmühlen, Sand» und♦
Schottergitter verfertigt.— Bestellungen und «Ht,
a. Reparaturen werden gleich nach Ankunft in
* Arbeit genommen und schnellstens ausgeführt.
^ Hochachtungsvoll^
J Josef Olbrich, Siebmacher. J
Heprüster Keizer
wird aufgenommen in der
S’Thonöfen-'Erzeug'ung’ des
Adolf Körper ln Znaim,
Umfahrtstrasse 41.
* ik
Eine grosse
m LebensYerslolieruDgs- Gesellschaft
4t sucht einen geeigneten
Vertreter
«für Znaim u. Umgebung*
^ Gefällige Anträge werden erbeten unter:
^ „0. P. 20002“ an die Annoncen-Expe-
A# dition M. Dukes Nachfolger in Wien,^
£ I., Woll zeile 6.
—*
muMrnmtn «btutar »Ifrrt &»*«.- Dm» «pntljm» Md «mtq M. f. 9U m, «M« Seitun, M r

