
[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 1 ]
«JSfTX. (Erscheint Mittwoch und Samstag.)
80 L, vierteljährig 2 L 40 L Schrisllrilung und VerssndlstrllL: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 ,K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
XSTar. &7
Mittwoch, den S. December 1900
Herold auf ein giltiges Sprachengesetz gar nicht
berufen kann, macht er sich selber eins, ein System
von Kniffen, daS nun für den Oberrichter in Böhmen
maßgebend werden sollte!
Es gehört wirklich eine bodenlose Unverschämt­
heit dazu, in öffentlicher Aufforderung einen Staats­
beamten zur Nichtachtung von Disciplin und
Staatsautorität aufzureizen, sowie zur Parteilichkeit
gegen die Deutschen. Denn das, was Herr Herold
„Gleichberechtigung" zu benamsen beliebt, ist ja doch
nur das Verfahren, das Jansa anwendete, der eben
daran war, den einzigen Senat beim Prager Ober-
gerichle auch noch umzubringen. In das tolle Kampf­
getobe des verrückten Jungtschechcnthums möchten
die Hussiten auch die Rechtspflege im Lande hinein­
reißen, die da die Magd des Chauvinismus werden
sollte. Die Richter sollen auch einen Wirbeltanz
aufführen, wenn Herr Herold-Hüon in sein Hüft-
horn stößt. Am kommlschesten kommen uns die Jung­
tschechen vor, wenn sie von Recht und Freiheit
gackern; diese Gesellschaft Falkenhayn'scher Lakaien,
die wüthend Beifall klatschte, als Pickelhaubcnmänner
ins Parlament eindrangen und Vertreter des Volks
hinauszerrten! In dem Lande, wo man auch kaiser­
liche Statthalter zum Fenster hinauswirst, wenn sie
sich nicht zum richtigen Begriff aufschwingen konnten,
was „Recht und Freiheit" bei den Tschechen eigent­
lich bedeuten, wo man Straßenkrawalle mit Brand-
und Raubscenen veranstaltet weil eine Gewaltstreich­
regierung stürzte: da r/aoen deren ehemalige Büttel
auch noch die Stirne, hochnäsige Belehrungen zu
ertheilen über „Recht und Freiheit!"
Zwei Wahlreden.
Die Stadt Brünn kann sich mit Recht einer
ausgezeichneten Vertretung im Reichsrathe rühmen
und es ist daher begreiflich, dass die Wählerschaft
in Massen herbeiströmt, um in diesen Tagen des
Kampfes die Stimme ihrer erprobten Vorkämpfer
zu vernehmen. Beklemmende Gerüchte dmchschwirren
abermals in unseren Tagen die Volksmassen, als
stehe man wieder einmal vor Octroyirung, Staats­
streich und Verfassungsumkrempelung.
Darum findet es D'Elvert auffallend und ver­
dächtig, dass die gegenwärtige Regierung niemals
die Unantastbarkeit der Verfassung betont, vielmehr in
einer vieldeutigen Wendung die Auslegung freige­
geben habe, als solle der Staat unter der geltenden
oder unter einer anderen Verfassung rüst'g vorwärts
schreiten".. Darum hält es Redner deutscherseits
für unumgänglich nothwendig, festzuhalten an der
gegenwärtigen Verfassung, an Einheitlichkeit der
Verwaltung und Feststellung der deutschen Sprache
als Staatssprache. Eine kraftvolle und zielbewusste
Regierung müsste nun Partei ergreifen; nicht sowohl
für eine Parteigruppe sondern für das Staats­
interesse, für den Bestand des Staates. Die gegen­
wärtige Regierung jedoch, welche immer gezögert
habe, Farbe zu bekennen, trägt darum die Mitschuld
an der trostlosen inneren Lage in Oesterreich. Die
Regierung will sich nicht entscheiden gegen diejenigen,
welche ihre nationale Frage bereits als eine euro­
päische hinstellen und da kann sich in jedem Falle
die Slaatskrise nur verschärfen. „Uns Deutsche er­
müdet man nicht!" ruft D'Elvert aus; allein einig
und geschlossen müssen wir auftreten!
In gewohnt scharfsinnigen Ausführungen erklärt
sich Dr. Lecher mit dankenswerter Freimüthigkeit
gegen den hie und da laut werdenden Gedanken, die
freiheitlichen Ideale etwas zurückzustellen, der Ver­
bindung mit den Christlichsocialen wegen, um nicht
auf zwei Fronten kämpfen zu müssen." Ein wahrhaft
wohlthuendes, ein erlösendes Wort ist es, das damit
einer der Besten ausspricht in diesem Augenblicke,
da kleine Seelen ängstlich um sich schauen; aus
diesem Worte quillt eine Kraft, die nur einem Volke
eigen ist. das niemals altert und niemals, wie die
Jungtschechen, für die Möglichkeit einer Gewalt­
politik seine Freiheit verkaufen mag. „Kein Hauptsatz
unseres Programmes— erklärt Lecher— nicht die
freie Schule, nicht die Gleichheit aller Bekenntnisse,
vor dem Gesetze darf zurückgestellt werden! Ein
Deutscher, welcher die freie Schule, die Bestrebungen
für Volksbildung und für politische Freiheit aufgibt,
ist kein vollwertiger, gebildeter Deutscher mehr! ...
Damit die Clericalen nicht mehr ihr Volk verrathen,
müssten wir die Schule verrathen, damit sie anständig
werden, sollten etwa wir unanständig werden? Nie-
Anmaßung tschechi schen Größenwahns.
Der neue Prager Oberlandesgerichtspräsident
Wessely hatte noch nicht die Schwelle seines nun­
mehrigen Amtsgebäudes überschritten, als schon der
tschechische Marquis Posa sich einstellte, als wäre
Wessely ein Philipp II., der „einen Kirchhof um sich
herum schaffen" wolle. Mit einer beweglichen thea­
tralischen Geberde reicht Herold dem-Präsidenten
einen Schreibebrief, in dem er ihm zuruft: Gib
Recht und Freiheit! So eine Scene kennzeichnet
jene Leute, die der alle Rieger selber Comödianten
nannte. Aber noch zutreffender wäre der Vergleich
Herold mit einem Beglerbeg mit drei Roßschweifen,
der dem neuen Kadi die seidene Schnur zeigt, und
dabei sagt, wie er sich zu gehaben hätte.— sonst...
Eine solch' freche Einmischung in das Amtsgebaren
eines obersten Richters könnte Herrn Herold höchstens
nach zwölfe nachts bei einer Wirtshausorgie einge­
fallen sein, wobei die Ritter von der Struwelpeter-
Tafelrunde beschlossen haben könnten, sich einen Ulk
zu verschaffen, andernfalls wäre dieses größenwahn­
besessene Schreiben des Herrn, der sich so zu sagen
als Oberregulator der tschechischen Justitz und der
Rechtsbegriffe in Tschechien aufspielt, gar nicht zu
erklären.
„Nicht politische Strömungen oder nationale
Gehäßigkeiten sollen', so salbadert der jungtschechische
Solon,„das Vorgehen der Richter bestimmen, son-
dern uur Gesetz und Gerechtigkeit". Oh! Die Jung­
tschechenfigur, die gegen nationale Gehäßigkeit predigt,
ist wirklich mehr rührend als drollig! „Gesetz und
Gerechtigkeit"! Ganz richtig! Das dürfte jedoch Herr
v. Wessely gewiss früher gewusst haben, als er
den Herold'schen Hattischerif erhalten hatte, der unter
allen Umständen aufs Haar gepaßt hätte für den—
Vorgänger des Herrn v. Wessely, sowie für die
ganze tschechische Beamtenschaft, die soeben im Jung­
tschechenblatt zur Widersetzlichkeit gegen das Gesetz
aufgestachelt wrrd. Ja, eine solche Mahnung wäre
am Platze einer tschechischen Beamtenschaft gegenüber,
die ihr Gebaren durchaus nach aufgehobenen Bade­
nischen Verordnungen einrichten, ja noch über die­
selben hinaus, nach Einfällen purer Willkür ihren
Amtsschimmel tummeln möchte. Da sich der Herr
Fen ijn© ton*
Sct. Nikolaus.
Tulturgeschichiliche Skizze von L. E. Stein.
Advent ist herangekommen, und das strenge
Regiment des Winters nimmt seinen Anfang. Schnee­
flocken tanzen erst muthwillig in den Lüften, dann
aber fallen sie langsam zur Erde, Berg und Thal,
Feld und Garten, Wald und Wiese, Stadt und Land
m ein weißes Leichentuch einhüllend. Die Kinder
reden fast von nichts anderem mehr als vom Nikolaus
oder vom heiligen Mann, der ihnen in ähnlicher
Weise wie das Christkind seine Gaben beut. Mehr
als sonst ist die Jugend jetzt bestrebt, gehorsam und
brav zu sein, um sich die Gunst des Heiligen nicht
zu verscherzen.
Unter „Hangen und Bangen in schwebender
Pein"> kommt endlich der langersehnte Tag heran.
Auf einem weißen Rosse durchzieht Sct. Nikolaus
die Lande, um seine Gaben auszutheilen. Für unar­
tige und faule Kinder trägt er als warnendes Zeichen:
die Rute bei sich; für die fleißigen und artigen 1
Kinder aber bringt er allerlei Geschenke in dem!
großen Sacke mit, den er auf dem breiten Rücken!
trägt. Aus manchem Kindermunde schallt es jetzt:
„Heil'ger Niklas, ich bitt' Dich gar sehr,!
In unserm Hause auch einkehr'.,
Schenk' Aepfel und Nüsse und Kleider und Schuh'<
Und noch viel süße Sachen dazu:
Dann will ich lernen wo'l
Und fromm sein, wie ich soll."
Schon einige Wochen vor dem Nikolausfest
beten in Tirol die Kinder abends vor dem Schlafen­
gehen:
„Nikolaus, fahr' fort
In ein' unbekannten Ort;
Fahr' nicht zu hoch und nicht zu nieder!
Bring' Aepfel, Birn' und Nuss,
Das macht mir kein' Verdruss!
Und sollt' es etwas mehr sein,
So will ich desto braver sein."
Dabei wird ein Kreidestrich an die Wand ge­
zeichnet, und mit freudigem Herzen berechnen die
Kleinen, dass es nur noch so und so viel Tage seien,
bis der heilige Mann, der hier die Stelle des Christ­
kindchen vertritt, komme und seine Geschenke mitbringe.
In der Begleitung des endlich erscheinenden Nikolaus
befindet sich der schreckliche Klaubauf mit seinem Sack
und Kettengerassel. Vielerorts erscheint der heilige
Mann auch heimlich während des Nachts. Da stellt
die Mutter am Vorabend des Festes vor dem
Schlafengehen eine Schüssel vor'S Fenster, damit er
die Gaben hinlegen kann. Daneben stellt jedes der
Kinder seine Schuhe, mit Hafer und Heu gefüllt
„für das Rösslein des heiligen Mannes." Man
denkt sich denselben nämlich auf einem Schimmel
reitend, weshalb er an manchen Orten geradezu
Schimmelreiter heisst.
Viel prächtiger und- amüsanter gestaltet sich die
Feier des Nikolausabend natürlich, wenn der Heilige,
wie es in vielen Alpenthälern geschieht, in Person
erscheint. In einem weilen, goldverbrämten Bischofs­
mantel gehüllt, in der Hand den Goldstab und auf
der in langen Locken herabwallenden Flachsperücke die
strahlende Insul tragend, zieht er von Haus zu Haus.
Gewöhnlich eilt ihm ein Herold oder eine Magd
voran, die die baldige Ankunft des heiligen Mannes
verkündet, den Tisch abwischt und die Stube kehrt.
Endlich öffnet sich die Thür, und der lang Ersehnte
tritt herein. Er legt den Kindern Fragen aus dem
Katechismus vor, belobt und beschenkt die Fleißigen
und Braven, während er die Unfolgsamen und Faulen
mit ernsten Worten zur Besserung ermahnt. Der in
seiner Begleitung befindliche Klaubauf ist mit rasseln­
den Ketten behängen und vom Kopf bis zu den Füßen
in zottiges Pelzwerk eingehüllt. Auf dem Kopfe sitzen
zwei mächtige Bockshörner, feurige Glotzaugen funkeln
aus der mit Rufs geschwärzten Larve, und aus dem
weiten Maule hängt eine lange, feuerrothe Zunge.
In den Klauen trägt er eine große Rute, und über
den Rücken hängt der berusste Sack, über dessen
schauerliche Bestimmung er von Zeit zu Zeit durch
unzweideutige Geberden Aufschluss gibt, was in der
Regel ein allgemeines Geheul und schleunige Flucht
der Kinder unter den Tisch zur Folge hat. Nachdem
so der heilige Mann und sein Begleiter ihre Schuldig­
keit gethan haben, entfernen sie sich mit einem
»Schlaft's g'sund allerseits", um in einem andern
Hause die kinderbeglückende Thätigkeit fortzusetzen.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 2 ]
2
mals l Wir werden den Kampf auf zwei Fronten
führen!"
Dr. Lecher betont den stets guten Willen der
Deutschen, das Ihrige zu thun, damit das Parlament
wiederum arbeitsfähig werde. Aber auch nur der ge-
ringste Versuch einer Erneuerung der alten Schacher­
politik, wodurch das Parlament wieder zum Schau­
platz einer nationalen Beutepolitik werden könnte,
müsse ohne Rücksicht mit allen Waffen niedergerungen
werden! Möge man sich hüten, die Deutschen aber­
mals durch gewisse Experimente herauszufordern!
Politische Rundschau.
Ankarrö.
-r Swoboda hat das Kompromiß mit
den Socialisten abgeschlossen, was wir entschieden
mißbilligen, so mögen doch auch die Deutschradikalen
bedenken, was sie selbst da und dort treiben. Dir in
Krummau erscheinende „Deutsche Böhmerwaldzeitung",
die „Budw. Ztg.", sowie das „Budweiser Kreis­
blatt" erzählen folgende Fälle: In Krummau hat bei
den Gemeindewahlen Herr Dr. Platzer von den
Radikalen mit den Socialisten, beziehn». mit dem in
ganz Oesterreich genugsam bekannten Seidl, ihrem
Führer, ein Kompromiß abgeschlossen. Weiter soll
Platzer auch durch einen tschechischen Arzt, den er
gewöhnlich in seiner ärztlichen Praxis als Substituten
verwendet und in deutsche Dörfer hinausschickt, den
Versuch eines Kompromisses mit den Tschechen gemacht
haben, welcher aber von den Tschechen abgelehnt
wurde. Uebrigens steht dieses Beispiel, wie diese
Muster- und Extranationalen mit Socialisten, ja mit
Tschechen sich verhandeln, sobald sie hoffen, den
Fortschrittlern eins auswischen zu können, durchaus
nicht vereinzelt; aus mehr als einem Wahlbezirke
Mährens und Schlesiens ließe sich da ein Lied
singen.— Nun, wird die „Ostd. Rundschau" nun
auch gegen Dr. Platzer loslegen und von „radikalem
>. »UW>
In Lechrain vereinigt der „Sanctklos" beide
Rollen in einer Person. Er erscheint in Pelzwcrk
und von einer Kette umgürtet und sagt seinen Spruch
her. An anderen Orten wird dem Klaubauf mehr
Aufmerksamkeit gewidmet als dem Nikolaus selber.
Im Wintschgau veranstalten die Kinder am Voi abend
des Nikolausfestes das „Klaubaufwecken". Mit Schellen
behängen, ziehen sie auf einen nahe gelegenen Hügel
und hüpfen im Takte fortwährend in die Höhe, so
dass sie einen wahren Höllenlärm verursachen.
Weit verbreitet ist auch die Feier des Nikolaus-
festes in Böhmen. In Prag wird ein besonderer
.Nikolausmarkt" abgehalten, bei welchem die Gestalt
des „Nikolaus", seiner Trabanten und seiner Gaben
die Hauptverkaufsgegenstände bilden. Am Vorabend
des Nikolaustages geht der Heilige mit seinem Diener
durch die Stadt und wo er artiger Kinder Strümpfe
am Fenster aufgehängt findet, da iüllt er sie mit
allerhand guKu Dingen; für die Bösen gibt es nur
Zwiebelschalen und Kohlen- und Holzstücke. Groß
ist am andern Morgen der Jubel der Kinder, wenn
sie am Fenster den bärtigen Nikolo und den fratzen­
haften Teufel sehen und die dickgeschwollenen
Strümpfe, die zwischen vergoldeten Ruten schwankend,
nur Gutes enthalten: groß ist aber auch der Jammer,
wenn das Kind in der letzten Zeit nicht besonders
brav war und daher in dem Strumpfe nur Holz
und Kohlen findet. Der Nikolo und der Teufel
bleiben, während das Genießbare sofort verspeist
wird, noch bis Weihnachten am Fenster stehen. Dann
verschwinden auch sie, um dem Christkind Platz zu
machen, das nun Wochen hindurch das Denken und
Fühlen der Kinderwelt in Anspruch nimmt.
Roosmlt's Mustang.
Characteristi'che Anekdote au« dem Leben de« nenerwiihlten Bice-
prafldenlen der nordamerikanischen Union.
Von Emil Verdau.
In einem Pferdestall an der Ecke der Water­
und Rutgerstreet in New-Aork steht ein alter Mu­
stang, mit Wunden und "Narben bedeckt und vor
Magerkeit kaum im Stande, sich von der Stelle zu
schleppen. Der Gaul ist das Wasser nicht wert, das
er säuft; dennoch gibt ihn sein jetziger Eigenthümer
nicht für 500 Dollar her.
Dieser Mustang ist nämlich derselbe, den Oberst
Roosevelt seinerzeit während des kubanischen Feld­
zuges geritten.
Bekanntlich wurde Roosevelt beim Sturme auf
San Juan das Pferd unter'm Leibe erschossen und
er war gezwungen die Schlacht zu Fuß zu leiten,
da kein Reservepferd bei der Hand war Nach der
Schlacht stöberten ihm die Soldaten diesen Gaul
auf. Roosevelt besaun sich nicht lange, bestieg ihn
und benutzte in während des ganzen übrigen Feld­
zuges. Er gewann das Thier lieb, denn es hatte
Eigenschaften, die der sonderbare Oberst zu schätzen
wusste. Tollkühn und kaltblütig wie sein Reiter,
war nämlich auch dieser Mustang. Beide scherten
sich den Henker um pfeifende Kugeln und platzende
Granaten und wohin ihn sein Reiter lenkte, dahin
ging der Mustang und wenns der Rachen der Hölle
gewesen wäre.
In der Schlacht bei Kettle Hill wurde „Taddie",
— so rief man das Thier im Anklang an Roosevelt's
Vornamen— von einer spanischen Kugel in die
Schulter getroffen. Diese Kugel steckt noch in ihm.
Ueber die Brust läuft ihm heute eine breite Narbe,
zum Andenken an einen Säbelhieb, den ihm ein
sterbender, spanischer Officier im letzten Todeskampfe
noch versetzte.
Nach der Rückkehr der „Rough Riders", der
wagehalsigen Reiterschaar des kühnen Obersten,
wurde der Mustang „Taddie" nebst einer Anzahl
anderer Pferde aus dem wilden Westen auf dem
Pferdemarkt an der 24. Straße öffentlich versteigert.
Jrremias Mc. Sweeney, ein in dieser Stadtgegend
seit 30 Jahren bekannter, reicher Getreidehändler,
war unter den Kauflustigen und erfuhr von einem
ehemaligen Mitkämpfer Roosefelt's, dass der magere
Mustang einst das .Schlachtross" des Commandeurs
gewesen sei.
„Wieviel wird für diesen Gaul geboten?" schrie
der Auctionator und stellte das Thier vor die Menge.
Man lachte ihn aus. Der Gaul sah abscheulich
aus Die Knochen staken ihm fast zum Fell heraus,
von dem die grauen Haare in ganzen Massen herab­
fielen, die Kugelwunde in der Schulter war aufge­
brochen und eiterte, und der Eiter stand schwärz
!
!
4


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 3 ]
3
VoMwrraih* schreist? Darauf kan« -man fogierig
feiiu—
«Der -ohmische Landtag.) Da der böhmische
Landtag schon für den 12. December einberufen ist.
so dürfte die Landtagsmajorität in Prag sicherlich
verfluchen, in der bevorstehenden Tagung größere
politische Actione« durchzuführen. Es fragt sich nun.
ob »die Regierung entschlossen und stark genug ist.
dieses Vorhaben zu durchkreuzen. Die „Rar. Lisch-
schreiben bereits, es sei wohl zu bezweifeln, dass
die tschechischen Abgeordneten sich mit dem Landtags­
pensum begnüge« werden; es dürfte schwerlich ge­
lingen, die Aus-rüche des Zornes der tschechischen
Volksvertreter übe: die Geschehnisse der jüngsten
Zeit hintanzuhalten. Die „Politik" dagegen veröffent­
licht Artikel, die sie auS wohl informierten Kreisen
stammend bezeichnet. Darin warnt sie die Tschechen
vor einer Wiederaufnahme der Obstruction im Reichs-
rathe und führt aus, dass ein absolutistisches, Inter-
regnum den tschechischen Interessen nur schädlich sein
könnte. Ferner warnt das Blatt davor, dass die
kurze Session des Landtages zu Wahlagitationen miß-
braucht werde; vielmehr solle die kurze Zeit, welche
für die Berathung von Wohlfahrtseinrichtungen zu
Gebote stände, nicht noch mehr eingeschränkt werden.
Trotzdem wird ziemlich allgemein befürchtet, dass
im böhmischen Landtage wenig Raum für sachliche
Arbeit sein dürfte und die Tschechen den Versuch
machen werden, ihrer Landesvertretung den Character
eines böhmischen Parlamentes aufzudrücken. Unstreitig
ist die Gefahr groß, dass auch diese Probe auf die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes mißlingen werde,
da bei den Tschechen zur Stunde anscheinend die
Neigung zur Catastrophenpolitik vorherrscht. Erfüllt
sich aber diese Besorgnis und vereiteln die Tschechen
die wohlthätige Finanzresorm, dann werden sie sich
selbst als der Feind Aller hinstellen. Die Jung­
tschechen sollten sich hüten, denn ihre Position ist
durch die agrarische Partei und die nationale Ar­
beiterpartei erheblich bedrängt. Sie haben sich aus
schließlich auf die Abwehr der Radikalen beschränkt,
währenddem droben ihnen andere Parteien über den
Kopf wachsen. Erst dieser Tage betonte „Hlas" sehr
richtig, der extreme Radicalismus, vor dem jüngst
Dr. Forscht gewarnt habe, sei nur die Folge der
jungtjchechischen Politik. Hertte sei allerdings die
zungtschechische Parteileitung nicht mehr im Stande,
die bösen Geister zu bannen, die sie selbst gerufen
habe. Der Radicalismus zeigt sich aber nicht mehr
bei den politisch-radicaleu Tschechen allein, sondern
hat sich auch der beiden anderen genannten Parteien
bemächtigt.
(Das Programm der großpolnische« Propa­
ganda> In Paris und Rapperswyl in der Schweiz
haben die Führer der großpolnischen Propaganda
ihren Sitz. Hier laufen die Fäden zusammen, woran
die Agitationen im Heimatlade geleitet wird. Folgendes
Programm ist kürzlich aufgestellt und an die Ver­
trauensmänner der geheimen Organisation versandt
worden: Die polnische Sprache muß in allen Theilen
des ehemaligen polnischen Reiches als Amtssprache
eingeführt werden. Freiheit und gleiche politisch Rechte
für olle (d. h. die polnischen) Bürger wird gefordert.
Als Grundlage aller politischen Rechte sieht das
Centralcomitee das allgemeine Wahlrecht an, das in
voll Fliegen. „Taddie" schien zu ahnen, wie mise­
rabel er aussah und hing traurig den Kopf.
„Wer bietet, Gentlemen!" schrie der Auctionator
laut.
„Fünf Dollar!" rief eine Stimme aus dem
Haufen.
„Fünfundsiebzig Dollar!" rief Mc. Sweeney.
Der Auktionator war starr vor Ueberraschung.
Er glaubte dem Mann nicht und wollte erst das
Geld sehen, ehe er den Gaul aus der Hand gab.
Mc. Sweeney lächelte und zahlte die Summe in
Gold. Da erst reichte ihm der Auktionator den
Zügel des Thieres und erklärte ihn damit zum Eigen­
thümer desselben.
..Hallo, Jerry!" rief Onkel Bishop, ein alter
Rosskamm, .weshalb zahlst Du so hoch für den
Schinder! Bist Du betrunken?"
„Oho!" versetzte Mc. Sweeney, „diesen Schin­
der. wie Du ihn nennst, ritt Theodore Roosevelt
in der Schlacht bei Santiago!— Was sagst Du
jetzt dazu? He?"
Bishop biss sich auf die Lippen.
„Du wirst den Gaul doch nicht behalten
wollen? Der krepirt Dir ja unterwegs! Ich gebe
Dir 100 Dollar; lass ihn mir!"
„Goddam!" rief Mc. Sweeney, „Du kannst mir
500 Dollar geben und ich verkaufe ihn nicht!—
Adieu!"
Damit bestieg er den Mustang und ritt stolz
den drei Reichen also eingeführt werden muß. Die
heutige Staatsform, in der das Kapital herrscht und
die Arbeit verdrängt wird, sei ungerecht. Von der
unreligiösen, materialistischen Socialdemokratie wird
trotzdem keine politische Selbstständigkeit des Vater­
landes, die doch das wichtige Bestreben sein müsse,
erwartet, sondern nur von der eigenen politischen
Arbeit auf der Grundlage neuer Verhältnisse, die
geschaffen werden müssen. Das ganze polnische Volk
wird aufgefordert, die Grundlagen des Programmes,
das ein freies, unabhängiges Polen in nicht allzu
ferner Zeit fordert, anzunehmen. .Wer gegen uns ist,
ist kein Pole; er handelt nicht polnisch!" Das Central­
komitee sieht die Bildung eines National-Komitees
vor dem die Redakteure aller polnischen Blätter in
den drei Gebietstheilen, so weit es möglich ist, als
ordentliche Mitglieder angehören sollen. Weiter ist
ein Oberrath mit 15 Delegirten der polnischen
Nation in Anssicht genommen, dem aus Preußen 3,
aus Galizien 5, aus dem Weichselgebüt 7, aus
Amerika 1 Mitglied angehören sollen. Der Mittel­
punkt des „nationalen Reichsrathes" wäre in Rappers­
wyl zu suchen, wo jährlich 2 geheime Versammlungen
zur Berathung aller nationalen Angelegenheiten statt­
finden müßten. Korrespondenz erfolgt in Chiffren,
die Beiträge u. s. w. werden geheim erhoben.
Ausland.
(Die Krankheit des Czaren.) Livadia, 3.
December. Das heute um 11 Uhr Vormittags aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr gut.
Temperatur um 9 Uhr Abends 36°6, Puls 72.
Heute Morgens war das subjektive Befinden ein
sehr gutes. Der Appetit und die Kräfte nehmen zu.
Morgentemperatur 36'3, Puls 66. Auf Wunsch der
Aerzte soll der Czar nach seiner Genesung nicht so­
fort nach Petersburg zurück, sondern zuvor nach der
Riviera übersiedeln. Die Aerzte halten den Aufenthalt
in einem milden Klima für durchaus nöthig und be­
fürchten die gefährlichen Folgeerscheinungen des
Typhus, wenn sich der Czar aus Livadia direkt
hierher begibt. Der Wunsch der Aerzte erscheint, in­
dessen unerfüllbar, da, wie bestimmt verlautet, die
italienische Regierung auf ergangene Anfrage es ab­
lehnte, die Verantwortung für die persönliche Sicher­
heit des Czaren zu übernehmen.
(Rußlands Absichten in China.) Zwei öfficiöse
Blätter in St. Petersburg, der „Invalide" und der
„Regierungsbote", verzeichnen übereinstimmende Be­
richte über die Endziele, die von Rußland in China
verfolgt werden. Sie bringen vorerst eine eingehende
Schilderung der Ereignisse in China, die zur Mobili-
sirung und zu militärischen Operationen geführt halun
und fahren dann fort: „Bei der gegenwärtigen be­
unruhigenden Lage in der Mandschurei ist es möglich,
daß nur eine Schutzwache der Eisenbahn, wenn sie
auch bedeutend verstärkt würde, auf einer Linie von
2000 Werft die Ruhe und Ordnung aufrechterhalten
und besonders die Bahn von neuen Beschädigungen
schützen könnte. Deswegen verbleibt zeüweilig ein
Theil unserer nach der Mandschurei gesandten Truppen
daselbst. Zunächst während des jetzigen Winters werden
in der Mandschurei die erste, vierte und fünfte ost­
sibirische Schützen-Brigade mit entsprechenden Theilen
anderer Waffengattungen einquartirt, dann werden die
Streitkräfte, je nach dem Maße der Beruhigung jener
Gegenden, vermindert. Es ist Hoffnung vorhanden,
daß es schon in der ersten Hälfte des künftigen
Jahres möglich sein wird, eine der in der Mandschurei
zurückgelassenen Brigaden nach dem amurischen Militär­
bezirke zurückzusenden. Infolge der Beendigung der
militärischen Operationen in der Provinz Pttschili
(!) ist angeordnet worden, die Zurücksendung unserer
Truppen nach dem Quantung- Gebiete und dem
amurischen Militärbezirke in Angriff zu nehmen.
(Krüger ln Europa.) Noch immer ist es un­
gewiss, ob Krüger nach Berlin kommt und nament­
lich, wann er kommt. Dr. Leyds, der den Besuch
des Präsidenten für Dienstag ankündigte, ließ eine
weitere Mittheilung folgen, wonach der Zeitpunkt
der Reise vom Gesundheitszustände Krüger's ab-
hängig gemacht werden müsse. Es besteht ferner die
Möglichkeit, dass Krüger zuerst nach Petersburg
geht und erst auf der Rückreise vorspricht, wenn er
überhaupt der Ansicht ist, in Berlin etwas für die
Sache der Buren Günstiges thun zu können. Die
bisher vertraulich gepflogenen Auseinandersetzungen
müssen ihn freilich davon überzeugt haben, dass
seine Hoffnungen in dieser Beziehung vergebliche
bleiben werden. Kommt Krüger in der nächsten
Woche nach Berlin, so wird ihn Reichskanzler Graf
Bülow zweifellos empfangen. Krüger darf sicher
sein, hier mit allen amtlichen Ehren empfangen zu
werden, die ihm und seinem Lande gebühren. Kaiser
Wilhelm weilt gegenwärtig zur Hofjagd in Leszlingen;
vermuthlich wird er bis Dienstag von dort zurück­
gekehrt sein, aber seine sonstigen Dispositionen für
die kommende Woche sind einstweilen nicht bekannt.
Uebcrflüssigerweise wird verschiedentlich darauf auf­
merksam gemacht, dass Krüger nicht als einfacher
Herr Krüger, sondern als Präsident der Südafrika­
nischen Republik empfangen würde, da eine Annexion
von Transvaal bisher nicht notificiert worden ist.
Wenn Krüger an die Möglichkeit einer deutschen
Intervention glaubt, wenn er im Einzelnen hofft,
die deutsche Politik werde die Initiative zur Anre­
gung eines Schiedsgerichtes ergreifen, so könnte er
sich die Reise ersparen. Die Meldung dass die Ver­
handlungen wegen einer Intervention bereits im
Zuge seien, ist eine Erfindung. Die einzige Voraus­
setzung einer Vermittlung wäre, dass nicht blos
Transvaal, sondern auch England eine solche nach­
sucht. Diese Voraussetzung aber fehlt bisher und
wird offenbar auch in Zukunft fehlen. Die verant­
wortliche Diplomatie des deutschen Reiches hat hienach
keine Veranlassung, sich praktisch mit der Jnter-
ventionsfrage zu beschäftigen.
(Der Krieg in Südafrika.— Eine glänzende
Waffenthat Dewetts.) Nach einem Londoner Tele­
gramm der Dresdener „N. N." erscheint der angeb­
liche Erfolg des Generals Knox, dem es „gelungen
sei, Dewett in der Front zu fassen und sich zwischen
ihn und den Oranjefluss zu schieben", in eigenthüm­
lichem Lichte. In der erwähnten Londoner Depesche
vom 30. v. heißt es: „Dewelt vollendete die Ein­
schließung von Dewetsdorp am Mittwoch, den 21. d.
und hielt englische Verstärkungen, die von Edenburg
kamen, erfolgreich ab. Er eröffnete das Feuer am
Donnerstag und setzte es am Freitag bei Tagesan-
weg, lenkte in die Cherystraße ein und ritt dieser
entlang.
„Das ist Kolonel Taddie Roosevelt's Pferd!“
schrie er über die Menge hin, welche ihm lachend
folgte, „das Pferd hat er bei Santiago geritten!
Hurrah für Mc. Kinley und Roosevelt!"
Er schwenkte seinen Hut. Die Menge klatschte,
lachte und brüllte.
„Hurrah für Mc. Kinley!— Hurrah für Roose­
velt!— Das ist Taddie's Pferd, das er bei Sant­
iago geritten!" so schrie die Straßenjugend und
eilte dem Reitenden voraus.
In einer Viertelstunde hatten sich wohl an die
tausend Menschen um Mc. Sweeney geschart, der
sich vor Stolz kaum zu fassen wusste und den Mu­
stang nach seinem Stalle in der Rutgerstrcet ritt,
wo er dem Thiere alle Pflege angedeiyen ließ.—
Aber seltsam! Trotz des besten Futters, das
„Taddie" erhielt, wurde er nicht heiterer, nicht
fetter, sondern magerte zusehends noch mehr ab.
Die Rippen standen ihm wie die Orgelpfeifen, und
die Beine zitterten ihm vor Schwäche. Oft stieß
er ein klägliches Geschrei aus und schaute sich neu­
gierig um, sobald Jemand den Stall betrat und
— wurde immer magerer. Wenn Mc. Sweeney
ihn im Central-Park bewegte, so empfing man ihn
mit spöttischem Gelächter und Bishop der Rosskamm,
trat eines Tages zu Mc. Sweeney und bot ihm
25 Dollar für das wankende Skelett, aber Mc.
Sweeney blieb seinem Mustang treu. Es war
Roosevelt's Schlachtross und unter 500 Dollar war
es nicht zu haben. So kam es, dass Mc. Sweeney
im Besitze seines „Schatzes" blieb.
Da geschah eines Tages etwas Seltsames!
Mr. Mc. Sweeney hatte sich wieder den Mu­
stang aus seinem Stalle kommen lassen und be­
schlossen, heute der fünften Avenue, der feinsten
Straße New Jorks, in welcher die Milliardäre und
Millionäre ihre Paläste stehen haben, entlang zu
reiten. Wie beschlossen, so gethan.
Auf's sauberste aufgezäumt, trug „Taddie"
seinen Besitzer an den blitzenden Spiegelscheiben, an
den Font inen und Marmorgruppen vorbei, bis sich
Mc. Sweeney der Verlagshandlung von Scribner
& Co. gerade gegenüber befand. Da hielt „Taddie"
urplötzlich still, orientirte sich eine Weile und
schwenkte dann mit einem Satze links ab auf das
Trottoir. Mr. Mc. Sweeney wäre beinahe aus
dem Sattel geflogen und bemühte sich vergebens,
den halsstarrigen Gaul vom Bürgersteig herab zu
bringen. Alles Schreien und Prügeln half nichts;
„Taddie" blieb, wo er war, und schien, nur e nen
Herrn vor ihm verfolgen zu wollen. Machtlos ließ
Mc. Sweeney dem Thier schließlich den Willen, und
siehe da! Der Mustang folgt dem Herrn und wie
dieser die Thür der Verlagshandlung öffnet, ein­
tritt und dieselbe wieder schließen will, da klettert
auch „Taddie" die kurze Treppe hinauf und drängt
sich mit sammt seinem verblüfften Reiter in den
Laden hinein.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 4 ]
bruch fort.' Abends hatten die Engländer 15 Todte
und 62 Verwundete. Nach heftigem Kampfe streckten
insgesammt 400 Mann mit zwei Geschützen die
Waffen. Dewett setzte unter Zurücklassung der
englischen Verwundeten sofort in drei Colonnen
den Marsch auf die Capcolonie fort, General Knox
mit den erbeuteten englischen Geschützen zurückdrän­
gend. Die Capholländer unterstützen Dewett öff n.
Lord Roberts unterbrach seine Rückreise. In London
ist man consterniert."— Die Blätter veröffentlichen
weitere Einzelheiten über den Sieg bei Dewetsdorp
und berichten, dass sich unter den gefallenen eng­
lischen Officieren der Hauptmann Anson befindet,
ein Enkel des Herzogs von Cumberland. „Daily
Telegraph" fordert energische Maßregeln zur end-
giltigen Unterwerfung der Buren. „Daily Mail"
erklärt, dieser Sieg hätte sich nicht in einem schlech­
teren Augenblick zutragen können. „Morning Leader"
weist darauf hin, wie lächerlich es sei, den Krieg
als amtlich beendigt zu erklären, wenn noch solche
Siege vom Feinde erfochten werden können.—
Das Finanzjournal „Statiste" regt an, die Regie­
rung möge Unterhandlungen mit Botha und Dewett
eröffnen, um dem Kriege ein Ende zu machen. Da
die Burenführer die Beweggründe eines solchen
Vorgehens nicht verstehen könnten, falls mit den
militärischen Behörden die Verhandlungen eröffnet
würden, schlägt das Blatt vor, einer der höchsten
Civilbeamten in Südafrika möge die Verhandlungen
eröffnen. Das Blatt erklärte, England verlöre sein
Prestige und sein Handel würde leiden, wenn man
sähe. wie die südafrikanisch n Besitzungen immer
mehr und mehr ins Verderben gestürzt werden.—
Das Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung Lord
Kitcheners zum Oberbefehlshaber in Südafrika an
Stelle Lord Roberts'. Lord Kitchener wurde gleich­
zeitig zum Generallieutenant befördert.
Aus dem ^Gerichtssaal.
Boshafte Beschädigung.
Am 2. Juli l. I. abends gegen 10 Uhr be­
merkte die Gastwirtin Franziska Husak aus Hosterlitz,
als sie in das Vorhaus ihres Gasthauses trat, dort
selbst eine Anzahl von Burschen, welche bei ihrer
Annäherung die Flucht ergriffen. Da sie im Keller
Licht sah, ging sie um eine Laterne und als sie mit
derselben in den Keller kam, gewahrte sie dort zwei
Männer, welche, um unerkannt zu bleiben, ihre Ge­
sichter mit den Hüten bedeckten, was ihnen jedoch
wenig nützte, denn die Husak erkannte in ihnen als­
bald den Kellner Franz Huber und den Perlmutter­
drechslergehilfen Jakob Sattler, welche auf ihre
Frage, was sie im Keller suchen, ohne eine Antwort
zu geben die Flucht zu ergreifen suchten, was jedoch
nur dem Jakob Sattler gelang. Franziska Husak
sperrte hierauf den Keller ab und rief ihren Mann
herbei, der alsbald kam und Franz Huber zur Rede
stellte, was er im Keller zu suchen habe. Dieser ent­
schuldigte sich damit, dass er sich habe überzeugen
wollen, ob das Bier noch laufe. Doch war der im
Keller in einem Gefäße aufbewahrte Schmetten auf
der Erde verschüttet und ließ der aus einem vorher
Der Herr, den das Thier verfolgte, war kein
anderer als— Oberst Roosevelt selbst, den der
alte, treue Kriegskamerad von weitem erkannt hatte.
Mc. Sweeney stammelte Entschuldigungen.
Roosevelt wollte sich vor Lachen ausschütten, ergriff
sein ehemaliges Schlachtross beim Zügel, führte es
auf die Straße zurück, klopfte ihm. immer noch
lachend, aber doch schon ein wenig gerührt, den
Hals und rieb ihm die Stirne und die Nase.
Wie sich die Hand Roosevell's der Nase des
Thieres näherte, bekam dieses auf einmal eine Art
Witterung und fing au die Taschen seines ehemaligen
Herrn zu beschnüffeln, bis er an die Brusttasche
tastete, wo Roosevelt seine— gefüllte Cigarren­
tasche stecken hatte.
„Ah so!" rief Roosevelt lachend, „Taddie will
seine Cigarren haben!— Hier alter Kamerad! Lass
sie Dir wohlschmecken!"
Und er gab ihm eine Cigarre, die der Gaul
mit wahrer Gier zu— kauen begann.
„Das Tabakkauen haben ihm die Jungens auf
Kuba gelehrt!" kommentierte Roosevelt, „daher ist
er auch so herabgekommen. Aber ich gönne ihm
eine Cigarre! Und Sie Mr. Mc. Sweeney müssen
ihm auch ab und zu eine geben; aber nur echtes
Kraut! „Taddie" ist Feinschmecker!"
Dankend für die Auskunft ritt Mc. Sweeney
davon.
.Taddie", der Mustang, aber kaut von jetzt ab
lustig seine Havannas.
von den beiden Genannten zum Biertrinken benützten
Blechgefäße kommende Weingeruch darauf schließen,
dass aus demselben kurz zuvor Wein getrunken
worden war.
Am nächsten Tage constatierten die Eheleute
Husak, dass ein Weinfass von dem Balken, auf
welchem es gelegen hatte, herabgeworfen wurde und
aus demselben mindestens 57 Liter Wein, ferner
aus einer Brantweinstasche 10 Liter Brantwein aus­
gelassen worden waren. Durch das Ausschütten des
Schmetten, des Weines und des Brantweines, sowie
durch das unerlaubte Trinken von Wein, erlitten die
Eheleute Husak einen Schaden von 73 K 92 h.
Huber und Sattler rechtfertigten ihre Anwesen­
heit im Keller damit, dass sie an dem betreffenden
Abend, an welchem sie mit den anderen Burschen
ein von Richard Straßer gespendetes Freibier im
Gasthause des Husak tranken, in den Keller nach­
sehen gingen, ob das Bier noch laufe, wozu Franz
Hnber den Schlüssel vom Gastwirt Husak selbst er­
hielt, was sich jedoch als unwahr herausstellte.
Am 20. Mai l. I. gegen 3 Uhr Früh warf
Jemand mehrere harte Lehmklumpen von der Straße
aus gegen das Fenster der Werkstätte des Anton
Frank in Hosterlitz, wobei eine Fensterscheibe im
Werte von 60 h zertrümmert wurde. Durch die
Lehmklumpen, sowie die herumfliegenden Glassplitter
der eingeschlagenen Fensterscheibe, wurde der bei der
Drehbank unfern dem Fenster arbeitende Perlmutter­
drechslergehilfe Peter Unger an seiner körperlichen
Sicherheit gefährdet, indem die Glassplitter und
Lehmklumpen bei seinem Kopfe vorbeiflogen. Diese
That wurde von dem Pcrlmutterdrechslergehilfen
Heinrich Tiroch aus Zorn deshalb verübt, weil
Unger nicht bei seinem Vater arbeiten wollte.
In der Nacht vom 12. auf den 13. August
l. I. warf Heinrich Tiroch einen Stein gegen die
in Folge des Vollmondes hell erleuchtete Statue der
heiligen Rosalia mit solcher Wucht, dass der Grotten»
seifen, die linke Hand der Statue, in welcher selbe
ein Kreuz hielt, sowie dieses selbst beschädigt wurde.
Jakob Sattler, Franz Huber und Heinrich
Tiroch hatten sich am 3. d. beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte, Erstere wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthumes und wegen Uebertretung des Diebstahles,
Letzterer wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden Eigen­
thumes und wegen Verbrechen der Religionsstörung,
Sattler und Tiroch überdies wegen Uebertretung des
Diebstahles, weil selbe am 16. Juli l. I. in Deutsch-
Knonitz 8 Fähnchen im Werte von 4 K dem Besitz:
der dortigen Ortsburschen entzogen haben und wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre, began­
gen an Anton Huber, zu verantworten und wurden
Jakob Sattler zu 2 Monate, Franz Huber zu 6
Wochen und Heinrich Tiroch zu 3 Monate schweren,
mit je 2 Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Stiefvater und Stieftochter.
Der 38 Jahre alte Grundbesitzer Johann Klein
in Schimitz unterhält schon seit dem Jahre 1895 mit
seiner damals 17 Jahre alten gewesenen Stieftochter
Rosalia Gusel, trotzdem seine Frau sich noch am
Leben befindet, ein sträfliches Verhältnis, welchem
zwei Kinder entsprangen.
Ueber Anklage der hiesigen k. k. Staatsanwalt­
schaft hatten sich Johann Klein und Rosalia Gusel
am 3. d. beim hiesigen k. k Kreisgerichte Ersterer
wegen Verbrechen der Verführung zur Unzucht und
der Uebertretung der Unzucht zwischen Verschwägerten,
Letztere wegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu verantworten. Johann Klein wurde
vom Verbrechen der Verführung freigesprochen, da­
gegen wegen der obcitirten Uebertretung zu 2 Wochen
und Rosa Gusel wegen Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit gleichfalls zu 2 Wochen Arrest
verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
Die Häuslerin Marie Kakos in Leipertitz ist
seit 2 Jahren die Nachbarin des Taglöhners Georg
Häubl und sind die beiden Haushöfe durch eine
niedrige Mauer getrennt.
Beide Nachbarsleute wohnen in keinem guten
Einvernehmen und benützt Häubl insbesondere die
Zeit, wo sie mit ihren Töchtern allein bei Hause ist
und ihr Mann sich in Wien in Arbeit befindet, zur
Herbeiführung von Streit.
Schon im Winter v. I. gab es einen solchen
Streit wegen des Wegschaufelns von Schnee. Marie
Kakos verschloss sich vor dem excediienden Nachbar
in ihre Wohnung, weil selber die Drohung aussprach,
ihr und ihren Töchtern mit der Schaufel die Schädel
auseinander zu schlagen. Marie Kakos hatte es damals
unterlassen eine Anzeige zu erstatten, in der An-
hoffung, dass es vielleicht doch gelinge» werde, mit
dem Nachbar auszukommen und weil sre ihn damals
doch nicht für fähig hielt, dass er sie erschlagen
könnte.
Am 25. October l. I. kam es jedoch neuerlich'
zu einem Streite und zwar diesmal wegen einer
Katze. Häubl drohte zunächst von seinem Hofe aus'
unter Beschimpfungen, er weroe Alle windelweich
hauen, wobei er mit einem Grabscheit aufrieb. So­
dann sprang er über die Mauer in den Hof der
Kakos und stieß dort mehreremale die Drohung aus:
.Ich schlage Euch den Schädel auseinander. Ihr
müsst hin werden." Infolge dieser Drohung flüchtete
Kakos mit ihren Töchtern in das Haus und sperrten
sich ein. Häubl versuchte jedoch in die Wohnung
einzudringen und schlug mit dem Grabscheite mehrere»
male an das Hausthor, das er hiebei beschädigte.
Georg Häubl, der sich dieser seiner Handlung,
wegen am 3. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeiti
durch gefährliche Drohung zu verantworten hatte,
wurde dieses Verbrechens für schuldig erkannt uni»
zu 3 Wochen Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 6. December. Nic lau« SB. Nicolon»
Sonnenanfgana 7 Uhr 41 Minuten. Sonnenuutergana 4 Uhr
1 Minuten. MondeSanfgang 4 Ubr 15 Minuten nachmittag«.
MondeSnntergaug 7 Uhr 29 Minuten vormittag«.— Historische
Gedenktage: 1724 Errichtung der pragmatischen Sanction durch
Kaiser Earl VI.— 17'1 Prag von den verbündeten Preußen.
Sachsen, Baiern und Franzosen erstürmt— 1R13 Zara ergibt
sich an Oesterreich.— 1865 Der niederSster-eichische Landtag
protestiert gegen die Sistiernng der Bersassung. Einen Tag
später legten auch die Landtage Oberöfterreich. Kärnten» und
Schlefien« dagegen Protest ein.
Freitag, den 7. December. Ambro«. Agathon Sonnen­
aufgang 7 Uhr 48 Minuten. Souneuuntergaua 4 Uhr 1
Minuten. M»nde«aufgang 5 Uhr 14 Minuten. Monde»unter-
gang 8 Uhr 88 Minuten.— Historische Gedenktage: 983 Otto II.,
deutscher Kaiser, in Rom gest.— 1476 Friede zu Olmütz.—
'80! Johann Nepomuk Nestroy, Schanspielcr und Bühnen­
dichter. in Wien geb.— 1811 Josef Hyrtl, 6er. Anatom, in
Eiseostadt iu Ungarn, geb. —1879 Anton Langer, österr. Dolk«-
dichter, in Wien gest.
Sam«tag, den 8. December. Maria Empfäugni». Sonnen­
aufgang 7 Uhr 43 Minuten. Sonnennutergang 4 Uhr 1 Minuten.
Moude-anfgaug 6 Uhr 25 Minuten. Moudesnnteraang 9 Ubr
'5 Minuten.— Historische Gedenktage: 1763 Kaiser Josef II.
znm Mitregenten ernannt.— 1854 Papst Pin« IX. erläs»t eine
Encyclika gegen die „moderne Eivilisatiou".— 1869 Eröffnung
de« Eoncil» zu Rom, in der die Frage der Unfehlbarkeit de»
Papste» zur Sprache gelaugte.— 1870 Schlacht bei Veaugenuh.
— 1881 Ringtheaterbrand in Wien.- 18-5 Sinweihnng de»
an Stelle de» abgebrannte» Ringtbeater» in Wien erbauten
Sühnhau'e».— 1894 Anton Freiherr von Hpe. ehem. österr.
Justizminister, in Wien gest.— 1898 Friede z« Pari« zwischen
Spanien und den vereinigten Staaten von Nordamerika.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Versetzung in den Ruhestand.) Der Herr
Oberst und Commandat des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 4, in Brünn, Franz Edler von
Polak wurde auf sein Ansuchen mit 1. December
l. I. in den Ruhestand versetzt und demselben bei
diesem Anlasse erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben.
(Versetzung.) Der Herr Oberst Heinrich
Rawel von Haidsee, Commandant des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 10, in Troppau, wurde
in gleicher Eigenschaft zum Landes-Gendarmerie-
Commando Nr. 4, in Brünn versetzt.
(Substitution.) Vom Ausschüsse der mähr.
Advokatenkammer in Brünn, wurde zum Substituten
des am 24. November l. I. verstorbenen und aus
der Advocatenliste gelöschten Herrn Dr. Heinrich
Fröhlich in Mähr.-Kromau, Herr Dr. Bernard Rein,
Advocat in Mähr.-Kromau bestellt.
(Gemeindevoranschlag.) Der Voranschlag der
Einnahmen und Ausgaben der Stadtgemeinde für
das Jahr 1901 erliegt seit 1. d. durch vierzehn
Tage beim Gemeinderathe zur Einsicht der Gemein­
demitglieder auf.
(Das letzte Vezirksschauturuen.) Ueber das
letzte Bezirksschauturnen der vereinigten Turnvereine
des n. Bezirks des mähr.-schles. Turngaues, Jglau,
Trebitsch und Znaim am 25. v. schreibt ein Jglauer
Theilnehmer im .Mähr. Grenzbote unterm 2. d.:
„Die Jglaner und Trebiticher Turner wurden am
Znaimer Bahnhof von einer stattlichen Anzahl Znaimer
Turngenossen, an deren Spitze der Sprechwart Herr
Dr. Meister und Bezirksturnwart Herbst, erwartet.
Im deutschen Bürgervereiushause begrüsste der
Sprecher des Znaimer Turnvereines Herr Dr.
Meister mit herzlichen Worten die turnerischen Gäste,
gab seiner Freude Ausdruck, dass die Turnerschaft
des 2. Bezirkes nach längerer Zeit wieder ver­
sammelt sei, um gemeinsam dem stolzen Werke Jahns
zu obliegen, und wünschte den Gästen den ange­
nehmsten Aufenthalt in Znaim. Der Bezirksturnwart


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 5 ]
5
-begrüßt« mit einem kräftigen „Grt Heil!" die Turner
deS V^zirkes und besprach die bevorstehende Auf­
gabe, Worauf gemeinschaftlich das- Mittagmahl im
deutsche« Bürgervereinshause eingenommen wurde.
Um 2 Uhr nachmittags begaben sich die Vorturner
zur Voiturnerstunde. Daran betheiligten sich 9 von
Znaim, 5 von Jglau und 2 von Trebitsch. Der
Bezirksturnwart leitete zuerst Ordnungsübungen ein
u. zw. I. Viertelwindungen (Umzüge) 2. halbe Win­
dungen (Gegenzüge) und 3. Achtelwindungen (Schrag-
zuge). Hierauf folgt das Gerätheturnen. I. Geräth
Reck, mit folgenden Uebungen: 1. Felgen (Schwingen)
aus dem Stütz) 2. Speichen (Schwingen aus dem
t ang) 3. Wellen (Schwingen aus dem Sitz), ll.
eräth Barren: Schulterstand, Kippe, Rolle. Der
Vortuinerstunde schloß sich die Bezirksvorturner­
sitzung in der Kneipstube des Turnvereines im Bürger­
vereinshause an, bei welcher der Uebungsstoff ein­
gehend besprochen und der Beschluss gefaßt wurde,
Bezrrksvorturnerprüfungen einzuführen. Weiter solle
im Jahre 1901 ein Vorturuerturnen in Znaim, und
ein zweites Vorturnerturnen mit Bezirksschauturnen
in Jglau stattfinden. Nachdem diese Besprechung
beendet, folgte das Bezirks-Schauturnen im Fest­
saale des Deutschen Bürgervereinshauses. Dasselbe
begann um 5 Uhr und erfreute sich eines starken
Besuches. 40 Turner traten zu den Eisenstabübungen
an. Das Geräthiturnen in zwei Abtheilungen lieferte
den Beweis der grotzen Pflege der deutschen Turnerei
im 2. Bezirke. Bei Musikbegleitung führten dann
12 Jglauer einen Stobreigen auf, welchem ein
Sectionsturnen von 12 Znaimern folgte Die Jglauer
ernteten großen Beifall, ebenso die Znaimer, welche
sich besonders durch die stramm und taktvoll ausge­
führten Uebungen auszeichneten. Den Schluß und
Glanzpunkt bildete das Auftreten der Znaimer Fecht-
riege, welche die gute Schule und Gewandtheit
deutlich erkennen lässt. Um 8 Uhr abends begann
die Festkneipe, im Festsaale des deutschen Bürger-
vereinshauses. Dieselbe eröffnet Herr Dr. Meister
mit dem Liebe „Stimmt an mit hellem hohem Klang."
Er begrüßte die Turner von Jglau und Trebitsch,
die deutschen Vereine von Znaim, und besonders die
anwesenden deutschen Frauen und Jungfrauen. Die
Turner von Jglau und Trebitsch hätten mitgeholfen
das turnerische Fest zu veranstalten, wofür er den
besten Dank abstatte. Die Trebitscher mögen immer
unerschrocken festhalten am deutschen Volksthume und
das Turnwesen mit aller Kraft festhalten. Dem
deutschen Turner werde nur der beste Lohn im
eig'nen Innern kund. Auf das freundschaftliche Zu­
sammenwirken im II. Bezirke bringt er sein „Gut
Heil." Mit dem Hochgefühl der Freude über den
glänzenden Ausgang des Bezirks-Schauturnens erör­
terte Bezirksturnwart Franz Herbst das Turnen.
Die Turnerschaft sei zur turnerischen That stramm
vereint gewesen, und habe die Prüfung abgelegt,
was der 11. Bezirk zu leisten vermag. Eifer, Emsig­
keit und Ausdauer im deutschen Turnwesen mögen
nt den Vereinen immer herrschen, wie deren Mit­
glieder stets für deutsche Art und Sitte eintreten
werden. Darauf sein „Gut Heil!" Im Verlaufe des
Abends dankte Turnwart Kafka namens der Jglauer
und Trebitscher für den freundlichen Empfang, wie
für die herzliche Begrüßung von Seite des Sprech-
wartes des Znaimer Turnvereines Herrn Dr.
Meister. Dem Bezirksturnwarte und dem Turnwarte
von Znaim zolle er seine vollste Anerkennung, dass
dieselben das Meiste zum Gelingen des Festes beige­
tragen. Auf die stramme Einigkeit unter der Turner­
schaft erhebt er sein Glas und bringt ein kräftig
„Gut Heil!" Das fröhliche Beisammensein wurde
gehoben, durch Vorträge der Musikcapelle Meister
und Absingung kerniger nationaler Lieder. Als die
11. Stunde vorüber, musste an das Scheiden ge­
dacht werden. Ter ll. Schriftwart des Jglauer
Turnvereines Herr Zeitheim richtete die herzlichsten
Abschiedsworte an die Znaimer Turngenossen. Werde
doch das Scheiden leichter, wenn die Hoffnung auf
ein baldiges Wieoersehen vorhanden. Der Tag sei
ein Tag echter deutscher turnerischer Thätigkeit ge­
wesen, welcher in der Mitte wahrer deutscher Kampf­
genossen und wackrer lieber Turngenossen verbracht
wurde. Sein Gut Heil gilt den Znaimer Turnern
und Turnerinnen. Mit der Freude über das gute
Gelingen des Bezirks-Schauturnens wurde die
Ueberzeugung mit nach Hause genommen, dass die
alten Turuer den deutschen Turnersinn der Jungen
erstarken und diese zu tüchtigen Mitgliedern der
Stiftung Vater Jahn's heranziehen sollen.
(Trauung.) In München hat sich der Maler
Herr Ferdinand Swoboda, Stiefsohn des hiesigen
Vergolders Herrn Wenzl Heubel, mit Fräulein
Wally Laubner vermählt.
(Telephon.« Am 1. d. gelangten die inter-
urbanen Telephonrelationen zwischen dem Telephon- I
netze Eipel einerseits und den Telephonnetzen in
Brünn, Jglau, Littau, Mähr.-Schönberg .und Olmütz
andererseits zur Eröffnung. Die Sprechgebühr für
ein gewöhnliches in einer dieser Relarioncn geführtes
Gespräch in der Dauer von 3 Minuten beträgt 2
Kronen.
(Todesfälle.) Am Montag, den 3 d. um 7.1
Uhr nachts starb hier,. Wüllersdorfergasse 19 der
Schmiedmeist°r Herr Anton Houzar im 39. Lebens­
jahre und um 8 Uhr abends, große Nikolaigasse 8
die Kleidermachersgattin Frau Magdalena Hajek
geb. Weber im 62. Lebensjahre. Die Leichenbe­
gängnisse funden heute nachmittags von Ersterem um
3 Uhr, von der Letzteren um 2 Uhr statt.
(Lehreraustelluug.) Vom k. k. Landesschulrathe
wurde der Unterlehrer an der Knaben-Bolksschule
des lll. Bezirkes Herr Carl Harrer als Lehrer an
der Knaben-Volksschule des 11. Bezirkes und der
Unterlehrer an der Volksschule in Grund, Herr
ranz Schoinz, als Unterlehrer an der Knaben­
olksschule des III. Bezirkes in Znaim angestellt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Der Ob-
mann der Weinbausection des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines, Herr Karl Neumayer,
beruft für Freitag den 7. d. M. Vormittag 10 Uhr
im Deutschen Vereinshause eine Versammlung der
Gemeindevorstände der weinbautreibenden Gemeinden
des Vereinsbezirkes ein, bei welcher über die Wein-
bausubventionkn pro 1901, sowie über andere Wein­
baufragen verhandelt wird. Namentlich wird es sich
um den billigen Bezug von Kupfervitriol, Schwefel
und das Materiale für die Frosträucherungen handeln.
Da die Weinbausection jetzt schon die nöthigen Vor­
kehrungen zum Bezüge dieser Artikel treffen will, so
ist es für sie von großer Wichtigkeit, jetzt schon den
Bedarf der einzelnen Gemeinden zu wissen und er­
sucht daher Herr Neumeyer die Gemeindevorstände,
sich, falls sie zu dieser Versammlung nicht kommen
können, dutch einen anderen Funktionär vertreten zu
können.
(Für die Kriegerdenkmale.) Das von der
Musikcapelle des 99. Jnf.-Rgmts. am Sonntag den
2. d. abends zu Gunsten des Centralvereines zur
Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866 in
Böhmen im Festsaale des Deutschen Bürgervereins­
hauses veranstaltete Concert war seitens der Herren
Stabs- und Oberofficiere unserer Garnison und der
hiesigen Bürgerschaft sehr gut besucht und nahm
einen überaus anregenden Verlauf. Erschienen waren
über 600 Personen, die' den ganzen Saal füllten.
Unter anderen waren Herr Generalmajor Johann
Steffan von Jllheim, Herr Oberst und Regiments-
Commandant Arthur Sprecher von Bernegg, Herr
Generalmajor des Ruhestandes Dämisch, Herr
Baron Seefriedd sammt Gewahlin, Herr Bür­
germeister Johann Haase, Herr Bezirkshauptmann
Karl Werner, Herr Kreisgerichtspräsident Emanuel
Neubauer, der Vorstand des Deutschen Bürgerver­
eines Herr Victor Hübner rc. anwesend. Die unter
Leitung des Herrn Capellmeisters Zink zum Vortrag
gebrachten Piecen fanden beifälligste Aufnahme und
musste fast jede Nummer des reichhaltigen und sehr
sorgsam zusammengestellten Programms über stürmi­
sches Verlangen der Zuhörer wiederholt werden.
Das Concert endete nach Mitternacht.
(Schwurgerichts-Sitzungen im Zahre 1901.)
Im Jahre 1901 werden beim hiesigen k. k. Kreis--
gerichte vier Schwurgerichts-Sitzungen abgehalten
u. zw. wird die erste am 21. Jänner, die zweite am
22. April, die dritte am 8. Juli und die vierte am
18. November, jedesmal um 9 Uhr vormittags
eröffnet werden. Zum Vorsitzenden wurde der Herr
Kreisgerichts-Präsident Emanuel Neubauer und zu
dessen Stellvertretern die Herren Oberlandesgerichts­
rath Alois Jaschke und Landesgerichtsrath Victor
Mauer bestellt.
(Christbaumverkauf.) Der hies. Gemeinderath
hat die Verfügung getroffen, dass, nachdem häufig
bei der Gewinnung der Christbäume großer Miss­
brauch getneben wird, bei der Einfuhr von solchen
Bäumen der. Nachweis der rechtlichen Provenienz zu
erbringen ist, widrigenfalls die eingeführte Ladung
confisciert und gegen den Einführer die Straf­
amtshandlung eingeleitet werden würde.
(Liedertafel des Klosterbrucker Mäuuergesang-
Vcreiues.« Der Klosterbrucker Mannergesangverein
veranstaltete am Sonntag den 25. v. in Bräuer's
Saallokalitäten seine dritte Aufführung im 15. Ver­
einsjahre. Der Leiter der Liedertafel Chormeister
Herr Oberlehrer Ignaz Genau, welcher nach längerer
Zeit infolge Krankheit, zum erstenmale wieder die
Productionen leitete, wurde von dem zahlreich er­
schienenen Publicum in herzlichster Weise begrüßt
und zu seiner Genesung beglückwünscht. Die Vor­
tragsordnung der Liedertafel sowohl, wie auch jene
der Concerlmusik, die von einer Abtheilung der
Musikcapelle des 99. Infanterie-Regimentes ausge­
führt wurde, war eine sehr gewählte und fand die
beifälligste Aufnahme. Viele der Nummerp mussten
auf stürmisches Verlangendes überaus zahlreich an­
wesenden Publikums wiederholt werden. Nach der
Liedertafel fand ein Tanzkränzchen statt, das einen
recht animierten Verlauf nahm und zu dem die
Capelle sehr wacker aufspielte. Der Erfolg der Li der-
tafel war ein recht günstiger und gebührt vor allem
dem Chormeister Herrn Oberlehrer Genau, der mit
unermüdlichem Eifer bestrebt ist, seiner Sängerschar
die Lust und Liebe zu dem deutschen Gesänge zu
heben und die Interessen des Vereines zu fördern, der
Ehrenpreis hieran.
(Die Wähln ännerwahlen) sind nunmehr sowohl
in der Landgemeinden. Curie Znaim-Datschih-Nilrolsburg
als auch in dem Wahlkreise Znaim-Gi-ing der allge.
meinen Wählerclasse beendet. Der Polksvkrrath, den
die Christlich-Socialen vor drei Jahren durch den
schmählichen Handel mit den Tschechen und- die Aus­
lieferung der fünft n Curie an die Jungtschechen
verübten, hat ihnen den verdienten Lohn eingetragen.
Die weitaus überwiegende Mehrzahl der deutsche«
Kanern will von den Vvlksverführern, welche sie
unter gleißnerischen Vorspiegelungen den Tschechen
zutrieben, nichts mehr wissen und tritt trotz all' der
schönen Reden, mit welchen die Wiener und Brünner
Herren in den christlich.socialen Versammlungen
den Herrn Neunteuftl aufputzen, mit allem Nachdruck
für die treudeutschen Wahlweiber pemsel und LuKsch
ein. Ein großer Theil jener Gemeinden, welche bei
der letzten Wahl den mit den Tschechen liebäugelnden
Nellnteuftl und den Voll-Tschechen Lebloch wählten,
hat volksbewusste deutsche Wahlmänner gewählt.
Wir können dem Wahlausgange mit voller Beruhi­
gung entgegensehen, wenn alle treudeutschen Wahl­
männer fest und standhaft bleiben und sich durch
häßliche Ausstreuungen und verlogene Vorspiegelungen,
an welchen es die Gegner nicht fehlen
lassen, vom rechten Wege nicht abbringen lassen.
W«e die übrigen deutschen Städte hat nunmehr auch
Allspih die Wahlmännerwahl vollzogen. Die sieben
dortselbst gewählten Wahlmänner werden Herrn
Ferdinand Penise! wählen, wie denn die sämmt­
lichen in den deutschen Städten von den bürger­
lichen Partei, n gewählten Wahlmänner geschlossen,
für den deutschen Kancrucandidaten eintreten wer­
den. Das Znaimer Tschechenblatt, der dem Herrn
Ilenutcnfi so sehr ans Herz gewachsene „Zimmer
LlolKsbote" hat seine— Siegesnachrichten über die
Wahlmännerwahlen eingestellt und lässt seinem Un-
muth in der Verunglimpfung rechtschaffen deutscher
Wahlmänner freien Laus und höhnt sie als—
„Porfßröfctt“. Es hat eben nicht jeder— die
„Pefidensgrößen" so zur Verfügung wie Herr Neun-
teufl, zu dessen Hilfe bald Herr prochaolm, bald Herr
Kiclohlawck, bald Herr Mender aus der Residenz her­
beieilen. NurSchade, dass Herrn Nennteufls „Residenz­
größen' den „Dorfgrößen" so wenig imponieren.
Vielleicht nimmt der stolze Herr Llenutcufl von—
„Dorfgrößen" gar keine Stimme an und holt sich
lieber b,i seinen Freunden in Wien ein Mandat.
(Die Candidatur des Brünner tschechischen
Drechslermeisters Faust in der fünften Curie.) Die
Tschechen haben nunmehr als Candidaten für die
fünfte Curie im Wahlkreise Znaim-Göding den
Brünner tschechischen Drechslermeister Faust als
gemeinsamen Wahlwerber beider tschechischen Parteien
aufgestellt. Es scheint demnach, dass die Candidaturen
des tschechischen Redacteurs l'.Schillinger in Brünn
und des Herrn Pistclak in Jaispitz bereits abgethan
sind. Es ist aber auch Zeit, dass jene deutschen
Bauern Südmährens, welche hinter dem Grafen
Spiegel und der sogenannten ..Christlichen Reform-
Partei‘ am Gängelbande herlaufen, endlich wissen,
für welchen Tschechen Zie sich zu begeistern und
weu sie im zweiten, wenn nicht schon im ersten
Wahlgange zu wählen haben. Vor drei Jahren
wurde Himmel und Hölle in Bewegung gefitzt, dass
die deutschen Bauern den Hussiten Vaclav Lebloch
wählen und dadurch ihr Christenthum retten. Wie wird
sich Herr Lebloch, dem nichts weniger als die Ver­
tretung kirchlicher Interessen in den Sinn kommt,
ins Fäustchen gelacht haben, als er sah, wie die
geistlichen Herrn, ihm, dem radiecken Tschechen,
die deutschen Bauern als Wähler um des
Christenthums !» willen— zutrieben! Man nenne
uns einen einzigen deutschen Bauern, dem der Herr
Reichsrathabgeordnete Lebloch in den ganzen drei
Jahren auch nur in irgend einer Richtung genützt
hat. Die deutschen Bauern werden zu zählen sein,
die ihn auch nur vom Sehen kennen. Heuer wird es
der tschechische Drechslermeister Faust, der gar nicht
im Wahlbezirke wohnt, sein, der zur Rettung des
Christenthums in Südmähren mit den Stimmen
deutscher Bauern gewählt werden soll! Was soll


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 6 ]
6
Großen
genannt,
der heilige
führt uns
mit Schnee giebt Korn auf jeder Höh'.— Entsteiget
Rauch gefror'nen Flüssen, so ist auf lange Kälte z»
schließen.— December veränderlich und lind, ist
der ganze Winter ein Kind.— Kommt die Fleder­
maus in's Haus, ist das gelinde Wetter aus.—
Wenn die Winterspinnen recht fleißig arbeiten, so
deutet dies auf Kälte.— Wenn die Mäuse ihre
Nester im Getreide hoch bauen, ist viel Schnee zu
erwarten.— Plötzliches Fallen und Drehen des
Windes nach Norden bringt Schnee.— Kalter
December und fruchtbar Jahr sind vereinigt immer­
dar.— Donner im Winterquartal bringt uns Kälte
ohne Zahl.— Decemberwind von Ost giebt schlechten
Krankeutrost.— Scharfer Wind macht den Mast­
schweinen Appetit.— Wenn zu Eligius (1.) ein
starker Wind einfällt, so soll er vier Monate dauern.
— Wie die Witterung zu Adam und Eoa (24),
pflegt sie bis zu Ende des Monats zu sein.—
Hängt zu Weihnachten Eis an den Weiden, kannst
Du zu Ostern Palmen schneiden.— Fallen in der
Christnacht Flocken, der Hopfen sich wird gut be­
stocken.— Ist die Christnacht hell und klar, deutet's
auf ein gutes Jahr (folgt ein höchst gesegnet Jahr).
— Wenn es zu Weihnachten klar und nass, giebt
cs leere Speicher und Fass.— Stürmt es zur
Weihnachtszeit, giebt es viel Obst.— Grünen um
Christtag (25.) Feld und Wiesen, wird sie zu Ostern
Frost verschließen— Grüne Weihnachten, weiße
Ostern.— Stephanstag (26.) muss windstill sein,
sonst fällt die erste Hoffnung für den nächsten Wein.
- Bläst der Wind am Stephanstag recht, so wird
der Wein im nächsten Jahr schlecht.— Sylvester­
nacht Wind, früh Sonnenschein, bringt selten guten
Wein.
'Vogclfütteruugst Wir möchten jetzt, da die
rauhe Jahreszeit begonnen hat, allen thierfreund­
lich Gesinnten die warme Bitte ans Herz legen, der
hungernden Vögel zu gedenken. Wer fühlt nicht
Mitleid mit den kleinen Gesellen, die frosterstarrt
auf den Bäumen und Dächern hocken, sehnüichtig
spähend, ob nicht ein Bröckchen für sie vom Himmel
fällt» weil die mit Reif bedeckte Erde ihnen alles
versagt, was sie zum Leben brauchen. Gewähren wir
es ihnen! Jeder Brotsamen, jedes wertlose Restchen
aus der Küche wird mit großem Jubel von den ge­
fiederten Kostgängern begrüßt. Ob wir ihnen auf
dem Spaziergang unsere Gaben bringen, ob wir ihnen
auf dem Fenstersims ein Plätzchen zur Herberge be­
stimmen, sie finden sich überall pünktlich ein. Im
letzteren Falle können wir unsere Gutthat noch ver­
vollständigen, indem wir ihnen ein Schälchen mit
Wasser hinstellen; zu einer Zeit, da alles Wasser
draußen gefriert, ist der gespendete Trunk— der
allerdings zeitweilig erneuert werden muss— fast
eine noch größere Wohlthat als das Futter. Wer
die Singvögel, die putzigen Spatzen unter seine
Obhut nimmt, der erbarme sich auch eines verachteten
Proletariervölkleins, das eigentlich immer leer aus­
geht und doch so dankbar wäre für alle unbrauch­
baren Küchenabfälle. Wir meinen die Krähen. Sie
sind nicht schön, sie singen nicht, der Vorwurf der
Schädlichkeit jedoch trifft sie ungerechtfertigt, da sie
für die Landwirtschaft sogar sehr nützlich sind.
Monat, später Christmonat Jedenfalls verdienen sie es nicht, langsam zu ver-
dem wirklichen Winter immer. hungern.
der tschechische Drechslermeister, für den sie ihr
Volk verrathe» sollen, unseren deutschen Bauern
nützen? Wir sind neugierig, ob es noch deutsche
Bauern gibt, die auch heute noch zu dem schändlichen
Volksverrathe bereit sind, einen in der Mehrheit
deutschen Bezirk an die Tschechen auszuliefern!
Darauf, dass die sauberen Herren Parteiführer
der längst mit den Tschechen Verbandelten „Christlich-
Socialen" oder „Christlichen Reformer' wiederum
dasselbe Gaukelspiel im Sinne haben, wie vor drei
Jahren, darauf deuten alle Anzeichen hin. Deutsche
Wahlmänner» lasst Euch von jenen Leuten, denen
es nicht um den deutschen Bauernstand, sondern
nur um die eigenen selbstsüchtigen Interessen zu
thun ist, nicht hinter das Licht führen, lasst Euch
Euere nationale Ehre nicht rauben, werdet keine
Volksverräther und wählet wie ein Mann die
selblosen. ehrlichen, deutschen Bauern Pemsel
und Luksch!
(Die Herren Lnksch und Pemsell hielten
Sonntag den 2. December im Gemeindegasthause in
Kallendorf unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Kornherr und Montag den 3. December
im Muhr'schen Gasthause in Tasswitz unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Watzal stark
besuchte Wählerversammlnngen ab, die einen glän­
zenden Verlauf nahmen.
(Der Tuppenanstalt) für arme Schulkinder
sind zugekommen: Von der Fran Gräfin Vetter von
der Lilie 10 K; vom hochw. Herrn Consistorialrath
Prof. Anton Tannich 2 K. Für diese hochherzigen
edlen Spenden spricht namens des Comite's den
innigsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
(Theater Edison.) Die Vorstellungen des
Theaters Edison die mit gestrigem Tage abschlössen
wurden, erfreuten sich eines so zahlreichen Besuches,
dass der Saal, in welchem selbe stattfanden, die Zahl
der Besucher kaum zu fassen vermochte und viele
theils die nächste Vorstellung abwarten, theils un­
verrichteter Dinge nach Hause gehen mussten. Es
war aber auch etwas ganz Außerordentliches was
hier geboten wurde. Sowohl die vom Kosmograph
projicierten lebenden Bilder waren von außerordent­
licher Reinheit und Schärfe, sowie auch die vom
Theatrophon vorgeführten Musikpiecen waren,
so klar und deutlich, dass sie auf dem letzten Platz
vernehmbar waren und wie ein Orchster wirkten.
Von den in den letzten Tagen gezeigten Bildern sind
besonders zu erwähnen: Die Serpemintänzerin,
(farbig), der Einzug des Kaisers Franz Josef in
Berlni, der Verwandlungskünstler, der geheimnisvolle
Tisch, der Mann mit den vier Köpfen, Christenver-
solgung in Creta, Boxer eine katholische Mission
angreifend und vernichtend, ein deutsches Kriegsschiff
im Gefecht, Carneval in Mailand, :c. Es würde zu
weit führen die große Zahl der hübichen Bilder an­
zuführen und müssen wir nur feststellen, dass eine
so hübsche und große Serie von lebenden Bildern
hier noch nicht gezeigt wurde. Ebenso Vortheilhaft
hat sich auch das Theatrophon hier eingeführt und
fanden die Vorführungen mit demselben den uuge-
theiltesten Beifall.
(Der Monat Decembers, von Karl dem
näher. Endgiltig wird auf die Freuden Verzicht
geleistet, bis aus das Schleifen auf dem Eisplatze.
Es wird immer kälter und dunkler. Aber umso
Heller wird es in den Herzen, denn der Monat
December bringt das schönste Fest des Jahres,
Weihnachten mit sich. Und um dieses Fest würdig
zu begrüßen, giebt es den ganzen Monat über im
Hause, in allen Läden, bei allen Handwerkern eine
unheimliche Geschäftigkeit. Im December muss man
eigentlich die Menschen am liebsten gewinnen, denn
da geht ihr Sinnen, Trachten und Thun doch meist
darauf aus, dem anderen eine wirkliche Freude zu
bereiten, zumeist den Kindern, für die der December
ein gesegneter Monat ist, sintemalen ihnen schon der
Nikolo Aepfel und Nüsse und Silbergulden in die
Strümpfe steckt; auch den armen Kindern, für
welche unsere deutschen Frauen in stiller, werkthäti-
ger Liebe sammeln und arbeiten. Wir wollen den
Monat December in der würdigsten Weise antreten,
indem wir jeder unser Schärflein für die Christ-
bescheerungen armer Kinder in die Kindergärten
übersenden. Es gebe jeder eine Kleinigkeit, sei es ein
abgelegtes zu klein gewordenes Kleidungsstück, eine
von den Kleinen nicht mehr benützte Spielerei, rc.
Die Früchte dieses Wohlthuns werden unserem
Volksthum zugute kommen.
(Bauernregeln und Lostage für den Monat
December.) Je dunkler es über Decemberschnee
war, je mehr leuchtet Segen im künftigen Jahr.—
tLehrer-Verein Zuaim (Fandst Bei der am
Samstag den 1. d. im deutschen Bürgervereinshause
stattgehabten Generalversammlung des Lehrervereines
Zuaim (Land) wurde dem Herrn Oberlehrer Franz
Zips in Tasswitz, ein neuer grauer Filzhut ver­
tauscht. Es wird ersucht diesen Hut beim Herrn
Kiesling in der Füttergasse in Znaim zu hinterleaen,
wosebst der betreffende Herr seinen Hut zurückge­
stellt erhält.
Feldsberg. sGemeindewahl.s Am 28. und 29. v.
fvnd in unserem sonst so ruhigen Städtch-n die Ge­
meindewahl statt, wo es zwischen der Lichtenstein-
und Volkspartei zu einem heißen Wahlkampfe kam,
in welchem mit großer Majorität die Erstere den
Sieg davontrug. Es wurden gewählte Carl Hausner,
Mathias Lach, Leopold Weiß, Franz Bauer, Joh.
Mailand, Franz Aust, Josef Leimbach, Carl Höß,
Franz Klement, Mathias Mistler, Franz Weiß,
Franz Mahr, Johann Lamnal. Alois Hagen. Ed.
Kreutzig, Dr. Leopold Wolsschütz, Dr. Victor
Braunhofer, Franz Prilinger, Carl Straka, Kretschik
und Franz Kreuczer.'
(Hochzeitsfreuden.) In Orte Birnbaum, Ger.
Bezirk Feldsberg fand am 13. v eine Hochzeit statt.
Bei dieser Gelegenheit gaben die Ortsburschen die
üblichen Freudenschüsse ab. Der Wirtschaftsbesitzers­
sohn Anton Smetana wollte auch seinen Theil an
diesem Brauche beitragen, lieh sich eine Pistole aus,
lud dieselbe, beim Abfeuern sprang jedoch in Folge
(Ein Ueberfallst Am 26. v. gegen 7*2 Uhr
früh wurde der bei der Mühlfrauner Herrschaft als
Schaffer bedienstete Johann Helverth als er aus
dem Gasthause des Krebs in Mühlfraun nach Hause
ging, bei der Scheuer des Grundbesitzers Florian
Gruis von einem ihm unbekannten Manne angefallen,,
wobei ihm derselbe mit einem stumpfen Gegenstände
zwei Hiebe auf den Kopf und zwei Hiebe auf die
Hand versetzte. Nach Beibringung der Hiebe und
Zerschlagen einer Laterne, welche Helverth in der
Hand trug, ergriff der Attentäter die Fluck-t. Hel­
verth, der von den Hieben auf den Kopf etwas
betäubt war, begab sich in das Haus des Kauf­
mannes Scheiber und erzählte dort den Vorfall. Er
wurde dort vom Blute gereinigt und ihm der Kopf
verbunden, worauf er sich nach Hause begab. Ueber
erfolgte Anzeige wurde von der Gendarmerie am
28. v. der Häuslerssohn Franz Dufek als der That
verdächtig dem Gerichte eingeliefert, weil dieser vor
kurzem drohte, den Helverth, wenn er ihn erwische,
ordentlich durchzuprügeln. Helverth, dessen Verletzungen
schwerer Natur sind, steht in Behandlung des Herrn
Dr. Jilly in Alt-Schallersdorf.
tNauferei.) Am Sonntag den 2. d. nachmittags
entstand im Gasthause der Aloisia Daniel in Pölten­
berg zwischen mehreren Znaimer und Pöltenbergcr
Burschen ein Streit, der sich bis auf die Gasse fort­
pflanzte und schließlich in eine regelrechte Rauferei
ausartete, bei welcher der Geschirrdreher Johann
Wagner aus Znaim dem Taglöhner Johann Paulus
in Pöltenberg, mit einem Weinstecken mehrere Hiebe
über den Kopf versetzte und leicht verletzte.
(Diebstahlst Am 23. v. erhielt der beim Gast­
wirt Johann Lahner in Neu-Schallersdorf bedienstete
Knecht Josef Briza den Auftrag, dem Schuhmacher­
meister Kurek in Poppitz über dessen Bestellung
250 Kg. Steinkohle zuzuführen. Briza kam diesem
Auftrage nach, entnahm aber von dem Kohlenvorrathe
seines Dienstgebers, der auch den Kohlenhandel be­
treibt, statt 250 kg 300 kg. von welchen er 250 kg.
dem Schuhmachermeister Kurek in Poppitz zuführte,
die restlichen 50 Kg. aber um 2 K 20 h in Deutsch-
Konitz verkaufte und das Geld vergeudete. Weiters
steht Briza. der von seinem Dienstgeber entlassen
und wegen Fluchtverdachtes von der Gendarmerie
dem Gerichte eingeliefert wurde, in Verdacht, der
Anna Roob, Schwiegermutter des Lahner, im Laufe
der letzten 14 Tage ein Paar Stiefletten im Werte
von 6 K, ein Paar Filzschuhe im Werte von 80
Heller und ein Taschenmesser im Werte von 60 Heller
aus versperrtem Magazin entwendet zu haben. Die
Filzschuhe und das Taschenmesser wurden bei ihm
vorgefunden und der Eigenthümerin zurückgestellt.
(Theurer Spähst Vom 2. auf den 3. d. Mts.
übernachtete im Gasthause des Josef Bruckner in
Ottenthal, der Handelsagent Wilhelm Drescher aus
Beniscb in österr. Schlesien. In übermüthiger Laune
trug sich derselbe ins Fremdenbuch in folgender
Weise ein: Name und Charakter: Wilhelm Drescher,
Reisender. Wohnort. Gasthaus. Legitimation:
Seitelliter. Begleitung: Rausch. Infolge dieser Ein­
tragung wurde Drescher dem Bezirksgerichte in
Feldsberg angezeigt.
t Gefunden wurde) am 27. v. in der Bahnhof­
straße ein Sack Weizen und ein Wagenschieber. Der
Verlusttrüger wolle sich hierum bei Herrn Josef
Culek, große Tränkthorgasse Nr. 6, melden.
Sanitätsbericht
48. Jahrwoche,
vom 2ö. November bis 1. December 1900.
Geborene
H
S-
T
lebend
tobt
ehrlich
NN«
ehelich
»u-
sommcn
eh-lich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
5
2
7
—■
i
1
an
Wenn die Käl'e in der ersten Adventwoche kam, so zu staiker Ladung der Lauf und riß dem Smetana
hält sie zehn volle Wochen an.— December kalt den linken Zeigefinger weg.
Gestorben
Organ. Herzfehler. ....
Emphysem'.
Bronchitis
Masern
Zellgewebsentzündung ....
Eingeklemmter Bruch ....
Zusammen
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
1
1
1
1
1
1
Krankheit
Masern..
Scharlach..
Schafblattern
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
48
1*
1
-24
' +1
+1
Infanterist in der Albrechtskaserne.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 7 ]
Nah und gern.
(Fremdländische Officiere in unserem Heere.)
Die serbische Regierung entsendet, mit Zustimmung
der österreichisch-ungarischen, neuerdings fünf Offiziere
der Armee zu praktischen militärischen Studienzwe­
cken nach Oesterreich Ungarn, wo die Herren ver­
schiedenen Truppenkörpern zur Dienstleistung zuge-
tbeilt werden. Derartige Abkommandirungen serbischer
Offiziere sind in mannigfache Dienstessphären
des k. und k. Heeres eingeführt worden. Auch
andere Armeen haben in den letzten Jahren solche
Abkommandirungen nach Oesterreich-Ungarn veran-
laßt. Dem in Wien dislozirten 15. Hußaren-Regi-
ment ist ein schwedischer Offizier zugetheilt. Am
zahlreichsten sind die Abkommandirungen rumänischer
Offiziere in unser Heer, sowobl zur Diestleistung bei
der Truppe, als auch zur Einführung in die Gene­
ralstabsdienstleistung.
(Eine Deputation) des Reichsvereines der k. k.
Post- und Telegraphenbediensteten Oesterreichs wurde
am 29. v. M. von dem HandelSminister Freiherrn
von Call in Audienz empfangen. Er unterzog die
in einem Memorandum zusammengefassten Wünsche
und Bitten wegen Abkürzung deS Provisoriums der
PostauShilfSdiener, Aufhebung der blinden Stufen
und wegen Gewährung einer Alterszulage einer ein­
gehenden Belvrechung und entließ die Deputation
mit der Versicherung, dass er die Wünsche einer
eingehenden Prüfung und Würdigung unterziehen
wolle, um somehr. als er es selbst anerkenne, dass
der Postdienst ein schwerer und verantwortungs­
voller sei.
(Deutsche Bolksbank für Mähren in Olmiitz.l
Die .Deutsche Volksbank für Mähren", welche seit
1. October d. I. ihre geschäfiliche Thätigkeit
eröffnet hat. zeigt schon im gegenwärtigen Ansangs-
stadium ein erfreuliches Wachsthum. Bereits sind
900 Antheile gezeichnet, und täglich laufen neue
Anmeldungen ein; auch ein größerer Betrag an
Sparleinlagen erliegt bereits bei der Bank. Es ist
eine besonders erfreuliche Thatsache, daß bei den
einzelnen Bundesgruppen des Nordmäbrerbundes
und in anderen Volkskreisen eine lebhafte Werbethä-
tigkeit im Gange ist. und in allen Kreisen unserer
deutschen Bevölkerung ein lebhaftes Interesse für
diese nationale 'Unternehmung besteht, von welcher,
wenn sie weiterhin kräftig gefördert wird, wir große
nationale Erfolge erwarten. Möge die emsige Arbeit
für diese wichtige Sache ungestört immer weitere
Volkskreise erfassen und jeder Einzelne das Seine
beitragen. Deutsche Volksgenossen tretet der Volks­
bank bei. weist ihr Eure Spareinlagen zu. Fördert die
nationalen Zwecke der Volksbank auch dadurch, daß
ihr bekannt gebt, wo ein Eingreifen der Volksbank
Euch als nationale Schutzarbeit erforderlich erscheint.
Soweit die Mittel der Bank es zulassen und es
nicht die Grenzen ihrer Satzungen, welche vor
allem eine sickere Gebarung mit den ihr anvertrauten
Geldern vorschreiben, überscheitet, wird die Bank
überall eingreifen. Drum stärkt sie Volksgenossen,
durch Eurem Beitritt. Ein Autheil beträgt nur 20
Kronen und wird verzinst: Spareinlagen mit 4%
v. H. Die gezeichneten Antbeile können auck in Theil-
zahlungen von mindestens 2 Kronen pro Monat und
Antheil eingezahlt werden, und betrügt die einmal
zu entrichtende B-itrittsgebühr nur 2 K 50 h, welcher
Betrag der Sicherheitsrücklage (Reservefond) zufließt.
Für ganz Deutsch- Mähren ist die Bank gegründet,
fördert sie, deutsche Männer und Frauen, damit sie
bald auch allerorts wirken kann!
tRückgang der Kohlenpreise.) Aus Prag wird
geschrieben: „Die Voraussagungen Jener, welche
erklärten, dass Heuer gerade zu der Zeit, wo sonst
der größte Kohlenbedarf und mit der vermehrten
Nachfrage auch eine Hinaufsetzung der Kohlenpreise
einzutreten pflegt, eher deren Verbilligung zu er­
warten sei, beginnen sich hierzulande bereits zu er­
füllen. Nicht nur, dass von einer Kohlennoth schon
lange keine Rede sein kann, merkt man überall das
Vorhandensein reichlicher, ja überschüssiger Kohlen­
lager. Die Ursachen dieser Veränderung liegt einer­
seits darin, dass die starken Abnehmer, die Indu­
striellen, öffentliche Anstalten usw., infolge der
Angstkäufe mit Kohlenvorrath .förmlich übersättigt
sind und von dieser Seite jede Nachfrage aufgehört
hat, auch die meisten Haushaltungen sind auf lange
Zeit mit Kohle versorgt, andererseits hat das unge­
wöhnliche Andauern sehr milden bis warmen Wetters
die Abnahme der Hausbrandkohle auf das äußerste
eingeschränkt. Infolgedessen hat sich das Angebot von
Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die Kohlen­
händler überfluten die Abnehmer mit Anträgen zu
den günstigsten Bedingungen, ja sie erbieten sich
von freien Stücken zu ganz erheblichen Vorzugs­
preisen selbst bei Abnahme kleinerer Mengen, und
auch die letzten Kleinhändler haben schon ihre Preise
ermäßigt, klagen aber über schlechten Absatz, da viele
in der sicheren Erwartung noch weiterer Nachlässe,
sich vom Kaufe größerer Vorräthe thunlichst zurück­
halten. Dieser Tage konnte man in den Straßen
Prags ambulante Kohlenhändler umherfahren sehen,
welche vergebens ihre billige Waare anzubringen
suchten. Auch die Fabriken sind jetzt in der Lage,
die ihnen theilweise aufgedrängten Mehrzufuhren von
Kohle zurückzuweisen. Man kann also wohl schon
statt von Kohlenmangel von einem Kohlenüberfluss
sprechen." So musste es kommen; es musste
endlich dem ganz niederträchtigen Kohlenwucher
ein Ende gemacht werden!
(Streikende Fleischhauer.) Die Wiener Fleisch­
hauer haben am 3. d. die in der Versammlung vom
2. d. gefaßten Boycottbeschlüsie ausgeführt und die
Verkaufshalle de8 Cewralmarktes nicht betreten. Der
Markt war am 3. d. sehr gut besuchn Es waren
auch mehr-re Hundert Fleischhauer anwesend. Der
Auftrieb an Vieh war bedeutend größer als letzte
Woche, so daß die Fleischhauer gewiß billig ein­
gekauft hätten. Um 10 Uhr vormittags wurde der
Markt eröffnet, es betrat jedoch kein einziger Fleisch-
hauerdieHalle, um Geschäfteabzuschließen. Die Fleisch­
hauer blieben draußen in sehr erregter Stimmung
versammelt, um di' Situation zu besprechen. Der
Vorsteher der Fleischgenoffenschaft der Magistrats-
director und ein Magistratsrath suchten die aufgeregten
Gemüther zu beruhigen. Die Fleischhauer sind fest
'entschlossen, ihre gestern gefaßten Beschlüsse ohne
Rücksichten durchzuführen und nicht ein Stück Vieh
zu kaufen, sobald nicht die Verkäufer die Verzehrungs­
steuer bezahlen. Dies würde aber der Marktordnung
wiedersprechen. Nachdem bis mittags eine Einigung
nicht zustande gekommen ist. haben sich der Vorstand
der Genossenschaft, Gemeinderath Hütter und die
Vorsteher der Genossenschaften in der Umgebung
Wiens mit dem Vorsteher der Genossenschaften in
die Statthalterei begeben, um die Intervention der
Behörde anzurufen. Von der Statthalterei wird sich
die Deputation eventuell zum Ministerpräsidenten
von Koerber begeben. Die Fleischhauer nehmen einen
schroffe» Standpunkt ein und erklären, es müsse schon
heute mit dem Verkaufe inclusive Verzehrungssteuer
begonnen werden Fleischmanqel ist vorläufig für Wien
noch nicht zu besorgen.
(Ein Tunnel unter der Donau.l Aus Buda-
Pest, 30. v. M. wird berichtet: Gestern nachts
wurde in der Nähe von Budapest zwischen Dunakesz
und der Donauinsel ein Donautunnel eröffnet. Er hat
eine Länge von 530 Meter und befindet sich 18
Meter unter dem Nullpunkte des Donauspiegels. Der
Bau dieses, großartige» Werkes nahm sechs Monate
in Anspruch. Dieser Neue Tunnel dient Wasserleitungs­
zwecken. Es werden täglich der hauptstädtischen
Wasserleitung 225.000 Kubikmeter Wasser zugeführt,
die eine 14 Meter dicke Schotterschicht zu passieren
haben. Durch dieses neue Werk ist Budapest für
Jahre hinaus mit ausgezeichnetem Trinkwasser
versorgt.,
! 'Funde aus der Vorzeit.^ Aus Hundsheim
> bei Hainburg a. d. Donau wird geschriebenen:
In den Hundsheimer Kalksteinbrüchen fand der
Arbeiter Martin Eisler das Skelett eines vorwelt­
lichen Thiere».'Ueber seine Anzeige an die technische
Hochschule in Wien verfügte sich Assistent S. Porsche
nach der Stelle, wo die Knochen des Thieres
geborgen wurden. Assistent Porsche konstatirte, daß
auf dem letzteren Orte noch zahlreiche Funde zu
machen sein dürften. Unter Anderem wurden auch
Ueberreste eines Mammuth, Hirschen und ver­
schiedene wertvolle Reste von vor Jahrtau­
senden untergegangenen Thieren gefunden Es
lohnte sich der Mühe, die Stelle zu besichtigen,
indem immer neue Funde zu Tage gefördert werden.
Ueberdies kann man noch Knochen von verschiedenen
Thieren in den Löchern und Rissen sehen. Hofrath
Professor Toula der technischen Hochschule in W'en
wird nächstens die Stelle eingehend besichtigen und
untersuchen.
(Ausgrabung eines neuen Kunstwerkes.)
Aus Rom wird telegraphisch gemeldet: Am Nord-
ende von Pompeji unfein der Stelle wo im Vor­
monate eine ziselirte Silbervase und mehrere Erzgcräthe
gefunden wurden, kam gestern die prachtvolle Erz­
statue eines Jünglings ans Licht. Die Statue ist
1 Meter 18 Centimeter hoch; sie gehört zu den
schönsten Kunstwerken, die seit 30 Jahren aus der
Vesuvasche ausgegraben wurden.
(Barnum in Wien.) Zwölftausendfünfhundert
Zuseher haben sich letzten Sonntag in beiden Vor­
stellungen am Eröffnungstag die große Schaustellung
in der Rotunde angesehen wd bildeten, „die entzück­
ten Besucher'. wie es in den Ankündigungen der mit
Eigenlob keineswegs zurückhaltenden Unternehmung
Barnum und Bailey heißt. Ob die zwölftausend­
fünfhundert Besucher auch wirklich entzückt gewesen?
Verblüfft ja! In dem enormen Ramen dieser Schau­
stellung tritt uns ein so mannigfaltiges, farbenpräch­
tiges und eigenartiges Bild entgegen, dass man von
der Großartigkeit desselben geblendet und betäubt
wird. Der Reihe nach begrüßen uns: die beinlo­
sen Menschen, die chinesischen Zwillinge, der Ske-'
lert-Gigerl, der Athlet, die magnetische Dame, der
Verrenkungsmensch, die wilden Männer von Borneo,
daS Katzen-Orchester, der dickste Mann, die bärtige
Frau, das tätowirte Ehepaar, der Blitzrechner, das
menschliche Nadelkissen, der Mann mit dem Stein-
schädel. der Pudelmensch, der Gummimensch u. s. w.
Die Wilden von Borneo sind zierlich gestaltete
Greise, Miniaturmenschen, die nicht jene verrunzel­
ten Zünge sonstiger Zwerge aufweisen. Das Skelett-
Gigerl ist ein putziges altes Herrchen, im Frack mit
Zwicker, im Ganzen nichts als Zuwag, fast gar
kein Fleisch. Von den 14 Nummern, welche das
Programm bildet, erreicht jede einzelne das Niveau
der höchsten Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der
Gymnastik. Equilibristik, der Reitkunst, der Pferde-
und Bestiendressur. Hunderte von Artisten mit hun­
derten von Thieren bestreiten jede einzelne Nummer.
Die fliegenden Menschen die vom Trapez die Rotunde
durchsausen, die waghalsigen Reiter und Reiterinnen,
der Bicyklist, der von der Decke herab auf steil
abfallender Leiter mit seinem Stahlrad herabgesaust
kommt, die hunderte Vollblutpferde, die Herde
Elephanten deren Zahmheit unübertrefflich erscheint,
die enorme Menge von ClownS mit ihren derben
Späffen, all das rast wie ein Wirbelwind an uns
vorüber. Die Einzelleistungen zerflattern, die Gesammt-
leistungen erzielen packende Wirkung.
(Der älteste Mann und die älteste Frau.)
Beide sollen in den Vereinigten Staaten leben. Als
der älteste Mann in der Welt gilt Noah Roby. Ec
ist der Sohn eines indianischen Vaters und einer
weißen Mutter und wurde in Nord-Carolina gebo­
ren. Er ist seit 30 Jahren in einem Armenhause in
Newjersey und sagt, er werde im nächsten April
128 Jahre ult. Dieser Noah ist noch guten Muthes.
Er hat seit seinem 8. Lebensjahre geraucht und mäßig
getrunken. Er ist erblindet und. schläft sitzend in
einem Stuhle, aus Furcht vor Blutandrang nach
dem Kopfe beim Niederlegen Die älteste Frau der
Welt, die 112jährige Nancy Hallifield in Ellenbo-
rough, Nord Carolina, geht ihrem Ende entgegen.
Sie ist fünf Jahre älter als Margaret Neve, die.
ihren 107. Geburtstag im' letzten Jänner im
Arbeitshause der Grafschaft. Middlessex feierte.
(Naubanfall.) Der Harmonicaspieler Franz
Berka gerieth am 19 November, Nachts, nächst
Lundenburg mit dem Taglöhner Franz Mikes,
welcher ihm in den Gasthäusern für das Spielen
das Geld eingesammelt hatte in Streit, weil der
Letztgenannte als Lohn 70 Heller verlangt hatte,
während Berka ihm nur 1 Krone geben wollte.
Nächst der Kuffner'schen Zuckerfabrik artete der Streit
zu Thätlichkeiten aus; Mikes warf den Berka zu
Boden brachte ihm im Gesichte einige Verletzungen
bei und wollte ihm die Taschenuhr sammt Kette
entreißen und ihm das durch das Harmonicaspiel
verdiente Geld aus der Tasche rauben. Berka rief
um Hilfe, und als Leute kamen, lief Mikes davon.
Ec wurde verhaftet, leugnet jedoch, die ihm zur Last
gelegte That begangen zu haben.
(Verhaftung eines entkommenen Sträflings.)
Aus Mährisch-Ostrau wird berichtet: Am 27. v. M.
betrat der Gendarm Rudolf Wagner des Gendar-
meriepostens Hruschaa den 21jährigen Franz
Dudek aus Wüst-Pohlom dabei, als er die Magd
des Schulleiters von Hr^schau vergewaltigen wollte.
Dudek wiedersetzte sich der Verhafiurg, vergriff sich
an dem Gendarmen und machte einen Fluchtversuch.
Auf einen Alarmjchuß hin gelang es dem Gendar-
men, mit Hilfe herbeigeeiller Personen des Verbre­
chers habhaft zu werden und dem Bezirksgerichte
einzulief rn. Wie es sich herausstellte, ist Dudek ein
aus Troppau entwichener Sträfling der schon
mehrere Monate steckbrieflich verfolgt wurde.
(Eisenbahnunfall.) Aus Jägerndorf, 1. d. M,
wird gemeldet: Der um 1 Uhr 26 Minuten nach­
mittags von Olmütz fällige Schnellzug entgleiste
heute nachmittags zwischen den Stationen Freuden-
thal und Erbersdorf, dadurch, dass eine Kuh, welche
vor einer Woche ihrem Besitzer durchgegangen war,
knapp vor die Maschine des dahereilenden Schnell­
zuges stürmte, und so ein Hindernis bildete, das
die Locomotive wohl bewältigte, nicht aber den
Wagen. Der Maschinführer konnte auf so kurze
Entfernung den in voller Fahrt bergab sausenden
Zug nicht momentan zum stillstehen bringen, und so'
wurde die Kuh von der Maschine erfasst und zer­
malmt; über ihren Cadaver entgleisten 2 Personen-


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 8 ]
a.
und 1 Gepäckswagen. Zum Glück ist kein ernsterer
Unfall za beklagen, die Passagiere und das Zugs­
personale kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Äon Jägerndorf wurde über telegraphisches Aviso
ein Hilfsirain an die Unglücksstätte gesandt, welcher
die Verkehrsstörung bis 5 Uhr behob. Bis zu dieser
Zeit wurde der Verkehr durch Umsteigen ermöglicht;
der abends 6 Uhr 25 Minuten von Jägerndorf ab­
gehende Personenzug fuhr fahrplanmäßig in Olmütz
ein. Ein Verschulden an dem Unfall kann nieman­
dem beigemessen werden.
(Ein Schwindel nnter amtlicher Assistenz.)
AuS Napagedl vom 29 v. M. wird berichtet:
Heute ereignete sich hier ein komischer Vorfall, der
großes Aufsehen verursachte. Ein Mann etwa 35
Jahre alt, kam aus dem nahen Dorfe Babitz auf
einem von der der dvltigen Gemeide beigestellten
Wagen an, und erkundigte sich bei der Ortspolizei
nach dem Bürgermeister, in dessen Wohnung er von
einem Polizeimanne geleitet wurde. Dem Bürger­
meister stellte er sich als Commisiär der Hradijcher
Bezirkshauptmannschaft vor und verlangte zum Zwecke
der Revidirung der Geschäfte nach falschen Maßen
und gesundheitsschädlichen Geschirren Assistenz, die
ihm auch in Gestalt eines Polizeimannes und eines
Gendarmen im Dienste begegeben wurde. Er besuchte
dann mit diesen Amtspersonen die meisten Geschäfte,
Wirthshauslocale auch viele Kleingewerbetreibende,
und überall dictirte der angebliche Commissär Stra­
fen und Commisstonsgebühren von 60 Hellern auf­
wärts, die er gleichzeilig eincassirte. Er confiscirle
auch verschiedene Schankgegenstäude, die er aufs
Gemeindeamt transportiren ließ. Einem Gewerbe­
treibenden der nicht zu Hause war und der auch in
einer solchen Strafe belegt wurde machten seine
Hausleute davon Mittheilung und dieser durch­
blickte .ofort den frech ausgeführten Betrug. Er
brachte dies auf dem Gemeindeamte zur Kennt­
niß, worauf der Bürgermeister den Schwindler anhal­
ten ließ. Die Gendarmerie wendete sich telegraphisch
an die Bezirkshauptmannschaft Ungarisch-Hradisch
mit einer Anfrage und erhielt von dort die
Antwort, dass ihr von der Entsendung
eines solchen Commissärs nichts bekannt sei. Nun
escortirte die dem Betrüger begegebene Assistenz
denselben in den Arrest des hiesigen k. k. Bezirks-
gerichtes, wo er sich vorläufig in Haft befindet. Er
führte auch Documente bei sich, deren Echtheit erst
festgestellt werden muß.
 fanden. Da die Fleisch-
Hauer auf Grund des gestern gefaßten Beschlusses
den Einkauf eingestellt haben, ist der Markt voll­
ständig verkehrslos und kann daher zur Stunde,
halb 2 Uhr Vormittags, keinePreisnotirung stattfinden.
Allerlei.
«Musik als Medizin.) Unter diesem Titel
schreibt die „Neue MusikzeitungPliniuS erzählt
von Aeskulap, er hätte mit sanften Schlummer­
liedern verschiedene Leiden geheilt und beruhigt, Cato
fand. Musik beruhige den Schmerz verrenkter Glieder,
und Varro meinte, sie heile die Gicht. Theophrastus
hielt sie für vorzüglich gegen Vipergif', der römische
Arzt Coelius erkannte aber schon ihren starken Ein­
fluß auf Nervöse und Geistesgestörte und empfahl
die phryglsche Flöte als besonders sanfllönend.
Plutarch erzählt, den Kreter Thelates habe die
Lacedämonier von der Pest durch die süßen Melodien
seiner Lyra befreii, und Martinus Capella meinte,
Fieber werde am schnellsten durch Gesang geheilt.
Philipp V., der melancholische König von Spanien,
wurde durch den Sänger Farinelli wieder «o weit
ermuntert, daß er sich um seine Regierungsgeschäsle
wieder kümmerte, und in einem 1688 erschienenen
Buche wird erzählt, daß auch der Prinz von Oranien
sich von drei ausgezeichneten Musikern vorspielen
ließ, um seine Melancholie zu zerstreuen. Ein englischer
Sänger, Barlon, war 1714 von der Quverteure zur
„Esther" beim Händelfest in der Westminsterabtei so
entzückt und aufgeregt, daß er starb— da war Musi!
also eine giftige Medizin!- ein anderer französischer
Musiker aver wurde während eines schweren Fieber­
deliriums durch Gesang gerettet. Ein Dr. Willis
erzählte, daß eine schwerhörige Palientin nur hören
konnte, wenn man heftig die Tromnkel schlug, und
ihr Arzt führte sie deshalb in „Die Vestalin, eine
Oper, von der man seinerzeit behauptete, sie überbiete
alle anderen an rauschender Musik. Während eines
besonders kräftigen Chores mit stärkster Orchester-
begleitung rief die Dame plötzlich entzückt: „Doktor,
Doktor, rch kann hören!" Aber der Doktor hörte sie
nicht— denn ein durch die Aufregung bei der Musik
verursachter Schlaganfall hatte ihn geiödtet.
(Eiuer kleiner Roman um eine Wurst) war
es, der sich kürzlich in der Bellevillevorstadt von
Paris abspielte. In einen Wurstladen trat ein
kleiner, barfüßiger Junge, legte zehn Centimes auf
den Tisch und verlangte dafür Ccrvelatwurst. Diese
wurde ihm gereicht, und der Junge empfahl sich.
Gleich nach seinem Abgänge bemerkte der Händler
drn Abgang einer ganzen theueren Lyoner Wurst,
die .nur der Junge gestohlen haben konnte, und
schickte seinen Gehilfen ans, den Burschen zu ver­
folgen. Bald war der Knabe auch eingeholt, und
der Gehilfe fasste ihn hart am Genick an und
wollte ihn zur Polizei führen Weinend beschwor
der Junge seine Unschuld und bat, man möge seine
Taschen untersuchen; der Commis aber kannte kein
Erbarmen. Es sammelten sich bald viele Menschen
an, ein Schutzmann trat in die Gruppe und wollte
den Knaben verhaften. Im selben Augenblick meldete
sich ein von Schmutz starrender Bettler: „Der
Junge ist unschuldig, ich habe die Wurst gestohlen,
hier ist sie/' Er gab die Wurst dem Commis und
fügte hinzu: „Während das Kind hinten im Laden
die Cervelatwurst kaufte, konnte ich vorne unbeachtet
stehlen. Man verhafte mich, aber nicht das unschul­
dige Kind." Alles applaudierte dem Bettler, der sich
Ludovic Midon nannte, sechzig Jahre alt und vhne
Wohnung war. Selbst der Wursthändler wurde ge-
rührt, als er die Geschichte vernahm, zog die Klage
zurück und ließ den aufopfernden Midon im Besitze
der gestohlenen Wurst.
(Massenfabrikation von Ehescheidungen.)
Newyork lst um einen Riesenscandal reicher; es
stellt sich nämlich heraus, daß dort ein Institut
besteht, welches mit falschen Zeugen, betrügerischen
Advokaten, gefälschten Dokumenten und bestochenen
Beamten Ehescheidungen in allerkürzester Zeit ver­
mittelte.. Hunderte von Scheidungen sind auf diese,
Art zustande gekommen. Das Institut wurde von
einem gewissen Maisou geführt, der ständig inserirte:
„Scheidungen unauffällig und schnell von 25:
Dollars aufwärts." Der Mann machte enorme
Geschäfte und von allen Theilen der Vereinigten
Staaten, sowie von England und dem europäischen
Continent wandten sich ehemüde Klientxn an ihn.
Wenn ein männlicher Klient geschieden sein wollte,
so brachte Maison Zeugen, die beschworen,"mit. der
Frau die Ehe gebrochen zu haben, und wenn
Frauen sich an ihn wandten so hatte er die Schuld
des Mannes an der Hand. Da der Richter keine
Veranlassung hatte, an den eidlichen Aussagen der
Zeugen zu zweifeln, wurde die Scheidung fast in
allen Fällen glatt ausgesprochen. Ein Gerichtsschrei-
ber bemerkte schließlich, daß bei diesen Processen
häufig dieselben Zeugen wiederkamen, und benach­
richtigte die Kriminalpolizei. Maison's Bureau,
wurde ausgenommen und ein Rechtsanwalt der als
sein Bureauchef angestellt war, einige Männer und
Mädchen, die profeffionelle Zeugen waren, sowie
mehrere Schreiber wurden verhaftet. Maison selbst'
hatte von der Sache Wind bekommen und verschwand
rechtzeitig. Mehrere der hunderte von durch Maisou'S-
Vermittlung geschiedenen Gatten sind längst wieder
verheiratet und da die Scheidungen sofort ungiltig
erklärt wurden, kann die Sache noch sehr nett
werden. Jedenfalls sollen die Ehegesetze NcwyorkS
mit denen es so wie so nie viel Staat machen
konnte, nunmehr endlich geregelt werden.
(Sonderbares Vermächtnis«) Eine böse Ge­
schichte beschäftigt zur Zeit die gute Gesellschaft der
Kupfersladt Flint in Mrchigan. Mit dieser Geschichte
hängen ein Selbstmord und eine sehr sonderbare testa­
mentarische Verfügung zusammen. Die Letztere ist es
besonders, die die Zungen in Bewegung setzt. Ein
dortiger Millionär Namens Newton führte in seimem
78. Jahre ein achtzehnjähriges Mädchen zum Altar.
Die junge Frau war hübsch und lebenslustig, rhc
Gatte altersschwach und aller Geselligkeit abhold.
Bald flüsterte man sich in Flint zu, William Crapo
Orrell, ein junger Advocat, sei der Liebhaber der
jungen Frau, und es sei zu stürmischen Scenen
zwischen den Newtons gekommen, besonders nachdem
ihnen ein Sohn geboren ward. Newton lebte seit­
her fast stets auf seiner Farm, die Frau in der
Stadt. Vor einigen Wochen fand man die junge
Frau in ihrem Boudoir leblos— getödtet durch
einen Revolverschuß. Jetzt ist ihr Testament gefunden
worden. Darin vermacht sie ihre Leiche ihrem Lieb­
haber, dam't dieser sie verbrennen lasse und die
Asche in alle Winde streue. Das Testament war
eine unerwartete Ueberraschlung. Man erfuhr daraus,
daß die Verstorbene, die Selbstmord begangen hatte,
in der That in einem intimen Verhältnisse zu
Orrell stand. Und das hatte wieder zur Folge, daß
die Frau Orrells ihren Galten verließ und die
Scheidungsklage anstrengte.
«Wiener Hausfrauen- Zeitung.) Unter den
vielen Frauen Zeitungen, welche rn den letzten Jahren
erstanden sind und um die Gunst der Frauen ge­
worben haben, nimmt dieses älteste Familienblatt,
die Wiener Hausfrauen-Zeiiung. welche mit Neujahr
den siebenundzwanzigsten Jahrgang beginnt, unbe­
ltritten den ersten Rang ein. Und sie verdient auch
diesen Ehrenplatz, denn was Reichhaltigkeit und Ge-
diegenheit, des Inhaltes betrifft, erhält sich dieses
jeden Sonnlag erscheinende Blait auf voller Höhe
und wird darum nicht bloß von den Frauen und
Mädchen, sondern ebenso gerne von den Herren des
Hauses gelegn und gewürdigt Die Wiener Haus-
frauen-Zeitung dient nicht der Mode und ihren Aus­
wüchsen, sie ist die Beratherin der Hausfiaa in allen
Angelegenheiten, sie ist die Lehrerin für die heran­
wachsende Jugend, aber sie bietet auch reichlich Stoff
für geistige Unterhaltung in den zahlreichen Rubriken
des Feuilletons der Novelle, der Räthsel-
und Schachzeiiung und Am Arbeitstische. Man ver­
lange von der Administration in Wien, l. Vorlauf-
straße 4, ein Probeblait.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 9 ]
hum tsjopaa ncx'' avm httu•• qunrrZ M3M'* gtq U(L UN
••(put qmtaaß utam gi goq• tfpoj mau aaw un '.'Mhttakal
-gnv htoq avm äj un''• httpvßoal•• tzioq avm aj u^"
•tj aammvzguakaaH aaaht n? lajjAhtjqfo© uabtttzta
waq ,tut' uuvW 33 Q Ti 33 sjnm thätagatK" -uawhauaaa' 'unl
uho^ ktaorK raatz aißiqiapq öuntzajpnanF autaj aaqtt gvm;a aaq
hatj gajj „;aaa§ aagaq’'uaaat thatagatg hatj uaqaam at©"
•uäqaaha'jthavwha© uaq hpanq Qttamfjauaatmt apavg qun uta hajtaj
ajaouoKß gvq ajwmajj 'uamfjauaaq tztmaavha© ;uvua;naF aaa'H
chtj tzaq „I ansqvoq «l?— atftF aü. oj— haMtgx"
•utauth hatj ut auajmtajags taq ataafjaij
.1161616•• jlüö•• quaönt• •’aaqun© aauo thavj• al•' tnl
*" til"•• gi•• goq•• u a q a 0 m a 6•* tjvhquaönT"
„•uaqiomaß Uvhquaön; jlfcqö Ut vatM 'at© aaafaüaaa fpg“
utaj stigx 33 ?nö h-iimahäjahvaj na© '^aautaU-
»! 33 UPU"
.äbunguW
ahi ttzal uuaq tzt asm 'nu— hrjt;uvmoa ghaoh— mH"
,'tl-W 3 1Q ut mhoat
-quaßat at] 'quojgnjg g( ut buatö aZ -gatot aauhT atq aht qun
atnoat uaqnv)ö ttziiu hilpntvu aa gvat 'uabur>6aa;uih thitu mht
attvh atj 'iiaquD^'aomgJl natyjs atq— ajgjtgjja® aaq uv agaK
goq qün (jfpjntaaa tz>>i6qm gjo' jatao] gagv aqanat ^ipntojß
-;M joa© aaq waq itt 'ijan® wauta n? puwoj ga —"
— T9—
•;uaqnj© aaq ajjjoj•• (pm• '.a^vA^'/
uaq•• jaaqaojaj hroq u.tvtz aa•• t^tqtaj•• aq•- ag“,‘
, „— .uht
atßtqtajaq gnv ua|oa© «taq ataanoj a'ch 'at^oj uaßaj t/aaNn
thil'u'wvng uoT qun, uuvwaqaF uatuuvjäq u?uta 'uajva©?uMa
vatM atq gjvq gioquorß phvjaa gaövT uauotzj gautZ"" I
' .IltzM
••• aluanvaZ•'* ttzvjal hatttzta••• aawwtkuanvaL"
aammtkuanvaZ ü;a uaqa jji vaM atq" 'uagtajaaq
n? övnptgx ahaw aha'v©, aaq wn 'atfloat üauüvctj aqaatöna^ aaq
aayoZ atq jno gvmta aaaotznF autaj aaq 'taoj Lthna ,ao;aaat(x
aaq a,itz'x?aa /,tzaö oj tjagx aaq ui uohaj ga atm
^aa,;am gvm aaqy i;wwtg ';mw;t©«
„— aajyU aaquaktaa uta 'vl atj gt
laqvW saugtzj uta 'vu— avm taavuaaa kuvö ’atj ut aaq 'juojg
;tm gmjjsqäaffi uta /Mjaö atm /a«vh vtM atq ojjjg"
' 'üotjjaa6t(x sötjjMtaqn gtztoh ajatq
aaqn öMMUn uvm aMvaq „j aä^iaat* "ol 'vt 'atat ilaljigg"
»— nojpffi uamamaBjjo ö| atq ';Jt Wgaögnv
„griuajg" atq öunnsgsnvgunU aaq ut aanatz waq uoq .'tjatgaatun
juojg iioqrtjß aanvtzqitK uatuuojaq" waq jtut tjvtztjqatF attta
atq wajamaö jaqoyis uta ^)ij6unactlin ojjo t]t» 3 !KB 3 t(g"
•ßuntnaqaßj uaqatjpijquaßno aauiaj utäjtgjnmaK
uajjoa tut tjvhaauuoö qun ;taaq atjagtoj aopäat(x aa(x
'haoaäjaaq maj n? jaqojuaa gtzotz 'uaaatjaoctjoa nk goq
'oatjflj aaq ua(jpaq;]t$ gatuopä uta jnv ßiaaißrtait tztzigtz 'uout
atßitoaq at© uajgoJaa 'ad}33ai(£ aaa§ ‘'at© ua^vkaZ"
(jßtjP 3
tzivjuta— tzivjuta avm goq 'uajnojaq n?— n? tjolpjjpja©
ut oj' httj aaqy)' -aiqati „taaaaoa“ anu gajjo aaq 'MvUMaF
uäaaL gaq uaSajtUD uaUoöqat tan? otqn;© aaq antzoaS .; 161616
•• aa m uvwoagaqatF'• ;nö ahaj•• uvwoLgäqatF-'^
uvwoagaqatF UMvpct watuvjjaaatmtzioh uauta vl jvh vaM
at(x waqaö tjün;gnj§ anvuaö ?uvV uauhg (pt uttoj 0®“
h’ sbnF ajatq aaqv 'om thttu gtam h>t'' uaqvh uahajaö
om )vwuta uohtj atq gjnw hat— tuuvzaq oj atw tjt aawwt!
-uanvajj 'gvq" 'ao'taoE aaq 'a>utaw ^ivw^ at© uaöv©"
' 3 Mh
uawwouaö ?;to^ agöntaab atq uataogx uautaj uoo aotaaatT raq
gjvq auho 'uawhauaao wnl' uhoU ?taoM aaaH ötpvgoäö httj
tzat; uaaaiMvaö nk qutj ät© •aotaaatT raaH ^tz>Mtgx"
- 09—
— 64—
„Feines Kraut das!"
„Bekommen— vom Geheimrathe Knaus."
„Ah.. der schenkt jedem Cigarren.. fff!.. Kost ihm
ja nichts, was? Du weißt doch, er ist bei.. fff .. der Tabak-
Regie!"
„Wie meinst Du?"
„Ja.. also geh'n ma fort?"
„Ich bin heute nicht in der Stimmung dazu.^ Alle Arten
von Unannehmlichkeiten und
„Ah was.. immer schneidig.. nicht anfechten' lassen ..
was der Civilistenpöbel Pardon! da.. wie?.. ich sagte..
ja.. na also gehn ma fort, was?'
„Ich sagte Dir ja eben*
„Ja, richtig! Na schau, sei nicht kleinlich. Immer auf 'n
Wasser Hübsch energisch durch den Strom schwimmen und alles
energisch ... wie?.. ja so ... na, zu dumm! Wenn ich
'mal guten Gedanken hab, muss immer 'was dazwischen kommen
... ich meinte also, Du sollst.
„Ja ich weiß ja, Du meinst es gut mit mir! Aber. ."
„Na und ob" erklang es großartig, „na und ob! Ich will
Dich wieder zu 'n Menschen machen. Nicht 'n ganzen Tach da-
sihen und Trübsal blasen. Bissl unter die Leut gehen, bisst flott
sein! Schau mich an! Ich bin immer lustig und lasse nie 'n
traurigen Gedanken aufkommen."
„Ja Du!"
„Warum nicht auch Du! Schau, das is grad so wie wenn
einer, der einmal einen Gulden g'habt und den verloren hat,
Tach und Nacht darüber nachdenken wird, warum er denn diesen
Gulden verloren, ohne sich zu bemühen einen neuen zu verdienen.
Ebenso ist es auch ... wie? .. ja ... na also... was ich
grad sagte ... na also gehn ma fort?"
„Wenn Du durchaus willst! Ich bin da ganz —"
„Bravo! bravo! Also zieh' Dich an! Wir gehen heute ..
na wart 'mal, wohin gehen wir denn nur schnell ... mm mm ...
Oper... s' nix... auch nicht... weißt' 'was, wir geh'n
ins Orpheum. Ja... prachtvolle Idee.. Patent.. Neue
Chanteuse.. herrliches Frauenzimmer.. Stimme, Schick..
Toiletten.. einfach grandios.. dass ich da nicht gleich darauf
gekommen..
Ton joli rire
... riiire ...
- 57—
Behaglich lehnte er sich zurück, faltete die Hände über sein
schüchternes Bäuchlein recht andächtig und besah sich schmunzelnd
seine Tischgenossen mit schwimmenden Augen, wobei sein Stuhl
die verdächtigsten Schaukelbewegungen aufführte.
Bolde war ein täglicher Besucher der Variete, ein Habitut.
Und darauf that er sich auch was zu gute! Herrgott! was der
schon nicht alles da miterlebt. Im Variettfach war er eine
maßgebende Autorität. Jede Prüfung auf diesem Gebiete hätte
er, im konträrsten Gegensatze zu den anderen, mit glänzendem
Erfolge abgelegt. Der Director fragt nun mal nur ihn, wenn
eine „Neue" engagirt werden soll.
„Nu, de nehmen Se! Det is was Jediegenes!"
Das genügte um ein Engement herbeizuführen.
Wenn jedoch das furchtbare: „Tel is man nich for mir!"
aus seinem Munde kam. dann war es freilich eine gefehlte Sache.
Bei der Mira hatte er natürlich gleich ja geschrien in allen
Tonarten der Verzückung.
Directorchenmann, Directorchen!" hatte er nach dem
ersten Probesingen ausgerufen, wobei er dem Erstaunten gerührt
um den Hals gefallen war, Directorchen nu haben Se mal ein
Schwein! Se sin versorjet! Se kenen Ihnen ze Ruhe setzen Se
Glücksmensch. Se haben ja een mirackelhaftes Glück!" Und dann
hatte er so herzlich gelacht, dass sein Bäuchlein wackelte und
ihm ein stilles Thränenbächlein über die schmissigen Wangen rann.
Und er hat Recht behalten.
Sie hat gefallen, sogar riesig gefallen.
D'rum war er auch so stolz und siegesfreudig, als ob er
getanzt und gesungen hätte. Ja sein Scharfblick täuscht ihn nie!—
Wie ein römischer Imperator nach gewonnenem Siege
vom Triumpfwagen auf die johlende Menge herabblickte, so sah
jetzt Bolde auf seine Tischgenossen, Herrn Moritz Kohn jun.,
Herrn Doctor Bardach und Herrn Lieutenant Scharrwitz, die
ihn verständnisvoll anlächelten.
Herr Kohn jun., in rother Weste, lichtgrünem Anzuge
und weißen Gamaschen (er geht immer hochmodern!) steckte die
geballten Hände in die Hosentaschen, streckte die Beine nach
berühmten Mustern weit von sich, blies eine dichte Rauchwolke
aus seiner Havanna und ließ sich großartig vernehmen:
„Habe schon viel gesehen, schon sehr viel gesehen— paff!
paff!— aber die Mira— paff!— wirklich, muss schon sagen
— reizend!"
Ein freies Leben fuhren wir...
8


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 10 ]
-tzvM rhjiT maq uv gjjoj^jpjß uchvu qun
'aaqaxu ihnsZ, uauxat jnv oiqniZ, uaq azxnaq aopaaiE aa(g
»ä Zvq gjväZ aauabunpl
'gcgj ixhihihxH i uaavm aauaa ohaj haxu SA uuam— uaqaaai
uuvM aaPiaa uaa ua;uugj a§ muvj uanoj aqaj) aa? pqou
s (P 3 J$S> axixa tzxu gjvq '§x HO« ljctoflal ?uvl quaqjg aflö gjvq
'«(jaj u.aaax aj ‘'afpaopaai® 'xKpJ «.aaax a©; oaxjflj aq '«tu«
;h)vm aj 'gom uuvj aj 'gtuix gi ag>; jhajnvpl hxxu gtttt uaqvh
aaM -tzxxpvtzoal tzxojuxa 'uatzxaopaaiT aj sx hripvtzaag"
'aipnaq bxuux qun jjxabaa aaual axq 'quvH auxaj
' a;uuoj uajjvjaa aojj ?üoß aham itziu aßiix® axq qurx avm itaumtoj
-aß LunmmisjaaiF aßxpjihna auia'ux aaq 'oxqn,Z> xtxaq aa a,tz>xaa
xagvT „6 uäaaatz' auia'ux 'ahvm jhxxu 'uajjoapß hroq ga axm uaqvh
jvwgai(x" 'amxuxiT uaaouoj aauxaj ;xm xuaixagx uoa uohpj aa jaxa
„luaaaäy auxam quaqy ua;nß 'qxiuaaZ aaqaxj 'quaqy ua;nK"
; jhpowaß hiij
»juaßxa vl axj ,vh aa uuaq 'mhx uoa h>nv qun— uahxaxctj vaiM
aaq liact anü jjoJ ;qv,A a?uvß ai(£ -uaqaaax pxßijjv Doaaqxt qun
;ga,jaß ßxpaj pojoj uagoj a,vjvM quajnvjuhaF„ ar -ar uaßunjaß
ga fli 'uaßuxaq n? gasuvjjaaa,uL qun ganajg ;jx zqaaflaq gpfl
axq 'xxoipiaxD uaßxahna aaT" -. ,quvjaß aapviK axq uv ua?i;ou
«amopajß aiq uaqäam a,nah -xxaqaa m h 1 uoa qaxm iqch©
a?uoß axq— avm ahxvstctnvH axq gvm qujg 'aahaxj axm px« oj
avm aaj'nvH xaflnvjaaagnv ahxajg aßuvj auxZ xiagvjaöjvuam
»ouavhct a«vh vaM 'uaßnnpß avm uojxv© aaq aiaictnvH uxa©
-ßunmmi,© uahaxpjaj gaaquojaq aauxa ux aa'avm quaqjtz a»naH
-'- ;xaF auotzj au. avm gvq— quaßnJ
rauxaj ux ‘vg; „ajnjg" aauxaj ux uajamaö gaaaquo gvm h>oq
aa avm vcx 'aaqai; ojmn '6uoj p'aU aaq aa^qvaajxm a£; avm
anv aaq jfpajfpJ ax'm— uahaj n? aaziwvU uauxaj qun uastxj n?
gaivvZ gaq apZ aauxa ux aa apvh a'qnaaZ aitzoaö ai(Z 'ai'uuo;
uaaxjjnaa aham ;6pxu uaqi'jmäq jnv hanv aa uuam uiaj ppaxK mxaq
aigjnm aZ 'r;agx uauxaj aaq tzvichamwoZ, uaüxa 'ua;haxaaa n?
apiiA ua;uvöap matzoaö ux mnah^a^ uxa uvM uaq aa' a^gjvj
'uaqaomaß haxaa aa gpz -uaqaatz wn?— iaj ßnuaö;nö haou aa
gjvq 'uahaj u'a^oj 'uaMctaßgnv h)>iquvtz>j öj uhx axq 'a^naF ai(x
-tzoaz; mnk'yagx aaq 'a'iWM uajhajäma— a^ojtz>'anT mauaj haou
qupyv; tz>xj aa g;v g;vmvq 'uajjv)aa;u>h n? uaöomaaK ui'a mhx
qun uaqaatz nk ZuaqaF gaahx aruawo^gz ua;jpu6ia'a6 mx 'uajamaß
bxqanmguaqaii oj avm 'apvh'uahajaö uaqaF mauxaj ux äxu aa axq
'a>uvT aW a'uiZ 'aopaaxqapxavg; aapxn;xj;hom aa'avm ;staL
— 63—
- 58-
„ Aeh. wie heißt reizend— noch gar kein Wort— einfach
scheußlich— Mädel— reizender Fratz— s' Mädel— ja
wirklich n’ flotter Kerl— und eine Gestalt.. schnarrte der
Lieutenant und starrte durch sein Monocel mit halb zugekniffenem
Auge den Doctor an. Er ist aber auch ein unwiderstehlicher
Kerl! Wie jener bekannte College stellt er sich jeden Tag beim
Ankleiden vor den Spiegel und ruft bedauernd:
^Schon wieder fescher worden— arme Mädels!"
Er ist ja erst fünfundzwanzig, schneidig, elegant und hat
nicht allzuviel Schulden— meint er nämlich. Möchte gerne
heiraten 'n „Goldkäfer" natürlich!
Möchte einen Schneider zum Schwiegervater, d h. einen
Coxxponabschneider. Schwiegermutter ein ganz leicht entbehrliches
Hausmöbel. Der Mensch muss doch nicht von allem haben!
Der Herr Doctor Bardach war heute glänzend aufgelegt.
Rein wie ausgewechselt. Keine Spur von Redner, zeigte er viel
Humor uixd riss furchtbare Witze, die stark in seinen Beruf
schlugen, und verständnisvolles Echo fanden.
»Die Mira— nun— das wär so was— werde um
Hausarztstelle mich bewerben— ist nicht so— mm— so ohne!"
»Ja so ix' Doctor, der hat's gut!" brummte Schnarrwitz
und stnch sich über seine sogenannten Haare— augenscheinlich
ein spärlicher Axxsstuss eines noch spärlicheren Gehirnes. Man
kann mit ihm überhaupt nur über ein Thema sprechen, über
»Feid"— und Weiber. Auf diesem Gebiete stellt er voll und
ganz seinen Mann. „Wer nix von Ferd und Weibern versteht",
der ist in seinen Augen nur ein halber Mensch. Wahrscheinlich
meinte er auch, Gott habe zuerst das ,,Ferd" geschaffen.—
Inzwischen schlängelte sich ein korpulenter, untersetzter
Herr, in dem man auf tausend Schritte den Volkssänger er­
kannte, durch dre Tischreihen. Das glattrasirte, von Schminke
zerfressene Gesicht lag stets in lächelnden Falten, eine Errungen­
schaft seiner langjährigen Koinikerlaufbahn, in der er immer
— selber am meisten gelacht hatte. Dieses fatale Lächeln behielt
er stets bei. Wenn er sich ärgerte, lachte das Gesicht immer
mehr und mehr, so dass ein Uneingeweihter ihn für einen aus­
gesprochenen Narren halten musste. Mit lachenden Mienen konnte
er einem die größten Grobheiten an den Kopf werfen, mit.
lachenden Mienen einen Vorschuss verweigern. Nur einmal hatte
man ihn nicht so lachen gesehen, das war damals wo man deir
„ollen Herrn" auspfiff...
'„uiiuvhxrvA" aauxaj uaxhctvaöoiah^ qun uauoxpnqoactajß uvm hvj
uab'vzgniZ ua^v ug •tiaufji gnv jojictog uaßnjfpJ qun uaqnaag
jxm aajqitofpjunjy axq uajJnoj 'asbxpajaaq «aquitj® uabitzym
ux aa axq 'xxaiaaapxct© ua;]qixa;naqaquit'ai^ mahavZ auxaj mit hpxj
uvm gjxa aahnaZ— -qv aham apagx auxaj aauxaj vl mhi jmmm
ZD ö uajjvhxj' gvm. haou uuaq nkogx; aaqxwt? ’jxaqa'ig ajjo uohrj
hanv aaq 0 |jx mhg 'a?jshaaijjaqaM maq jmx ggaxau jjaittJ quoH
auxaj qun aaipzy mauxaj ui juvjL jioqnzL M bihinmgjM
'lA'quagß aaßxjqau 'aachjxaaubaa üxZ
•hia
; saxa i|os uox
: jxm aajiajßag; auxaj uajmmnj 'uaqaxax
-ab aSuvm^ uahaiihastaaqxmun mauxa uoq äxm 'qujahavF
, sa°• u•• u*• t[os•* os nojL
‘' i »a« !l°f aoj,
9Anoj;aj jb .a gs slBruz-k sibj^j•*
'’ V 1 )iü 6 3( l lvh•• uabünjal• *. aj uaahaj axm
'' hajxmoj .paZ '' aauxam'• hajxmoj•• aaxi ^0•• ;nvtz>jgn«
•• ;nah quajflj aaq axm•• aah jtiui tut g,;nvh>j•• vE"
•• gjxmab aqaiF aaahx tzx uxxtz
„öxjoom" gvcxxp tzanv ämx hax uxq qxx^
tznj qun bxanaj oj haxm'jgjnj axg;
bxjoa oj qun qaij oj stx 'tzvha§> uxaM
''' emnns tanp sanaAnf 'atpiSi sntapaptiBr)
•aljnjß an? oxqn;Z> uaq '6jo]ag uahapmquabax auho
tziiliaaj 'aahvq ua;uhvmaa' qun uammoj n? jaxstuoZ ux aq'aohag
aaq'jxm haou bunahosjahnjtz aahaxphavu uaöam 'uapihaanj aiA
'apzxaaaq abaoZ öxuam ;haxu ahaomgriahaahaxZ, aaq uaöam itaajxäjß
-3K uauxaj axq stxahuajjvpögnK aöxhinmaaqn auxa Mi ihpanZ
aaq ajja;Z> axq uv qun 'mn öunmmxiZ auxaj bnjhaj ztzag
-uaqunmaaqn avm giuaaquxH gajaiq hmy
»-' aaqna, hpxu-- nu uauua'j axm''' hnaZ'' aaq''
ux .;nah'' gxq"- gx'q'' uaqxajq atzxj'' vq vm u.jjnm zstal
'polaaaH uaqva'g u. stx .g'' tzinZ H 11 hivj u;a;g""
»I haoq mmoj oj 'uapohaZ, u. anu vl ;jx gvq 'aäqjg"
‘ »i•• (px
•• hwj•• i öun;h)j§•• uaqvag u.•• nvhaj vq•• d®"
•tiaqaaax zhavaqaö ahnpg an? uaqaanß"
gazaiq haanq anu a;uuoj qun gnv uauvahT ux tzivaq aa „•• haxu
— 29-
— 63-
seiner „Venus" und jetzt, mit einem Schlage alles wie ausge­
wechselt! Niemand will ihm mehr etwas abnehmen, man kennt
Rank nicht mehr, er ist ein todter Mann. „Man" hat ihn todt
— geklatscht. ES erschien da wieder einmal die Moral aus
den Paul de Kock-Romanen in den Salons— und „man"
schrie Zeter und Mordio! Ja, er ist ja eine Persönlichkeit, auf
den alles blickt. Er darf doch kein Aergernis erregen."
Wo bliebe dann der „Nimpas"? wie der Offenbachische
Zeus oft sagt. „Kinder schamts Euch do vor d' Leut'! S' is
ja nur zum Schein! Thuats a so, als wann's anständig
wärt's. Wo bleibt denn sonst der Nimpas!"
Ja, der Nimbus, der Nimpas!
Er sprang auf und durchlief das Gemach, wobei er mit
den Armen in der Luft herumschlug, als gälte es einen unsicht­
baren Feind zu bekämpfen. Dann und wann kamen einzelne
Worte und abgebrochene Sätze aus seinem Munde, bald hämisch,
bald bitter, dann wieder bittend und klagend.
„Diese niederträchtige Bande.. diese Ehrenmänner,
hahaha! Ehrenmänner ... mit solchen Leuten verkehren zu
müssen.. auf die angewiesen zu sein, auf das p. t. Publicum,
auf ein Conglomerat von Idioten.. und da lohnt es sich noch
aus der Welt herumzukriechen in Schmutz und Gemeinheit.
Was soll, was kann ich noch hier? Entweder muss ich ver­
hungern— oder ein Ehrenmann werden, das heißt Amina
preisgeben und.. ah, bah! Unsinn! Hol's der.. Amina
preisgeben und dann wäre.. Giebt es sonst keinen Auswea?
Ein lautes Pochen an die Stubenthür ließ ihn auf­
schrecken.
„Äh— morgen lieber Rolf, morgen! Gut geschlafen?
He, was? Trübes Gesicht.. bischen Katzenjammer, was?"
„Nimm Platz. Karl! Da sind Cigarren! Was führt
Dich zu mir? Wirst 'n bischen selten! Auch schon gehört von
der Geschicht und verpönst.
„Ohh, bitte, bitte .. paff! paff!.. mir so.. paff!..
so was nicht.. fff!.. in die Schuhe zu schieben. Ich gebe
auf so 'n Gewäsch nicht zwei Kreuzer."
Der Oberleutenant Karl Kolb bei den Fünfer-Husaren,
flottes Haus, schneidig, bemoost, reckte sich behaglich im Sessel
und streckte die langen, etwas zu dünnen Beine weit von sich.
Langsam schmauchte er die Cigarre und blies kunstvolle Rin­
gelchen.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner Sprechfaal.
nnb höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I
Müller umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
Hennrberg-Seide von 45 kr. bis sl. 14.65 per Meter.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k.u. k Hon.) Zürich.
gifteten* und Wechsel-Turse au der öffentlicher,
Börse iu Wieu den 4. December 1300.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98.40—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.——
Oesterr. Goldrente 116.45— Oesterr. Kronen-Rente
4°/tz 98.45— Ungar. Goldrente 4°/ 0 115.75—
Ungar. Kronen-Renke 4% 91.65— Oesterr.-Ungar.
Bank -Mctien 16.94— Credit- Aktien 675——
London vista 240.25— Deutsche Reichs- Bank-
voten für 100 Mark d. R.-W. 117.57z— 20-Mark-
Stücke 23.51— 20-Francs-Slück 19.16— Jtal.
Banknoien 90.70— Rand-Ducaten 11.34.
Lnits-Äiehvvaen.
(Ziehung vom 24. November 1900.)
59, 47, 57,' 41, 12,
Nächste Ziehung am 8. December.
(Ziehung vom 1 December. 1900.)
31, 26, 34. 3, 32.
Nächste Ziehung am 15. December.
Wja bk (Ziehung vom 24. November 1900.)
12, 14, '18, 89, 81.
Nächste Ziehung am 8. December.
Cvangelischer^Kirlhenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 16. December 1900,
um 5 Uhr nachmittags statt.
ZKrWescheerung.
Verstorbene.
1. December. Frieda, Tochter des Eduard
Höninger. städt. Diurnisten, 6 Monate alt, Große
Nikolaigasse 9, Bronchitis.— Johann, Sohn des
Anton Prinz, Fabriksschlossers, 1 4 /i 2 I- alt, Tränk-
berg Nr. 12, Masern.— Katharina Wild, Armen?
pfründnerin, 60 I. alt, Krankenhaus, Zellgewebs-
Entzündung.— Franziska Studeny, Taglöhnerin,
66 I. alt, Krankenhaus, Eingeklemmter Bruch.—
2. Eduard, Sohn des Johann Kaspar, Straßenauf­
sehers, 11 M. alt, Brenditzerstraße 1, Darmcatarrh.—
3. Anton Houzar, Schmiedmeister, 39 I. alt,
Wüllersdorfgasse 19, Gelenksrheumatismus.
Im Hause Schlossergasse Nr. 11
ist ein
t
mit Einrichtung und Magazin etc. ab 1.
Jänner 1901 zu vtrmiethen.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
billigst zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Koblitz im selben Hause
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Lelbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark. j
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.!
Tausende verdanken demselben ihre Wieder- j
berstellnng.— Zu beziehen durch das Ferkags-
Magazi« t» Leipzig, Zteunrarkt Ar. 21, sowie durch
[ 1921] jede Buchhandlung.'
"beste
Der
im Hause ist eine wahrhaft gute^Zeitung.
Als solche verdient die
Heßerreichifche
Volks -ZeitiiDg
bestens empfohlen zu werden.
Diese» alte, hochgeachtete, wahrhaft vokkrfreundliche
Weener Blott bringt
zahlreiche Neuigkeiten aas allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
v^aurgezeichaete Leitartikel, unterhaltende und beleh-
v^-rende /euilletoa», Waren-, Markt- u. Sörsenderichte,
0 ^-die Ziehungsliste» aller Losen, ftmtln SeriamlUm-
Leilage Artikel über Ersaudheilspsiege, Srzlehaag, valar-,
p^-Läoder- u. Völkerkunde, Land- und Forkwirstlpaf!,
p ^f-charteaban, icaatn- n. Livderzet'iiug, Löa>ea- und
PC Hau»-Leceple, Sedtevle, iloveüru, Scherst, Zkreis-
oS'rLthlek mit schöue«, sehr wertvolleu Trott,-Prämien,
VS'Humoreokeu. Im „AathgeSer" werden alle Anfragen
Dg* betreff» Gesundheitspflege, Steuer-,
XU Recht*-, Gewerbe-, Militär--Angele*
^ Eigenheiten etc• gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochintereffanten Romane gratis nachgelieseri.
Die er mäßigten Abonnement»-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und Bosnien
monatlich X 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- uvd Familien-Beilaaen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau sc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
Roman- u. Familien-Beilagen
Buchform), auSsührliche. Wochen­
schau ic.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe kSnnen jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitong“
Wien, I, Schnlerstr. Iß.
Samstags-Ansgaiis^
ä®ergament-Papierä
« wT'—:—»
- Verbinden des Dunstobstes#
besser, reiner und billiger als thierische ff
Blase, sowie jj
Papiersäcke|
in allen Größen, offeriert die^
Papierhandlung** j|
M. F. Lenk, Znaim. gj
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
SLF. L@n& 8 sPapi@rhandltog
- Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. "UW
Bei geringem Honorar wird
Stenographi8-Unterricht
ertheilt.
3—4 Stunden wöchentlich.
In 6 Monaten vollkommen ausgebildet.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Wohnung im 1. Stock,
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche,ist zu vermie-
then und vom 1. Jänner 1901 an zu beziehen.
Auskunft bei Eduard Czech, Gastwirth, Wie­
nerstraße Nr. 25, Znaim.
Gute Uhren billig. Mit 3jähr.-schrif!l.
Garantie Vers. an Private
HanosKonrad
BRÜX (Böhmen)
Gute Nidek.-Rem.-Uhr fl. 3 75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber­
kette ll 1.20- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold n. silberne AuS-
llellnugS-Medaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Keinen Bruch mehr!
200 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen Auf Anfr.
Broschüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBURG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
M. Ü. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Abtheilungsvorstand
am k. k. Rudolfsspitale in Wien
ordiniert
Znaim, oberer Platz Nr. 9
von 7—8 und 2—3 Uhr.
<> Knorr’s
HaSermelil
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wm derbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut- und kno­
chenbildend, und mit Kuhmilch vermischt, in sei­
ner Wi kung der Muttermilch nahezu gleichwerthig.
Achtung auf die Ma-ke ,. Knorr“.
Ueberall zu haben.
Ein ausgedienter Unteroffizier oder
ein pensionirter Beamte
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird
für Kanzleiarbeiten
gegen fixen Gehalt sofort ausgenommen.
Offerte unter „Edison“ poste restante Znaitn,
Schöne Grazer
ßüaschansker-
und
Strudel-llepiel
sind zu haben hei
Johann Meister, Obsthändler,
Ecke der Eisingergasse in Znaim.


[ 2023-06-29 10:34:17.290 - 19001205 - Seite 12 ]
12
eihnachts-
Ausstellung
der Galanterie- und
Spielwaren-Niederlage
Vifamhallc zur Stadt pari;
oberer Platz Nr. 16
daselbst reich sortierte Auswahl zu enorm
billigen Preisen in
Spielwaren-, Nikolo- und
Weihnachtsgeschenken
für Kinder, Herren und Damen, auch in
neuesten Fa^onen Kravatten, Wäsche, Ga­
loschen, Handschuhe etc.
Ergebenst Gefertigter erlaubt s:ch die
werthen Bewohner der Stadt Znaim, sowie
daren Umgebung höflichst zu ersuchen, ihm
mit zahlreichen Einkäufen zu beehren.
Hochachtungsvoll
Karl Blegler.
3{|C^3|C^^?PP|C3|C?PPPPPs^
WW -Bf *- c? JL® *» ££
Fisch-Verkant
am Marktplätze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheines,
Fischereibesitzer.
Jeden. r Bin itt
werden in der^Leska von meinem Sohne
Fische zom Verkaufe gebracht.
Katarrhalis
wrd empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Hasten and Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlar, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie
„The Mutual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842. Kein wechselseitig.
Gesammtyermö^eii am 1. Jänner 1900:
K. 1489 “|m Millionen
OMT Reingewinn"®!!
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K 3§,I5W.423.
Das volle Deckungscapital. für die in Oester­
reich abgeschlossenenVersicherungen erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
General-Agentar für !UÄhren:
Max Pu'zker, Brunn, Rennergasse 8.
Reiche Auswahl
von
IVicolo-
Ansicktskarten
in der Papierhandlung
M. F. Lenk in Znaim.
ua* rolchhaltigst« und billigst«
FamUlon-Journal Ist du s*lt
7 Jahren wöchentlich
\ erachelnanda
I W—DaaNeue—
Jllustrirte
y Bl.catt'fl; j
Preis vierteljähr. freo. fl. I.—
Dasselbe bringt vbcbenUUb di« wichtigsten
Ereignisse das Taget in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Prtltaufgahon
«to.— Probenummern sufVerlongem gratis.
Za b«ziehen dank
jede Buchhandlung, Zeitungsvartshldltur,
Mwie direct too der Administration du
„Das Xsueillustrirts Blatt“
HOLZWAREN zum■ IJIER&SCHÖLL
^ÄÄ^'VH.LTEBElIHOFfSmib?
von CATALOSEN erachtn wir um Angabudes gtwiinschlenFachei
Neuester
ff ervielfaltigungs-
Apparat
c dueßdrueßerei c£ J 2 enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller J\rten prackarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Courerls mit firmadruck, ^visobrie/e, Speisetari/e'
Correspondenz-, >dress-, Visit- und Verlobungskarten, trauerparteg!
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. elc.
Säger aller PrüderienlüTTTTBezirksg^chle, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. polare, Modalen etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^ttch?flrb>ichrr-Hnt«r«»s und Hachbitulerei.
Verlag und Administration
Daarmer W ochenblatt# gnaimer gchreibkalender.
Wn«tt»»rüichcr Vkhactm Alfred 9r«mnr.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. früh’* fßttmt unter verantworüicher Leitung bet A. Eratzrr.
I
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Qie_ m/ eihnachtsglocken der Qstmark.
„Dir Wrihnnchtsglocken klingen, der Wellerlöser
naht.*
Der neueste Männerchor Adolf Kirch I's,
des genialen Dirigenten deS Wiener Schubertbnndes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in WeihnachlSmnfik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Fritzscbe Bacti- nsd Masitalien-Handlnng:
Leipzig 28.

