
[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuairrr r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrrnstclg.)
Schriflleilung und VrrsandlstLlle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6,-fiT,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Jlaum berechnet nnd sind die Gebären hiersür im Vorhinein zu entrichten.
JSTr. 63.
Mittwoch, den 8. August LVvO.
Eine Canossa-Reise?
Ministerpräsident Körber ist dieser Tage nach
Ratoc zum ungarischen Ministerpräsidenten Szell
gereist, um über die Frage der Neuordnung Handels-
politischer Beziehungen des Gesammtreiches eine
Uebereinstimmung zu erzielen. Nun werden die
Ungarn nervös über die ewige Krise und das Un­
sichere und Schwankende der ganzen Lage in Oester­
reich. Wir wollen dabei die sonstige Haltung Ungarns
in volkswirtschaftlichen Dingen Oesterreich gegenüber
unkritisirt lassen, so nahe dieses auch läge. Allein
unläugbar kommt bei der Lage in Oesterreich auch
ungarisches Interesse bis zu einem gewissen Grade
in Mitleidenschaft und darum machten sich in letzterer
Zeit in Ungarn ganz gewichtige Stimmen geltend,
welche entschieden darauf drangen, das ungarische
Ministerium müsse die österreichische Regierung zu
einem entscheidenden Schritte zur Entwirrung der
Lage veranlassen; es „müsse etwas Ganzes und
Klares geschehen." Also nicht blos die Deutschen,
die seit zwanzig Jahren das ewige Schaukel­
spiel in Oesterreich mitansehen, und darunter
aufs Schwerste leiden müssen, haben das Ding satt,
weshalb ihnen wieder die Officiösen mit Gedulds­
predigten zusetzen— auch die Ungarn, welche unser
ganzer Jammer nur im entfernten Grade berührt,
wollen zur Fortfretterei in Oesterreich nach bisheri­
gem Recepte keine Gefälligkeitswechsel mehr unter­
schreiben lassen.
Ganz richtig bemerkt auch zu dieser unsicheren
Lage in Oesterreich das Montagsorgan des deutschen
Großgrundbesitzes: „Mit der Fortschleppung eines
ungewissen und marastischen Zustandes, wie er auch
im Vorjahre geherrscht hat, werden nahegelegene
Fristen verabsäumt und wichtige wirtschaftliche In­
teressen aufgeopfert. Mögen die ungarischen Staats­
männer in der Abgrenzung und Wahrung der dorti­
gen Interessensphäre noch so vorbedacht vorgegangen
sein, noch immer sei auf dem Gebiete der Handels­
politik Ungarn durch die Lage in Oesterreich direct
und erheblich berührt. Es erscheine daher keineswegs
unbegreiflich, wenn mit dem kommenden Herbste und
mit dem Herannahen der Session des ungarischen
Reichstages die öffentliche Meinung wieder einmal
Anlass nehme, an die österreichische Regierung die
inhaltsschwere Frage zu richten, wie sie sich die
Entwickelung der Dinge vorstellt und in welcher Art
sie dieselbe zu beeinsiussen gesonnen ist.
Diese Reise Körbers verursacht den Jung­
tschechen schwere Verdauungsstörungen. Das schlechte
Gewissen regt sich und das Hauptblatt der Jung­
tschechen hat auch gleich den Mephisto herausgefunden,
der hinter dem Dr. Faust—Szell stecke und das ist
natürlich Niemand anderer als Baron Chlumecky.
„Gebe Gott", schreibt das tschechische Blatt, „dass
Herr v. Körber seinen gesunden Verstand— diese
zwei Worte sind mit Anführungszeichen gedruckt—
bewahren möge." Das scheint den Tschechen nicht
ganz sicher zu sein, eben so wenig als dies der Fall
war, als der alte Rieger angesichts des von den
Jungtschechen zerschlagenen Ausgleiches im Jahre
1890 den Jungtschechen wünschte, dass sie „ihren
^gesunden Verstand bewahren mögen. Der Herr v.
Körber muss sich also nach den Jungtschechen
richten, wenn ihm von Prag aus sein gesunder
Menschenverstand bescheinigt werden soll. Darin liegt
doch gewiss viel unbeabsichtigte Komik.
Dieser „gesunde Verstand" würde aber schwer­
lich zu entdecken sein, wenn der Ministerpräsident
der Drängelei der Jungtschechen nach Einberufung
des Prager Landtages zu längerer Sessionsdauer
stattgäbe. Die Jungtschechen brauchen wieder eine
Sandstreumaschine für die Massen und die Regierung
hätte die Herrschaften, welche soeben erklärten, die
Fäuste erheben zu müssen, nicht m-hr in der Hand.
Die Jungtschechen und Feudalen möchten wieder
einmal den Schwerpunkt der Lage, soweit beide nicht 1
ohnehin schon verrückt sind, ganz nach Prag ver-!
rücken und dort soll wieder die „europäische!
Frage" aufgetischt und breitgetreten werden. Der!
Schwerpunkt liegt aber weit mehr in Ratot als
bei den von Schwarzenberg und Schönborn aufge­
wiegelten Jungtschechen und dass es so gekommeu
ist, trägt Niemand anderer Schuld als die Tschechen
selber, welche nun auch die ungarische Regierung
gegen sich herausfordern. Sie selbst sind es, welche
es dahin brachten, dass jede Politik, die den Tsche­
chen eine gute Miene zeigte „blamiert ist bis auf
die Knochen!"
Diplomatische Geniestreiche.
Aus Rom kam vor einigen Tagen die Nach­
richt, es hätten dort drohende Zusammenrottungen
erregter Massen vor dem Palast bes österreichischen
Botschafters im Vatikan Grafen Revertera statt­
gefunden, weil es derselbe angemessen fand, der
Nationaltrauer in Stadt und Reich über Humberts
Ermordung nicht durch Aufhissung einer Trauer­
fahne Rechnung zu tragen. Wieder einer jener
zahlreichen Fälle, wie sehr uns unsere bigotte
Diplomatenaristokratie im Ausland zum Gegenstand
des Hasses oder Gespöttes zu machen pflegt! Der
dem „Adel angeborne Tact", von dem Fürst Lothar
Metternich in Linz eimal bei besonders „tactvollem"
Anlasse zu schwatzen beliebte, hat den Grafen Rever­
tera gänzlich im St'che gelassen. Wir zahlen doch
nicht schweres Geld dafür, dass Junker aus Kalks­
burg das Repräsentieren lediglich bei Processionen
oder Bällen verstehen. Leider kann man fast überall
traurige Beispiele anführen, wie sich unsere Diplo­
maten gegenüber jenen des deutschen Reiches rück­
ständig und ungeschickt ausnehmen inbezug auf die
Vertretung der österreichischen Interessen. Zu einem
diplomatischen Vertreter gehört heutzutage mehr als
eine Ball- oder eine Processionsfigur und der
fromme Graf bätte wissen müssen, dass er der
Hauptstadt des Reiches, in welcher er wohnt, den
Respect für die öffentliche Meinung nicht versagen
darf.
An diese Tactlosi^keit könnte man freilich noch
andere Betrachtungen knüpfen; sie ist zwar die letzte
aber beileibe nicht die erste gewesen, welche Oester­
reich dem verewigten König Humbert gegenüber am
Kerbholz hat; mau hat in Wien immer mehr auf
den Vatikan hinüberschielt als ehrlich am Bündnisse
mit dem Quirinal festgehalten, dem man nicht recht
ins Gesicht schauen konnte. Wir wollen da gerne
annehmen, dass das Ministerium des Auswärtigen
weder etwas gewusst, noch die Handlungsweise des
Grafen Reverlera gebilligt hat; aber wenn sich die
Römer— die ja keine Boxer sind— in ihrer Auf­
regung über das Benehmen dieser D—ip—lomaten
thatsächlich am österreichischen Botschaftsgebäude
vergriffen, da könnte man sagen: „Das hat uns
Feuillütou.
Buchhalter und Tänzerin.
Humoreske von Mox Hirsch seid.
(Nachdruck verboten)
„Wir haben stets Unglück", seufzte der Buch­
halter Heinrich, nachdem sich sein Hustenanfall gelegt
hatte, .eben bist Du vom Krankenlager aufgestanden,
da muss mich diese Erkältung treffen"
„Und doch", erwiderte Marie, seine blasse
Gattin, „haben wir noch in jedem Unglück etwas
Glück gehabt. Als ich krank war, kam da nicht
Fräulein Nini, die Tänzerin aus dem zweiten Stock,
um mir allerhand gute Sachen zu bringen und mich
selbst zu pflegen?"
.Ich wollte beinahe, sie wäre nicht gekommen",
sagte Heinrich ängstlich, „wenn das mein strenger
Principal, der Commercienrath Schreier hört, dass
eine Tänzerin in unserer Wohnung war —"
„Wie kannst Du nur so sprechen, lieber Mann!
Was wäre während meiner Krankheit aus den
Kindern geworden, wenn Fräulein Nini sich ihrer
nicht angenommen hätte— —"
Mit einem lauten „Herein" unterbrach Heinrich
seine Frau.
Die Eintretende war niemand anders, als die
Tänzerin Nini, von der eben gesprochen worden
war. Ihr hübsches Gesicht war lebhaft geröthet, hastig
zog sie die Thüre hinter sich zu und rief:
„Eine schöne Neuigkeit! Ich soll heute noch
gepfändet werden. Der Gerichtsvollzieher ist wahr­
scheinlich schon unterwegs."
„Himmel, Ihre prachtvollen Möbel-" sagte
Marie erschrocken die Hände zusammenschlagend.
„Ja, schade wäre es,— aber deshalb lasse ich
mir keine grauen Haare wachsen,— und ich habe
sogar schon einen Plan, das Unheil abzuwehren,
weun Sie mir behilflich sein wollen —"
„Herzlich gern, wenn wir nur imstande
wären —"
„Hören Sie, cs ist ein toller Streich, der
Ihnen höchstens für eine halbe Stunde Unbequem­
lichkeiten verursachen wird. Wir wechseln einfach
unsere Wohnungen, ich ziehe in Ihren fünften Stock,
und Sie besitzen meine Wohnung im zweiten Slock.
Dann haben wir nur noch die Thürschilder zu
wechseln,— der Portier wird unterrichtet, gegen
ein Zehnmarkstück wird er mir seine Unterstützung
zusagen."
Die Einwände, welche Heinrich machte, wurden
mit Mariens Hilfe beseitigt, und in kürzester Zeit
war der Tausch geschehen. Nini befand sich inmitten
der einfach bürgerlichen Ausstattung des Heinrich'-
schen Paares, während dieses in dem luxuriös ein­
gerichteten Boudoir Ninis stand und die Pracht
der Stoffe und Gegenstände nicht genug bewundern
> konnte.
! „Dahin werden wir es im Leben nie bringen",
j seufzte Heinrich bitter.
„Was uns auch gewiss nicht glücklich machen
würde", cntgegnete Marie, aber hoffentlich werden
wir cs bald reichlicher haben, als bisher,— wenn
Du nämlich die Gehaltszulage kriegst, die Dir in
Aussicht gestellt worden ist,— aber ich muss die
Kinder im Salon überwachen, sie betasten alle
Gegenstände."
I» diesem Augenblick trat Nini in.
„Ich bin nur rasch gekommen, um Ihnen zu
sagen, Sie möchten sich nicht verplappern, wenn der
Gerichtsvollzieher bei Ihnen nach mir fragen sollte,
— ich habe immer fünf Treppen hoch gewohnt,
verstanden?— Der Spass wird Prächtig werden
und die Firma Schreier u. Co. soll warten lernen."
„Welche Firma?" fragte Heinrich erstaunt.
„Schreier u. Co.? das ist ja die, bei der ich als
Buchhalter angestellt bin."
„Dann wundert es mich auch nicht, lieber Herr
Heinrich, dass Sie so wenig Gehalt kriegen. Der
alte Schreier ist ein Geizhals und ein hartherziger
Mensch, der immer gleich den Gerichtsvollzieher bei
der Hand hat."
„O, Herr Schreier selbst ist nicht so schlimm,
er folgt nur zu sehr den Rathschlägen seines Pro­
kuristen."


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 2 ]
2
wieder unsere tactvolle und talentierte Adelsdiplo­
matie eingebrockt und zwar in dem Augenblicke, da
clericale und französische Blätter von dem Schlage
des „Gaulois" jubeln über eine angeblich bevor­
stehende Abschwenkung des neuen Königs vom Drei­
bund! Der Papst erlässt einen Befehl, die ganze
Clerisei des Reiches habe sich an Humberts Leichen-
Feier zu betheiligen und unsere rückständige Diplo­
matie erweist sich päpstlicher als der Papst, als
wären für sie die rohen Auslassungen unserer
Provinz- Muckerblättchen vom „Finger Gottes"
gegen den „Sohn des Kirchenräubers" maßgebend.
Dass im Hause Revertera unlängst ein ärgerlicher
Conversionsfall vorkam, unterstützt nur die öffent­
liche Meinung: dass auf jenen Posten nicht ein
Werkzeug der Jesuiten, sondern ein Kopf gehört,
der das Recht des Staates gerade dort am nach­
drücklichsten wahrt, wo dagegen die meisten Ein­
griffe versucht werden:
Politische Rundschau.
ZnLcrnö.
(Der .Actionsplan" der Regierung.) Ueber
einen „Actionsplan' der Regierung, der eigentlich
in dem Plane, nicht zu agiren ist, besteht, wird dem
. Pester Lloyd' aus Wien geschrieben: .Bis zum
Herbst, das heißt in den nächsten sechs Wochen,
geschieht gar nichts. Im Herbst wird der Reichsrath
einberufen, versuchsweise. Man hofft, dass der Versuch
gelingt, denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt
und wird es auch bleiben, die Tschechen von der Fort­
setzung der Obstruction abzubringen. Es ist einige
Aussicht vorhanden, dieses gewiß wünscherswerthe
Ziel zu erreichen, ohne daß die Regierung sich zu
irgend welchen sprachlichen nationalen Zugeständnissen
an die Tschechen verpflichten würde. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach wird die Regierung im Herbst einen
neuen Sprachengesetzentwurf vorlegen, der die beider­
seitigen Bemängelungen des jetzigen Entwurfes
möglichst berücksichtigt. Esdürfte dann das Hauptbestre­
ben der Regierung darauf gerichtet sein, die Zuweisung
dieser Vorlage an einen Ausschuß durchzusetzen. Wenn
damit auch noch lange nicht die parlamentarische Ge­
nehmigung des Entwurfes, also die Regelung der
Sprachenfrage in den Sudetenländern erreicht wäre
— denn Kenner der Verhältnisse glauben behaupten
zu können, daß im Plenum des Parlamentes überhaupt
kein Sprachengesetz durchzubringen sei— so würde
doch durch die Verhandlungen im Sprachenausschusse
ein bedeutender taktischer Erfolg erzielt und Bahn
dafür frei, daß sich andere Ausschüsse und das
Plenum selbst mit den so überaus dringenden finanziellen
und wirthschastlichen Fragen mit dem Budget, mit
den Investitions-Vorlagen u. dgl. beschäftigen. Im
Zusammenhange mit der parlamentarischen Situation,
ja gerade sie bedingend, steht die Majoritätsfrage.
Es ist klar, daß die Regierung, die ja die allseitige
Arbeitswilligkeit der Parteien anstrebt, die Reactivirung
der alten Majorität nicht gerne sähe, -weil dadurch
die Linke von vornherein in eine Kampfstellung
gedrängt würde, die der Arbeitsfähigkeit des Hauses
sicherlich nicht von Vortheile wäre; anderseits
begünstigt die Regierung aber auch keinerlei
Zusammenschluß von Parteien der die Biltzimg einer
anderen Mehrheit mit politischem Charakter zur Folge
hätte, den sie will natürlich auch die Tschechen in
keine Kampfposition drängen. Was man in Regierungs­
kreisen wünscht, scheint die allseitige Declarirung der
.freien Hand" zu sein und dabei eine gewiffe Ver­
bindung der Parteien behufs Vereinbarung über
Tagesordnung und Geschäftsführung". Der Corre-
spondent des Pester Blattes fügt hinzu, für den
Fall, als der neue Versuch mißlingen sollte, seien
noch keine Beschlüsse gefaßt.
(Zugeständnisse an die Tschechen.) Es scheint
den Tschechen eine Universität in Mähren in sichere
Aussicht gestellt worden zu sein, und nach allem,
was verlautet, allein um das Zugeständnis seitens
der Tschechen, dass sie die Gnade haben, den
Reichsrath wegen Aufhebung der Sprachenverord­
nungen nicht zu obstruieren. Auf diesen Handel
könnten die Tschechen freilich bereitwillig eingehen.
Um nur auf das Eine E)ier hinzuweisen, sie
erreichten durch die Errichtung einer Universität in
Mähren einen doppelten, nicht hoch genug anzu­
schlagenden Vortheil. Die Slavisierung der Beamten­
schaft gienge mit kräftigen Schritten vorwärts und
die Aufhebung der Sprachenverordnungen lässt sich
leicht verschmelzen, wenn den Tschechen in abseh­
barer Zeit die staatliche Verwaltung und die Ge­
richtsbarkeit in Mähren ausgeliefert würde. Und
zweitens brauchen die Tschechen nur noch darauf zu
bestehen, dass die Universität nach der Landeshaupt­
stadt, nach Brünn, kommt, und das werden sie ge­
wiss nicht unterlassen, und es ist ein ganz ge­
waltiger Schritt nach vorwärts gethan, Brünn
seines deutschen Characters zu entkleiden. Möglichst
gründliche Tschechisierung der staatlichen Beamten­
schaft und zugleich die Tschechisierung der seit Jahr­
hunderten deutschen Landeshauptstadt in Mähren
energisch in Angriff genommen, das stünde schon
dafür, dass die Tschechen die Pultdeckeln im Parla­
mente und das Blechgeschirr „patriotischer" tschechi­
scher Hausfrauen in Ruhe ließen. Und das Gegen­
geschenk für die Deutschen? Diese sind schon ent­
schädigt. Die Sprachenverordnungen sind aufge­
hoben und der Kindinger'sche Erlass aufrecht—
auf dem Papiere, und ebenso bleibt das Deutsche
staatliche Vermittlungssprache— wie bisher! Auf
diesem Standpuncte stehen sogar schon die deutschen
Clericalen: stillschweigende Anerkennung und Dul­
dung der deutschen Vermittlungssprache, keine gesetz­
liche Regelung, denn „im Trüben ist gut fischen."
(Clericale Rohheit.) Anlässlich der Ermor­
dung des Königs Humbert leistete sich die
„Brixener Chronik" die folgende salbungsvolle
Nichtswürdigkeit: „Welch' tragischer Gegensatz
zwischen dem Sohne des Kirchenstaaträubers und
dem beraubten Statthalter Christi, dem 90jährigen
Gefangenen im Vatican, dem Hunderttausende von
katholischen Pilgern aus allen Zonen des Erdkreises
zujubeln! Auch am Königshause Savoyen erwählt
sich der alte Spruch: „Qui mange du Pape en
meurt“.— („W er s i ch am Papste ver­
greift, thut es nicht un ge st ras t.")
Der Fall steht nicht vereinzelt. Auch anlässlich des
Todes des Kaisers Friedrich konnte man in clerical-
feudalen Blättern Rohheiten ähnlichen Calibers
losen.— Ganz im Style und Geiste ihrer Aus­
lassungen über die Ermordung des Königs Humbert
äußert sich die, clericale „Kärntner Zeitung". Sie
erinnert daran, dass König Humbert bei der Ein­
schiffung der italienischen Truppen nach China
.nach langer, langer Zeit wieder einmal von Gott
gesprochen habe', und sagt dann: „Armer Umberto,
der Du leider selbst dem Glauben Deiner Väter ganz
entfremdet warst, jetzt hast Du die Schuld, welche
das Haus Savoyen durch den Raub am Patrimonium
des heiligen Petrus, durch die crasse Vergewaltigung
der Kirche, durch die Förderung der religionsfeindkichen
Absichten der Freimaurerei begierig, mit Deinem eigenen
Herzensblute bezahlen müssen! Seit langer, langer
Zeit hast Du wieder einmal von Gott gesprochen,
möge er Dir, dem von der Kirche Ausgeschloffenen,
ein gnädiger Richter sein!" ES gibt also doch auch
noch außer den Anarchisten Leute, die die ruchlose
That Brescis gutheißen, und dabei noch glauben,
ein gottgefälliges Werk zu thun.
«Petition um Reform des Pressgesetzes.)
Der Vorsteher der Corporation der Wiener Buch-,
Kunst- und Musikalienhändler, Herr Franz Denticke,
und der Vorsitzende des Vereines der österreichisch­
ungarischen Buchhändler, Herr Hofbuchhändler Wil­
helm Müller, überreichten am 2. d. namens dieser
beiden Körperschaften dem Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber eine Petition um Abänderung der die
Presse betreffenden Gesetze. In der Petition werden
insbesondere die Wünsche der Buchhändler bei einer
Reform des Pressgesetzes zum Ausdruck gebracht.
Auskarrö.
(Das Attentat auf König Humbert.) Wohl
darf man sagen, dass die Untersuchung immer haar­
sträubendere Dinge zu Tage fördert. Der unglück­
liche König Humbert war buchstäblich von Mördern
umgarnt. Die Journale melden, dass das Attentat
auf König Humbert schon früher hätte verübt
werden sollen, und dass es sich nur um einige
Tage verzögerte. An mehrere in Bergamo wohn­
hafte Personen waren schon am Samstag Briefe
aus Amerika angelangt mit der Anfrage, ob Humbert
schon todt sei— man möge sofort antworten. Eme
Frau, die eine solche Anfrage erhielt und hierüber
sehr erstaunt war, schrieb am Sonntag zurück, dass
der König ganz wohlauf sei. Kaum hatte sie die
Antwort expediert, als die Nachricht von der Er­
mordung des Königs eintraf. Sie gieng sofort zur
Polizei und deponierte dort die Anfrage aus
Amerika. König Humbert hätte also schon früher
fallen sollen und wenn er auch in Monza dem
Attentat entgangen wäre, dann war schon dafür
gesorgt, dass das Attentat einige Tage später in
Jvrea wiederholt werden sollte. Sveciell in Monza
aber war Alles mit satanischem Raffinement vor­
bereitet, dass der König, wenn er in den Wagen
stieg, aus unmittelbarster Nähe angeschossen werden
sollte, rechts von Bresci, und wenn er sich im
Wagen links setzte, von jenem Unbekannten, nach
dem jetzt gesucht wird. Ueberdies ist nun aber
festgestellt, dass Bresci am Sonntag schon während
der Messe in der Capelle des königlichen Schlosses
weilte, offenbar in der Absicbt, dort gleich das
Attentat zu verüben, wenn der König in die Capelle
„Mag sein! Jedenfalls will ich mich drücken,
damit ich hier nicht womöglich von dem Großsiegel-
ankleber getroffen werde."
Kaum war Nini verschwunden, als die Glocke
gezogen wurde. Heinrich, in der Meinung, es sei
der Gerichtsvollzieher, eilte selbst an die Flurthüre,
um die mit Nini verabredete Auskunft zu geben.
Aber erschrocken prallte er zurück, als sein nächster
Vorgesetzter, der Prokurist Walter, vor ihm stand,
ein Mann mit glattem scheinheiligen Gesicht, der
durch eine funkelnde Brille, den vor ihm Stehenden
streng musterte.
„Also krank sind Sie, Herr Heinrich?“ be­
gann er nach kurzem Gruß, an der Thüre stehen
bleibend.
„Erkältung— Husten— —" stotterte der
Buchhalter, dem es war, als schnüre man ihm die
Kehle zu.
„Und eine Gehaltszulage wünschen Sie, während
Sie im zweiten Stock eines so feinen Hauses
wohnen,— nun Sie gestatten wohl, dass ich näher
trete."
Heinrich geleitete seinen Vorgesetzten mit tiefen
Bücklingen in den Salon, wo er ihm seine Frau
vorstellte.
„Erstaunlich, ganz erstaunlich!" sagte der Pro­
kurist kopfschüttelnd. „Welch eine prächtige Einrich­
tung für einen Buchhalter, der monatlich hundert­
fünfzig Mark Gehalt kriegt. Und dabei, wenn ich
Sie und Ihre Frau ansehe, sollte mau glauben, dass
Sie sich nicht satt äßen."
„Das thun wir auch nicht, Herr Walter", ent-
gegnete Marie an Stelle ihres vor Verlegenheit und
Schreck sprachlosen Gatten, „wir haben thatsächlich
gehungert, nur um uns diese schönen Möbel anzu­
schaffen, da ich dafür schwärme."
„Dann hätte Ihr Mann besser gethan nicht zu
heiraten", sagte der Prokurist schroff.
Marie hatte eine scharfe Entgegnung auf der
Zunge, schwieg aber nach einem bittenden Blick ihres
Gatten. Dieser hätte am liebsten die Wahrheit ge­
sagt, aber er sah wohl ein, dass in diesem Fall
seine Entlassung sicher war. Wie durfte er eine
Pfändung verhindern, die im Auftrag seines Princi­
pals geschah.
„Hier an der Wand hängen ja lauter Bilder
bekannter Tänzerinnen— hm! hm!— ich kenne sie
nämlich aus der Oper, in welche ich neulich gegangen
war, ohne zu wissen, dass es darin Balleteinlagen
gab", fuhr Herr Walter fort, „sind Sie etwa ein
Freund des Ballets, Herr Heinrich?"
Eine gefährliche Frage! Die bloße Vermuthung
einer Bejahung hätte dem Buchhalter bei dem sitten­
strengen Herr Schreier die Stellung gekostet.
„Ehemalige Schulfreundinnen von mir", sagte
Marie.
„Und die Cavallerie-Officiere, deren Portraits
hier hängen, wohl ehemalige Schulfreunde Ihres
Mannes?" fragte Walter ironisch.
„Jawohl, jawohl", fiel der vor Angst halb­
todte Heinrich ein.
Wieder wurde an der Flurthür geläutet.
„Verderben gehe Deinen Gang", dachte Marie,
als sie ihren Mann mit dem Prokuristen ins Bou­
doir gehen sah, während sie selbst öffnen ging.
„Fräulein Nini zu Hause?" fragte eine junge
Dame. Marie zögerte mit der Antwort.
„Mir können Sie alles anvertrauen, Fräulein
— Sie sind wohl die neue Zofe,— ich bin nämlich
Nanon, ihre Collegin und beste Freundin. Ist die
Pfändung schon vorüber?"
Bei diesem Zeichen des Eingeweihtseins glaubte
Marie nicht hinter dem Berge halten zu dürfen.
Mit kurzen Worten erklärte sie Fräulein Nanon die
Situation.
„Ihnen scheint der Tausch aber schlecht be­
kommen zu sein", sagte die Tänzerin mitleidig. „Sie
sind ja bleich wie der Tod."
„In der That ist er uns schlecht bekommen",
versetzte Marie und erleichterte ihr Herz, indem sie
von dem Besuch des Prokuristen Walter erzählte.
„Wie? Walter ?" rief Nanon und bekam sogleich
die größte Lust, sich diesen Herrn anzusehen. Sie
schloss die Thüre und schritt an Marie vorbei durch
den Salon ins Bordoir, wo der Prokurist den tief
zerknirschten Heinrich abkanzelte.


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 3 ]
3
kam Dazu kommen schließlich' die bereits beschriften I
Beweise, dass der in Elba verhaftete Quintrwalle
vom anarchistischen Comiti. beauftragt war, die
Königin Margherita während ihres gehanten
Sammersejours in Grenossey /zu ermorden! Fort­
gesetzt werden denn auch jetzt Verhaftungen vor­
genommen, so dass ihre Zal st sich kaum mehr über­
sehen lässt. Bei Quintavialle wurden wichtige
Documente saisiert, darunter eine Photographie,
welche ihn selbst inmitten einer Gruppe zeigt, auf
welcher auch Bresci zu seh en ist, sowie eine zweite
Photographie, auf deren Rückseite sich in großen
Buchstaben das Eine Work, Crimine 11 (Verbrechen)
befindet. In Neapel verhaftete man euren Mann,
bei dem sich ein Notizbuch mit vielen ausländischen
Adressen fand, darunter solche von bereits dingfest
gemachten Anarchisten. Also New-Jork, Buenos-
Äyres, Jvrea, Bergamo, Prato, Ancona, Monza,
Elba, Tivoli, Foligno, Rom— ein wahres Regi­
ment der Verschwörung. Aus Bresci's Worten
geht, wre man mittheilt, hervor, dass er nach Ver­
übung bor That entkommen zu können hoffte—
was sich leicht erklärt, wenn er viele Genossen zu
seiner Seite wusste. Am 2. d. Abends wurde in
Neapel Ein unbekannter Mann verhaftet, welcher
angab, -er sei ein Arbeiter und in Benevento
geboren. Er habe lange Jahre in Amerika gelebt
und fei dann nach Paris und von dort nach der
Lombardei zurückgekehrt. Man saisierte bei ihm ein
Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die Polizei
hält rhu für einen Anarchisten. Die Polizei ließ
die Geliebte Bresci's Emena Guazza, sowie die
bereits verhafteten Anarchisten Lanner und Quinta-
valle nach Monza überführen. Die Quästur in
Rom versichert, dass bezüglich der Aufdeckung des
Complotes die Fäden des Netzes sich immer enger
zusammenziehen. Man berichtet neuerlich über die
Verhaftung eines Individuums auf dem Bahnhöfe,
dessen Betheiligung an dem Attentat feststeht und
das bereits nach Mailand gebracht wurde. In
Santa Maria Mosso bei Biella wurde ein junges
Mädchen, Emena Guazza, verhaftet, das zu Bresci
in intimen Beziehungen gestanden war. In Paterson
verkehrte er mit ihr und wollte sie heiraten, wie­
wohl er bekanntlich schon verheiratet ist. Sie er­
fuhr dies und reiste nach Europa. Bald
darauf reiste auch Bresct nach Europa. An dem
Bestand des Complotes zweifelt Niemand mehr,
zumal jetzt auch festgestellt ist, dass kurz vor dem
Attentat auf dem Turnplätze mehrere Individuen
absichtlich eine Rauferei begannen, um die Aufmerk­
samkeit der Polizei von dem Attentäter abzulenken.
Ueber die verhafteten Anarchisten wird noch be­
richtet: „Die Mitschuld Leander Nicoli's, Schusters
in Biella, an dem Attentat steht fest Bei Nicoli
fand man sichere Beweise hiefür. Ueberdies wurde
eine Depesche eruiert, welche Nicoli am 30. v. an
Bresci nach Bologna sandte, worin er ihn nach
Biella bestellte. Beide waren in Monza zusammen.
— Das Leichenbegängnis König Humberts wird
am Donnerstag stattfinden. Der Sarg wird direct
vom Bahnhöfe nach dem Pantheon überführt wer­
den. Zahlreiche Arbeiter unter der Leitung des
Architekten Deputierten Sacconi sind mit den
Decorierungsarbeiten im Pantheon beschäftigt. Diel
Kaum hatte Nanon den Prokuristen erblickt,
als sie auf ihn zueilte, ihn in ihre Arme schloss und
mit dem sich heftig Sträubenden herumzutanzen
versuchte.
„Wie, Walterchen?" ries sie lustig, „Du bist
es? Ich hatte ja keine Ahnung, dass Du bei der
Firma Schreier Prokurist bist, sonst wäre ich sicher
zu Dir gekommen und hätte Dich gebeten, bei deinem
Chef ein gutes Wort für meine Freundin Nini ein­
zulegen, die Ihr Barbaren pfänden lässt."
„Mein Fräulein", stammelte Walter erbleichend,
„ich verstehe dieses Benehmen nicht,— ich habe nicht
die Ehre"
„Mich zu kennen?" fiel Nanon ein. „Besinne
Dich doch, Walterchen, wie Du mich neulich in der
Friedrichstraße einludst, mit Dir ein Balllocal zu
besuchen,— wie lustig Du im Ollarobrs separe
wurdest,— wie Du Champagner bestelltest,— wie
Du"
Dem Prokuristen wurde es schwül zu Muthe.
Er war ein ergebener Diener seiner frommen Prin-
cipalin, hatte sich stets für Kirchenbauten und zuletzt
für die lex Heinze begeistert. Er sah seine Stellung
in Gefahr, falls es herauskäme, dass er denjenigen
Vergnügungen durchaus nicht abhold war, gegen
welche sich die lex Heinze richtete oder vielmehr
hätte richten, sollen.
„Genug, genug!' rief er mit einem wüthenden
Blick auf die Tänzerin,— „Herr Heinrich, ich hoffe,
I Arbeiten «evdem auch in der Nacht fortgesetzt wer­
den. Me Ausschmückung ist sehr reich, jedoch ernst
und beschrüM sich auf das Innere der Kirche. In
der Mitte wird ein prunkvoller Catafalk im Style
der etruskmchen Grabmäler errichtet. Der Catafalk
ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt und
trägt die Königskrone. Rings um bey Catafalk
find große Eandelaber mit gelben Kerzen aufgestellt.
In der Kirche selbst wird Halbdunkel herrschen, nur
der Catasaü und das Grabmal Victor Emanuels IJ.
werden durch elektrische Lampen erleuchtet werden,
inter dem Hochaltar hängt ein großes schwarzes
ammttuch mit einem großen Kreuze. Die Academie
der heiligen Cäcilia hat am 4. d. unter der Leitung
Mascagni's ihre musikalischen Proben begonnen.
Wie verlautet, wird die Municipalität alle Straßen,
welche der Leichenzug passieren wird, schwarz deko­
rieren und die mit Trauerflor umhüllten Laternen
in Flambeaux umwandeln lassen.
(Der Thronwechsel in Italien.) König Victor
Emanuel hat folgende Proklamation an das italieni­
sche Volk erlassen: „Italiens zweiter König ist todt!
Nachdem er so oft den Gefahren der Schlacht mit
soldatischem Muthe entronnen und durch die göttliche
Vorsehung in all' den Fährlichkeiten, denen er mit
demselben Muthe die Stirne bot, wenn es galt, die
Leiden des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben
war, ist er. der tugendhafte König, das Opfer einer
grausamen Unthat geworden, als er mit ruhigem
Gewissen und guten Muthes an den Festfreuden
seines Volkes theilnahm. Den letzten Seufzer meines
Vaters aufzufangen, war mir nicht vergönnt, und
doch fühle ich, dass es meine erste Pflicht sein
wird, seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und
ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die er als
König und erster Bürger Italiens geübt hat. In
diesem erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält
mich die Kraft aufrecht, die ich aus den Beispielen
meines erlauchten Vaters und des großen Königs,
der in Wahrheit den Namen „Vater des Vater­
landes" verdiente, sowie aus der Liebe und An­
hänglichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die
Institutionen, welche der allverehrte und jetzt be­
weinte König loyal bewahrt und in den 22 Jahren
seiner Regierung mit Erfolg rein und unerschüttert
erhalten hat, werden ihn überleben. Diese Institu­
tionen, welche mir durch die Traditionen meines
Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien heüig
find, werden, dessen bin ich gewiss, mit starker und
energischer Hand, gegen jeden, von welcher Seite
immer kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin
d?s Gedeihen und die Größe unseres Vaterlandes
sichern. Der Ruhm meines Großvaters ist es, derben
Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben,
der meines Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu
haben. Das Ziel meiner Regierung ist durch das
unauslöschliche Andenken an diese beiden vorgezeich­
net. Möge Gott mir helfen und die Liebe meines
Volkes mich stärken, damit ich mich ganz den
Pflichten als König widmen kann, die Freiheit zu
schützen und die Monarchie zu vertheidigen, welche
beide durch unlösliche Bande mit den höchsten
Interessen des Vaterlandes verknüpft sind! Italiener,
die Ihr dem geheiligten Andenken König Humberts
den Tribut Eurer Thränen und Eurer Verehrung
Sie werden über diesen Vorfall schweigen,— wenn
ich an Ihnen auch Manches auszusetzen habe, werde
ich doch eine wesentliche Gehaltserhöhung für Sie
befürworten."
„Das ist brav, Walterchen", fiel die Tänzerin
ein, „und eine Gratifikation von einigen hundert
Mark, anlässlich des Geschäftsjubiläums der Firma
Schreier— nicht wahr, so sagt man doch?"
„Und Sie werden auch eine Gratifikation er­
halten", sagte der Prokurist, ohne die Tänzerin an­
zusehen und schritt dann dem Ausgange zu.
An der Korridorthüre holte Nanon ihn ein.
„Und die Pfändungsklage gegen Nini nimmst
Du zurück, Walterchen, sonst besuche ich Dich in
Deinem Comptoir —"
„Gut, gut, die Klage wird zurückgenommen."
Am Abend desselben Tages gab Nini ein höchst
vergnügtes Souper, zu welchem sowohl Nanon, als
Heinrich und Marie eingeladen waren
Ter Apothckcrssritz.
Novellelte von S. H o e ch st 1 11 1 r.
(Nachdruck verboten.)
Er war doch der famoseste Junge, den es gab.
Er hatte eine Schmetterlings-, Käfer-, Mineralien-,
Versteinerungs-, Briefmarken-, Münzen-, Federn-,
Eier- und Cigarrensammlung. Freilich, sein Vater,
der besaß dies alles noch viel schöner. Aber dessen
zollt, Ihr habt abermals gezeigt, dass Ihr den
herben Schmerz meines Hauses auch als den
Eurigen anseht. Diese Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle war stets und wird immer das sicherste
Bollwerk des Königthums sein und die beste
Garantie für die Einigkeit.des Vaterlandes, welches
sich verkörpert in dem erhabenen Worte: Roma
irtangibile, als dem Symbol der Größe und dem
Unterpfande der Integrität Italiens. Das ist mein
Glaubensbekenntnis und mein Ehrgeiz als Bürger
und König!"
(Gegen die Anarchisten.) In Berliner gut
unterrichteten Kreisen ist man überzeugt, dass hoch­
stehende Personen, besonders gekrönte Häupter, an­
archistischen Attentaten so lange zum Opfer fallen
werden, bis man gegen die Anarchisten dieselbe
rücksichtslose Strenge anwendet, wie in Russland
gegen die Nihilisten, die durch sofort vollstreckbare
Todesurtheile und Verbannung nach Sibirien derart
eingeschüchtert sind, dass ihre Organisation fast voll­
ständig aufgehört hat und ihre Thatkraft seit Jahren
erlahmt ist Gerade in Italien aber sei man mit
unverzeihlicher Nachsicht gegen die Entwicklung des
Anarchismus verfahren. Auch König Humbert selbst
hatte für diese Gesellschaft viel zu hochherzige Re­
gungen. Zu den bei der hiesigen politischen Partei
registrierten Personen gehört Bresci allerdings nicht,
man ist aber überzeugt, dass angesichts der Er­
mordung des Präsidenten Carnot, der Kaiserin von
Oesterreich und jetzt des Königs von Italien durch
italienische Anarchisten in Italien ein Geheimbund
zur Tödtung von Staatsoberhäuptern bestehen müsse.
(Vermählung des Königs von Serbien.) Am
5. d. hat die Vermählung des Königs Alexander
von Serbien mit Frau Draga Maschin stattgefunden.
König Alexander hat, trotz vieler Schwierigkeiten
und beachtenswerter Gegnerschaft, seinen Herzens­
wunsch durchgesetzt, Frau Draga ist Königin der
Serben. Es wird sich wohl in nicht allzu ferner
Zeit erweisen, ob die Befürchtungen jener Kreise
berechtigt sind, die von der unstandesgemäßen
Heirat des Königs eine schädliche Rückwirkung auf
die inneren politischen Verhältnisse Serbiens be­
sorgen. In Hinsicht auf die auswärtige Politik hat
die Vermählung des Königs bereits eine sehr be­
merkbare Wirkung gehabt. An der Seite des Königs
stand als Trauzeuge der Vertreter des russischen
Kaisers, der Gesandte Mansuroff, und da, wo ein
russischer Stern leuchtet, auch der französische
Satellit nicht fehlen darf, so befand sich neben
Herrn Mansuroff der französische Specialgesandte
Herr Marchand. Es war also eine Trauung ge­
wissermaßen unter der Aegide des russisch-französi­
schen Bündnisses. Man kann diese sonderbare
Wendung der Dinge nicht unbeachtet lassen, und
insbesondere in Oesterreich-Ungarn wird man sich
daran erinnern, dass König Alexander kürzlich selbst
davon Erwähnung gethan habe, Serbien gelte als
das Land der Ueberraschungen.
(Zum Attentate auf den Schah von Persien.)
Die Identität jenes Individuums, das am 2. d. in
Paris ein Attentat gegen den Schah von Persien
ausführen wollte, ist bereits sichergestellt. Der
Attentäter heißt Francois Saison und ist im Jahre
1876 in Montlaur (Aveyron) geboren. Er wurde
Sachen waren in einer großen, feierlichen Stube und
wir Kinder durften sie nur an „heiligen Zeiten", wie
Fritz sagte, begucken.
Fritzens Sammlungen dagegen standen in
einem alten, unbenutzten Laboratorium, in dem sich
außerdem noch ein alter Schlotmantel mit einer
Feuerstelle und eine Menge ausrangierte Retorten
und Schmelztiegel, sowie seltsam geformte, bauchige
Flaschen befanden.
In diesem Raume, dessen verschwiegene Reize
einzig zu mir und dem Apothekersfritz sprachen, ver­
brachten wir unsere glücklichsten Stunden. Er spielte
ungern mit anderen Knaben.
„Die verstehen mich nicht," sagte er. „Was
werd' ich Soldaten und Fußball spielen? G'lump."
„G'lump", in der Schriftsprache Gelump, be­
deutet ungefähr so viel als schlechtes Zeug und ist
ein Ausdruck großer Geringschätzung.
„Des ein G'lump", war überhaupt Fritzens
Lieblingswort. Wenn wir in seiner Höhle saßen, so
nannten wir alles Menschliche, Allzumenschliche ein
G'lump.
Im Fall sich freilich diese unvergleichliche
Redensart in Gegenwart unserer Eltern über die
Lippen stahl, hatte sie regelmäßig die Mahnung zur-
Folge, wir möchten uns einer gebildeteren Sprache
bedienen.
Der Apothekersfritz brütete über einer Er^


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 4 ]
4
im Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda
zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängnis verur-
theilt. Die Bediensteten des Hotels, in welchem
Francois Salson wohnte, schildern ihn als einen
ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine Rech­
nungen pünctlich beglich» Die Polizei hatte ihn in
Folge seiner Verurtheilung in eontum ciam wegen
versuchten Todtschlages gesucht. Saison wurde am
5. d. Vormittags vom Untersuchungsrichter Vällös
verhört. Er antwortete gelassen auf die an ihn
gestellten' Fragen, ohne indess die Beweggründe
seiner That anzugeben.
(Der Krieg in China.l Marinecommandant
Admiral Frh. v. Spaun erließ am 6. d. folgenden
Admiralsbefehl: ..Vom Generaladjutanten Seiner
Majestät des Kaisers und Königs ist nachstehen­
des Telegramm an das Reichs-Kriegsministerium
„Marine-Section" gelangt: „Seine Majestät der
Kaiser und König haben mit tiefer Betrübnis so­
eben erfahren, dass in Peking Fregattencapitän von
Thomann und drei Angehörige des Mannschafts­
standes den Tod fanden. S ine Majestät geruhen
der Marinesection die aufrichtigste Trauer über
diesen Verlust auszusprechen, aber auch Allerhöchst-
derselben Befriedigung Ausdruck zu geben über die
seitens Angehöriger der Kriegsmarine erneuert er­
wiesene aufopfernde Hingebung und unerschütter­
liche Treue. Seine Majestät weihen den in stand­
hafter Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Er->
innerung und wünschen, dass auch in der Kriegs-
Marine das Andenken an dieselben hochgehalten
werde. Der schwer geprüften Witwe des Fregatten-
Capitäns v. Thomann hat die Marinesection die
wärmste Theilnahme Seiner Majestät mit dem Bei­
fügen bekannt zu geben, dass Allerhöchstdieselben
wiederholt und insbesondere heute bei Empfang der
Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten,
welche der Verblichene um weiland Ihre Majestät
erworben hat. Die Namen der drei Angehörigen
des Mannschaftsstandes sind, sobald dieselben der
Marinesection bekannt sein werden, Seiner Majestät
zu melden.— Im Allerhöchsten Aufträge General
der Cavallerie Graf Paar m. p." Indem ich diesen,
die Kriegsmarine so hoch ehrenden Nachruf Seiner
Majestät für die in Peking Gefallenen zur allge­
meinen Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, dass diese Allerhöchsten Worte in dem
Herzen eines jeden Marineangehörigen lauten Wider­
hall finden werden und dass Seiner Majestät
Kriegsmarine wie bisher auch im Ferneren zu jeder
Zeit und bei jeder Gelegenheit, gleich den im fernen
Osten gefallenen Kameraden, durch jene von Seiner
Majestät allergnädigst hervorgehobenen traditionellen
Soldatentugenden: aufopfernde Hingebung, stand­
hafte Pflichterfüllung und unerschütterliche Treue,
sich bewähren wird, um die huldvolle Anerkennung
unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen. Spaun,
Admiral."
«Selbstmord Li-Hung-Tschang's.i Aus China
kommt die Aufsehen erregende Meldung, dass Li-
Hung-Tschang einen Selbstmord begangen habe.
Li-Hung-Tschang war sozusagen der einzige Euro­
päer unter den chinesischen Staatsmännern. Seit
längerer Zeit von dem Centrum der Regiörwng
entfernt, hielt er, als die Truppen der interveme-
renden Mächte sich anschickten, auf Peking loszu­
rücken, den Auftrag seiner Re..ierung, in irgend
einer Weise das Unheil abzuwenden. Er versuchte
Vermiitlungen der verschiedensten Art, und in der
europäischen Presse wurde ihm der Borwurf der
Zweideutigkeit und Hinterhältigkeit gemacht. Es
hieß, dass er es im Verkehre mit der Wahrst
ebenso wenig gcnau nehme, wie die Pekinger Regie­
rung. Der unmittelbare Anlass seines Selbstmordes
ist im Augenblicke noch nicht bekannt. Möglich,
dass den greisen Staatsmann die Verzweiflung über
den Misserfolg seiner Mission in den Tod trieb.
Freilich mag auch mit dem chinesischen Landbrauch
gerechnet werden, wonach die aus irgend einem
Grunde missliebig gewordenen Beamten von höherer
Seite den Wink erhalten, sich selbst geräuschlos zur
Seite zu schaffen— falls ihnen bei diesem Werke
nicht gar thätige Mithilfe zu Theil wird.
Tages-Kalender.
Tonnerstag, den 9. August. RomanuS. Roland. Sonnen­
aufgang 4 Uhr 43 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 26 Minuten.
Mondesaufgang 6 Uhr 17 Minuten nachmittag«. MondeS-
untergmg 2 Uhr 48 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage:
>522 Hinrichtung der Rebellen Eitzig und Buschheim in Wr.-
Neustadt— 16.0 Die Protestanten in Graz werden zwangs­
weise katholisch gemacht.— 1848 Waffenstillstand zwischen
Piemont und OÖsterreich.— 1 66 Frieden-verhandlungen in
ßrog.— 870 Wiedereinführung de« placeium regnum in
Oesterreich-Ungarn. 1890 Ednard Bauernfeld, drama'ischer
Dichter, in Wien gest.— >842 Demiff on de« böhmischen
Landsmannminister» Baron Prazok.— 1890 Blntiger Zusam­
menstoß zwischen Slovcnen und: Deutschen gelegentlich eine«
öesuche« tschechischer Studenten in Eilli.
Freitag, den 10. August. Laurentius. Sonuenaoigaug 4 Uhr
U Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 24 Minuten- MondeSauk-
gang 6 Uhr 4) Minuten abends. MondeSuntergang 4 Uhr
7 Minuten.— Historische Gedenktage: 955 Kaiser Otto schlügt
die Ungarn aus dem Lechselde.— 658 Octavio Piccolomini,
Herzog von Amolfi, ber. österr. Feldherr im llcjühr. Kriege, in
Wien gest.— 1697 Fürst Wenzel Liechtenstein, österr. Kanzler,
geb— 1813 Oesterreich erklürt Napoleon I. den Krieg.—
1648 Ausstand Manin'S in Benedig.— 1871 Straßburg von
den Deutschen umzingelt.- 1889 Eröffnung des Naturhistori-
scheu Museums in Wien.— 189' Erlass de» Kaiser« von
Lhina, in welchem er die Beamten de» Reiche« auffordert, ihn
bei seinen resormatorischen Bestrebungen zu unterstützen.
Samstag, den 11. August. Susanna. Hermann. Souueu-
ausgoug 4 Uhr 46 Minuten. Sonnenuntergang' Uhr 21 Minuten.
Monde« aufgang 7 Uhr 18 Minuten. MondeSuntergang 5 Uhr
28 Minuten.— Historische Gedenktage: 1427 Sieg der Huffiten
bei Tacha».— 1456 Johann Hunyady, ber. ung. Nalionalheld,
füllt bei der Bertheidigung Belgrad» gegen die Tür'en und
stirbt in Semlin.— 1798 Erzherzog Earl siegt bei Heidenheim
und Nördlingen über die Franzosen.— 1849 Koffuth übertrügt
die Diktatur an Görgev und flüchtet aas türkisches Gebiet.
Görgey beginnt die Unterhandlungen mit dem ruffischen General
Rüdiger.— 1889 Kaiser Franz Josef 1. in Berlin.— 1892
Publicierung de« KronenwührungSgesetze«.
Aus Stadt& Umgebung.
(Oberlehrer Josef Schaffer.) Nach 46jähriger
ununterbrochener Dienstzeit (1854—1900) trat der
Oberlehrer an der hiesigen Kaiser-Franz-Josef-
Mädchen Volksschule, Herr Josef Schaffer, in den
wohlverdienten Ruhestand. Der k. k. mähr. Ländes-
schulrath hat Herrn Oberlehrer Schaffer anlässlich
dieses seines Uebertrittes in den Ruhestand die
vollste Anerkennung betreffs dessen, vvsler Verdienste
um die Schule und des langjährigen Wirkens aus­
gesprochen. Der Lehrkörper der Mädchen-Volksschule
des III. Bezirkes veranstaltete am Schluffe des
Schuljahres, wie schon gemeldet, seinem verehrten
scheidenden Oberlehrer eine solenne Abschiedsfeier,
die ebenso herzlich als ergreifend, sich gestaltete und
einen schönen Beweis nicht nur von der Liebe, Ehr­
furcht und Dankbarkeit der Schülerinnen, zu ihrem
Lehrer und Oberlehrer lieferte, sondern auch beredt
Zeugnis gab von der schönen Harmonie unter dem
Lehrkörper und der Wertschätzung für den scheidenden
Schulvorstand Nachstehend bringen wir. einige
biographische Daten über den hochverdienten Herrn
Oberlehrer zur allgemeinen Kenntnis: Herr Ober­
lehrer Josef Schaffer ist am 26. Mai 1835 zu
Tasswitz als Sohn des Häuslers und Wirtschafts­
mannes, Franz Schaffer, geboren. .Nach Absolvierung
der damaligen k. k. Unterrealschule (1852 und
1853), des einjährigen Präparanden-Curses 1854
in Znaim, erwarb er sich in Brünn 1859 das Lehr­
befähigungszeugnis für allgemeine Volksschulen mit
deutscher Unterrichtssprache, 1868 ein Zeugnis für's
Turnen und 1869 in Wien (Sct. Annas ein Lehr­
befähigungszeugnis für Hauptschulen mit deutscher
Unterrichtssprache. Seit 5. August 1854 bis April
1865 war er als Unterlehrer an der damaligen
Pfarrschule Sct. Niklas in Znaim mit einer jähr­
lichen Remuneralion von 40 fl. C-M. aus der
städt. Communecassa, thätig Vom Mai 1865 bis
October 1866 wirkte er als selbständiger Schullehrer
in der Gemeinde Frainersdorf, vom October 1866
bis Juli 1869 als provisorischer Unterlehrer an der
Mädchen-Volksschule „Heil. Kreuz' in Znaim (jetzt
Mädchen-Volksschule I. Bezirk), wurde im Juni
1871 daselbst definitiver Unterlehrer und im Sep­
tember 1871 definitiver Lehrer an der genannten
Anstalt. Am 5. August 1889 wurde Josef Schaffer
als Oberlehrer «n die neuerbaute Kaiser-Franz-Josef-
Mädchen-Volksschule in Znaim (UI. Bezirk) be­
stimmt, an welcher er bis zum Schluffe des heurigen
Schuljahres wirkte.
(Aufdruck, von Stempelwertzeicheu.) Laut
Erlasses des Finanzministeriums können Parteien zum
Zeichen der Entrichtung der durch Gebührengesetze
angeordneten Stempelabgabe den amtlichen Aufdruck
von Stempelwertzeichen der Wertskategorien von 2,
4, 10, 14, 24, 26. 30, 38, 40, 50. 64 und 88 Hellern
sowie von 1, 2, 5. 7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100
Kronen auf unbeschriebenes, zur Ausfertigung von
Urkunden, Schriften und Behelfen bestimmtes Papier
und zwar 1. auf ganz leeres Papier; 2. auf unbe­
schriebene Blankette jeder Art, mit Ausnahme von
Promessenscheinen, als: Blankette für Rechnungen.
Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische Anweisungen,
Cheks, Vollmachten, Quittungen, Zeugnisse. Eingaben
und s. w.; 3. auf noch nicht verwendete Handels­
und Gewerbebücher bei dem Centralstempelamte in
Wien mit der Maßgabe erwirken, dass dieser Aufdruck
in Bezug auf die Entrichtung der Stempelabgabe der
vorschriftsmäßigen Verwendung von allgemeinen
Stempelmarken beziehungsweise amtlichen Blankeiten
gleichgeachtet wird. Ter Stempelaufdruck findet aber
5?
findung. Apothekerskinder erfinden überhaupt gern
— und bei ihm saß es tiefernst.
Es handelte sich um ein Lebenselexier, welches
in Zukunft das Studium der Medizin überflüßig'
machen sollte. Ich fand das sehr hübsch, besonders'
wenn man Feuer machte. Wir kochten nämlich in
einem großen Kessel Eisen aus.
„Denn da", sagte Fritz, der wenn er mir Vor­
träge hielt, immer sehr hochdeutsch sprach, „das Eisen
sozusagen der Lebensnerv des Menschen ist, muss
der Trank vorzugsweise dies Medicament enthalten."
Ich war unschwer zu überzeugen. Das rost­
farbene Wasser wurde nun in Flaschen gefüllt, in
welchen sich ein Gemisch von Schwefel, Spiritus
und Eiweis schon befand. Nun war nur die
Schwierigkeit, Versuchsobjecte zu finden, denn Fritz
schien doch nicht ganz überzeugt, dass es in allen
Fällen schadlos wirke.
Ich habe immer dafür gehalten, dass Freund­
schaft ein Opfer zur Selbstverständlichkeit macht.
Deshalb erbot ich mich, eine Flasche von dem Elixier
zu trinken. Doch Fritz— ob nun in entsagender
Großmuth oder aus anderen Gründen— wollte
davon nichts wissen.
.Du bist zu jung," sagte er, „erst elf Jahre.
Du würdest ja so wie so nicht sterben."
Ich musste das einsehen. Aber meine Freund­
schaft für den Erfinder war schon so groß, dass ich
ihm andere Menschen opfern konnte.
„Weißt Du— ich meine— ich wüsste—
wenn wir —"
„Nun?"
„Wäre meine Tante Emilie nicht alt genug?
Sie braucht schon eine Brille und klagte neulich.
über Kopfschmerzen. „Ich würde es ihr immer in
den Kaffee schütten —."
„Aber wenn es heraus kommt?"
Ja— wenn es heraus kommt. -Die Folgen
waren doch nicht auszudenken.— Da hatte Fritz im
„Archiv der Pharmacie" von thierischen Versuchs­
objekten gelesen. Jawohl— so ging es. Tante
Emilie konnte geschont werden. Unsere beiderseitigen
Katzen wurden nun wochenlang mit Lebenselexier
getränkt und erfreuten sich ungestörter Gesundheit—
ja Fritz behauptete sogar, die seinige hätte einmal
vor Lebensfreude getanzt.
Da schwanden die letzten Zweifel. Wir banden
nun die Flaschen sorgfältig in Stroh und versteckten
sie im äußersten Winkel der Höhle. Der nächste
Krankheitsfall in der Familie sollte Fritz Gelegenheit
geben, seinen Ruhm zu begründen.
In den folgenden Herbstferien hatte Fritz
andere Leidenschaften.
Er studierte Pyrotechnik.
Mir schien das noch viel interessanter, denn da
sah man doch gleich die Erfolge. Mein Freund besaß
ein altes Buch mit Recepten, aber das genügte ihm
keineswegs. Er wollte selbst etwas entdecken.
..Ein großes Licht, das wie ein Elmsfeuer
aussieht", schwebte ihm als Ziel seiner Sehnsucht vor.
Ich wusste weder, was ein Elmsfeuer ist, noch
wie es aussehe. Doch das hinderte mich nicht, be­
geistert dafür zu sein. Wenn Fritz es wollte, musste
es wohl etwas sehr schönes sein. Aus den Vorraths­
räumen der Apotheke wanderten unheimliche Massen
von Schwefel, Salpeter und anderen Explosions­
stoffen in unsere Höhle. Ich war mit dem weniger
gefährlichen, als dunklen Geschäft des Zerstoßens
von Bügelkohlen betraut.
Mama, der meine geschwärzten Finger,
Schürzen und Taschentücher äußerst wenig gefielen,
begann sehr mißtrauisch auf den Verkehr mit dem
Apothekersfritz zu blicken. Dass dies mir eben jener
Verkehr umsomehr als Lebentbedingungen erscheinen
ließ, bedarf wohl keiner Erwähnung.
Apothekers hatten einen großen Garten und
hielten gerne harmlose Sommerfeste, zu welchen man
weder in großer Toilette noch mit raffinirten An­
sprüchen kam und die deshalb immer für die Freunde
des Hauses ein harmloses Vergnügen bildeten. In
acht Tagen stand uns dieser Genuss bevor.
Fritz arbeitete fieberhaft an dem Elmsfeuer,
mit dem er in des Wortes strahlendster Bedeutung
glänzen wollte. Die Masse musste geschmolzen werden
und entzündete sich dabei sehr leicht. Aber die Ge­
fahr, welche mit der Herstellung verknüpft war,
steigerte die Reize der Arbeit. Endlich war so viel
Kohle zerrieben und Salpeter geschmolzen, dass man
einige Röhren füllen und eine Probe damit anstellen
konnte
Wir begaben uns eines Abends zur Dämmer­
stunde hinter das alte Gartenhaus im Apothekers­
garten und— nun kommt das und. Fritz gab mir


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 5 ]
s
TellegMphendistnst mit beschränktem Tagesdienste
activiort Wochen.
fünf Wertzeichen
auf ein PaP« erfoiderlich ist. Eine Entwertung der
Stempelzerchcn durch Ueberischreiben od°r Ueber-
stempeln ist «icht erforderlich. Durch diesen Aufdruck
von StempÄwertzeichen wird einerseits eventuellen
Anständen rmd der damit zusammenhängenden Straf­
folgen wegen vorschriftswidriger Verwendung von
Stempelrrmrken vorgebeugt, andererseits sichern sich
die Parteien ein wesentlich vereinfachtes Verfahren
beim Umtausche derart abgestempelter Blankette,
soserne überhaupt die gesetzlichen Bedingungen hiefür
vorhanden sind.— Neben der vorstehend erwähnten
Einrichtungsart kann die Stempelabgabe selbstver­
ständlich auch weiterhin in der bisherigen Weise
entrichtet werden.
(Lehreransteüung.) Der Unterlehrer an der
Volksschule in Jarmeritz, Herr Alois Brichta, wurde
als Lehrer an derselben Schule und der prov.
Lehrer an der Volksschule in Jamnitz, Herr Josef
Dlouhy, als Lehrer an der Volksschule in Jarmeritz
angestellt.
(Die Cxecutionsführuilg) auf Postsparkassen-
Einlagen. In einer principiell wichtigen Angelegen­
heit hat gegenwärtig der Oberste Gerichtshof die
endgiltige Entscheidung gefällt Es handelt sich um
die Frage, ob nach der neuen Executionsordnung die
bisher als unzulässig erklärte Executionsführung auf
Postsparkassen-Einlagen durchführbar sei. Das Wiener
Civil-Landesgericht hatte einer Frau „zur Herein­
bringung ihrer vollstreckbaren Heiratsgutforderung
von 5000 fl. die Execution durch zwangsweise Aus-
folgung des beim Wiener Postsparkassenamte laut
Einlagebüchel Nummer 180.685 (auf den Namen
ihres geschiedenen Gatten) erliegenden Guthabens"
bewilligt. Das Postsparkassenamt zeigte jedoch dem
Executionsgerichte an, dass es nicht in der Lage sei,
das Guthaben im Executionswege auszufolgen. Darauf­
hin klagte die Frau das Postärar auf Bezahlung des
auf dieses Einlagebüchel erliegenden Guthabens. Das
Bezirksgericht Innere Stadt in erster Instanz, wies
dieses Klagebegehren ab. Das Landesgericht Wien
als Berufungsgericht und nunmehr auch der Oberste
Gerichtshof haben dieses Urtheil bestätigt mit der
Begründung: Gemäß Artikel 17 des Gesetzes über
die Postsparkasse kann auf die bei dem Postsparkassen­
amte eingelegten Spargelder weder ein Verbot gelegt,
noch ein Pfandrecht erworben werden. Dies lag in
der Intention des Gesetzgebers, der dadurch die
kleinen Spareinleger der Postsparkasse durch ein
Privilegium schützen wollte. Dieses Privilegium
bleibt durch die neue Executionsordnung unberührt.
(Vorgang bei amtliche» Eingaben der Lehr­
personen.) Die Schulleitungen wurden aufgefordert,
den unterstehenden Lehrpersonen neuerlich einzu
schärfen, dass sämmtliche von denselben an den
Landesschulrath gerichteten amtlichen Eingaben dem
Schulleiter zu überreichen sind, wescher dieselben mit
einer Aeußerung> inzubegleiten hat.
(Aktivierung des Telegraphendienstes beim
Postamts Gotschdorf.) Am 4. August l. I. ist beim
Postamte Gotschdorf, polit. Bezirk Jägerndorf der
eine Rolle zum halten, damit er sicherer anzünden
könnte und ich sollte die Sache dann sofort von mir
werfen.
Aber wie es das Schicksal wollte, ich machte
eine ungeschickte Bewegung— und das Elmsfeuer
fuhr meinem Freunde in die offene Hand.
Ich war nun auf alles gefasst. Ich erwartete
Schreckliches von dem Apothekersfritz.
Er machte ja ein Gesicht— ein Gesicht—
und er sah auf die jämmerlich zerschundene Hand
und biss sich krampfhaft in die Unterlippe.
Ich stand wie ein armer Sünder daneben.
Aber der Zornesausbruch kam nicht. Er lief an
das Regenfass, tauchte sein Taschentuch ein und band
es um die Brandwunde. Und dann sprach er nur
ein einziges Wort:
..G'lump".
An diesem Tage feuerwerkten wir nicht
weiter. Ich aber sah von jener Stunde an nicht nur
den Freund, nein— auch den Helden in Apothekers
Fritz.
Als die Ferien sich dem Ende zuneigten, lehrte
mich Fritz das Rauchen. Er opferte seine langjährige'
Cigarrensammlung diesem Studium. Nun saßen wir>
zusammen zwischen den alten, spinnwebumhängten, i
verstaubten Gläsern und Geräthen und rauchten.
„Du hättest ein Bub werden sollen", sagte Fritz.
Ich nickte.
Es war die Tragödie meines Lebens, kein Bub j
zu sein.
„Weißt Du, Sophie, wir würden dann zu­
sammen studieren und berühmt werden".
„Freilich, fuhr er nachdenklich fort, „ich könnte
Dich einmal heirathen. Aber eigentlich Passt Tu gar
nicht zu einer Frau"— er sah dabei auf meine
wilden, hellbraunen Locken— „und so schön ist es
doch auch nicht. Es ist viel hübscher, wenn jedes in
einem anderen Haus wohnt, und man kommt so zu­
sammen und hat sich nicht immerzu. Dann freut man
sich mehr aufeinander".
Ich theilte diese Ansicht.
„Nun", sagte ich, „das können wir ja. Wenn
Du hier der Apotheker bist, dann komme ich auch
immer noch zu Dir."
„Ich weiß noch nicht, ob ich da bleibe. Wenn
ich studiert habe, dann mache ich große Reisen—
nach Indien und dorthin wo die Zauberer wohnen,
und nach Thessalien, ins Hexenland.
Ach musste das schön sein. Ich fühlte es nie
schmerzlicher, als in dieser Stunde, kein Junge zu
sein. Aber Fritzens Vertrauen forderte Gegenleistung.
„Du", sagte ich, „Du— meine Mutter meint,
es passt sich bald nicht mehr für ein so großes
Mädchen, immer mit Dir zu spielen. Ich soll nun
eine Freundin haben— ist das nicht schrecklich. Als
ob ich eine Freundin möchte".
Er wusste nichts Rechtes zu erwidern.
„Komm fein wieder", sagte er, als ich wegging.
Ich kam auch wieder— aber nun waren die
Ferien aus —.
Ich freute mich nun d e ganze lange Zeit auf.
Weihnachten. Aber da konnte man nicht in der Höhle
sitzen, sondern musste immer bei den Erwachsenen in
' der Stube sein. Da genierten wir uns. Fritz kam
i mir auch ein wenig sonderbar vor. Er hatte eine
. ganz andere, tiefe Stimme und war so groß gewor­
den, so schrecklich groß.— Er schien mir anders
als früher. Zwar hatte er mir einen großen Pack
von dieser seltsamen Zuckerpastete geschenkt, die es zu
Weihnachten in der Apotheke gab. Sic sollte beson­
ders heilsam für kranke Magen sein, aber auch ge­
sunde konnten sie leidenschaftlich lieben. Mit „Bi"
fing der Name an, den ich immer wieder vergaß.
Aber es war doch nicht mehr wie sonst.
Ich hoffte nun auf Ostern. Wenn man wieder
in der Höhle sitzen konnte und die heimlichen Cigarren
rauchte und Feuerwerk machte und elektrische Lei­
tungen, dann —.
Ostern war da. Am Palmsonntag war ich
confirmiert worden, und hatte nun ein hässliches,
langes, schwarzes Kleid, in dem ich gar nicht vor-
vortheilhaft aussah.
Sonderbar— sonst kam Fritz immer noch am
Ankunftstag herübergelaufen— und jetzt— wo blieb
er doch nur?
Ah— da schellte es.
Da kam er. Er besuchte nun schon die I.
Gymnasialclasse und war doch noch nicht fünfzehn
Jahre. Unserer alten Mine mustte er besonders
imponiert haben, denn sie meldete ihn an, wie einen
Erwachsenen und sagte: „Der Herr Apothekersflitz
ist da".


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 6 ]
Am 23. Juli besichtigten die Zöglinge die nieder«
österr. Landes Winzerschule in Mistelbach und am
30. Juli die nieder-osterr. Landes-Wein- und Obst­
bauschule in Retz. Am 31. Juli wurde der Unterricht
mit einem Schlussgottesdienste in der Kapuzinerkirche,
welchem eine patriotische Feier im Anstaltsgebäude
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers folgte,
geschlossen. Den Schluss des Jahresberichtes bildet
die Kundmachung über den Beginn des neuen Schul­
jahres und die Aufnahmsbedingungen.
«Kaiserfest.« Als Vorfeier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers, veranstaltet Herr
Leopold Moser in seiner Gartenrestauration „am
Rabenstein" am Sonntag den 12. d. ein Kaiserfest,
bei welchem die vollständige Musikcapelle des 99.
Infanterie-Regiments unter persönlicher Leitung
ihres Capellmeistecs Herrn Zink concertieren wird.
Abends wird der Restaurationsgarten bengalisch be­
leuchtet und glänzend illuminiert. Den Besuchern des
Festes stehen verschiedene Volksbelustigungen, als
Kahnfahrten, Coriandolicorso rc. zu Gebote. Für
gute Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Be­
dienung ist bestens Vorsorge getroffen. Beginn des
Festes 4 Uhr nachmittags. Ein ritt 20 kr. per Person.
(Todesfall.) Am Donnerstag den 2. d. starb
hier, große Nikolaigasse Nr. 9, der Steingutdreher
Herr Josef Hiller, im 34. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Samstag den 4. d. nachmittags
2 Uhr statt.
«Abmarsch des Hausregimentes.) Am Sams­
tag den 11. d. Früh marschiert unser Hausregiment
bis auf ein kleines Wachdetachement, welches hier
und in Klosterbruck verbleibt, zu dcn Brigadeübungen
nach Jarmeritz ab. Auch das Brigade-Commando
geht an diesem Tage dahin ab.
(Von der Ferialverbindung der deutschen
Hochschiiler in Znaim „Thaya".) Am 28. Juli d. I.
feierte die Ferialverbindung „Thaya" die Eroffnungs-
, kneipe ihres V4II. Semesters, an welcher mehrere
Mitglieder der deutschen-akad. Verbindung „Fidelitas"
in Wien und eine stattliche Anzahl Gäste theil-
nahmen. Diese Kneipe verlief, wie ja unter lustigen
deutschen Studenten selbstverständlich, in der gemüth­
lichsten und angeregtesten Weise Die Festrede hielt
B. Flott, der Die Stellung der „Thaya" auf dem
heißumstrittenen Boden Znaims kennzeichnete und im
Namen der Activitas versprach, treu bei den Farben
„roth-grün-gold" ausharren zu wollen. Die Glück­
wünsche der deutschen-akad. Verbindung „Fidelitas"
überbrachte B. Horaud. Tags darauf fand unter
starker Betheiligung eine Schwitz-, Pardon Spritz­
fahrt nach Hodnitz statt, welche trotz der drückenden
Hitze zur allgemeinen Zufriedenheit verlief. Unter
Clavier-, Gesangs- und humoristischen Vortrügen
vergieng die Zeit wie im Nu, so dass man nur
ungern von Herrn Fried's gastlichen Hallen aufbrach.
Am 4. d. M. wurde im internen Freundeskreise die
Philistrierungskneipe des Ingenieur-Chemikers Emil
Wessely (Günther) abgehalten. B. Kuno und B. Flott
feierten diesen als strammen deutschen Couleur­
studenten, der trotz seiner rastlosen Arbeit im Dienste
der „Thaya" durch ernstes wissenschaftliches Streben
in so kurzer Zeit sein Ziel erreicht habe. F. Hagen
beglückwünschte den jungen Philister im Namen der
Er trat ins Zimmer. Er hatte rothe Glanz­
handschuhe an— und das sah aus, als wäre er bei
einem Schlächter beschäftigt. In diesen rothen Fingern
hielt er eine blaue Mütze. Auch machte er sonderbare,
feierliche Verbeugungen.— Mein Vater lächelte ein
ganz klein wenig und man setzte sich um das Sopha,
gerade wie bei Erwachsenen.
Es war alles sehr sonderbar. Wir hatten noch
nichts miteinander gesprochen. Da endlich richtete er
eine Frage an mich:
„Wie geht es Ihnen, Fräulein Sophie?"
Mir war in diesem Augenblicke, als hätte ich
noch nie ein Wort mit dem Apothekersfritz gesprochen.
„O, danke,' sagte ich.
Er gab sich mit dieser dürftigen Auskunft zu­
frieden. Und nachdem ihn erst Papa, dann Mama
und schließlich Klementine immer wieder das nämliche
gefragt hatten, traute er sich, als gerade eine lange
Gesprächspause war, wieder fort. Er musste wohl
die rothen Glanzstücke schonen, denn er vermied einen
Händedruck. Als er auf der Treppe war, lachte
Papa laut auf.
„Nun kommt er in die Flegeljahre, der grüne
Junge. Na— das gibt sich alles mit der Zeit."
Ich war wie im Traum.
Als wir uns wiedersahen, nannte ich ihn Herr
Hommelshausen. Und er sagte gar nichts. Er rauchte
nun öffentlich Cigarren und spielte schon mit Stu­
denten Kegel. Ich aber kam als die Ferien zu Ende,
in eine Pension. So endete meine erste Liebe.
Füchse, denen er als leuchtendes Vorbild dienen
werde. Herr Großmann überbrachte die Glückwünsche
der „größeren Oeffentlichkeit". Mit bewegten Worten
dankte der Gefeierte und versprach auch künftighin
die „Thaya" mit Rath und That unterstützen zu
wollen. Eine lustige Kneipzeitung trug viel zur Er­
heiterung bei. Herr cand. jur. Herrmann regte zu
Gunsten der durch das jüngste Hagelwetter geschä­
digten Hödnitzer eine Sammlung an, welche in einem
Betrage von 2 K diesem Zwecke zugeführt wurde.
Auch wir drücken Herrn Ingenieur Chemiker Wessely
bei seinem Eintritte ins ernste Berufsleben unsere
innigsten Glückwünsche aus. Heil Thaya!
(Grand-Circns Rebernigg.) Der seit kurzer
Zeit hier befindliche „Grand-Circus Rebernigg"
erfreut sich seitens des hies. und des Publikums der
Umgebung einer immer zunehmenden Beliebtheit und
eines sehr starken Besuches. Es sind aber auch die
Darbietungen desselben ganz außerordentliche und
solchen gewöhnlicher herumreisender Circusse gar
nicht zu vergleichen. Das Pferdematerial ist ein
vorzügliches und die, Thiere ausgezeichnet dressiert.
Der Personalstand besteht aus Künstlern im Fache
und sind einzelne befähigt, in jedem großen Circus
der Residenz aufzutreten. Ganz besonders hervor­
zuheben sind die Voltige-Reiterin Little Mizzi, der
Jokeyreiter Mr. Rebernigg jun. und die Schlangen-
Jmitatore Gebrüder Rebernigg. Auch die Leistungen
der Herren Stipka, Feanzini, Mister Fernando und
Jung, verdienen erwähnt zu werden. Wie schon
oben erwähnt, ist der Besuch des Circus ein ange­
messener. Sonntags war der Andrang ein so starker,
dass mehr als 100 Personen, wegen Ueberfüllung
des Raumes zurückgewiesen werden mussten. Vor­
stellungen finden jeden Tag an Sonn- und Feiertagen
aber zwei statt.
(Turnschuldiener.) Bei der hies. Stadtge­
meinde gelangt die Stelle eines Turnschuldieners
mit einem Bezüge von jährlich 200 K zur Ver­
gebung Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Taufscheine und einem Zuständigkeitsdocumente
versehenen Gesuche bis längstens Sonntag, den
26. d. 12 Uhr mittags beim hies. Gemeinderathe
einzubringen Die näheren Auskünfte über die mit
dieser Stelle verbundenen Dienstesobliegenheiten
können im hies. Stadtbanamte eingeholt werden.
(Auftreten der Peronospora.) Von einem
Fachmanne wurde uns mitgetheilt, dass seit Kurzem
in den Weingärten wieder die Peronospora auftritt.
Es werden daher die Weinhauer darauf aufmerksam
gemacht, sofort nochmals die Bekämpfung dieser
Krankheit mit dem bekannten Mittel (Kupfervitriol-
Kalklösung) vorzunehmen.
(Selbstmord.) Am Montag den 6. d. zwischen
9 und 10 Uhr abends hat sich der Infanterist Joh
Kocar der 13. Compagnie des 99. Jnf.-Rgmts. in
seinem Mannschaftszimmer der Klosterbruckerkaserne
mit seinem Dienstgewehre erschossen. Ter Leichnam
des Selbstmörders wurde in das Truppenspital
transportiert. Das Motiv des Selbstmordes ist
unbekannt.
(Beim Baden ertrunken.) Am 29. v. sind die
beiden Schwestern Marie (17 Jahre alt) und die
13jährige Helene Klima in Datschitz beim Baden im
Thayaflusse ertrunken. Ebenso fand der 17 Jahre
alte Johann Künnel in Zlabings am 29. v. beim
Baden im dortigen Teiche seinen Tod.
Sanitätsbericht
31. Jahrwoche, vom 29. Juli bis 3. August 190V.
^Zugeflogene Brieftaube.) Am Rathhausthurme
ließ sich vorgestern abends gegen 7 Uhr- eine blau­
graue Brieftaube mit blauem Spiegelkvvpf nieder,
die vor Hunger und Ermüdung nicht mehr weiter
konnte. Diese Taube trägt am linken Fuße einen
Mefsingring mit der Gravierung: „Moritz Richter,
Frankfurth am Main", am rechten Fuß einen
Silberring mit der Bezeichnung: .V 817 31", dann
ein Gummiband mit der Bezeichnung„P 536".
Die Taube befindet sich bei dem Thurmwächter
Herrn Franz Buchgraber in Pflege.
Geborene
B w
B-g-
CI
©
lebend
todt
ehelich
UN»
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
9
9
—
9
—
—
—
an
Gestorben
Tuberculose
Darmcatarrh
Rhachitis
Gefässverkalkung
Organischer Herzfehler...
Hirnschlagfluss
Zusammen
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Bauchtyphus
Masern.
Auswärtiger Provenienz.
Zahl
2
1*
Gegen die
Vorwoche
Nah uaö Fern.
(Adelsstaudverleihung.) Der Kaiser hat dem
Fabriksbesitzer Hermann Kuffner in Lundenburg
taxfrei den Adelsstand verliehen
«Die Zolltarif-Enqueten.) Am 30. und 31.
Juli wurden in der Wiener Handelskammer die
Enqueten betreffs Erstellung eines neuen autonomen
Zolltarifes für die Gruppen Flachs, Hanf, Jute und
andere vegetabilische Spinnstoffe. Garne und Waaren
daraus, abgehalten, wobei ein eingehendes und durch
zahlreiche statistische Nachweisungen sehr informatives
Referat der Olmützer Handelskammer die Grundlage
der Berathung bildete. Den Vorsitz führten abwechselnd
Kammerpräsident Herrenhausmitglied Mauthner.
Bicepräsident Kitschelt und Fabriksbesitzer Alois
Regenhart (Freiwaldau). Die Enqutzte war von dem
Verband der Flachs- u. Leineninteressenten, vom Vereine
der österreichisch-ungarischen Jute-Industriellen, der
Centralniederlage der österreichisch ungarischen Hanf-
Industriellen, den betheiligten Handels- und Gewerbe­
kammern und sehr zahlreich von den interessirten
Industriellen beschickt. Die Verhandlungen ergaben
vollständige Klarstellung der von den betreffenden
Jntessenteukreisen gehegten zolltarifarischen Wünsche.
Nach Schluß der Berathung wurde über Antrag des
Großindustriellen W. Ginzkey (Maffersdorf) den Vor­
sitzenden, der referirenden Olmützer Kammer und
in besonders warmer Weise dem Referenten, Herrn
Kammersecräter Hoenig, der Dank der Versammlung
ausgesprochen.
(Ernennungen und Versetzungen.) Der Statt­
halter in Mähren hat die Statthalterei-Concipisten
Herren Rudolf Freiherrn von Baillou, Dr. Alfred
Christ, Dr. Ernst Wetschl und Gottfried Bradik zu
Bezirkscommissären bei den politischen Behörden in
Mähren ernannt.— Die Statthaltereiconcipisten
Herren Dr. Emil Edler von Wohlgemutb und Ernst
Schafranek in Brünn wurden nach Mähr.-Schon«
berg, bezw. Hohenstadt, der Statthalterei Concepts-
Praktikant Herr Wilhelm Mayer nach Mähr.-Ostrau
versetzt.
(Die Dienstsprache der Gendarmerie.) Aus
Prag, 2. d., wird gemeldet: Gleichwie in Mähren
wurde auch vom Landes-Gendarmeriecommando in
Bohmen ein Erlaß in Angelegenheit des Gebrauches
der deutschen Sprache als Dienstsprache für die
Gendarmerie publicirt. Die ..Ceska Politika" ver­
öffentlicht den Wortlaut des Erlasses, der vom
Commandanten des Landes-Gendarmeriecommandos
für Böhmen, Oberstlieutenant Weitenweber, heraus­
gegeben wurde und zwar mit Rücksicht darauf, daß ein
Gendarmeriepostenführer bei einer gerichtlichen
Einvernahme, obgleich er der deutschen Sprache
mächtig war, tschechisch ausgesagt hatte. Er wurde
deshalb zu drei Tagen Ka'ernarrest verurtheilt mit
dem Bedeuten, daß man annehme, er sei von keiner
bösen Absicht geleitet worden. Zugleich wird in dem
Erlaß an den Erlaß vom 20. December erinnert,
wonach jeder Gendarm, der der deutschen Sprache
mächtig ist, bei jedem gerichtlichen Verhör stets die
Dienstsprache gebrauchen müsse, selbst dann, wenn
der amtirende Richter die deutsche Sprache nicht
gebrauchen sollte. Bei öffentlichen Gerichtsverhand­
lungen ist seitens der Gendarmen jene Sprache zu
gebrauchen, in welcher die Verhandlung geführt
wird, natürlich wenn der Gendarm dieser Sprache
mächtig ist.
(Hagelschaden.) Am 27. Juli d. I. nachmittags
ging über die Ortschaften Pollau. Ober- und Unter-
Wisternitz ein furchtbares Hagelwetter nieder, wel­
ches binnen wenigen Minuten die ganze zu
erhoffende Ernte des Landmannes vernichtete. Das
Getreide, welches zur Ernte reif war, wurde von
den taubeneigroßen Eiskörnern ausgedroschen.
Wein und Obst vernichtet. Viele Personen, welche
zur Arbeit auf dem Felde und im Weingarten ver­
weilten, wurden vom Hagel verletzt. In der Gemeinde
Unter-Wisternitz allein wurden an 1400 Fenster­
scheiben zertrümmert. Schwere Hagelkörner, welche
Doppelfenster durchschlugen, richteten in mancher
Wohnung große Verheerungen an. Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Die ganze Gegend zeigt ein
trostloses Bild, und manche Landleute, welche nach


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 7 ]
7
mehrjährigen Missernten im Weinbaue, ihre ganzen!
Hoffnungen auf die heuer zu erwarternde schöne
Weinernte setzten, blicken einer traurigen Zukunft ent-'
gegen. Das Unglück ist umso schrecklicher, als nur.
der g-ringste Theil der Betroffenen versichert war
und die wirtschaftliche Lage dieser Gemeindegediete
durch die jährlichen Hochwässer ohnehin stark zu:
leiden hat. Der angerichtete Schaden beträgt viele,
viele tausend Kronen. Hier tritt die dringende Noth­
wendigkeit heran, helfend einzugreifen.
(Eisenbahnunfall.) Die k. k. Staatsbahndirec-
tion in Wien theilt mit: Am 4. August erfolgte um
halb 3 Uhr nachmittags in Kilometer 11.3 der
Strecke Schönberg am Kamp Plan! ein Zusammen­
stoß zwischen einem leeren Wagenzuge und einer zu
einer Brückenprobe bestimmten Locomotive. Hiebei'
wurden der die Locomotive begleitende Beamte!
Kräftner, die Locomotivführer Lampe! und Meixner,:
der Heizer Valenta und der Zugsführer Vigole
leicht verletzt und wurden dieselben der häuslichen
Behandlung übergeben. Hiebei wurden auch beide
Locomotiven und zwei Wagen beschädigt. Die wei­
ters erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde am 5.
d. M. um 3 Uhr früh behoben, und es war der
durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr von
dieser Zeit an wieder normal.
(Der letzte Urlanb.) Von einem tragischen
Geschick wurde am Samstag Abends der Hilfs-
ämter-Direcklionsadjunkt der Wiener Polizeidirektion
Herr Mandelburger ereilt. Herr Mandelburger sollte
an diesem Tage einen mehrwöchentlichen Urlaub zu
seiner Erholung antreten. Er hatte in seiner Woh­
nung, Rubensgasse Nr. 5, schon sein Gepäck in Ord
nung gebracht, als er plötzlich von Unwohlsein
befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht werden.
Bald darauf starb der im 47. Lebensjahre stehende
Mann an Herzschlag. Mandelburger, ein pflichteif­
riger. gewissenhafter Beamter, war durch viele Jahre
dem Preßburau der Polizeidirektion zugetheilt.
(Ermordung eines Profeffors.) Äus Bukarest
wird vom 5. d. gemeldet: Heute Nachts wurde hier
der Professor am Lyzeum Mihailcano durch einen
Revolverschuß getödtet. Der Thäter wurde verhaftet.
Er ist ein Bulgare Namens Stojan Dimitroff,
18 Jahre alt, und gestand, daß er aus politischen
Motiven gehandelt habe. Wie die „Agence Roumaine"
hingefügt, war Dimitroff vor einigen Tagen mit dem
Expreßzuge aus Uesküb in Bukarest eingetroffen,
in der Absicht, Mihailcano zu lobten, der aus Mace-
donien stammte und ein Blatt herausgab. das die
irredentistiscb-bulgarische Agitation bekämpft.
«Vresci, der Mörder Körrig Humbert's). wird
gleich seinem ruchlosen Vorgänger Caserio der Todes­
strafe entgehen, da das italienische Gesetz diese Strafe
nicht kennt Der Mörder wird wohl zu lebenslänglicher
Galeerenstrafe verurtheilt werden Man fragt sich
unwillkürlich: Ist es denn nothwendig, das man
einer solchen Bestie gegenüber noch human bleiben
soll?— Franyois Ravaillac. geb. 1578, erstach in
Paris am 14. Mai 1610 den König Heinrich V.
und wurde am 27. Mai aus dem Griveplatze hin­
gerichtet— von Pferden zerrissen! Noch schauderhafter
war die Hinrichtung des Robert Franyois Damiens,
der am 5. Jänner 1757 den König Ludwig XV.
durch einen Messerstich verwundete. Damiens wurde
am 28. März 1757, Früh, mit glühenden Zangen
gefoltert. In die Wunden goß man geschmolzenes
Blei, brennendes Pech und Nachmittags wurde er
auf dem Greveplatze von sechs Pferden zerrissen.
(Wiederein sensationeller Fund aufdem Forum.)
Aus Rom wird berichtet: Der Leiter der Ausgrabungen,
Architekt Boni, dem man bereits die Entdeckung des
Lapis Niger und andere hochwichtige Monumente
verdankt, hat soeben die bei den Alten hochberühmte
und auch in der Aeneis erwähnte Fons Jutorna,
das heißt das Puteal der als „dsous fluvioruna“
verehrten Nymphe aufgefunden. Der einen Meter
hoch aus der Erde ragende marmorne Brunnenschacht
— an dem sie der Sage zufolge Castor und Pollux
nach der Schlacht am Regillus-See von Blut und
Staub gereinigt- befindet sich zwischen dem Castor- und
Vesta-Tempel und stammt aus der Zeit des Kaisers
Claudius. Auf dem Brunnenrand steht geschrieben:
N (arons) Lardatius Pollio Aed (ilis) Cur (ulis)
Juturnae sacrum puteal. Die architektonisch reich­
verzierte Fons Juturna war von einem rechteckigen
Gebäude umschlossen, an dessen Freilegung zur Zeit
gearbeitet wird; ihr gegenüber stieß man auf einen
schönen Altar aus dem 3. Jahrhundert.— Die der
Nymphe Jurtuna gewidmeten großen Juturnalien-
Feste wurden am 11. Jänner gefeiert.
(Ein schrecklicher vulkanischer Ausbruch) der
Asama in Japan fand vor kurzem statt und zerstörte
eine große Schwefelsiederei vollständig. Sie ist voll­
kommen vom Erdboden verschwunden. An ihrer
Stelle hat sich ein Krater gebildet, der noch immer
Feuer speit. Von den Angestellten sind nur zwanzig
entkommen, alle anderen sind eines schrecklichen
Todes gestorben. Die Lava bedeckt ein großes Stück
Land, noch eine deutsche Meile von den Kratern
entfernt liegt sie zwei Drittel Meter hoch. Die Hitze
in der Nähe des Ausbruches ist ungeheuer und
macht jegliche Untersuchung unmöglich. Auch den
heißen Quellen sind viele Menschenleben zum Opfer
gefallen. Vor einigen Jahren richtete der Ausbruch
eines Vulcans des Berges Bandaisan in demselben
Gebiete eine ungeheure Verwüstung weit und breit an.
(Ein raufender Gerichtshof.) Aus Sens in
Frankreich wird folgende unglaubliche Geschichte
gemeldet: In dem Berathungszimmer des dortigen
Gerichtsgebäudes waren der Gerichtspräsident, drei
Richter, der Staatsanwalt und ein Gerichtsschreiber
versammelt, um über irgend eine Angelegenheit zu
berathen. Der Gerichtsschreiber erlaubte sich eine
ungehörige Bemerkung gegen den Präsidenten, worauf
dieser ihm energisch zurecht wies. Der Staatsanwalt
ergriff Partei für den Gerichtsschreiber und ereiferte
sich im Laufe der Diskussion dermaßen, daß er auf
den Präsidenten lossprang und ihn mit geballter
Faust in's Gesicht schlug. Nun mengten sich auch die
Richter in die Sache, und Einer von ihnen versetzte
dem Präsidenten zwei schallende Ohrfeigen. Dieser
wurde hierauf zu Boden geworfen, mit Füßen getreten
und schließlich blutüberströmt fortgetragen. Das
Publikum das sich im anstoßenden Sitzungssaal
befand, vernahm alle Einzelheiten des, einen furcht­
baren Lärm verursachenden Kampfes, während dessen
mehrere Möbelstücke zertrümmert und die gröblichsten
Schimpfworte gewechselt wurden. In Sens herrscht
natürlich ob die es Vorkommnisses die größte Erregung.
Das Gericht hat vorläufig seine Sitzungen auf höheren
Befehl eingestellt, bis seitens des Justizministers, der
eine Untersuchung über den Vorfall angeordnet hat,
eine Entscheidung getroffen worden ist.
(Ein Wasserlärrfer.) Aus Köln, 27. Juli, wird
berichtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern
Abends an den beiden Rheinufern, denn einen wan­
delnden Menschen auf dem Strom zu sehen dürfte
nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als Wasser-
läufer vom Oberrhein kommend, passirte um diese
Zeit Capitän Großmann auf dem Rhein unsere
Stadt. Bei einem Schiffbauer am Leystapel nahm
er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich auszuruhen
und ein Glas Bier zu trinken. In einen leichten
Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Grotzmann in seinen
röhrenartigen, etwa anderthalb Meter langen Schuhen
mit Sicherheit und der Schnelligkeit eines gewand­
ten Schlittschuhläufers stromabwärts, in der einen
Hand ein leichtes Ruder schwingend, das dazu
diente, ihn bei etwaigen Stromschnellen im Gleich-
gewicht zu halten. Selbst die Unruhe des Wassers,
hervorgerufen durch den Verkehr zahlreicher Dam­
pfer und Schlepper, die um diese Zeit den Strom
belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem Weiter­
schreiten erkennen. Zwischen den beiden Brücken
zündete sich der Sportsmann eine Cigarre an und
winkte den zahlreichen Zuschauern mit dem Taschen­
tuch zu Mühlheim am Rhein war das nächste Ziel
einer seltsamen Wanderung."
VolkswirWastliches.
(Wie verhütet man die Selbstentzündung
des Heues.) Eine fast allenortes zu Tage tretende
Erscheinung sind die vielen Brandfälle, entstanden
durch Selbstentzündung des Heues. Man kann
dem nun vorbeugen, indem man schichtenweise, altes,
vergorenes Heu oder etwas Stroh in's neue bringt.
Auch das Einstreuen von Salz. welches eine zu starke
Wärmebildung verhindert, dürfte gute Dienste leisten;
ebenso die Herstellung eines Luftcanales mittelst Herauf­
ziehens eines Fasses oder durch Aufstellung von Latten.
Das beste Mittel zur Verhütung der Selbstentzündung
des Heues ist und bleibt aber das gute Dörren. Gut
getrocknetes Heu kann sich nicht selbst entzünden,
weil es in Folge des geringen Wassergehaltes nicht
in Gärung gerathen kann, die Entwicklung hoher
Hitzegrade also nicht möglich ist.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien, 6. August. Unter dem Einflüsse etwas matterer
Berliner Berichte war die Tendenz im weiteren Ver­
lause des Verkehres insoweit ruhiger, als die Kurse
von Weizen und Korn vom höchsten Stande je einige
Heller abgaben, um aber schließlich noch 9 H.
beziehungsweise 13 H. Steigerung zu behaupten.
Hafer und alter Mais wiesen nahezu gleichen Stand
auf wie Samstag und neuer Mais war noch um
4 H. abgeschwächt. Nachmittags wurden Herbstweizen
zu Kr. 8.08, 8.05. Herbstkorn zu Kr. 7.43, 7.41, 7.42,
Herbsthafer zu Kr. 5.65, 5.63, 5.64, September-Octo-
ber-Mais zu Kr. 6.53, Mai-Juni-MaiS zu Kr. 5.22
umgesetzt. Sonst notierten: Juli-August-Mais zu
Kr. 6.52—6.53, August-September-Reps Kr. 13.70
bis 13.80. Effektive Waare blieb geschäftslos wobei
die Tendenz für Weizen, Korn und Gerste aber fest
war und die Forderungen für Weizen um 5 bis 10
H. und für Korn um 10 H. erhöht wurden. Was
Gerste betrifft, so waren die zahlreichen ausländischen
Besucher bereits wieder abgereist und zudem standen
sich die Parteien auch sehr schroff gegenüber.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 6. August. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4022 Stück, ungarische, 230
Stück galizische, 117 Stück Bukowinaer, und 852
Stück Deutsche, zusammen 5221 Stück Rinder worunter
sich 313 Stück Weide- und 1427 Stück Beinlvieh
befanden. Der Markt zeigte zu Geschäftsbeginn
ziemlich lebhafte Stimmung bei reger Kauflust und
konnten vorwöchentliche Preise leicht erreicht werden.
In Mittelachsen sind Preisbesserungen von 1—2 Kr.
per 100 Kilo erzielt worden. Der Stiermarkt tendirte
fest und sind die letzten Preise im Allgemeinen
unverändert geblieben. Es notierten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen
Prima von 70—75, Sekunda von 64—69, Tertia
von 56—63; galizische Mastochsen Prima von 72
bis 78, Sekunda von 66—71, Tertia von 60—65,
deutsche Mastochsen Prima von 75—80, Sekunda
von 68— 74, Tertia von 62—67; mindere Mast-
ochsen und Weideochsen von 52—60, Stiere und
Kühe von 46—70 (72.)
Allerlei.
(Erfindung eines kugelsicheren Panzers.) Aus
Athen wird geschrieben: Der griechische Ingenieur
Zannopulos hat einen Panzer hergestellt, der als völlig
kugelsicher bezeichnet werden kann. Er wurde am
25. Juli einer Prüfung unterzogen, die der Director
des Kciegsmontierungsamtes, Oberst Sapuntzakis,
leitete und der fünf andere höhere Officiere bei­
wohnten. Das darüber aufgenommene amtliche Pro­
tokoll besagt, daß der Panzer mit 67, Millimeter-
Geschossen eines Maujergewehres beschossen wurde.
Bei einer Entfernung auf 80 Meter war auf der
Panzerdecke kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen.
Bei einer Entfernung von 40 Meter drangen die
Kugeln 2 bis 3 Millimeter tief ein und auf 25 Meter
Entfernung wurde durch sechs Kugeln, die genau
auf denselben Punkt geschossen wurden, nur eine
Vertiefung von 17a Centimeter hervorgebracht.—
Die beiden Panzer, die Herr Zannopulos zur Prü­
fung vorgelegt hatte, zeigen folgende Größenver­
hältnisse: Der eine ist 50 Centimeter hoch und 32
Centimeter breit, mit einem Gewicht von nur acht
Kilogramm, der andere ist bedeutend kleiner, 30
Centimeter hoch und 20 Centimeter breit mit einer
Stärke von 2 Centimetern mit einem Gewicht von
nur 17a Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer
wurde auf eine Entfernung von 25 Meter nicht
durchschossen, sondern die Kugeln drangen nur 10
bis 14 Millimeter tief ein, während auf größere
Entfernungen der Erfolg derselbe wie bei dem stärke­
ren Panzer war.— Zannopulos hat sich der griechi­
schen Regierung gegenüber verpflichtet, ohne ihre
Zustimmung niemand das Herstellungsgeheimnis
seiner Erfindung mitzutheilen.
(Wie einem Ertrinkenden zu Mnthe ist.) das
schildert einer, der nahe daran war, folgendermaßen:
„Zwei junge Leute machten kürzlich von Potsdam
aus eine Kahnfahrt und beschlossen, da die Hitze zu
groß und das Wasser zu verlockend war, zu baden.
Sie legten an. trafen ihre Vorbereitung und fuhren
dann wieder ein Stück in den See hinaus. Alles
ging gut, das Wasser gewährte prächtige Erfrischung
und beide versuchten durch Tauchen einmal den Grund
des hier sehr tiefen Sees zu erreichen. Der eine
ließ sich mit hochgestreckten Armen langsam nieder-
sinken. Tiefer und tiefer gieng eS, das anfangs von
der Sonne durchleuchtete grüne Wasser wurde dunkler
und kälter. Schon will er wieder aufsteigen da ihm
der Athem zu fehlen beginnt, da plötzlich spürt er
mit Entfetzen, wie sich etwas Schlüpfriges um seine
Füße legt. Ehe er sich besinnt, ist er bis zum Knie
von langen, zähen Wasserpflanzen umstrickt. Alsbald
stellt sich, durch die Athembeschwerden verursacht,
ein dumpfes Brausen in den Ohren ein, das stän-.
dig lauter wird. Zugleich arbeitet aber der Verstand
mit wuuderbarer Klarheit und Schnelligkeit. Er über-
schaut seine Lage, sagt sich, dass die geringste Bewegung
der Füße ihn unlösbar verstrickt, und beginnt lang­
sam mit den Armen nach oben zu schwimmen, mit
äußerster Willensanstrengung die Lust zum Zappeln
überwindend. Das Brausen in den Ohren wird zum
lauten Tosen, erhört Rufe, bekannte Stimmen, dcmn
wieder Musik. Bor den Augen tauchen unendliche
Waldperspectiven auf. die in allen Farben glühen.
! Von Bewegung spürt er nichts; sein Zustand ist


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 8 ]
8
äußerst wohlig und behaglich. Da wird daS dumpfe
Traufen Heller und Heller, plötzlich wie ein Schlag,
und— er ist oben in warmer Luft, gerettet. Auf
Befragen äußerteer, das Ertrinken müsse ein schöner
Tod sein, aber der Augenblick des Austauchens sei
der schönste seines Lebens."
(Die Zigeuner in Mähren.) Schon im 16.
Jahrhundert bildeten die Zigeuner als lästige Zug.
Vögel in Mähren eine stetige Plage, und durch wie­
derholte Landtagsbeschlüsse wurde deren Austreibung
verordnet, dennoch tauchten sie immer wieder bei uns
auf. Während des dreißigjährigen Krieges vermehr­
ten sich die Zigeuner in erschreckender Weise, so daß
die mährischen Kreishauptleute am Schlüsse des 17.
Jahrhunderts die Weisung erhielten, das Zigeuner-
voll von einer Herrschaft zur anderen auszuliefern
und schließlich über die Grenze gegen Polen hinaus,
zujagen. Im Jahre 1701 machte das königliche
Amt der Landeshauptmannschaft in Mähren durch
ein Patent bekannt, daß man das herumvagierende
schädliche Zigeunergesindel für vogelfrei erkläre und
Zigeuner bei ihrer Wiederbetretung mit aller Schärfe
an Leib und Gut bestraft werden sollten. Mit
großer Strenge verfuhr Kaiser Karl VI. gegen das
lästige Nomudenvolk; das Patent vom Jahre 1721
enthält folgende Punkte: 1. Die Zigeuner sind für
vogelfrei erklärt; 2. die aus dem Lande verwiesenen
Zigeuner, die wieder in Mähren aufgegriffen werden,
sind sammt den Weibern niederzumachen oder aufzu­
heulen, die Kinder derselben sollen in die Spitäler
zu christlicher Erziehung abgegeben werden; in ganz
Mähren sollen an den Grenzen mir Zigeunertafeln
behängte Säulen zur Abschreckung aufgestellt werden;
4. die Obrigkeiten und Beamten, welche gegen die
Zigeuner nicht gesetzmäßig verfahren, sind zu bestra­
fen, und zwar erstere mit einer empfindlichen Geld­
strafe, letztere mit öffentlicher Arbeit auf dem Spiel­
berg. Noch schärfere Bestimmungen enthielt das
Patent vom Jahre 1726. Darnach sollten die erwach­
senen Ziegeuner mit dem Strang hingerichtet,
größere Burschen jedoch bis zu 18 Jahren und
Weiber nach Abschneidung des linken Ohres mit
Staupenschlügen gezüchtigt und sodann aus der
ganzen Monarchie auf ewig verwiesen werden. Bei
weiterer Betretung sollten die Zigeuuerburschen und
Zicgeunerweiber auch das andere Ohr verlieren und
aufs neue mit Fustigationen und Relegation bestraft
werden. Die zum ersten- oder zweitenmale mit abge­
schnittenen Ohren oder mit einem auf dem Rücken
befindlichen Strafkennzeichen in einer Rotte ertapp­
ten Zigeunerinnen erwartete der Tod durch das
Schwert. Wer dem Treiben der Zigeuner Vorschub
leistete, zahlte 100 Ducaten Strafe. Erst unter Kaiser
Josef den II. verfuhr man mit diesem Nomaden­
volke milder. 25 Familien die sich schon länger als
10 Jahre in Mähren aufhißten, wurden in unserem
Lande geduldet. Die Geduldeten wurden auf den
Staatsgütern in der Weise angesiedelt, daß in jedem
Orte nur eine Familie Aufnahme fand. Das Wohnen
unter freiem Himmel und das Herumziehen wurde
durch genaue Durchführung strenger Paßvorschriften
zu verhindern gesucht; doch blieben alle Maßregeln
ohne den gewünschten Erfolg. Selbst in unserer Zeit
ist es noch nicht gelungen, die Zigeuner zur Wahl
fester Wohnplätze und eines angemessenen Erwerbes
zu bewegen oder sie gar zu bürgerlicher Gesittung
und Bildung emporzuheben. Ihr geistiges und
sittliches Leben weist noch immer die alten Schatten-
leiten auf. Die Zigeuner sind und blieben durchwegs
unbeständig, genußsüchtig, hinterlistig, boshaft, feige,
faul, diebisch, schamlos und schmutzig.
(Ein Diner auf dem Meeresgrunde.) Aus
Newyork wird unter dem 11. Juli telegraphisch
berichiet: Ein Diner unter den seltsamsten Umständen,
die bisher wohl von einem Menschen ausgedacht
worden sind, hat am Dienstag Kapitän Lake, der
Erfinder des „Uate see-Bootes .Argonaut", mit 13
Gästen eingenommen. Die Gesellschaft schiffte sich in
Brilgepoit am Long Island Sund ein, worauf das
Boot unter Wasser gelassen wurde und mehrere
englische Meilen auf dem Meeresgrund weiterfuhr.
Während man sich in einer Tiefe von 35 Fuß befand,
wurde ein an Bord zubereitetes und gekochtes Diner
aufgetragen. Nach der Mahlzeit ließ Kapitän Lake
die Thür der Taucher-Abtheilung öffnen, worauf zwei
Taucher herauskamen und patentierte Taucheranzüge
vorführten. Dann gab der Kapitän eine Vorstellung
mit seiner Säugpumpe, die dazu bestimmt ist, gefunkene
Güter zu heben. Der „Argonaut hielt bei einem
gesunkenen Kohl nschoner, und mittelst dieser Pumpe
wurden 4 Tonnen Kohlen durch das Wasser nach einem
großen Kohlenboot darüber, in einer Geschwindigkeit
von einer Minute die Tonne, hinausgeschafft. Fünf
Mann bedienten unter der Führung des Erfinders
den „Argenaut". Einige der Gäste klagten über
schwaches Kopfweh, sonst aber wurden keine Un-
bequemlichkeitcn von der unterseeischen Reise verspürt.
Der „Argonaut ist das zweite Boot, das Kapitän
Lake gebaut hat, und es ist schon bedeutend voll-
kommener als das erste war. Das Boot ist aus
Stahl gebaut. Die Form gleicht der einer Banane.
Das Schiff ist dazu bestimmt, sowohl auf, als unter
der Oberfläche des Wassers zu fahren und auch auf
dem Meeresboden entlang zu „kriechen" um Wracks
und verlorene Schätze aufzusuchen. Das Fahrzeug hat
ein starkes Gerüst, um dem Wasserdruck in großer
Tiefe zu widerstehen und nimmt einen Luftvorrat
für die Besatzung in Behäliern mit. Es wird auf
der Oberfläche durch eine Schraube, wenn es unter
Wasser ist, durch einen Gasmotor von '30 Pferde­
kräften vorwärts bewegt. Das Fahrzeug hat zwei
Räder unter dem Bug und eines unter dem Hinter-
schiff, durch die es auf dem Grunde der See fort-
bewegt wird. Es kann mit einer Reihe von Booten
ausgerüstet sein, die ebenfalls hinabgelassen und bei
einem gesunkenen Wrack angelegt und dann wie unter­
seeische Eisenbahnwagen auf dem Meeresboden nach
der Küste geschleppt werden können. An dem „Argonaut"
sind mächtige elektrische Scheinwerfer angebracht, um
Wracks aufzufinden. Mittels eines Systems von luft­
dichten Kammern gehen die Taucher mit Leichtigkeit
ein und aus, während das Fahrzeug unter Wasser
ist, als ob man durch eine Thür nach der andern
ginge. Der „Argonaut" wird versenkt dadurch, daß
man Wasserbehälter auf dem Boden volllaufen läßt;
wünscht man das Boot zu heben, so werden diese
ausgepumpt. Wenn ein Unfall passiert, so wird ein
lösbarer Kiel, der mehrere Tonnen wiegt, von dem
Boot abgelöst, und die Tragkraft des Schiffes bringt
es dann von selbst zu der Oberfläche. Ein Telephon
verbindet das Fahrzeug mit dem Taucher, wenn der
letztere außerhalb des Fahrzeuges arbeitet.
(Zn der Hypnose begraben.! In Lexington in
Kentucky ist soeben, wie den. Evening News" von
dort berichtet wird, ein grausiges Experiment mit
einer Hypnotisirten vollzogen worden. Das Opfer
war Maud Matthews, ein vierzehnjähriges Mädchen,
das von einem Arzt der Stadt hypnotisiert wurde.
Sie wurde in einen gewöhnlichen Sarg gelegt und
nach Woodlawn Park gebracht. Hier war eine 3 Fuß
tiefe Gruft vorher hergestellt worden Der Sarg
wurde m das Grab gesenkt, und um die Sache noch
realistischer zu machen, wurde ein mit Gras bewachsener
Erdball und ein Grabstein darüber aufgebaut. (?)
Das Mädchen wurde nach zwei Tagen am Donnerstag
in Gegenwart einer zahllosen Menschenmenge wieder
ausgegraben. Der Sarg wurde emporgehoben, d-r
Deckel abgeschraubt, und man fand das Mädchen in
derselben Stellung, in der sie begraben war. anscheinend
im festen Schlaf. Der Arzt trat heran, sprach einige
Worte zu ihr ins Ohr, und sie erwachte augenblicklich
und begrüßte ihn freudig. Sie stand aus dem Sarge
auf, schloß sich ihren Freundinnen an und ging mit
ihnen nach Hause. (Den amerikanischen Blättern wird
doch die große Hitze der letzten Tage nicht gefährlich
geworden sein?)
(Eine Einrichtung zur Erleichternng des
Gehens) ist kürzlich von einem Franzosen erfunden
worden, und soll dieselbe hauptsächlich für Soldaten,
Touristen u. s. w. Verwendung finden. Wie das
Intern. Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln
erfährt, soll die Einrichtung in mehreren, an den
Beinen entlang führenden und durch Federn und
Scharniere mit einander verbundenen Schienen bestehen,
welche den Körper tragen helfen und infolge der
Federn auch ein leichteres Bewegen der Unterschenkel
gestatten. Da die ganze Einrichtung durch das Bein-
kleid, resp. den Rock verdeckt wird, so ist sie nicht
zu bemerken. Für den Fall, daß sich diese, in ihrer
Erfindungsidee sehr gute Einrichtung praktisch bewährt,
so dürfte sie zweifelsohne bald überall auf den Markt
kommen.
(Wasserfälle als Heizmittel.) Durch die stetig
steigenden Kohlenpreise, infolge der herrschenden
Kohlennoth, ist man, wie uns das Intern. Patent-
bureau «von Heimann& Co. in Oppeln mittheilt,
kürzlich in Amerika der Frage näher getreten, in
welch einfacher Weise man die in den Naturkräficn
vorhandene lebendige Kraft in Wärme umsetzen
könne, da bekanntlich jede Arbeitsleistung einer
gewissen Wärmemenge gleichkommt. Da die bisheri­
gen zur Ausnutzung von Ebbe uud Fluth noch zu
kostspielig sind, will man mit der rationellen Aus­
beutung der Wasserfälle in der Weise beginnen, daß
die in den Wasserfällen herrschende Kraft in Elektri­
cität und diese wieder in Wärme umgesetzt wird.
Da bereits verschiedenartige Einrichtungen zur
Erzielung derartiger Vorgänge bestehen, so bleibt
nur abzuwarten, mit welchem Nutzeffect die erste
Anlage arbeitet und werden, wenn selbiger günstig
ist, bald andere derartige Anlagen folgen.
(Lex Heinze.) Dieses zu ernsten Debatten und
heiteren Witzen Anlaß gebende Wort hat sich kürz­
lich ein Kaufmann in Mannheim als „Waarenzet-
chen" eintragen lassen und erstreckt sich der Schutz
dieses ganz eigenartigen Waarenzeichens auf Rauch-,
Kau- und Schnupftabak, sowie auf Zigarren und
Zigaretten. Wie das Intern. Patentbureau von
Heimann& Co. in Oppeln hierzu bemerkt, ersieht
man hieraus wohl zur Genüge, welch eigenartige
Ideen oft der heutige Concurenzkampf zeigt.
Bircherlifch.
(Die Damen in schönem Kranz) zu schauen,
dieses Vergnügen wird einem nirgends so zu Theil,
als wenn man die neueste Nummer des wirklich aus­
gezeichneten Weltmodenblattes „Große Modenwelt"
mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, zur Hand nimmt. In der That, das
sind keine Modenftguren mehr, das sind kunstvolle
Genrebilder! In 74 Ansichten wird uns der Stand
der gegenwärtigen Mode in überraschendem Reichthum
vorgeführt. Die jeder Nummer beiliegenden Schnitt­
musterbogen versetzen selbst die Anfängerin in die
angenehme Lage, ihren ganzen Bedarf an Kleidung
ohne weitere Hülfe anfertigen zu können; außerdem
liefert der Verlag Extraschnitte nach eingesandtem
Körpermaß zu den minimalen Selbstkosten— 60 h
für Schnitte für Erwachsene, 44 Ir für solche für
Kinder. Eine vornehm geleitete, unterhaltende und
belehrende, illustrirte beletristische Beilage sorgt für
die geistige Nahrung der Leserinnen, ferner bietet das
Blatt für den geringen Preis noch mehrere Beilagen,
wie die Handarbeitenbeilage, eine achtseitige Roman-
beilage, „Aus besten Federn" und .Neuestes aus
Paris". „Große Modenwelt" mit bunter Fächer­
vignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin,—
man achte genau auf den Titel!— ist für nur 75 kr.
vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen
und Postanstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren
und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-
Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I, Jasomir-
gottstraße 6.
(Wie fülle ich meine freie Zeit am besten
aus?) Während der schönen Jahreszeit wird den
Geist und dass Gemüth nichts so sehr anregen, den
Körper nichts besser kräftigen, als häufige Ausflüge
und Spaziergänge, oder ausgedehntere Excursionen,
auf welchen die mannigfachsten Dinge den denken­
den, intelligenden „Flaneur" beschäftigen werden.
Völlige Theilnahmslosigkeit für Naturerscheinungen,
für technische Anlagen, ökonomische Betriebe, für all
die vielgestaltigen Kundgebungen der nie rastenden
menschlichen Thätigkeit ist selbst dem geistig minder
Veranlagten kaum zuzumuthen. Um wie viel m-hr
wird der Lernbegierige allem ein lebhafteres
Interesse entgegenbringen, das zur Erweiterung
seiner Kenntnisse beiträgt. Leider wird er nicht■
immer, ja in den seltenen Fällen, die unerläßlichen
Informationen zur Hand haben. Wenn wir daher
nochmals die Frage stellen: „Wie fülle ich meine
freie Zeit am besten aus?" dürfen wir mlt gutem
Gewissen die Antwort geben: Man schaffe sich
einige der äußerst billigen Bände der populär­
wissenschaftlichen Revue »Der Stein der Weisen"
(oder die reich illustrirten inhaltlich vielseitigen Hefte
des laufenden 13. Jahrganges) an, in welchen man
nicht nur die mannigfaltigsten Anregungen finden,
sondern zugleich werthvolle Belehrungen erhalten wird
über Natur und Leben, Technik und Arbeit
Land- und Hauswirthschaft. Jede Buchhandlung
vermittels Probehefte dieser ausgezeichneten Zeit­
schrift (A. Hartleben's■ Verlag, Wien), die durch
den ausgedehnten Leserkreis, den sie besitzt, ihre
Nützlichkeit bekundet. Sie sei daher wärmstens unseren
Lesern empfohlen.
«Pariser Ausstellungstoiletten.! Diesem Zweig
der Weltausstellung, der sicher jede Dame zumeist
interessiren wird, ist das soeben erschienene Heft 22
(XIII. Jahrgang) der .Wiener Mode" gewidmet.
Ueber vierzig der schönen Toiletten und Hutmodelle
von den Firmen Worth, Felix, Paquin, Raudnitz,
Taty, Carlier rc. sind in die em Hefte in reizendster
Weise dargestellt, nicht zu vergessen der künstlerisch
ausgeführten Handarbeits-Vorlagen, sowie des ebenso
reichhaltigen als interessanten Boudoirs.— Preis
vierteljährlich 3 Kronen einzelne Hefte 50 Heller
Probeabonements für die zwei Monate August und
September zum Preise von 2 Kronen. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen Postanstalten oder direct
vom Verlag der „Wiener Möge", Wien, IV. Wien­
straße 19.


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 9 ]
u;a ao« ga 'jaaq'a;u 'amvjnvaö
ijqpj '113hZjllU3K 3Mca ,l© I uamhau jllvF uaü;aj lvjx;ha© svq
-,Hfl«t,UNA.j«3ahyja3W m qinha© aaah; -MVM3A zv'muu a;q
MN ‘li3qj3ai ua;oqa6jnv ;jUNjg6uNHa;jaaK ‘'6tU2 qun kllF 'ahaiu
Hau Ü3g3 a;gjnm gZ 'uaubna; ;tz>;ana;a aqanm vavgavK
— -goigbunujjoh 'Hoai'vkb' 'jnv a;'uho;j a;v3K
— 'ammi;© aaauu; a;q ajunoa „I ;;ah
•fjiaw© ';;ahgj;maA" qun „uaqana; uahauaaa äaffacuha© aaahL
uoi'w;uoajuäU 3UIZ, haanq ga Al© ggv 'räaahnj ;tznanaia xam§
U3q ;M!jr3 UMM u;a^ uamhauaaa n? UljMA 23q 3UtUll|©
3iq 3;j ajgnvib vq hroq ;hanjaaj;D aahrj;;j;o6a gnv usöoa;
-zq qUN U36oi3q (pi(£ 'UAgaNpagN ÜljvlK ZU3l gjvq 'uauuajia
;ja;cu n(§ qun uabvj gajjß 'gajqjg a;® qa;m a;j qun uauchau ?aaij
ui3© aaq uahijicu? gaaquv ku'vö oj jhiiu ga avgx
l liajfpoapq n? gua^ima© uajoq gaq ;hanaZ au» gjn ';v;jun qun
uaahvjaa? ;haiu ira^'naitzai aaq m uajagx gakuvb gvaoqävK avgx
l uadaicuhpjaao LicuaaH jiiu Lunübabag; aiq ahi vavgavK gjvq
'quakaaaa;h)vqaaK;ham gä avgx -uaiH ah; tzanq'ua;6vl uazuvqaK)
aiT— 'ua;;ahahvaraq harj aaa;iagg‘ gvq hanv aqancu oj 'gaicuaa
Nahahvgx gji> gaiq harj vq qun uaöoiaö ;haru u^vaK aual a;;vh
— TOS—
uiaaih 'uahajaö uabny uauöia ;im vl ua;;oN uaahi 'uhi a;;vh
ai'©' 'aanvD riq jnv ;ha;u üaöu^aaa üa6un;joa;;jqia© ajaiq h)o mam aaaH" uactchF uaquaxn? ;,m qujamanm
qun'„i u;aj'ahvor ;h)'iu uuvj gZ" 'ah; ui ga aiahaj „l ahvcu
;ha;u;j; 'gZ"— -kaäH ah; ua;haj;aijaa? qun lajumF uaquabvu
aiq' aaqaicu uamvj uuvq qun' ua;joa;' n? ha;j a;j a;hmj „\ akuviha©
aiiia 'u;;uvn6;a;uL 3u;a ;j; u^vaA aja'iT" 'aquvtz aqiaq u;
jctoU uäqua?aämh)j uaq a;6a'i qun quiajiamkaaq a;j a;h)vq u;aj
;h)iu vl uuvz gZ i haiiöom ;ha;u vl ;j; ga ;;oA uia^;"
— 'quayaö aa6;;h)vm oj mn
uoipva^ 3iq h>;j a;hivm aaqv uuvq l auahahajaK gvq ah; ua;haj
xnct© rano; u;a 'a;m! 6;hvj guajUvqaA gau;a mnv; 'goigöun'baa
aij quv;j ua;uu'M'a6;u;Z— 'upnv avcu ä;j i uaquammn ha;j
aij tza;i anhT uäquanvj 'tzo;ha© g.ü; aaq hajnva'aA gvq ;jaZ
— 'qua6;qanm
;aam;ui 5 aau;a a;j haou 'qua;hav aaqacu 'ihvjctma aual ha;j aaq ;;m
'a;aowgqa;hajqi§'aaq 'uajmjß uaq vuv;© a;j a;quvm mmn;©
— ';havj;ua ah; u; ;;ocj© uaaaq
uaq 'uaoF uaq uah;a;aaaq 'a;;vh u^vaA a;q anj a';j uaq 'x;iA
aha;i;havaaq aaq qun ua;;© uatzucü aaq jnv ä;ivjj aaa;ju^ aiq
ami i aaquvupjnv aqaah qa;j ua;tzaact a;j h>oq i uanocu nr iiaujjo
6unu6a6;uZ üajavhaj aauia n? hnj uaua'ihaj uactctiF gua;vaK
„l a;j3A 'sann ijunznb a';q anj uauhJ ha;
ahajunlu uabuqan mtz °aahZ a;q hu aqvh oj '6;cuaaH nvajj"
'go;?va6 haij a;^;auaao ü;gai'aloi© u^vaA
„'uaaquv v;oJ u;a ;tz;u 'övmaao uauho; n? uäöunhnmaK
ua6;qancuguaqa;j aahJ amanv aaq;a; ha; maq ;;m 'i;ah;an" maq
uv gaiq qa;cu iivZ uaqal jnv 'jjim a';j a;m uänvjgiiv 6unq;ahaj
-;uZ ä;q häoqal 6v^ I qüvH 8a;;oK ü; ;ha;j 'uaqaam uaMaa
h^?j 42 j jajpcug ua;j6u;aab a;q ;h>;u ha; a6ah aaqnävq
'ua6u;aq'ua6a6;ua a;'m a;© a;q 'qu;j ahajungx a;q' qajg aa^jagg"
: n?u;h a;j a;haj uö^ üaaa;;';q w; l;iv; vuv;© a^ havaqaa;un
„u^vaK nvaZ g;;ajaaahJ ua6unaa'ha;jaaF uaaalpm aaujaj javqaq
gZ" -uaqohaa tz;© waah; uo« manajg uoq ha;j'a;;vh a;'vaK
;ha;u h;gAaloi©
u^vaA ama gjvq 'uauuo; n? uaj;amaq uauhF 'ajjoh ha;' qun
— OOS—
— 204-
später würde auch sie das gleiche Schicksal treffen. Und Bar­
bara? Dies Kind mit dem liebebedürftigen Herzen, dem hüb­
schen Lärvchen, dem sentimentalen Temperament? Beate lächelte
wehmüthig. Arme Barbara! Auch sie war eine aus dem Ge­
schlecht derer von Wehrenberg! Auch sie würde dieselbe Schwer­
fälligkeit, dieselben langweiligen Principien, dieselben Ansichten
entwickeln, wie einst die ältere Schwester! Nein, auch Barbara
war keine Gattin für Dormin! Gattin? Sie griff dies Wort
aus ihren Gedanken heraus und klammerte sich daran Gattin?
Bis zu diesem Augenblick hatte sie allein die Rechte einer Gattin
neben Dormin gehabt, zwar jede Grisette, jedes hübsche Modell,
das ihres Gatten Gefallen erregt, durfte sich der gleichen Be­
vorzugung seinerseits rühmen und dennoch—— Gattin war
ihm keine von all jenen Frauen und Mädchen gewesen, nicht
einmal die Gräfin, nur sie, sie allein.
Sie hob den Kopf, ein schmerzliches Lächeln auf den Lippen.
Wahrlich sie war eine pedantische, schwerfällige Person, die an
Worten, Begriffen hing; eine thörichte altmodische Moralistin!
Pfui, wie hässlich das Alles! Was ist den noch Sitte,
Moral, Zucht, Liebe und recht in jetziger Zeit? fragte sie sich
und bitter lächelnd antwortete sie sich selbst: Leere Begriffe,
weiter nichts!
XIX.
Unten machte sich das Oeffnen und Schließen von Thüren,
ffowie der frohe Laut menschlicher Stimmen bemerkbar.
Beate richtete sich empor. „Sie kommt!" murmelte sie leise
und strich sich das wirre Haar aus der Stirn Dann ging sie
in ihr Schlazimmer und suchte hastig die Spur der vergossenen
Thränen zu entfernen. Galt es doch sich zusammenzunehmen,
Barbara durfte nicht ahnen, was geschehen und was sich vor-
bereilete; versuchte eine möglichst gleichgiltige Miene zur Schau
zu tragen; doch wollte ihr dies nur schwer gelingen. Heiter und
sorglos zu scheinen, wenn ein Kummer sie drückte, das hatte sie
nie verstanden und auch jetzt stand die Erregung die in ihr
nachzitterte in gar zu schroffem Gegensatz zu dem Geist der
Rolle, die sich durchzuführen fest entschlossen war.
Sie trat vor den niedrigen Wandspiegel ihres Zimmers
und schaute prüfend hinein. Das Antlitz, das ihr entgegenschaute,
verrieth nur zu viel von dem, was sie zu verheimlichen gewillt.
Wieder nahm sie Zuflucht zum lindernden Naß.
- 197—
„Also jene Zeilen sollen Ihre Schwester zu einer Zusammen­
kunft bitten, die" ihr Lippen schürzten sich spöttisch „meinetwegen
durch eineallzugroßeSehnsuchtdeszärtlichen „Schwagers"motiviert
werden mag. Ich zweifle nicht im Mindesten, dass Ihnen die
gewünschte Gewissheit werden wird Frau Herwig, falls Sie
selbst nichts thun werden, Ihrer Schwester ein „zufälliges"
Hindernis in den Weg zu legen und nun Ihre Meinung."
Beate stand regungslos und starrte vor sich nieder.—
Entrüstung, Scham über sich selbst, Schmerz über die
Sicherheit, mit welcher jene Fremde dort auf das Gelingen
ihres Planes rechnete, stritten sich in ihr und daneben raunte
immer jene schreckliche Stimme „Gewissheit! Gewissheit!"
Sie raffle sich auf und nahm sich gewaltsam zusammen.
„Sie verlangen von mir etwas Ungeheuerliches, Verächiliches!"
sagte sie kalt und doch schwankte ihre Stimme. Stana hob in­
digniert die vollen Schultern. „Meine beste Frau Herwig,
darüber ließe sich streiten! Doch das wäre hier zwecklos! Es
handelt sich in unserm Falle darum, ob Sie gewillt sind, sich
Gewissheit zu verschaffen oder nicht!' ihr Blick forschte in dem
regungslosen Anllitz der Anderen; sie senkte flüchtig die Wimpern
um das freudige Aufleuchten in ihren Augen zu verbergen; ihre
Brust hob sich befreit, sie war nicht mehr im Unklaren über ven
Ausgang.
.Und die fremde Handschrift?" fragte Beate endlich.—
„Würde hier kein Hindernis sein. Nehmen wir einmal an,
der Brief wäre nicht fingiert, Herwig selbst hätte ihn geschrieben,
wäre es nicht nur natürlich, dass er die Vorsicht gebrauchte,
seine Handschrift nicht zu einem solchen Briefe herzugeben, der
ihn in die unangenehmste Situation bringen könnte?"
Beate schüttelte den Kopf. „Die Anwendung einer fremden
Handschrift auf dem Couvert wäre in Ihrem Sinne begründet,
im Briefe selbst jedoch"
Stana lächelte. „Sie vergessen" sagte sie, „dass Ihr
Fräulein Schwester in einem noch sehr jugendlichen Alter steht;
in den Jahren pflegt man nicht viel Ueberlegung zu besitzen. Im
Uebrigen lassen Sie mich nur machen. Darf ich um Feder und
Papier bitten? Tinte, sehe ich dort bereits; ich werde Ihnen
einen Entwurf vorlegen, der Ihnen meinen Plan besser veran­
schaulichen soll!' sie schritt zum nahen Schreibtisch und ließ sich
ohne Weiteres nieder., Beate brachte ihr das Gewünschte und
Stana tauchte die Feder ein. Ehe sie zum Schreiben ansetzte,
Herz'NSkömpsr 2&


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 10 ]
klmr 2 lZ> quij shrvsiänvH arq ug; uchssiizq n? yoa bunjjvjjnK
sähg sjziq ßvmasa chi qun" 3?p^pt?j vuv,Z> mjoa©
„-uzrhzyM n? pK asjs;q rßv;Pjh;v^
ßvwasa hi;! us;yam uzjjvpsa ;Hsl tz>;m r;Z> uusar 'savm qa;j r;m
ga gjvq 'uauuajaq gjnui tz>; tzpaq" t'qv pogx gvq a;vZK aa;h ah;
;;;uh>j „h;vy; uahnMnaaj'uaahg inj uauhg azuvq Hag"
„ uuacu 'uaßjoJ n? aajjawfp© aaahg 'ualjitu uauhg
ha: aqatt« 'uaßnaqn?aoa mnhpag maqal uifl. •uajp^ia ;aji£g gvq
aa;jacuch'Z> uiajnpag ahg qiim ahn 2 «ttl i atzn l °llB"
*a$ijD;ua;iji{j aaifj; u; ga ßaoq qun uammvjn? uafpjjojfg gvq
a;a;;vj vuviA usiva© ffctnvH gvq gapaoaz a;ß;au a;vag
„ä äj ;tz>aa uauhg ga ;jg; ahapU aaq ßuvßu;a;cknvH
maq aaa aasiamhaA u;a;nvaL ahg anj ßuna;,ua;a(z uaaahvu an?
arm uaßvj" 'aqun;§> qun pJ huj a;aa;;au vuv';Z „i;n©"
— -ßunqlatzj;uZ
apaqaajaß aiq ;tzaaäaß a;j qvß ahaaiU ua^lijaßuoaa äaq ;aq
'ahN L“ 'sbnF gua;vag; u; ;va; xnaqgnK aaffvnbaß u;Z
„ztza;;;aaj ha; a;q 'uaynjgnv gnoq^aquay;
gaq aqunjS) a;q qun jag* üa’q ;ha;u ä;Z> uajjaai haaT"
-gmqäßaaquZ maja;q;;m uaqanjn?
'aiphav; vuv;Z> ;a;at>aua gaaquv ;ha;u ga a'qvh' Hag"
•quaqtam usiva© aaq x;M uaq 'jämnq a;j
a;ßvj i uajjama© maahg havu a;Z> u;aquvH"' -;jva;guay;gx aah;
g;v aapvsi avm ;havumh(z aaq shnja© gvq haoq t a;;vh 'phvmaq
;tza;n? g;q ;ha;u ßunyvH aah; a;j" gjvq '?io;Z uaah; a;ß;;nmaq
ga i ahavmhaZ,' auaßia aah; aaqn’ ,uivhajaq ha;j a;;hnj a;Z
-uaquvH uaq u; tzipuK gvq ßavq qun aaqam
tz;Z> uaah; jnv a;j zuvj uauhosijnK uäj;a; wau;a ;;m t ahavalh>Z>
aäjoaaau u; uaa;;;? n? uauuvßaq sqüvH Zua;v'K -amm;;Z>
ayoqgmmphaß a;q aaqa;m a;unva ;;ahtz;cuaK; ;;ahtz;maA"
„I qu;j guahajanK gaja;q
AaaanZ uaq aaqn plram^ ml xnquaßnK uauiai alaiai aiZ, givq
'anu havjuia ?uvA^ y;ar' uaßvj ;;mvq ha; gvgx"
— 'jnv a;vag; ahnj uaßvj ;;mvq a;Z uayaar gv^x"
„i;;ahahvgx aaq aoq h>;m a;haanj ha;
'aajjaq haou aaqo! ;ha;u ga jj; uaßvZ"
„I ;ha;u ga ßvwaaq Hag -u;aj n? ha;;j;;haq ;a;äjuanß;a;ug maahg ;aq
uauhg 'uatza;;haj;ua ;ha;u'ha>m uuvz ha;" aqaah a;j a;ßvj „u;a^"
'uahavmn? nvaZ aaja;q ;';m ;av^ ha;a;ß ßunh;nmnF a;q uaßaß' jnv
uajagx Za?uvß ah; '?jo;Z> Zua;vaK ha;j a;mnvq ;vmu;ä hao^
— 661—
-aß u;aj;gjnmaA uayaq mn? ;jaa ah; ga avm ';hanv;aßjnv ah; aoq
'uajhavmaß aqaZ aaq gnv a;m aa vq 'uaßaqyx maual UK'
—' marhavaaq
n? 'uajjvh n? uh; 'pqaaaßuia ha;j a;j maqtzoa; 'uaqa;; n? uh;
pqhaßjnv a;u a;;vh a;j i uaßnjg ua'qu;äjunj;;q aaah; 'ha;j gvq
'guamhsvjnK ua;aa;ha;a;aa gaq. 'tzaa;: a;yom ?aamhaZ> 'atzjihahjct
aaq haaq !;uhvmaß a;j a;m 'aaqam a;j jnv hajmhqh ayahpvj qun
ah; uaqau ;ha;u quv;j'aa '! a;jv;uvh'x^ aaah; qiiqxaahaZ u;a anu vl
avm ga u;au''ha;j mn aa;q;' hoj a;Z 'p;ha;aaß h>;j jnv pnaqgnK
mahaj;;;qctj ;;m uaaquoj 'üaq;am nahaj a;j g;vmvq a;m ;ha;u uaßnK
au;aj a;j aphnj hiaq l uahaiiv;jnv ha;j' aqq javäanZ m;' uaßavM
maual uv a;q, 'nvsjaU ahqtz au;aj a;j;aA m; a;j hvj aaqä;gx
— -uamhau n? aa;jamha§> aaäh; aqä;F' a;q 'a;staF gvq ah;
tzvmaaq;;amaj h>;j 'a;?naa; uauhvK äahl ajiagx aaßiqanmun oj
u; ana^ g.jnv aaq 'ua;;vA uaß;;ju;a uaq' mn ?aamhaZ äaq! n?
-u;h 'hvhajaß ;tzal ga g;v 'a;;vh';havmaß avqpamaq aaßmam h>oq
hi;j oj 'uaßa;mhajaß ß;yoq ;(p;u hanv uuam 'aammnU ua;ßna?
-aa aa;jamh)Z> a;q haanq ah; msq uagau ammi;Z> uajjaq 'hagx
gaaaquv uia haou mo; vq ''a;havqaaqn upquoH makuvß uaaaq
u; q;;om;;a§ gvq a;j 'quv;jvq ;j;aA lüaa!;; aoq ?;aaqa;F mau;aj
yv ;';m qiagx suohäj ga;q a;cu qun u^vaK aaq uäahvqaA a?uvß
gvq qun qj;g; gvq manäy; uoq ha;j ä;ß;;avmuaßaßaaq a;Z>
-uaqaän?u;a ;jq;aj ha;j a;j a;hpnjaaq' „gaaquv ;ha;u ;'tzal hanv
;jzuaq NT" qun „tzaquvjäma'uaßunß;q;nh>jag; ua;;vä;jgv 'uaha;;
-nahajqv uaja;q aagnuaßaß NT s?q 'ßun;jna;uZ aha;;p;m avm ga
l ;jßuK aaah;'u; ha;j a;j ßo;aq 'uäahvm n? mahaZ uäq mn jctmvU
u;a anu ;ha;ü avm 'ga' u;a^" -qo ha;j uoq mvj;;vmaß 'uaha;;h>j
°äq;;ahuajamuK n^taa© asq u; a;j' a;q 'ßunqu^ljmZ a;q uv
ßunaäuunZ a;q aphäm a;j i uaßun'ujjoH aäah; ;;ah;qu'v»jaK uaßuuaß
uaq aaqn ;jq;aj hai;;uajj;M ha;j a;hajnv; ajvaA ;uahahajaß ;ha;u
a;janq aävq;hpanL gvq 'ä;jmm;ihpZ> gvq anu uah;a?aaq guanvapa^
uaha;;p;m isßuvyx uaq 'iphaöhT auia auaaß vl'a;yom a;Z>
'uämh;vjnv
;aa;ha;a;aa ';;aajaq xnaE uaha;;tzaj;ua mau;a uoq ;;aF a?anj anj
a;j tzä;; qun' aww;;Z aaaquv äuas aaqn qüvhaaqo s;q ua;nu;M
a?an; anj haoq uuvmaß ßunujjoH 'aah; a'äqv uvhpß ;;aF aaq 'yv
quaahviu ga a;j a;m 'uaßnpq a;nah hanv ha>T qa;m a;j t uahaß qa;m
a;j 'güaqaßaaq g'ayK haoq vl ;j; gZ" ':ja;an? ah; a;q 'amm;;Z
u'aaauu; aaq ;;m uajctmvU gajarq 'uaßmzk gayoqgßun;j;am?aaq
- 808—
— 198—
wandte sie sich nochmals an Beate: „Ich muss bemerken, dass
ich des Deutschen durchaus nicht mächtig bin und Ihnen den
Entwurf auf französisch niederschreiben werde; doch habe ich
eine Vertraute, die Ihrer Sprache kundig ist, sie wird diese
Zeilen so weit es möglich wortgetreu übersetzen."
Beatens Hand legte sich hindernd auf den Arm der Gräfin.
„Sie verzeihen Frau Gräfin, ich muss doch bemerken, dass ich
mir die Einmischung einer Dritten verbitten, anderen Falls von
vornherein verzichten muss.' Stana lächelte überlegen. „Meine
liebe Frau Herwig, Sie sind in gewisser Hinsicht von einer
—— sagen wir erstaunlichen Schwerfälligkeit. Lassen
Sie mich nur gewähren. Ihre Entscheidung mögen Sie, nachdem
Sie von dem Inhalt dieser Zeilen Kenntnis genommen, nach
Belieben fällen. Sie sollen sehen, dass Sie mit meiner ange­
wandten Vorsicht nur zufrieden sein können"— und ihre Feder
flog hastig über das Papier.
Nach einigen Minuten reichte sie Beaten dasselbe und
beobachtete dann, während jene las, mit großcr Aufmerksamkeit
deren Mienenspiel.— Jene überflog die wenigen Zeilen unsicheren
Blickes „Ma petite Barbara“ las sie wie durch einen Schleier,
dann folgte eine keck gesetzte Bitte um Gewährung des „sehn­
lichsten Wunsches", einige phrasenhafte Betheuerungen „nicht zu
überwindender Leidenschaft" und zum Schluss die Bemerkung:
der Brief bedürfe wohl keiner Unterschrift, da ihr Herz ihr
sagen würde, wer allein Alles wagen würde, um ihre geliebte
Nähe genießen, sich ihres Anblicks erfreuen zu können. Die
verstellte Handschrift möge ihr als ein Zeichen seiner Vorsicht
gelten.
Stumm gab sie, nachdem sie geendet, den Brief zurück.—
„Nun, sind Sie zufrieden? Wie lautet Ihr Urtheil?"
„Mtin Urtheil?" ein heißer Zorn bebte in der Fragenden
Stimme. „O das lässt sich kurz zusammenfassen! Das ganze
Machwerk ist eine Nichtswürdigkeit!!"
Gräfin Stana lachte hell auf, als habe Beate sich einen
hübschen Scherz erlaubt. „Gemach, gemach! Uebrigens kleidet
Sie diese Röte der Entrüstung gul Frau Herwig! Aber warum
diese Alteration? Ihnen scheint der Inhalt zu stark aufgetragen!
Lassen Sie sich sagen meine Liebe, dass ich genau weiß, was
ich wagen darf." Sie lachte selbstzufrieden in sich hinein. „Das
Mittel wird verfangen; dafür garantiere ich! Doch wir
ist's——? Ich warte noch auf den Konsens!"
— 203—
kommen, dass diese vermeintliche Verachtung, ihr Haß gegen den
Gewissenlosen nur der Deckmantel der alten Liebe für den, der
sie ve>lassen, gewesen, dass das Herz sich nur äußerlich dem
Druck der Vernunft gefügt.—
Gräfin Slojewsky hatte sich nicht entblödet, ihr, der ver­
lassenen Gattin, von ihrer Liebe zu Dormin, ihren Rechten auf
ihn zu sprechen, sie hatte sich nicht gescheut ihrer Gegnerin in's
Gesicht zu sagen, dass sie, Gräfin Slojewsky alleine das Weib
sei, Herwig dauernd zu fesseln. Sie glaubte wieder das be­
strickende Weib vor sich zu sehen; o ja sie musste jener bei­
pflichten, diese Species hatte ihr einstiger Gatte stets bevorzugt
und sie lachte bitter auf bei dem Gedanken: Wie oft hatte sie
es bei Gelegenheit ehelicher Auftritte aus seinem Munde hören
müssen, dass sie ihn nicht verstehe, zu pedantisch, zu schwerfällig,
langweilig im Umgang, zu verknöchert in ihrer Moral, kurz dass
sie nimmermehr die rechte Frau für einen Künstler sei! Ein
Künstler brauche Anregung, freundliche heitere Miene um sich;
ein Weib, das es versiehe, ihn durch sich selbst und ihre Eigen­
art, durch einen Esprit, der ihr, Beaten gänzlich mangele, zu
anhaltendem Schaffen anzuregen! Beate hörte im Geist alle jene
Anschuldigungen; sie sah sich ihm gegenüber stehen zwischen
Empörung und Verzweisiung kämpfend. Nein, jene Gräfin war
nicht sie, die schwerfällige Beate! Jene Andere besaß das, was
Dormin vergebens von ihr gefordert. Vielleicht zum ersten Male
seit ihrer Trennung kam ihr der Gedanke, dass sie wirklich nicht
das Weib gewesen, das zu ihm, dem lebensfrohen, leichtherzigen
Künstler gepasst, dass auch sie zum Theil Schuld trage an dem
Unglück ihrer Ehe—
Langsam rannen die Thränen über ihre schmalen Wangen.
Die Erkenntnis that ihr doch weh. Wieder schweiften ihre Ge­
danken zu Gräfin Stana und der weiche Ausdruck ihres Gesichtes
verfinsterte sich allmählich.—
War jene Frau denn wirklich das Weib, das Dormin
ganz verstand, das ihn immer befriedigen würde? Und sie beant­
worte sich ihre Frage mit einem harten „Nein". Auch Jene
würde ihm nur für kurze Dauer als Spielzeug gefallen und
dann nun Gräfin Stana hatte ihr gegenüber ja kein
Hehl daraus gemacht, dass auch sie schon die Bitterkeit seines
Wankelmuthes gekostet. Vielleicht, dass Jene in ihrer Leiden­
schaftlichkeit ein nicht ganz ungefährliches Spielzeug in den
Händen eines Mannes war; aber immerhin— früher oder


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.40 und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muüer umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henueberg-Seide" v. 45 kreuz, bi» fl. 14.65 p. Met
6. Henneberg, Seiden-Fabrikaiit (k. n. k. Hon.) Zürich.
Lund Lex Deutschen Lüdmährens.
Mit kommendem Schuljahre 1900/01 gelangen
2 auS Bundesmitteln geschaffene Unterstützungsbezüge
(Stipendien) L 100 Kronen zur Verleihung.
Bewerber um dieselben müssen Söhne deutscher
Landwirte, die dem Bunde als Mitglieder angehören,
sein und eine landwirtschaftliche Schule besuchen;
eS muss ferner von den Gesuchsstellern vorausgesetzt
werden können, dass sie einmal eine Bauernwirtschaft
selbständig betreiben. Bewerber, welche die landwirt­
schaftliche Winterschule in Schillern oder die Acker-
und Weinbauschule in Znaim besuchen, werden bei der
Vergebung bevorzugt.
Die Gesuche sind bis zum 1. September 1900
an die Bundesleitung in Znaim einzusenden.
Die Wunöeskeitirng.
Effecte«« «nd Wechfel-Curke a« der öffentliche«
Börse iu Wie« de« 7. August 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97,55—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15—
Oesterr. Goldrente 115.90— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.60— Ungar. Goldrente 4°/ 0 115.95—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.75— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.11— Credit- Actien 664.25—
London vista 243.05— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.50— 20-Mark-
Stücke 23.67— 20-Francs-Stück 19.33— Jtal.
Banknoten 90.45— Rand-Ducaten 11.40.
Lotto-Ziehungen.
(Ziehung vom 4. August 1900.)
37, 61, 80, 89. 90.
Nächste Ziehung am 18. August.
□Ed. mm (Ziehung vom 28. Juli 1900.)
49, 43, 62. 55, 68.
Nächste Ziehung am 11. August.
(Ziehung vom 4. August 1900.)
22, 21, 76, 60, 30.
Nächste Ziehung am 18. August.
Cvangelistze^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
findet anläßlich des Grburtsftstes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef!.
Sonntag den 19. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
5. August. Franz, Sohn der Hermine Poillon,
Dienstmagd, 7 W. alt, Grünwarengasse 18, Darm­
katarrh.— Theresia Pelech, Köchin, 51 I. alt,
Krankenhaus, tuberkulöse Wirbelentzündung.—
6. Johann Kocar, k. u. k. Infanterist, 22 I. alt.
Klosterbruck, Selbstmord durch Erschießen.
Hin wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Netau' Selbstbewahrung
8!. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkag»-
Magazi« in /eipzig, Zlerrmarkt Ar. 21, sowie durch
{1921], jede Buchhandlung.
OAlciers-Ginquartikrimg
be i Privat en.
Anlässlich der in der Heit vom 19. bis 24.
August 1900 in Znaim stattfindenden militärischen
Waffenübung werden von Seite des Quartieramtes
möblirte Wohnzimmer für Officiere gemietet.
Die ?. D. Parteien, welche derlei Zimmer
vermiethen, wollen dies dem Quartieramte rechtzeitig,
womöglich vor dem 14. d. M. zur Kenntnis bringen.
Gemeindera.th der Stadl Znaim,
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Jagdhund,
Brauntiger. 3 Jahre alt, sehr schön, sucht, steht und
apportirt tadellos und ist vollkommen Hasenrein.
Kann geprüft werden.
IS^Jst für 100 Kronen zu verkaufen. "Ml
Johann Keilich, Schlossgärtner, Lechwitz.
Privatbeamter
sucht Beschäftigung im Rcchnungsfoch oder
in diese» Fach einschlagend unter bescheidenen
Ansprüchen.
Adressen an die Administration zu richten.
Aandtungs-Heschäft
älterer freqaenter Posten hier,
A UL V X XX. CU M X W XX«
Anfragen unter „A. Z." postlagernd Znaim.
Schlesische Sptoffippelei! -WD
Berta Hstnlnger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr, 9, ertheilt den hochgeehiten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung'
empfiehlt
Znaim. Sehmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
S9§3F“ Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung toird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt,
• »»»»»»>»»»»"»
Ein Tapezierer-Lehrjunge
wird aufgenommen im
Möbel-Etablissement Pfeifer,
Z n a i m, oberer Platz Nr. 17.
sammt gut gehendem Bäckergeschäft mit zuge­
hörigem Grundstücke und Obstbäume ist sofort
um 6000 fl. zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimmer, I. Stock, neu
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
x M». 'vermietheia.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Das Haus mit Garten,
bestehend aus 2 großen und 2 kleinen Wohnungen
Jesuiteogasse Nr. 6
ist aus freier Hand MC* sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Josefa Kiesling,
Ein zweispänniger
liegender Göpel,
2 Jahre im Betriebe, sammt Vorgelege
ist billig zu verkaufen bei
Thomas Wondratsch, Kl.-Tesswitz Nr. 21.
Für alle Hustende sind
Kaisers
aufs dringendste zu empfehlen.
OAQA notariell beglaubigte Zeugnisse
“ liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke zom heil. Geist in Znaim.
mmmmm» ,i nn fmmta nti Wft ir
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Heflerreichifche
Volks-SSeitung
diese» alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreuudkiche
Wiener Blatt, dessen Redaktionsaerbande feit Kurzem die
bekaunten Schriftsteller Kermauu Itahr und Dincenz
tzhiavacci angehören, b> sitzt
'eigene Leri chterkaller im Iu- u. Auraude und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
täglich 2 lpanucnde Ilomane, unterhaltende und
v^belehrende Feuilletons, Waren-, Markt- und Sörfen-
0 ^-brrichte, die Aiehungslike« aller Lose u. ferner i n
v ^-der iu Luchform erscheinenden ^/amilien-Leilage^
VSL'Ärlikel über GesundheitsBegt, Erziehung, Natur-,
Mg" Länder- u. Völkerkunde, Land- u»d Forstwirt",chaj:,
owSTchartenban, Frauen, u. Ltuderrrt'nng, Lüaien- und
DBS- flau,-Ueerpte, Gedichte, Nov ellen, Scherze, Nreis-
xUL-räthfel mit schönen, sehr wertvollen Gratis-Prämien,
p^-Humoresden. Im „Aathgeöer" werden alle Anfragen
OBST betreffs Gesundheitspflege, Steuer-,
DBg- Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angele--
DC *genheilen etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden
hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule"
von Ii. v. Nosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilaaen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau je.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen« 1
düng der reichhaltigen i
QdtnetQtre inüffüh 0 mit Roman- u. flamil'en-Beilagen 1
ÜtllllLlaLL aua&QUu (it, Buchform), ausführliche. Wochen- f
schau rc,), s
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30. f
8V"AbonnementS auf die tägliche Ausgabe können jeder- s)
zeit beginnen, auf die Wachen-Ausgaben nur Vom Anfang '<£
eines beliebigen Monats an.— Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitnng" f
Wien, I, Schulersir. IG.|


[ 2023-06-29 10:34:13.675 - 19000808 - Seite 12 ]
12
Die Advokaturskanzlei
Dr. Gustav Schnürdreher
befindet sich von jetzt an
oberer Platz Nr. 17 (alte Post)
im I. Stockwerk des Hofgebäudes.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unserer leider zu früh dahingeschiedenen ewig nnvergess.
lichen Gattin beziehungsweise Schwägerin, Tante und Großtante, der Frau
ANNA KOLB
K k. Ettisgtrirfjts-Jinnjfliättnä-lfinttin,
9
halten wir es als unsere erste und vornehmste Psticht, allen Jenen, die uns während der
schweren Tage der langen Krankheit hilfreich zur Seite standen, sowie Allen, welche der
theueren Berblichenen die Ehre des letzten Geleites gaben, ihren Sarg so reich mit Blumen
schmückten, oder uns auf andere Weise Beileid und Theilnahme bewiesen und dadurch unseren
so tiefen Schmerz zu mildern bemüht waen, insbesondere auch dem hochgeehrten k. k. Beamten-
körpec unseren wärmsten und innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Z n a i m, am 3. August 1900.
Die ticftraiicrnö Hinterbliebenen.
Oberlindober
e chtea.altberdKirvte n,
Gesundheit*-
Feigenkaffee,
Krä ftig e s f[roma. K Sstliehe n Vt/oklgodunatk.
goldgelbe Farbe ... NäkrRraft!
o S
"a 'S
^ N
'S H
OQ
»Tg
«^
7% N
W 77
ta^
H Ui
C"
PH sj
.. ö
s-
p a
ä .2
>—» ’C
cM
o
N
P
CCS
-O Lu
P-
o u*
Xi O
C3 S
^ B
o
nM
'8i.-tunen mit aiimoiitirUm Vor^He^e
70 fl., Haksler neu *24 fl, Press-Spindel- 6 fl,
Vor^ele^e 18 fl., alte Dreschmaschine LUte von
24 fl. an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft-
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrassa Nr. 5.
Alle Reparaturen aa landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgefühlt.
er
1*3J »C
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem ?. T.
Publikum von Znaim anzuzeigen, dass sie in der Zeit
vom 1. August bis 27. Sepiembcr l. I. wieder hier
die Massage ausübt und bittet um recht zahlreichen
Zuspruch.
Auskunft ertheilt Frau Emmer, obere Böhm­
gasse Nr. 17. Hochachtend
Antonie* pneek. Masseurin
ff 3
ergament-Papier
Terbisden des Donstobstes^
zum
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäcke it
in allen Größen, offeriert die
Papierhandlung
**
M. F. Lenk, Znaim. ft
-
Frühjahrs- «.Ssmmersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
I SouponMtr 3.10 tü. 2.75,3.70,4.80 t>.antet)
laug, compl. Herren-jO. 6.— u.6.90 t>on befTetetl
Uiijun (SRoif, ©ose (P- 7.75 t„, n ftinet ?Sch»s-
und Gilet) gebend, st 8.b5 non feinster I wolle
kostet nur Ifl.10.— von bochf inster/
Ei« Coupo» zu schwarzem Salon.Anzug fl. 10.—, sowie Ueber«
zieherstoffe, Tourifteulode». feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabrik-preiseu die als reell und solid bestbekannte Tuchfabnl-«
Niederlage
SiegeMmhof m Brünn.
Master gruti» u. franco. Muflergrtreue Lieferung garanlirt.
Die Vortheile der vrivatkuiidlchaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma aTtch.,Morte jo öifteffen, sind bebrütend.
IlMSl) »as reichhaltigste lind üllligite
famllien-iournal Ist du uli
7 Jahren wöchentlich
erachslnahda
y^-DasNeue
ulustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort 1
f ^rner Romane, Novellen, Prelsaufgahen‘
-etc.— Probenummern »ofYerUngea gratis. J
Za bexiehea darch
I jede Buchhandlung, Zeltungsvarschloisser.
sowie direct von der Administration des
f
„Das NeuaJIlustrirta Blatt“
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechuer’s Mittheiluugen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. JJW^Gratis Unterricht im
Atelier.
R Lechner (Willi, Müller)
k. >i. k. Hof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 3t.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Zu verkaufen:
2 Schrcibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Garten-
srffcl, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Cariiissen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Neuester
JJ ervieif äitigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.
lörrarttwsrtlichn Redacteur Alfred Trümer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F Lenk'« Mitmr unter verantwortlicher Leitung der A. Eratzsr.

