
[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
s. 80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Anscheint Mittwoch und Scrmstog.)
° Schriftleilung und VersandtstrÜr: Schmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:-
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
JSTxr. 39.
Mittwoch, den jlG. Mai fGOO.
Die akademische Kaiippclgardc.
Der Rektor der Wiener Universität hat seine
Würde niedergelegt. Ein öffentliches Geheimnis ist
es, dass^nicht die stürmischen Kundgebungen der
Studentenschaft dazu Anlass boten, sondern, weil
Prof. Dr. Neumann als katholischer Geistlicher zu
den hinter den clericalen Studentenverbindungen
stehenden Einflüssen in Widerstreit gerathen ist.
Rektor Neumann war ein Freund der Studentenschaft
und hatle wiederholt den „katholischen" Studenten
Rügen ertheilt, weil sich diese in einer für seine
Unparteilichkeit verletzenden Weise an ihn heran­
gedrängt hatten. Darob war Neumann in clericalen
Blättern Zielscheibe hämischer Angriffe geworden.
Diesen ist es ja selbstverständlich, dass ein katholischer
Geistlicher ullramontanen Anrempeleien Vorschub zu
leisten hätte.
Ueber den eigentlichen Grund der stürmischen
Kundgebungen sind indes viele Blätter in den Pro­
vinzen, dank einer einseitigen Berichterstattung schlecht
unterrichtet. Man ist vielleicht hie und da in gewohnter
Gemüthsduselei geneigt, für die „armen" clericalen
Studenten, denen die „intoleranten" deutschnationalen
Collegen nicht einmal das unschuldige Vergnügen
des Ausrückens in farbigen Bändern und Kappen
vergönnen wollen, Partei zu nehmen. Es handelt sich
aber wohl weit weniger um eine von den Deutsch­
nationalen als Nachäffung altehrwürdiger deutscher
Burschenbräuche durch die Römlinge, die ja auch
Heidenbrauch für ihre Kircheuzwecke entlehnt haben,
betrachtete Herausforderung; es steckt eine weit
größere Perfidie dahinter. Wenigen bekannt ist es,
dass die Ultramontanen, dank reicher Spenden von
Klöstern und Damen aus sehr hohen Kreisen, Stu-
dentenconvicte unterhalten, wo armen Schluckern ihre
Ueberzeugung abgeschachert und sie bemüßigt werden,
eine clericale Anrempeltruppe abzugeben, um die
deutsche Studentenschaft Tag für Tag herauszu­
fordern. Nun rücken die Römlinge mit dem ver­
logenen Feldgeschrei „Farbenfreiheit! Freiheit für
Alle!" ins Feld, um die Freiheit Aller erwürgen
zu lassen. Man erzählt sich, dass dieser Anrempeltruppe
die spätgetaufte katholische Schulvereinsgröße mit
dem bezeichnenden Namen Kaspar Schwarz nicht
ferne stehe, dass den Chargirten der katholischen
Verbindungen für jeden neuangeworbenen „Fuchs"
ein Honorar in Speisemarken und wöchentlich zwanzig
Biermarken, also eben so viel Krügeln Bier verabfolgt
werden— billiger kann schon die clerikale Werbe-
thätigkeit, nimmer abgelohnt werden. Die Ange­
worbenen, meist arme Teufel, erhalten Freitische,
Lectiomn und andere Unterstützungen; sie werden
sogar in Fiakern herumkutschirt, um die clericale
Herrlichkeit recht verlockend erscheinen zu lassen. Dafür
haben sie die Obliegenheit, an der Universität die
Prügelknaben und Knüppelgarde der Herren Strobach,
Weiskirchner u. dgl. abzugeben und es ist eine That­
sache, dass am 10. d. eine Abordnung dieser Mucker-
studenten, welche/ man weiß nicht wie, in die Vorflur
des Sitzungssaals der Abgeordneten gelangen konnten,
von Letzterem empfangen wurden mit der Frage:
„Nun, wie ist's heut' ausgefallen? Also eintäglicher
Schlacht- und Prügelrapport!" Nun möge man sich
erinnern, dass seinerzeit genau nach diesem Recepte
die Luegerianer sich eine Knüppelgarde angeschafft
haben, mit der sie im Lannersaal, bei der Schäferin,
im wilden Mann u. a. gewaltsam einbrachen, um die
Freisinnigen zu überfallen und sie aus den Ver­
sammlungen hinauszuwerfen, hinauszuschrecken. Vorerst
sind die „katholischen" Studenten allerdings noch in
der Minderheit, allein Freitische und Biermarken
thun bereits ihre Schuldigkeit; es hat sich die Zahl
der Muckerverbiudung.cn vor- drei auf fünf erhöht.
Vorläufig müssen sie also noch die Prügel hinnehmen,
ehevor sie so weit gekommen sein werden, solche
austheilen zu können. Dahin soll's aber kommen und
darum legen sich die Clericalen so angelegentlich
für die .Farbenfreiheit" ins Zeug. Bei den Wer­
bungen der Clericalen thut sehr viel das Versprechen
der Protection für Aemter und Stellen, deren Ver-
leihung, wie man in letzterer Zeit wiederholt zu
erfahren Gelegenheit hatte, thatsächlich in die
Hände der clericalen Fürsprecher gegeben ist.
So soll nach den Volksschulen die konfessionelle
Mittelschule kommen,und nun ist auch der ultra­
montane Rachen weit aufgerissen, um auch die
Universitäten mit sammt der Freiheit, der Wissenschaft
in den einen großen Schlund mit einem Schluck zu
verschlingen. Das ist die Bedeutung der Kund­
gebungen an der Universität, welche nur ein Kurz­
sichtiger misskennen und als kindischen Streit um
farbige Kappen und Bänder betrachten kann.
Clericale Verdrehungen.
Die schwarzen Blätter geben sich keine Mühe,
das der tschechischen Obstructiou nur günstige Ver­
halten der Clericalen zu rechtfertigen. Sie leugnen
einfach, machen jedoch mit echt jesuitischer Ver­
drehungskunst die deutsche Linke dafür verantwortlich,
dass die Obstructiou noch immer vorhält! Das
„Linzer Volksblatt" stellt die Sache so dar,
als ob nur die Christlichsocialen allein der Ob-
struction mit Entschiedenheit entgegentreten, die anderen
Parteien der Linken ihr eigentlich die Stange halten
würden. Hinter dieser Verdrehung versteckt sich nur
das Misswollen der Clericalen, die mit den anderen
Rechtsparteien, Feudalen, Polen, Südslaven öffentlich
die Obstructiou verdammen unter der Hand j doch
die tschechische Obstructiou mindestens dadurch unter­
stützen, dass sie bei der Regierung für die Tschechen
Zugeständnisse heraussichten möchten, wie sie ja seit
mehr als zwanzig Jahren ihren Einfluss bei der
Regierung zu Gunsten der Tschechen aufgewendet
haben, die ihnen dafür gegen das freisinnige deutsche
Bürgerthum ihren Beistand liehen.
Den clericalen Anwürfen muss ganz entschieden
entgegengetreten werden. Schuld an der Fortdauer
der Obstructiou tragen einzig und allein die Parteien
der Rechten, die durchaus ihre staatsgegnerische
Majorität erhalten wollen. Dieser Majorität ist es
nicht um Bekämpfung der Obstructiou, sondern um
die Erhaltung der Majorität und allenfalls darum
zu thun, die Tschechen wieder mit dieser Majorität
zu „verhöhnen," wenn diese mit der Majorität un»
zufrieden sein sollten. Was die Tschechen wollen,
sagen sie ja ganz offen. Wenn also die Clericalen
nicht von den Tschechen lassen können, dann müssen
sie die Forderungen derselben unterstützen und das
thun sie denn auch nach Kräften. Am liebsten möchten
sie, dass die Regierung den Tschechen durch bestimmte
Versprechungen ihren Trotz und ihre Obstruction
abkaufe und dass die Tschechen dafür gleichzeitig den
Geschästsordnungsabänderungsvorschlägen der Herren
Feailleton.
Der kleine Vermittler.
Novelle von H. Sturm.
Schluss.
Wieder begann er umherzuwandern in namen­
loser Aufregung. Seine Pulse schlugen wie im
Fieber und er ertappte sich immer wieder dabei, wie
er hinauslauschte in die sinkende Nacht. Mehr als
eine halbe Stunde mochte so vergangen sein, da
kamen kurze eilige Schritte, die Waiden nur zu gut
kannte, durch den Hausflur gegangen. Waiden stockte
der Athem in der Brust. Hatte Hans schon mit der
Mutter gesprochen? Kam er so hastig daher, um dem
Freunde so rasch als möglich sein Glück zu ver­
künden?
„Lieber Herr Walden," klang es jetzt in unge­
mein zärtlichem Tone von der offenen Thüre her,
.bitte gehen Sie zu Mama. Sie fühlt sich etwas
besser und erwartet Sie. Und was die „kindische
Schlussfolgerung" betrifft, die werden Sie mir wirk­
lich abbitten müssen, lieber Herr Waiden."
Er verstummte. Der Verwalter hatte den Kopf
des Knaben zwischen seine bebenden Hände genommen
und hatte ihn auf den Mund geküßt. Nun sagte er
mit schwankender Stimme: „Ich danke Ihnen Hans,
aber kommen Sie jetzt, Ihre Mutter soll nicht eine
Minute länger warten, als —"
„Gehen Sie nur allein, lieber Herr Walden,"
fiel Hans ein und drängte den Freund sanft auf
den Corridor hinaus, „ich muss dem Herrn Lehrer
etwas sagen."——
Hans hatte vor einer halben Stunde den Weg
ins Schloss im Sturmschritt zurückgelegt. In dem
an das Schlafzimmer seiner Mutter anstoßende
Arbeitszimmer derselben fand er Berta, welche mit
einer Näharbeit bei einem Tische saß.
„Nicht so laut, junger Herr," sagte sie vor­
wurfsvoll zu dem etwas geräuschvoll eintretenden
Sohn ihrer Herrin, „der Frau Baronin schmerzt
jedes Geräusch."
„So befindet sich Mama noch immer nicht
besser?" erwiederte er mißmuthig, „und ich hätte ihr
so dringend etwas mitzutheilen. Bitte liebe Berta,
fragen Sie Mama ob ich nicht fünf Minuten
wenigstens mit ihr sprechen kann."
„Muß das gerade heute noch sein, junger Herr?
Die Frau Baronin —" sie verstummte und erhob
sich rasch. Ihre Herrin hatte geklingelt. Ein paar
Secunden später schon erschien sie wieder in der
offenen Thüre.
„Bitte einzutreten, junger Herr, die Frau
Baronin hat Sie sprechen gehört und wünscht Sie
zu sehen."
Frohlockend- eilte Hans zu seiner Mutter und
Berta nahm ihre Arbeit wieder auf. Baronin Käthe
war gegen Abend aufgestanden, Berta hatte ihr ein
Hauskleid übergeworfen und nachdem die junge
Frau einige Löffel Suppe zu sich genommen auf
vieles Bitten der treuen Dienerin, hatte sie sich auf
den Divan gelegt, da sie kaum im Stande war, sich
ausrecht zu erhalten. Nun streckte sie dem Sohne die
Hand entgegen, welche dieser mit zärtlichen Küssen
bedeckte. Das einzige vorhandene Licht war dicht
verhängt, trotzdem bemerkte Hans, dass seine Mutter
sich in den 24 Stunden furchtbar verändert hatte.
Angstvoll neigte er sich über sie. „Du bist doch
nicht ernstlich krank, theure Mama?"
„Nein mein Kind, morgen werde ich schon
wieder hergestellt sein, sorg' Dich nicht um Deine
Mutter. Was hast Du denn den ganzen Tag ge­
trieben?"
Hans hatte sich auf den Rand des Divans
gesetzt und hielt die Hand der Mutter fest in der
seinen. „Allerlei, liebe Mama, es freute mjch nichts.
Zweimal war ich bei Herrn Walden, er war niemals
daheim. Den ganzen Tag war er zu Pferde, nicht
einmal zum Miltagessen ist er nach Hause gekommen.
Vorhin nun traf ich ihn endlich zu Hause. Er war
sonderbar, so blaß und so müde sah er aus und so
traurig war er." Der Knabe mackte eine kleine
Pause, dann fuhr er langsam fort: „Weißt Du
Mama, dass Herr Walden uns verlassen wird?"
Hans fühlte, wie die heiße schmale Hand in der
seinen erbebte, er umschloss die feinen Finger fester
und setzte hinzu: „Ich glaube, Mama, Walden geht,
weil Du heirathen willst. Er denkt wohl, dass Dir


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 2 ]
Kathrein und Fuchr zustimmen, damit dann den
Deutschen die Obstruclian unmöglich wäre, nach­
dem die tschechische Obstructiv» gesiegt hätte. Der
Plan ist schlau, allein die Deutschen haben nun auch
schon etwas gelernt. Selbst in dem Blatt des libe­
ralen Großgrundbesitzes erklärt Graf Stürgkh, dass
das geschäftige Treiben zwischen der Regierung und
den Rechtsparteien, die sich als Vermittlerin bei den
Tschechen aufspielen, von der Linken aus mit geschärftem
Auge verfolgt wird, dass man dort auf der Hochwacht
steht, um jeden Rückfall in das verderbliche System
der politischen Abfindungen abzuwehren.
Politische Rundschau.
Inkanö.
(Die Thronrede.) Der Kaiser hat am 13. d.
beim feierlichen Empfang der beiden Delegationen
nachstehende Thronrede gehalten: ,,Tie Versiche­
rungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben ver­
nommen habe, erwidere ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Dankes. Die politische Lage
der Monarchie hat in den wenigen Monaten, die
seit der letzten Session der Delegationen verflossen
sind, keine Aenderung erfahren. Unser langbcwährtes
intimes Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches
auch anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem Deutschen Kaiser wieder in so er­
hebender Weise zu Tage trat, findet in den vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation die
Zuversicht ab, dass der Monarchie die Segnungen des
Friedens auch fernerhin erhalten bleiben werden-
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwendig­
keit Mehrsorderungen. Dieselben sind theils eine
Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sic Versuche im Geschützwesen, dann solche Be­
schaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Hercegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung und zur Deckung der Ver­
waltungskosten dieser Länder werden, wie bisher,
die eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen In­
dem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unter­
ziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich
Sie herzlich willkommen."
«Die Verheirathung des Erzherzogs Franz
Ferdinand und die Thronfolge.) Auf das be­
stimmteste verlautet, dass schon demnächst der Erz­
herzog Franz Ferdinand der Gräfin Sophie von
Chotek die Hand zum Ehebuud reichen werde, und
zwar nicht in morganatischer, sondern in vollgiltigcr
Ehe. Die Gräfin entstammt zwar einem alten, an­
gesehenen jedoch nicht ebenbürtigen Adelsgeschlechte.
Nun bestimmt das Habsburgische Hausgesetz, dass
nur diejenigen Prinzen successionsfähig seien, die
aus einer ebenbürtigen Ehe stammen; wenn dem­
nach aus der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Chotek Kinder Hervorgiengen, wären
sie, den Bestimmungen des Hausgesetz-s zufolge,
nicht successionsfähig. Das Bestreben des Kaisers
soll sich nun darauf gerichtet haben, die Möglichkeit
eines künftigen Zwistes betreffs der Thronfolge aus
der Welt zu schaffen. Der Kaiser hat, wie ver­
lautet, es verstanden, die einander so widerstrebenden
politischen Interessen mit den Gefühlsinteressen des
Thronfolgers in Einklang zu bringen. Erzherzog
Franz Ferdinand hatte vor einigen Monaten erklärt,
er werde nie ohne Einwilligung des Kaisers heiraten;
der Kaiser hatte also die Möglichkeit gehabt, die
Heirat seines Thronfolgers zu verhindern. Statt
dessen habe der Monarch alles gethan, damit diese
Ehe zustande komme, und dass es ihm gleichzeitig
ermöglicht werde, seine Einwilligung zu geben, ohne
die Interessen der Dynastie und des Reiches zu
verletzen. Er gieng sogar so weit, vor einiger Zeit
eine nahe Verwandte der Braut des Erzherzogs
Franz Ferdinand in besonderer Audienz zu em­
pfangen und setzte sich mit dieser Dame in edelster
und ritterlichster Art über die schwierige Affaire
auseinander. Auch die Familie des Erzherzogs
Franz Ferdinand soll sich nun, nach anfänglichem
Widerstreben, mit dem Heiratsprojecte ausgesöhnt
haben. In Bezug auf Regelung der Thronfolge
verlautet, dass der Beschluss gefasst worden sei, die
Bestimmungen des Hausgesetzes in rechtlich binden-
'der Form bekannt zu mach n und in ein Staats­
grundgesetz umzuwandeln, worin für alle Zeiten
giltig und unabhängig von dem Willen des jeweilig
regierenden Monarchen die Abstammung aus einer
ebenbürtigen Ehe als Bedingung für die Successions
Ferdinand ist dessen Bruder, Erzherzog Otto, bezw.
der Sohn des Letzteren, Erzherzog Karl, thronfolge-
berechtigt.
(Die parlamentarische Lage.) Im Abgeord-
netenhause herrschte am 11. d bereits Ferienruhe.
Der größte Theil der Abgeordneten ist von Asien
abgereist. Nur der Polenclub versammelte sich' zu
einer Besprechung der politischen Situation. In der
Discussion spiegelten sich die Gegensätze zwischen
den einzelnen Fraktionen des Clubs wieder Aus
polnischen Kreisen wird gemeldet, die Stimmung sei
durchaus keine zuversichtliche. Die Beschuldigung,
dass die Polen die Obstruction nicht aufrichtig be­
kämpfen, wurde mit dem Bemerken zurückgewiesen,
dass die Polen für einen bezüglichen Antrag ihre
Stimmen zur Verfügung gestellt und alle obstructio-
nistischen Anträge niedergestimmt haben. Für andere
Mittel, zur Niederringung der Obstruction wie Aen­
derung der Geschäftsordnung oder Interpretation
der bestehenden Geschäftsordnung zu Ungunsten der
Obstruction sei ohne die deutschen Parteien der
Linken keine Majorität herzustellen. Schließlich
wurde folgende Resolution angenommen: „Der
Polenclub, standhaft verharrend auf dem Beschlusse
der polnischen Landtagsunion vom 27. April 1900
und ohne die Hoffnung zu verlieren, dass sich eine
normale parlamentarische Thätigkeit des Reichsrathes
wird wiederherstellen lassen, erachtet es derzeit als
seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr der geregelten
parlamentarischen Zustände überhaupt, insbesondere
aber die parlamentarische Erledigung des Budget-
^Envur .gen Cy-> ais «eoingung zur me ^ucceyions- P^js^iums und der Jnvestitionsvorlaaen anzu-
fahlgkttt aufgestellt wird Nach Annahme dieses ftreben Der Polenclub beauftragt sein Präsidium
Mittel» bliebe dann Feillch noch eine lehr große j upb f e j ne parlamentarische Commission, dahin ent-
Schwierigkeit: Das Verhältnis zu Ungarn. i zu wirken, dass die obenbezeichneten Ziele
über haben in den letzten Monaten lange und etn=! ^7 rei^ t werden."- Der Ministerpräsident Dr. v.
gehende Berathungen sta gefunden. Zunächst war| flör£ r wurde am 11. d. vom Kaiser in besonderer
man m Wien und Budapest wRens dem ungarischen Audienz empfangen. Auch Minister Dr. Rezek er-
Reichstage em Gesetz vorzillegen, welche» die Thron- ^r dem Monarchen: die Audienzen standen
f^ge best-mmen sollte £emt das alte ungarisches^^ »or Kurzem vom tschechischen Landsmann-
Staatsrecht kennt die Forderung der ebenburtiqe„ Mi„ister gegebenen Demission in Zusammenhang.
Ä Äl*“ 6 °‘ nicht -.".hmi-..
von Ungarn werden können, auch ohne in Oester­
reich thronfolgeberechtigt zu sein— eine Möglichkeit,
(Der Kaiser über die Verhältniffe im böhmischen
Landtage.^ Den „Münchner Neuesten Nachrichten"
die begreiflicherweise nicht einmal als Problem exi-| wird aus Wien berichtet: ,,Bei den Empfängen des
stieren durfte. Darum sollte ein ungarisches Gesetz Kaisers am letzten Donnerstag waren mehrere po-
die Ebenbürtigkeitsfrage in einer dem Habsburgischen litisch bedeutsame amtliche und nichtamtliche Personen
Hausgesetze analogen Weise regeln. Nun hätte aber| aus Böhmen vor dem Kaiser erschienen. Mehrere
dem ungarischen Ministerpräsidenten nichts Unan-, derselben vernahmen aus dem Munde des Herrschers
genehmeres passieren können, als mit einem solchen sehr ernste Worte. Die ernstesten dürften an einen
Gesetze vor den Reichstag kommen zu müssen, wo politischen Beamten, der sich für eine Ordensaus­
Debatten von peinlicher Art sehr wohl die Folge Zeichnung zu bedanken erschienen war, gerichtet ge-
gewesen wären. Da fand man denn einen Ausweg, wesen sein. Der Kaiser lenkte die Unterhaltung auf
der auch diese Frage glücklich löste. Man entdeckte, die Verhältnisse im böhmischen Landtage, dessen Ver-
wie der „B. L.-A." mittheilt, einen alten Vertrag
zwischen den beiden Reichshälften, genannt pactum
rautuae (oder auch communis succa>sionis\ worin
die Erbfähigkeit der Mitglieder des Hauses Habs­
burg in Ungarn auf jene Piinzen beschränkt, welche
gleichzeilig auch in Oesterreich thronfolgeberechtigt
sind. Somit war die Thronfolge-Schwierigkeit für
Ungarn überhaupt aus der Welt geschafft— und
Handlungen besagter Beamter beizuwohnen hat, und
bemerkte, dass er mit Erstaunen gelesen habe, dass
ein (radical-tschechisches) Mitglied des böhmischen
Landtages sich herausgenommen habe, zu fragen, mit
welchem Rechte der Kaiser von Oesterreich nach
Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen erklärte
der Kaiser, habe es bei ihm hervorgerufen, dass der
Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz diesen Abge-
sie wird es, wie oben gesagt in absehbarer Zeit auch ordneten nicht zurechtgewiesen und zur Ordnung ge-
für Oesterreich sein.— Nach dem Erzherzoge Franz rufen habe."
ihn dann nicht mehr brauchst und wie es scheint
kränkt er sich darüber."
Nun fuhr die junge Frau aus den Kissen auf:
„Hat er Dir das gesagt?"
Hans lächelte ganz glücklich. „Nein, liebe
Mama, das hat er mir nicht gesagt, nur dass er
gehen will. Etwas anderes aber hat er mir erlaubt,
Dir zu sagen, freilich erst, nachdem ich ihn in die
Enge getrieben, nämlich, dass er Dich sehr lieb hat
und dass er nur nicht den Mulh hat, Dich um
Deine Hand zu bitten, weil er ein Schullehrerssohn
ist, der nichts hat und nichts ist."
„Er hat Dir erlaubt, mir das zu sagen?"
fragte die junge Frau in athemloser Spannung.
„Hör zu, liebe Mama, ich will Dir alles er­
zählen, unser ganzes Gespräch, damit Du weißt, wie
er es meinte mit der Erlaubnis."
Und nun berichtete Hans ziemlich genau, was
zwischen Waiden und ihm gesprochen worden war
und schloss mit den Worten: „Hatte er recht Mama
mit der „kindischen Schlussfolgerung?"
„Geh' zu Deinem Freunde. Hans und sage
ihm, dass ich ihn erwarte," gab die Baronin leise
zur Antwort.
„Liebe süße Mama, nicht wahr, Waiden wird
mein Stiefrater und kein Anderer?'
„Nein mein Junge, Dein Freund wird es.
niemand anderer."
Hans küßte stürmisch di? tiesergriffene Mutter,
dann flog er fort durch den Park ins Schulhaus.—
Nun standen sie sich gegenüber in dem kleinen
Salon der Baronin. 1er leidenschaftliche, erregte
Mann und die blasse Frau, deren tiefliegende Augen
und bleichen Lippen erkennen ließen, was sie gelitten,
während der letzten 24 Stunden.
Sie gieng ihm ein paar Schritte entgegen und
reichte ihm die Hand. „Was glauben Sie wohl
Waiden," begann sie leise mit halberstickter Stimme,
„wie der Frau zu Muthe ist, die dem Manne, von
welchem sie sich. geliebt glaubt, in jeder möglichen
Weise, soweit der Anstand ihr dies erlaubt, zu ver­
stehen gegeben hat, dass sie ihn wieder liebt und
welcher dieser betreffende Mann nun den Rath gibt,
einen Anderen zu heirathen, gleichsam als wollte er
damit sagen, dass ihm selbst nicht das Mindeste an
ihrem Besitze gelegen sei. Warum haben Sie mir
diese furchtbare Demüthigung nicht erlassen?"
„Mein Gott, Frau Baronin," stieß er er­
schüttert hervor, „ich habe —•
Die Stimme versagte ihm, er zog die leise
schluchzende Frau stürmisch an seine Brust und
flüsterte mit erstickter Stimme: „Meine arme Käthe,
hätte ich nur im entferntesten geahnt, dass Du
meine Liebe erwiederst, dann hätte ich wohl auch
den Muth gefunden, um Dich zu werben."
Unter Thränen lächelnd sah sie auf: „Aber
Fritz das mußtest Du doch wissen."
Er schüttelte den Kopf. „Nein Käthe, ich hielt
es nur für Freundschaft. was ich in Deinen Augen
las. Wie hätte ich Dir sonst den Rath geben können,
den Grafen zu heirathen. Ich habe Dich gestern
schwer gekränkt, Käthe, ohne ein? Ahnung davon zu
haben, ober ich habe nicht weniger gelitten als Du
und nicht seit gestern, ich bete Dich ja schon seit
Jahren an. gänzlich hoffnungslos, wie ich meinte."
Und da sie überrascht zu ihm aufblickte, fuhr er in
bewegtem Tone fort: „Als Du nach Deiner Hoch­
zeitsreise am Arme Deines Gatten zum ersten Mal
das Schloss betratest, da sah ich Dich und bemit­
leidete ich Dich, um Deiner Jugend und Schönheit
willen, die in der Einsamkeit verkümmern mußten.
Je öfter ich Dich dann wiedersah, desto tiefer wurde
dieses Gefühl, das sich dann allmählig in eine unbe­
siegbare Neigung verwandelte. Wie hatte ich ange­
kämpft gegen diele wahnsinnige Liebe, es war alles
vergebens. Begreifst Du jetzt, warum ich im Herbste
fort wollte, fort aus Deiner Nähe, warum ick mich
aus allen meinen Kräften sträubte hier zu bleiben.
Das war das Opfer, von dem ich svrach."
„Und Du bist dock geblieben!" erwiederte sie
lächelnd und schmiegte sich fester an ihn.
„Ja. es war ein berauschender Gedanke, für
Dich und Deinen Sohn arbeiten zu dürfen und so
blieb ich glücklich und elend zugleich. Als ich be-
j merkte, dass es mir gelungen war. Dich Deinem
öden, traurigen Leben zu entreißen, da war ich selig
I und nun beschloss ich. Kaltenbrunn nie mehr zu ver-
j lassen. Ich wollte allerlei Vorwände ersinnen, um
! mein Bleiben zu beschönigen. Tag und Nackt wollte
ich für Euch beide arbeiten, um Euch mit der Zeit


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 3 ]
3
(Die deutsch« Staatssprache«) In der .Ostdcat-
scheu Rundschau" veröffentlicht Abg. Dr. Bareu-
ther einen Artikel, in welchem er die Forderung nach
gesetzlicher Festlegung der deutschen Staatssprache
näher präcisiert. Er führt im wesentlichen aus: Aus
dem Wesen des Begriffes .Staatssprache' folgt,
dass in dieser Eigenschajr unsere Sprache nicht bloß
als Verhandlungssprache im Parlament, nicht bloß
als Armeesprache, sondern dass sie überhaupt für
die gesammte staatliche Verwaltung als einheitliche
Sprache zu gelten habe, sowohl m den deutschen,
wie in den nichtdeutschen oder als gemischtsprachig
erklärten Bezirken. Sie hat daher die ausschließliche
Amis- und Dienstsprache in und zwischen allen staat-
lichen Behörden zu bilden, auch in nichtdeutschen
Schulen gelehrt zu werden, ihre Kenntnis Voraus­
setzung für jede Staatsanstellung zu sein. Sie hat
weiters als Regel im äußeren amtlichen Verkehr
zu gelten. In ihr abgefasste Eingaben sind von
allen Behörden anzunehmen, m ihr rst mit Parteien,
die ihrer kundig sind, bei allen Staatsbehörden zu
verhandeln und die Erledigung auszustellen. Bonden
Behörden in den deutschen Bezirken sind nur deut-
sche Eingaben anzunehmen, in derselben Sprache,
nölhigenfalls unter Zuziehung beeideter Dolmetsche,
die Verhandlungen zu pflegen und die Erledigungen
auszufertigen. In den anderen Bezirken haben die
amtlichen Bekanntmachungen zugleich »n der im Bezirke
gebräuchlichen, nichtdeulfchen Sprache, zu geschehen, find
in dieser Sprache lautende Eingabenzuzulassen, die Ver­
handlungen mit Parteien, die wohl dieser, nicht aber der
deutschen Sprache mächtig sind, durchzuführen, und
die Erledigungen in der Sprache mächtig sind,
oder Verhandlung hinauszugeben. Bei den Behör­
den in den deutschen Bezirken sind demiche
Beamte, bei den Behörden in den anderen
Bezirken auch Beamte anzustellen, die außer der
Staatssprache die in diesen Bezirken gebräuchliche
nichtdeulsche Sprache innehaben. Diese Grundzüge
haben bei den Kreis- und Landesbehörden zweck­
entsprechende Anwendung zu finden. Die Aufthei­
lung bei den landesfurftlichen Oberbehörden, die
sprachlich verschiedene Geschäftsstücke zu behandeln
haben, in sprachlich gesonderte Senate, die Schaffung
von Kreisämtern und Kreisvertretungen, die die
Nationalitäten möglichst auseinanderhaltende Abgren­
zung und Vermehrung, beziehungsweise Theilung
der landesfürstlichen Behörden überhaupt ist schon
einer rascheren und besseren Verwaltung halber ein
Gebot für die Gesetzgebung. In den Cemralstellen hat
ausnahmslos die Staatssprache zu gelten. Das sind
m Kurzem die Grundzüge, nach denen das sprach­
liche Recht des Staates zu handhaben wäre. Zur
Nachgiebigkeit bereitwillige sogenannte Patrioten wer­
ben natürlich einwenden, eine solche Sprachenord­
nung sei unerreichbar Hierauf als Antwort eine
Frage: Wenn d.r Wille stark genug war, eme ein­
heitliche Sprache für die Armee aufrecht zu halten,
warum sollte dies für die übrigen Zweige der staal-
lichen Veiwaltung nicht möglich fein? Zwingt dazu
noch nicht die staatliche Noth?
«Die Rechte und die Obstruktion der Tschechen.)
Es wird immer klarer, dass die Parteien der Rechten
an alles eher denken, als an die Bekämpfung der Ob­
struktion. Ihr ganzes Streben ist nur darauf ge­
richtet, den Tschechen beileibe nicht weh zu thun, sie
nicht von dem eisernen Ring zurückzustoßen, und so
stellen sich die Verhandlungen, welche jetzt mit den
Tschechen geführt werden, genau besehen, als eine
zärtliche Pflege der Obstruciion dar. Danach richten,
denn auch die Tschechen ihre Haltung ein. Aus den
tschechischen Blättern spricht die Erwartung, -dass
die Parteien der Rechten sich mit allen Mitteln da­
für einsetzen werden, die Formel und den Preis fest­
zusetzen, unter denen die jungtschechische Obstruciion
eingestellt werden soll. So weiß die „Moravska
Orlice" zu melden, dass die Regierung und die
Rechte allerlei Versuche zu diesem Zwecke eingeleitet
haben, und dass unter den Anerbietungen sich die
Zusicherung der Errichtung einer tschechischen Uni­
versität in Mähren befinden soll. Vorläufig denken
die Tschechen nicht daran, wie das mährische Blatt
betont, ihre Obstruction fallen zu lassen, sie haben
vi.lmehr alle Vorbereitungen getroffen, sie wirksam
fortdauern zu lassen. Besonderen Werth legen die
Jungtschechen auf die Haltung des SüdslavenclubS
der darauf dränge, die Parteien der Rechten mögen
sich für die Erfüllung der tschechischen Wünsche ein­
setzen. Insbesondere verhandeln die Führer der
Seele ausgegangen und die Verfassung mit ihm.
Nun könnten die Tschechen sich arg verrechnen,
wenn sie meinen, dass auf den Zusammenbruch der
gegenwärtigen Constitution eine föderalistische folgen
würde. Da hätte auch Ungarn vermöge seiner
staatsrechtlichen Beziehungen zu Oesterreich ein ge­
wicht ges Wort d'rein zu reden; mit einem öster­
reichischen Föderativstaate kann Ungarn keine Ge­
meinschaft pflegen."
(Ein treffliches Urtheil über die tschechische
Obstruktion! fällt die „Vossische Zeitung", die in
ihrer Abendausgabe vom 10. d. Folgendes schreibt:
>,Das bis zum Frevel übermüthige Spiel, das die
Tschechen durch ihre Obstruction mit den dringend­
sten Daseins- und Entwicklungsbedürfnissen Oester­
reichs treiben, wird sich über kurz an ihnen rächen
müssen. Ihre Obstruction ist nicht, wie die frühere
der Deutschen, ein verzweifeltes Abwehrmittel gegen
erlittenes, unerhörtes Unrecht und drohende weitere
Vergewaltigung, sondern ein Erpressungsmittel be­
hufs Eilangung neuer Vortheile auf Kosten des
Staates und der Deutschen, sie unterscheidet sich
von der Obstruction der Deutschen, wie Raubanfall von
berechtigter Nothwehr; dessen sind sich die Tschechen
Südslaven mit dem Polenclub darüber, was dieser selbst ganz bewusst und sie machen jetzt auch kaum
bezüglich der für die Tschechen unannehmbaren^ noch einen ernsten Versuch, ihre Obstruction mit
Sprachenvorlagen zu thun gedenke, damit diesfalls sittlichen Gründen zu drapieren, wie sie das noch in
den Tschechen ihr Recht zu Theil werde. Die! der vorigen Reichsrathssitzung zu thun beflissen
Verhandlungen der Parteien der Rechten unter waren. Was die Sprachenvorlagen des Ministe-
einander seien aber noch ohne jedes greifbare riums Körber den Tschechen bieten, ist weit mehr,
Resultat geblieben Die parlamentarische Commis- als sie jemals an Rechten und Vortheilen besaßen
sion, die einberufen werden sollte, um die Ver- und als sie noch vor wenigen Jahren, bevor Graf
Handlungen, zwischen den Tschechen und d?r Re- Badeni seine unseligen Sprachenverordnungen erlreß.
grerung zu leiten, konnte daher bisher nicht zu­
sammentreten.
(Ueber die „Belagerung des Parlaments
zu erlangen hofften. Wenn sie jetzt über Zurück­
setzung zetern, so beweist das nur aus's Neue, dass
es nichts Verkehrteres gibt, als die Tschechen mit
durch die Huffiten ') schreibt der „Pester Lloyd": Zugeständnissen befriedigen wollen, dass vielmehr
„War Ziska blind auf einem Auge, so sind die! jedes Zugeständnis ihre Machtgier nur noch steigert,
heutigen Tschechensührer auf beiden Augen mit'Ist die tschechische Obstruction von diesem Gesichts-
Blindheit geschlagen: sie sehen den Abgrund nicht, 1 prwkt aus schlechthin widerlich, so ist sie vom wirt-
dem sie mit der Obstruction zutreiben. Bezeichnend schaftlichen Gesichtspunkt aus für alle anderen Völker
ist es, dass sie sich auf diese Obstruction feierlich und Parieren unerträglich, da sie den Staat auszu-
vereidigten, obgleich sie wussten, dass die Regierung! hungern, das ganze Wirtschaftsleben zu ersticken
ein neues Sprachengesetz vor das Haus bringen' droht; insbesondere die von der Regierung angekün-
werde, aber von dem Inhalte der Vorlage noch' digten Investitionen dürfen nicht länger hinaus-
keine Ahnung hatten, getreu dem Grundsätze: wir j gezogen werden, soll nicht die wirthschaftliche
kennen die Absichten des Ministeriums nicht, aber Rückständigkeit Oesterreichs zu einem Dauerzustand
wir niissbilllgen sie. Und so haben sie denn that­
sächlich mit der Obstruction begonnen, trotz des
abermaligen Versuches einer gesetzlichen Regelung
der Sprachenfrage und trotz der eindringlichen Er­
mahnung und Warnung, die der Ministerpräsident
im Namen des Völkerfriedens, im Namen der Ver­
fassung und des Parlamentarismus, im Namen! morsches erblicken, den Roberts nachdem er einmal
werden.
Auskanö.
(Der Krieg in Südafrika.) Kroonstad von
den Engländern genommen! Lord Roberts selbst
berichtet es. Man kaun darin einen Erfolg des Eil-
Oesterreichs an die nationalen Parteien richtete. Es
bedarf ja keines Beweises, dass eine Verfassung, die
durch die Völker selbst verleugnet und zu Schanden
gemacht wird, unhaltbar ist, auch wenn sie von der
Krone geschützt und gestützt wird. Der Staat muss
leben, die schreienden wirtschaftlichen Bedürfnisse
des Volkes— und dass diese Bedürfnisse wirklich
schreien, hat der Scandal auf der Gallerte des
Abgeordnetenhauses gezeigt— müssen befriedigt
werden, und hat das Parlament die Fähigkeit zur
Erfüllung dieser Aufgaben verloren, so ist ihm die
den Zandfluss überschritten hatte, einschlug. Zwanzig
Meilen hat seine Avantgarde in einem Tag zurück­
gelegt, eine außerordentliche respectable Leistung.
Ihnen immer noch voran General French mit den
Brigaden Potter und Dickson und mit der berittenen
Infanterie Huttons; es gelang ihm sich einer Drift
am Valschflusse zu bemächtigen, bevor noch die Buren
dem Uebergang Widerstand entgegensetzen konnten.
Am 12. d. Morgens traf Roberts in Boschrand ein,
acht Meilen südlich von Kroonstad. In Staffeln, die
sich vornehmlich gegen den Osten ausbreiten, folgten
^M^bmmSBimmm^mmimm^measmmBaBmaaasaa^Bsesssaaammmammm
ein unersetzlicher Freund zu werden. Euch mehr sein
zu dürfen, das wagte ich höchstens manchmal zu
iräumen."
„Wie kann ein Mann von Deinem Charakter
so wenig Selbstvertrauen besitzen?" fragte sie vor­
wurfsvoll. „Ilebiigcns, fuhr sie mit einem halb
Ipöttischen, halb zärtlichen Blicke fort, „war Dein
edler Plan nicht durchführbar.. Ich wußte seit
Weihnachten, dass Du mich liebtest und da ich schon
im Herbste mein Herz an Dich verloren hatte, machte
mich das unbeschreibtich glücklich. Ich glaubte nicht,
dass Du nur mein Freund sein wolltest. Hat Dich
doch selbst unser halbwüchsiger Junge durchschaut,
der Bub' ist übrigens von einer unheimlichen Klug­
heit, wir haben diese Stunde einzig und allein ihm
zu verdanken."
„Er liebt uns und deshalb liegt ihm unser
Wohl und Wehe sehr am Herzen, Da hat er uns
dann beobachtet und als er sah, dass wir uns nicht
zurechtfinden konnten, hat er mit seiner kleinen Hand
-rasch zugegriffen. Ich werde ihm das nie vergessen
und werde trachten, ihm so viel als möglich den
Vater zu ersetzen."
„Das wird Dir nicht schwer werden. Er hängt
mit abgöttischer Liebe an Dir. Wer mir das vor
einem Jahre gesagt hätte," fuhr sie mit glücklichem
Lachen fort und schlang die Arme um den Hals des
geliebten Mannes, „dass Du mich erst lehren würdest,
was leben und— was lieben heißt. Ich glaubte
Alphons zu tiebxn, jetzt weiß ich erst —"
Er hatte ihr die Lippen geschlossen mit einem
langen Kusse. „Wenn Du mich lieb hast, Käthe, so
sprich nicht von Deinem ersten Gatten. Er hat mir
manches Gute gethan, das ist alles ausgewogen durch
die Qualen der Eifersucht, die ich erlitten."
Er wollte noch etwas hinzufügen, da öffnete
sich die Thüre und Hans kam mit dem Herrn Lehrer.
„Was sagen Sie nun, Herr Lehrer," rief er
triumphierend, als das verlobte Paar ihnen Hand
in Hand entgegenkam und die junge Frau dem alten
fassungslosen Herrn die Stirne zum Kusse bot,
„werden Sie es jetzt glauben, dass Herr Waiden
mein zweiter Papa wird?"
„Nun muss ich es wohl glauben," murmelte
der Lehrer, „das große Glück, das mir auf meine
alten Tage noch zutheil wird.
Walden hatte seinem zukünftigen Stiefsohne
die Hand hingestreckt: „Ich bi.te Sie um Vergebung,
Hans, wegen der ,kindi>chen Schlussfolgerungen,"
sagte er lächelnd.
„Ich kann die unerhörte Beleidigung nur unter
einer Bedingung vergeben," war die rasche Antwort.
„Hans vergiß nicht mit wem Du sprichst!"
mahnte die Baronin.
„Uno wie lautet denn diese eine Bedingung?"
fragte Walden, indem er seiner Braut einen beruhi­
genden Blick zuwarf, in dem die Bitte lag, dem
Knaben nicht zu zürnen, „hoffentlich ist sie erfüllbar."
„Sehr leicht. Ich will nie mehr ei» „Sie"
aus Ihrem Munde hören, Herr Walden. Das ist
doch ganz unmöglich, dass Sie zu meiner Mama
„Du" sagen und zu mir „Sie", das thut einem ja
in den Ohren weh."
Nun lachten Sie alle Drei herzlich. Walden
schlang den Arm um die Schultern des Knaben, der
erwartungsvoll zu ihm aufblickte. „Da müssen wir
eben ein bischen den Verhältnissen vorgreifen, mein
Junge, natürlich nur mit Einwilligung der Mama.
Mir thut Dein „Sie" ebenso weh in den Ohren,
als Dir das meine, was bleibt da also übrig, als
dass wir es beide zugleich fallen lassen."
Hans erröthete vor Freude. Mit einem Jubel­
ruf umarmte er den geliebten Mann, der immer sein
Freund gewesen, und küßte ihn mit inniger Zärtlich­
keit. „Ich danke Dir Papa," sagte er ganz athemlos
vor Glück, „ich danke Dir vielmals und ich verspreche
Dir auch. Dich immer so lieb zu haben, wie man
einen Papa nur lieb haben kann. Oh Mama, wie
schön wird das werden," rief er der Mutter zu,
„wir vier immer beisammen, immer, das heißt ich
bin freilich nicht immer da, aber jetzt weiß ich doch,
dass ich Papa immer hier finden werde, so oft ich
nach Hause komme."
„Ja Hans, so schön haben wir es noch nie
gehabt im Leben, noch nie. Für uns alle bricht eine
glückliche Zeit an."


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 4 ]
4
ihm Tucker, Hamilton und Broowood. Er wartete
indessen ihre Ankunft nicht ab. Bei seinem Eintreffen
in Boschrand zogen sich die Buren aus den äußer­
sten Verschanzungslinien zurück. Er sandte ihnen
Kundschafter nach und sie brachten die staunenswerthe
Nachricht, dass die Buren sich aus Kroonstad zurück­
ziehen. Alle die Befestigungen sind vergeblich, die
Buren weichen dem Kampfe aus. Lord Roberts zog
in Kroonstad ein. ohne auf Widerstand zu stoßen,
einen Sieg hat er also nicht gefeiert Wird es nun
am Vaalflusse zum Kampfe kommen? Liegt es im
Plan der Buren, die englische Armee immer weiter
von ihrer Operationsbasis, von ihren Verpflegscentren
zu entfernen? Nach den Worten des Präsidenten
Stejn muss man annehmen, dass der Kampf am
Vaalflusse voraussichtlich bei Potscheefstrom stattfin­
den wird.
Aus dem Gerichtssaal.
Falsche Zeugenaussage.
Die 19 Jahre alte, bei den Eheleuten Stuhl­
pfarrer in Schattau bedienstete Grundbesitzerstochter
Marie Cerny aus Medlitz, entfernte sich am 26. Fe­
bruar l. I. abends, während ihre Dienstgeber sich
in Znaim befanden und Lafelbft bei ihrer Mutter
übernachteten und sperrte den Hund in ein Zimmer
ein.—
Während ihrer Abwesenheit zerriss der Hund
die Vorhänge, wühlte in den Betten herum und
wollte auch durch das Fenster hinausspringen, wobei
er ein Wasserglas zerbrach.
Als selbe um ca. y a 10 Uhr nach Hause kam,
bemerkte sie die Unordnung und den Schaden und
verbreitete, um ihre Abwesenheit vom Hause zu
bemänteln, das Gerücht, dass, während sie schlief,
von Dieben ein Einbruch verübt, die Diebe aber
durch das Bellen des Hundes verscheucht worden
waren.
Bei ihrer gerichtlichen Einvernahme in Znaim,
am 8. März l. I. gab dieselbe an, dass sie an dem
fraglichen Tage nachmittags von 3-4 Uhr bei einer
gewissen Tepli in der Mühle auf Plausch war, so­
dann bis 7 Uhr abends zu Hause war und dann
wieder weggieng. Um Uhr kam sie wieder
nach Hause versperrte das Haus und gieng dann
schlafen. Plötzlich sei sie durch das Bellen des
Hundes geweckt worden, worauf etwas anschlug, als
wie wenn Jemand zum Fenster hinausgesprungen
wäre. Sie sei aufgestanden und habe dann bemerk-,
dass Jemand im Zimmer die Betten durchsucht, ein
Wasserglas im Salon umgeworfen, einen Brief­
beschwerer vom Kasten herabgeworfen, die Vorhänge
im Cabinet zerrissen, das Fenster geöffnet und so­
dann durch dasselbe in den Garten gesprungen sei,
wobei derselbe noch den Fensterpolster in den Garten
geworfen habe. Um Hilfe herbeizurufen, sei sie dann
aus dem Hause gelaufen.
Im Zuge der Untersuchung hatte sich jedoch
herausgestellt, dass dieser Einbruchsdiebstahl nur
' von der Cerny zu dem Zwecke fingiert worden sei,
um ihre Abwesenheit vom Hause zu bemänteln und
gestand sie diesen Umstand auch in der wider sie
wegen Verbrechen des Betruges durch Abgabe einer
wissentlich falschen Zeugenaussage vor Gericht, ein.
Sie verantwortete sich damit, dass sie in ihrer Angst
über die Beschädigungen durch den Hund, die erste
Aussage so gemacht habe.
Marie Cerny wurde am 9. d. vom hies. k. k.
Kreisgerichte des Verbrechens des Betruges auch für
schuldig erkannt und zu 14 Tage schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Entwichener Corrigend.
Der wegen Diebstahles bereits wiederholt be­
strafte 27 Jahre alte Corrigend der Znaimer Zwangs­
arbeitsanstalt Josef Dostalek, entwich am 3. d. aus
der hiesigen Zwangsarbeitsanstalt und nahm hiebei
die der genannten Anstalt bezw. dem Landesausschusse
gehörigen Kleidungsstücke im Werte von 14 K 98 h
mit. Der Flüchtling erfreute sich jedoch nicht lange
seiner Freiheit, denn schon am nächsten Tage wurde
er von der Gendarmerie in Poisdorf aufgegriffen
und eingeliefert.
Wegen der unberechtigten Mitnahme der An­
staltskleider wurde der Flüchtling von der hies. k. k.
Staatsanwaltschaft unter Anklage gestellt und am
14. d. vom hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Diebstahles zu 6 Monate schweren mit einer
Faste alle 14 Tage verschärfteu Kerker verurtheilt.
Schuldbare Crida.
Wegen Mangel eines auch nur zur Deckung
der Kosten des Concursverfahrens genügenden Ver­
mögens, wurde vom hies. k. k. Kreisgerichte das
Begehren der Firma Julius Fleischner, in Teplitz,
um Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Schuhmachers Alois Weber in Znaim, abgewiesen,
dagegen wider denselben das strafgerichtliche Ver­
fahren eingeleitet und haben die Erhebungen ergeben,
dass der Cridatar im Laufe des Jahres 1899, nach­
dem auch schon vorhin das Geschäft schlecht gegangen
war. mit circa 2500 K passiv geworden ist. welchem
Passivum bloss Ware von circa 400 K und Außen­
stände von 30 K gegenüberstehen, so dass sich ein
unbedecktes Defizit von über 2000 K ergab.
Nachdem der Cridatar nicht anzugeben ver­
mochte, dass er durch Unglücksfälle und unverschuldet
in die Zahlungsunfähigkeit gerathen war und zugeben
musste, dass er, als ihm schon bekannt war, dass er
insolvent sei, den Concurs nicht selbst bei Gericht
angemeldet und neue Schulden gemacht und Zahlungen
geleistet habe, so erhob die hiesige k. k. Staatsan­
waltschaft wider ihn die Anklage wegen Vergehen
der selbstverschuldeten Crida und wurde er am 14. d.
vom hies. k. k. Kreisgerichte dieses Vergehens auch
für schuldig erkannt und zu 7 Tage strengen, mit
2 Fasttagen verschärften Arrest verurtheilt.
Diebischer Diener.
Der 16 Jahre alte Knecht Johann Kräka aus
Studenitz, stahl am 24. Mörz l. I. seinem Dienst­
geber Anton Scdlak in Studenitz, als selber vom
Markte nach Hause gekommen war, ein Geldbörsel
mit dem Inhalte von 90 K aus seiner Rocktasche
und versteckte dasselbe am Dachboden, woselbst es
nach einiger Zeit, aber nur mehr mit dem Inhalte
von 50 K gefunden wurde. 40 K hatte der diebische
Geselle bereits verbraucht.
Krska wurde am 14. d. vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
6 Wochen schweren, mit 2 Fasttagen verschärften
Kerker verurtheilt.
Die Zähne eingeschlagen.
Die Taglöhner Johann und Anton Bulin aus
Kukrowitz befanden sich am 17. April l. I. im
Gasthause des Nutz in Znaim. Dort geriethen die­
selben mit einander in Streit und als sie deshalb
genöthigt wurden das Gasthaus zu verlassen, gingen
sie streitend ihres Weges.
Unterwegs geriethen die Beiden hart aneinan­
der. Johann Bulin ergriff einen Stein und schlug
damit den Anton Bulin derart heftig ins Gesicht,
dass er ihm den linken oberen Schneidezahn und die
zwei mittleren Vorderschneidezähne abschlug, so dass
sich nur mehr die Wurzeln im Kiefer befanden. Von
den Gerichtsärzten wurde diese Verletzung als eine
schwere bezeichnet.
Johann Bulin, der sich am 14. d. beim hies
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten hatte,
wurde dieser strafbaren Handlung auch für schuldig
erkannt und zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker, sowie zum Ersätze
von 4 X an ärztlichen Kosten, an Apothekerkosten
82 h, an Schmerzengeld 50 K und an Vertretungs­
kosten 12 K, verurtheilt.
Wilddiebstahl.
Der 19 Jahre alte, wegen Wilddiebstahl bereits
vorbestrafte Grundbesitzerssohn Franz Muzikar in
Zarubitz, schoss in der Nacht zum 5. April l. I.
vom Bodenfenster des Hauses aus, auf Hasen, die
in den Garten gekommen waren und erlegte zwei
derselben. Auch in der Nacht zum 3. April l. I.
hatte Muzikar auf diese Weise zumindest zwei Hasen
erlegt.
Bei einer am 5. April l. I. bei Muzikar vor­
genommenen Hausdurchsuchung wurde das Fleisch
von vier Hasen, sowie sechs frische Hasenhäute vor­
gefunden und da nach den Häuten konstatiert wurde,
dass die geschossenen Hasen 3 Rämler und 3 Häsinen
waren, der Wert derselben mit 25 K angegeben.
Franz Muzikar hatte sich in Folge Anklage der
hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft am 14. d. wegen
Verbrechen des Diebstahles, dann der Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthums, weil er. in der
Nähe einer Scheuer schoß und wegen Uebertretung
der Vorschriften des Waffenpatentes zu verantworten,
wurde dieser strafbaren Handlungen auch für schuldig
erkannt und zu zwei Monate schweren, mit 2 Fast­
tagen verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 17. Mai. PaschaliS. Torpetu». Sonnen­
aufgang 4 Uhr 17 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 36 Minuten.
MoudeSaufgang 10 Uhr 33 Minute» abend». MondeSuutergong
6 Uhr 11 Minuten morgen».— Historische Gedenktage: 1457
flünig Ladislaus von Ungarn liifSt Hunyady enthaupten. —1442
Schlacht bei Bruck a. d. Leitha.— 1556 Bauernaufstand in
Oberösterreich.— 1764 Geheimer Bund zwischen Oesterreich und
Sachsen egen Preußen.— 1844 Publicierung de« Standrechtes
in Ungarn.— 1859 Graf Rechb-rg wiid an Stelle des Grafen
Buol-Echauensteia Minister des Aeußerrr.— 18L6 Bauerutag
in Jglau.
Freitag, den 19. Mai. Benantiu». LiöorinS. Sonnenauf­
gang 4 Uhr 16 Minuten. Souuenuntergaug 7 Uhr 37 Minuten.
MoudeSaufgang II Uhr 13 Minuten. MondeSunt-rgaug 7 Uhr
19 Minuten.— Historische Gedenktage: 1741 Frankreich. Baiern
und Spanien schließen zu Npmpheuburg ein Bündnis gegen
Kaiserin Maria Theresia.— 1809 Erstürmung de» ForteS
Predil durch die Franzosen.— Uebergang der Franzosen aus die
Insel Lobau bei Wien.— 1992 General Kkapka, ung. Revo-
lutionSgeueral, gest.— 1894 Ende de» Strike» in MLHr.-Ostran.
. Antrag Pernerstorfer« aus Einführung d'S Achtstundentage»
bei Bergwerken.
Samstag, den 19. Mai. Cölestin. Potentiana. Sounen-
aulg-ng 4 Uhr S Minuten. Sonnennutergaug7 Uhr 88 Minuten.
Monde».ufgang 11 Uhr 47 Minuten. MondeSuutergong 8 Uhr
30 Minuten.— Historische Gedenktage: 1899 Die Baiern und
und Franzosen rücken in Innsbruck ein.— 1879 Graf JellaeiL
de Buzien. österr Heerführer, in Agram gest.— 1868 Gesetz
über die Organisation politischer Berwoltnugsbebördea.— 1882
Gras Beust, ehem. österr. Minister de« Beußeru und späterer
Botschafter in Pari», in den Ruhestand versetzt.— 1896 Erz­
herzog Carl Ludwig gest.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Generalsreise.) Wie mitgetheilt wird, findet
die heurige Generalsreise schon im kommenden Monate
statt. An derselben werden viele Generäle, Stabs­
und Oberofficiere unter der Leitung des gegenwärtig
auf der großen Generalstabsreise sich befindenden
Chefs des Generalstabes FZM. Freiherrn von Beck
theilnehmen. Diese Reise wird am 9. Juni von Wien
angetreten und wird sich über Wallachisch-Meseritsch,
Neutitschein und Friedek-Mistek erstrecken. Für die
ganze Generalsreise sind zwei Wochen in Aussicht■
genommen.
(Ehrenamt.) Das Curatorium der mährischen
Museums-Gesellschaft hat einhellig Herrn Director
Adolf Sterz zum Conservator des mährischen Landes-
Museums ernannt.
(Ernennung.) Der hiesige Postcassier, Herr
Ferdinand Mücke, wurde zum Postcontrolor ernannt.
(Austritt ans dem Schuldienste.» Der Unter­
lehrer Herr Carl Kukula in Frain, ist aus dem
Schuldienste ausgetreten.
(Die deutsche Sektion des mährischen Laudes-
culturrathesi entsendet Mitte dieses Monates ihre
Ausschussmitglieder Herrn Landesthierarzt Rudovsky
und Herrn Gutspächter Mayr, sowie ihren Wander­
lehrer Herrn Ostermayer und den Herrn Bezirks­
thierarzt Schürl zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris und verbinden die Delegierten damit
eine Jnstructionsreise nach England, Holland und
Belgien.
(Eine Maßregel gegen die österreichische
Vierausfuhr.) Eine Maßregel, welche gegen Oester­
reich unfreundlich ist, wurde in der Budgetcommission'
des deutschen Reichstages beschlossen. Der Zoll auf
Bier soll nämlich von 4 auf 6 Mark für den
Doppelcentner erhöht werden. Diese Zollerhöhung
trifft fast nur Oesterreich und speciell das Pilsener
Bier, auf welches zum größten Theile die Ausfuhr
nach Deutschland entfällt. Es werden nämlich
661.000 Hectoliter Pilsener Bier alljährlich nach
Deutschland exportiert. Der Beschluss der Budget-
Commission wurde von den Vertretern der Regierung
unterstützt und ist mit Bestimm heit zu erwarten,
dass auch der Reichstag die Erhöhung annehmen
wird. Der Zoll auf Bier ist durch die Handelsver­
träge nicht gebunden und es steht der deutschen Re­
gierung frei, ihn zu erhöhen. Aber der Beschluss
muss jedenfalls als kein günstiges Symptom für den
Abschluss des Handelsvertrages angesehen werden
und trifft eine österreichische Industrie sehr hart. Es
ist auch fraglich, ob dieser Beschluss dem deutschen
Interesse wirklich entsprechen kann, nachdem speciell
Deutschland nicht unbeträchtliche Mengen Bier nach
Oesterreich importiert. Allerdings ist diese Einfuhr
geringer als unser Export. Trotzdem würde es auf
Baiern empfindlich zurückwirken, wenn auch Oester­
reich den Bierzoll erhöhen wollte. Scheinbar handelt
es sich dabei um einen Finanzzoll; in Wahrheit
jedoch soll durch den Beschluss der Budget-Com­
mission die Concurrenz der deutschen Bierindustrie
gegen die österreichische erleichtert werden. Die frei­
sinnigen Parteien haben sich gegen den Beschluss
gewehrt und haben auch darauf hingewiesen, dass er
auf den Abschluss des Handelsvertrages schädlich
einwirken könnte. Diese Einwendungen blieben jedoch
vergeblich.
<Die Freigebung der Colportage.) Der
Ministerpräsident Dr. v. Körber hat dieser Tage
einer Deputation des Reichsverbandes der öster­
reichischen Buchdruckergenossenschaften, die wegen
Aufhebung des Colpoitageverbotes im Interesse ihres
Gewerbes petitionierte, die Erklärung gegeben, dass
die Regierung sich bereits entschlossen habe, demnächst
einen Gesetzentwurf, die Aufhebung des Colportage­
verbotes für die im Reichsrathe vertretenen König-


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 5 ]
5
reiche urb Länder im Abgeordnetenhause betreffend,
einzubringen. Das Gesetz wird nur für gewisse
Grenzbezirke Oesterreichs einschränkende Bestimmungen
enthalten.
Gebühre» von Gewerbeanmelduugen »»d
Firmaprotokollicrungen.) In der Sitzung des Ab-
geordnetenhauses vom 8. d. wurde em Gesetzentwurf
eingebracht, welcher die theilweise Ermäßigung der
Gebühren für Gewerbeanmeldnngen, für Gesuche um
Ertheilung der Befugnis zu Privatagentien, sowie
für Gesuche um Eintragung von Firmen in's Handels­
register oder um Aenderung protokollierter Firmen
bezweckt. Bisher musste nämlich für solche Eingaben,
der nach dem Gebührengesetz festgesetzte fixe Stempel
10 Procent der für das betreffende Gewerbe oder
für die betreffende Unternehmung zu entrichtenden
direkten Steuern ohne Zuschläge nicht erreichte, der
Mehrbetrag als Zusatzgebühr unmittelbar entrichtet
werden. Äie Anwendung des neuen Sieuer-Gesetzes
hat im Zusammenhange mit dieser Bestimmung häufig
eine Gebührensteigerung zur Folge gehabt, die die
heutige Vorlage beseitigen will. Dieselbe setzt das
Ausmaß der Zuschlagsgebühr von 10 Procent auf
5 Procent des einjährigen Steuerbetrages herab.
Die zweite Ermäßigung bezieht' sich auf die fixe
Stempel-Gebühr für die Gesuche um Eintragung
einer Firma in's Handelsregister oder um Aenderung
einer bereits eingetragenen Firma oder deren Inhaber.
Diese Gebühr betrug bisher ausnahmslos 20 Kr.
Da nun durch die kaiserliche Verordnung vom 11.
Juli 1898, R.-G.-Bl. Nr. 124, der Kreis der zur
handelsgerichtlichen Protollierungen ihrer Firma ver­
pflichteten Kaufleute eine nicht unwesentliche Erweite­
rung erfahren hat, soll so künftig für die unte»ste,
am wenigsten kapitalskräftige Schichte dieser Kauf­
leute, und zwar für alle Einzelsirmen, welche keine
Zweigniederlassung haben, der Betrag der fixen
Stempelgebühr von 20 Kr. auf 15 Kr. ermäßigt
werden. Für die übrigen Firmen bleibt diese Ge­
bühr die gleiche, wie bisher.
(Prüfung für den Jagd- und Jagdschutz-
dienst.» Gesuche um Zulassung zu der im Jahre
1900 bei der k. k mährischen Statthalterei stattfinden­
den Prüfung für den Jagd- und Jagdschutzdienst
sind spätestens bis 31. Juli d. I. bei der nach dem
Wohnorte des Candidaten zuständigen politischen
Landesbehörde einzubringen.
(Erweiterte Zulafluug von Correspondenz-
Karten.) In Abänderung der bisherigen Bestim­
mungen werden von nun an Bilderjchmuck und Auf­
klebungen auf der Rückseite von Correspondenzkarten
im Jnlande soweit zugelassen, als dadurch die Eigen­
schaft des Versendungsgegenstandes als offene Corre-
spondenzkarte nicht beeinträchtigt wird und die auf­
geklebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche nach be­
festigt sind. Die Bestimmungen über die Beifügung
von Waarenproben werden hiedurch nicht berührt.
(Für Radfahrer.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat mittels Erlasses verfügt, dass in jenen
Reichsstraßenstrecken, welche die zur Entwicklung
eines regeren Radfahrverkehres erforderlichen Haupt­
bedingungen, darunter insbesondere eine entsprechende
örtliche Lage und günstige Gefällsverhältnisse auf­
weisen, soferne die Fahrbahn dieser Straßenstrecke
sich nicht schon in einem auch für den Radfahrver­
kehr entsprechenden Zustande befindet und soferne es
die sonstigen localen Verhältnisse, sowie die Rück­
sichten auf Erhaltung der eigentlichen Fahrbahn als
zulässig erscheinen lassen, der Straßendeckstoff blos
auf einem Straßenbanquette deponiert, das andere
Banquett aber für den Fußgeher- und Radfahrver­
kehr freigehalten und nach Maßgabe der innerhalb
der ordentlichen Straßenbau Dotation vorhandenen
Mittel durch zeitweises Ueberziehen mit Kieselschotter
(Grubenschotter) und Comprimirung mittels steinerner
Handwalze in einem angemessenen Zustande erhalten
werde. Die Erhaltung der Radfahr- und Gehwege
an den Reichsstraßen hat die Ueberwachung
durch die Straßenpolizei in der Richtung
zur Voraussetzung, dass die für den Fuß-
geher- und Radfahrerverkehr bestimmten Banquette
nicht durch Fuhrwerke, Reiter, Viehtrieb u. dgl.
zerstört, sowie dass Collissionen zwischen den Passanten
jeglicher Art hintangehalten werden. Von dieser Ver­
fügung wurden die Gendarmerieposten mit dem
Auftrage verständigt, allfällige Uebertretungen obiger
Bestimmungen den Behörden zur Anzeige zu bringen,
(Firma-Löschung.) Beim hies. k. k. Kreisge­
richte (Abth l) wurde am 1. d. die Firma: „I.
Tandler, Gemischtwarenhandlung in Grafendorf" in
Folge Gewerbezurücklegung, im Handelsregister ge­
löscht.
(Eintragung in's Handels-Register.) Beim
hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 1. d. bei der
Gesellschaftsfirma: „Grussbacher Zuckerfabriks-Ge^
sellschaft Kürschner und Bachler in Grussbach" die
Ertheilung der Prokura an Rudolf Kürschner, Fabriks-
beamten in Grussbach, welche derselbe immer nur in
Vertretung und an Stelle des Gesellschafters Sigmund
Kürschuer in Gemeinschaft mit deni Gesellschafter
Viucenz Bachler, oder aber mit den an Stelle des
Letzteren zur Zeichnung berechtigten Prokuristen
Johann Nedvorat und Franz Josef Haselböck in
der Weise zeichnen wird, dass er dem von wem
immer geschriebenen oder mit der Stampiglie vor­
gedruckten Firmawortlaute, der eigenhändigen Namens-
sertigung des Gesellschafters „Bachler" oder jener
der berechtigten Prokuristen Johann Nedvoral oder
Franz Josef Haselböck, seine Namensfertigung:
„Rudolf Kürschner" mit dem das Prokuraveihältnis
andeutenden Beisatze: „p. p.“ beisetzen wird, im
Handelsregister eingetragen.
(Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde (Abth I) wurde
unterm 1. d. die Firma: „Mllchverwerthungsgenossen-
schaft für Babitz, Lidmeritz und Kl.-Seelonntz, reg.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Lidmeritz, im Genossenschafts-Register ein­
getragen. In den derzeitigen Genossenschaftsvorstand
wurden gewählt, die Herren: Josef Tungl, Grund­
besitzer in Lidmeritz, als Obmann; Franz Tomschik,
Grundbesitzer in Babitz, als Obmann-Stellvertreter;
Jakob Klein, Grundbesitzer in Lidmeritz, Balthasar
Stöffel, Grundbesitzer in Kl.- Seelowitz und Simon
Mascha, Grundbesitzer in Kl.-Seelowitz. Die Firma­
zeichnung erfolgt, indem der Firma der Genossenschaft
die Unterschrift des Obmannes oder dessen Stellver­
treters und eines Vorstandmitgliedes beigefügt wird
(Gestückelte Lügenfäden des .Znaimer Volks­
bote .) Nachdem wir vorletzte Woche in mehreren
Artikeln die Lügenfäden des „Znaimer Volksbote"
in Stücke zerrissen hatten, so beeilte er sich, einzelne
Stücke aufzuklauben, um dieselben in feiner letzten
Nummer zu einem neuen Lügenfaden zusammenzu­
knüpfen. Es geht ihm aber mit dem zerstückelten
Faden eben so schlecht, wie mit dem früheren ganzen.
Von weitem sieht man- die Knöpfe des scheckigen
Fadens. Zuerst hat er den alten und abgebrauchten
Fetzen vom Judenliberalismus genommen, dann hat
er ein Lügenstück angebracht, womit er zeigen will,
dass der katholische Volksverein für Prossmeritz
deutsch-völkischen Interessen dient, dann nahm er
wieder ein dickes Lügenstück, welches beweisen soll,
dass das christliche (!) Volk dem „Volksbote" innigsten
Dank dafür erstattet, weil er „unabläsiig daran
arbeitet, die volk-verrätherische, judenliberale Maske
zu lüften u. s. w.", daun kommt das dickste aller
Lügenstücke, dass dieChristlichsocialenkeineReactionären
wären, dafür aber die Deutschfortschrittlichen, weil
in der Druckerei Lenk abergläubische Gebete gedruckt
werden. Die letzte Verknüpfung ist die ungeschickteste
von allen übrigen. Was gehen der deutsch-fortschritt­
lichen Partei die abergläubischen Gebete an, sie ist
ja nicht die Verfasserin, nicht die Bestellerin und
auch nicht die Verbreiterin dieser Druckschriften.
Uebrigens steht es dem „Volksbote" sehr schlecht
an, der Druckerei Lenk geschäftliche Belehrungen zu
geben. Wenn bei Nawratil eine Bestellung auf die
Gebete gemacht worden wäre, er hätte sie gewiss mit
Wonne übernommen. Wir können uns auch nicht
erinnern, dass irgend einmal die Gebete, die, wie
der Lügenbote verschweigt, vor länger— als zwanzig
Jahren gedruckt wurden, im, „Znaimer Wochenblatt"
angekündigt und angepriesen worden wären. Um die
eigenen volksfeindlichen Absichten und Thaten zu
verdecken, weist der „Volksbote" als Vertreter der
Christlichsocialen für Znaim und Umgebung auf die
Leistungen der Wiener Christlichsocialen hin und
preist sie als Werke, für die die Wiener über Alles
dankbar sein müssen. Wenn die Wiener Christlich­
socialen etwas geleistet hätten für das Wohl der
Residenzstadt, so hätten die Znaimer Christlich­
socialen noch immer kein Recht, sich als Volks­
freunde auszugeben. Es kommt in den besten
Familien vor, dass ein Sohn ein recht braver
Mensch wird, während ein anderer niemals in einen
guten Ruf kommen kann. So ähnlich würde sich das
Verhältnis zwischen den Wiener und Znaimer Christ-
lichsocialen gestalten, wenn— wie gesagt— die
Wiener wirklich etwas geschaffen hätten, was allge­
meine Anerkennung verdient. Die Sache verhält
sich aber nicht so. Wenn die Wiener Christlichsocialen
auf ihre geschaffenen Werke stolz sind und dieselben
bei jeder Gelegenheit loben, so ist das ganz natür­
lich, denn ein schlechter Vogel wäre derjenige, der
sein eigenes Nest beschmutzt. Die Werke der Wiener
Christlichsocialen aber können vor einer objectiven
Kritik nicht standhalten. Das Unternehmen mit der
Gasbeleuchtung, die Tramwaygeschichte, die Schul­
bauten, die man den Machthabern abpressen mußte,
u. s. w., alle diese Werke haben in verschiedenen
Blättern, die nicht in dem Rufe des .Juden-
liberalismus" stehen, eine herbe Kritik erfahren.
Das, was der „Bolksbote" von seinen angeblichen
Freunden in Wien Schönes und Gutes zu sagen
weiß, das kann er nur Leuten erzählen, die ni mals
mit der Eisenbahn gefahren sind, oder die außer
dem „Znaimer Volksbote" keine andere Zeitung
kennen. Wenn die Znaimer Christlichsocialcn sich
wenigstens in der einen Beziehung ein Muster
an ihren politischen Wiener Brüdern genommen
hätten, nämlich bei Wahlen keine Kancnire und
Lebloche zu candidieren. sie würden nicht in dem
abscheulichen Lichte häßlichsten VolksverratheS
erscheinen, in dem wir sie kennen gelernt haben.
(Spende für den Südmährerbund.) Die
Stadtgemeinde Nikolsburg übermittelte als Spende
pro 1900 dem Bunde der Deutschen Südmährens
20 Kronen.
(Musikvereinsconcert.) Es dürfte gewiss viele
musikfreundliche Leser interessieren, einige Zeitungs­
stimmen über das Künstlerpaar Duesberg, welches im
nächsten Musikvereiusconcert mitwirkt, kennen zu
lernen Es wird daraus zu ersehen sein, welch hohe
Werthschätzung die beiden Künstler allerorts genießen.
Das ..Neue Wiener Tagblatt" schreibt: Am 20. v. M.
fand im Großen Musikvereinssaale das Concert von
Herrn August Duesberg und Frau Natalie Duesberg
statt. Herr Duesberg, der als Primarius des von
ihm geleiteten und trefflich bewährten Quartettes
einen bedeutenden Ruf genießt, trat in diesem Con­
certe als Solist auf und bewies, dass er nicht nur
ein ausgezeichneier Quartettspieler, sondern auch ein
großer Virtuose ist. der es mit den ersten Geigern
aufnehmen kann. Die Vorzüge seines Spieles traten
ebenso sehr in Beethoven's Violinconcert (mit den
Cadenzen von Wilhelmi) hervor, welches er mit
tadelloser Technik und vornehmer Auffassung spielte,
wie in Wagner-Wilhelmi's „Walter's Preislied" aus
den Meistersingern, in welchem er einen großen und
edlen Ton und große Wärme des Vortrages ent­
wickelte. Eines nicht minder bedeutenden Erfolges
erfreute sich Frau Natalie Duesberg. Ihre trefflichen
Leistungen sind schon früher oft genug besprochen
und gerühmt worden, so dass eigentlich nicht mehr
viel Neues über ihr Spiel zu sagen bleibt, doch
übertraf der Erfolg dieses Abeudes alle ihre früheren.
Mit dem überaus fein und sorgfältig ausgefeilten
Vortrage von Chopin's ü-mo>I-Concert, welches auch
technisch vorzüglich gelungen war, und mit zwei Stücken
von Liszt, „Liebesträume" und „Waldes­
rauschen", erntete sie reichlichen und wohlverdienten
Beifall.— Im „Tiroler Tagblatt" ist zu lesen:
Wieder ist es eine Frau, die wir aus der Menge
der vorzüglichen Leistungen hervorheben müssen, eine
reizende Fiau mit einem reizenden Gesichtchrn, ge­
schnitten, wie eine Camoe. Und ebenso kostbar ist
ihr Spiel. Frau Natalie Duesberg— und diese
meinen wir— ist eine Claviervirtuosin im guten
Sinne des Wortes. Nicht im Nuancen suchen, nicht
im Effecthaschen, nicht in aufdringlich lärmender
Behandlung des Instrumentes sucht sie ihren Erfolg,
obwohl ihr alle Künste und alle Nnancenscalen zu
Gebote stehen. Vom ersten Tone an sitzt sie so
weltvergessen da, als gäbe es kein Publikum um sie
herum, sie schreitet dem Pfade des Componisten nach
und spielt seine Tondichtung aus dem Innersten
hervor. Sie ist schöpferisch, indem sie das gibt, was
der Componist will, und so wie er es will. Diese
Eigenschaft trat schon in der Liszt-Joachim'schen
„Ungarischen Rhapsodie", die sie mit ihrem Gatten,
Professor August Duesberg prächtig spielte, auf das
Angenehmste hervor, noch mehr aber in ihren Solo­
vorträgen „Chant polonais“ von Chopin-Liszt und
„Mürchenbilder" von Max Jentsch. Der „Chant
polonais“, gab der Künstlerin Gelegenheit, zu zeigen,
wie süß ein Clavier klingen kann, wenn ihm Meister­
hände Töne entlocken. In den „Märchenbildern,"
dieser sehr interessanten Phantasie, gemengt aus ba­
nalen und genialen Einfällen und einem gefährlichen
Anklang an die 2. Rhapsodie von Liszt, hatte Frau
Duesberg Gelegenheit, ihre ganze bravouröse Technik
siegreich loszulassen. Sie entfesselte damit einen
colossalen Beifall und hatte die angenehme Ver­
anlassung, ihren Dank für einen dargereichten Lorbeer­
kranz zu guittiren. In Herrn Prof. August Duesberg
lernten wir einen Geiger kennen, wie wir nur selten
einen gehört haben, und an den wir uns stets mit
ungetheiltem Vergnügen erinnern werden, einen Mann,
der vollgiltig in der ersten Reihe der Quartettgeiger
in Wien steht, mit einer tiefernsten Auffassung aus
der weniger musikalisch wertvolle, wenn auch fein­
schmeckende Compositionen, wie Grieg's „Norwegischer
Tanz", den größien Vortheil ziehen. Sein großer
Ton, den er bis zur edelsten Beseelung und doch
frei von aller larmoyanten Weichlichkeit zu bringen
versteht, kam namentlich in dem „Albumblatt" von
Wagner-Wilhelmy vortrefflich zur Geltung, während


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 6 ]
6
feine sehr bedeutende, unfehlbare Geläufigkeit in der
„Ungarischen Rhapsodie" und dem „Norwegischen
Tanze" sich vollauf bethätigen konnte. Nach lang-
andauerndem Applause entschloss sich der Künstler,
Hauser's „Wiegenlied" zuzugeben, das er mit
wundervoller Zartheit zum Vortrage brachte
tMusikverein in Znaim.» Samstag den 19.
Mai d. I. findet die erste satzunHsmäßige Auf­
führung im 39. Vereinsjahre für die beitragenden
Mitglieder statt. Die Jahresbeiträge betragen 4 K
für einzelne Perwnen 7 K. 20 h. für zwei Personen
und 10 Kronen für Familien (höchstens 5 Personen.)
Die Jahreskarten berechtigen zum unentgellichen Be­
züge der Sitzplätze für die sämmtlichen vier
ordentlichen Ausführungen des Musikvereines. Eine
Ausnahme wird nur bei jenen ordentlichen Auf­
führungen, welche im neuen Theater stattfinden wer­
den, eintreten und auch in diesem Falle dürfte es
sich nur um eine geringfügige Aufzahlung bei einigen
Sitzplätzen handeln. Bei dem Umstande, als der
Musikverein stets bestrebt ist das künstlerische Leben
in Znaim zu pstegen, ist mit Sicherheit zu erwarten,
dass zahlreiche Personen, welche bis nun dem Vereine
ferngeblieben sind, gerne die Gelegenheit benützen
werden um mit Beginn des neuen VereiuZjahres als
beitragende Mitglieder einzutreten. Die Vereins­
leitung erlaubt sich nur auf die am 6. Jänner d. I.
erfolgte zweifellos großartige Aufführung von Haydns
Schöpfung, welche auch außerhalb Znaims, voll ge­
würdigt wurde, hinzuweisen, um das ernste künstlerische
Wollen und Können des Vereines zu beurtheilen.
Trotz seines ernsten Strebens und der bereits er­
zielten Erfolge muss aber mit Bedauern sichergestellt
werden, dass die Anzahl der beitragenden Mitglieder
eine verschwindend kleine ist und dass noch sehr viele
Personen berufen wären diesen Verein zu unter­
stützen. Soll der Verein auch in Hinkunft auf seiner
Höhe erhalten bleiben, so wird es nothwendig werden,
dass noch zahlreiche Personen demselben beitreten
Der Verein wird im Besitze größerer Mittel, auch
durch Berufung auswärtiger Kunstkräfte, bedeuten­
deres leisten können. Die Vereinsleitung ersucht daher,
alle heute noch fernstehenden dem Vereine als bei­
tragende Mitglieder beitreten zu wollen, um ihm
durch eine gesicherte finanzielle Grundlage den Weg
zu weiterem, künstlerischen Schaffen zu ebnen. An­
meldungen zum Beitritte werden vom Vereins-Eassier
Herrn Karl Mathia, Kaufmann (Grünwareugasse)
entgegengenommen, wo auch vom 14. bis incl. 18.
d. M. au jedem Nachmittage die Sitzplätze für das
am 19. Mai d. I. stattfindende Concert abgeholt
werden wollen.
(Dramatisch- humoristischer Vortrag.) Der
deutsch-englische Tragöde, Herr Maurice Morisson,
hält heute abends im ebeuerdigeu Restaurationssaale
des Deutschen Bürgervereinshauses einen dramatisch-
humoristischen Vortrag unter folgender Vortrags-
ordnung ab: 1. Julius Cäsar, von Shakespeare. 2.
König Richard 111., von Shakespeare. 3. Humoristische
Fabeln, von Morisson. 4. Franz Moor. 5. Urtel
Acosta. Beginn des Vortrages 8 Uhr. Eintritt per
Person 2 Kronen.
«Theater.) Als vorletzte Vorstellung des
Jglauer Luspiel- und Operelten-Ensembles wurde
Samstag das A. Dumas'scheLustspiel „Kean" zur Auf­
führung gebracht. Zu dieser Vorstellung, sowie zu
der nächstfolgenden letzten, hatte Herr Director
Watzke mit großem Kostenaufwand den deutsch­
englischen Tragöden Herrn Maurice Morisson
als Gast gewonnen. Der Besuch des Theaters blieb
aber weit über die Erwartungen zurück, so dass nicht
einmal die Kosten gedeckt wurden. Die Bezeichnung
des Stückes als Luspielcs seitens.des Uebersetzers
ist eine durchaus falsche, weit eher würde hiefür die
Bezeichnung desselben als Drama gepasst haben.
Die Titelrolle wurde vom Gast, Herrn Morisson, in
geradezu überwältigender Weise und mit wahrer
Meisterschaft gespielt, es war dasselbe aber nicht
ganz frei von Uebertreibungen, wodurch die Wirkung
abgeschwächt und beeinträchtigt wurde. Eine vorzüg­
liche Leistung bot Herr Lang in seiner Rolle als
„Souffleur Salomon" und machte sich durch sein
ruhiges und elegantes Spiel angenehm bemerkbar.
Sehr gut im Spiel waren auch Frl. Georgine Palme
und deren Schwester Frl. Mcka Palme als: „Gräfin
Elena Coefeld" und Anna Damby. Gediegenes
leisteten auch die Herren Gerhard und Lippert als
„Graf von Coefeld" und „Prinz von Wales" des­
gleichen Herr Wilhelmi als „Lord Melville". Ein
allerliebster Junge war Frl. Kittner als „Pistol".
Die übrigen Rollen befanden sich in guten Händen.
Das Stück, das erst um Vz12 endete, fand die bei­
fälligste Aufnahme und wurden einzelne Darsteller,
insbesonders Herr Morisson und Lang durch wieder­
holte Hervorrufe und stürmischen Applaus ausge­
zeichnet.— Am Sonntag verabschiedete sich das
Ensemble mit der Aufführung des vieraktigen Gutz-
kow'schen Lustspieles: „Der Königslieutenant." Die
Hauptrolle des Stückes „Der französische General
Thoraue" wurde von Herrn Morisson in großartiger
Weise und frei von allen Uebertreibungen und Effekt­
haschereien gespielt. In diesem Stücke zeigte sich
Herr Morisson als echter und wahrer Künstler der
sich mit der Person, welche er darzustellen hatte,
bis in das kleinste Detail identificierte. Es war eine
wahre Prachlleistung. die allgemeine Bewunderung
erregte und dem Darsteller wiederholte Hervorrufe
und stürmischen Beifall eintrug. Eine vorzügliche
Leistung bot auch Frl. Kittner als der junge „Wolf­
gang Göthe", desgleichen auch Frl. Georgine Palme
als „Frau Rath Göthe" und Herr Lippert als
„Rath Göthe". Herr Wilhelmi brachte den „Pro­
fessor Mirtler" recht wirkungsvoll zur Geltung,
ebenso auch Herr Lang die untergeordnete Rolle des
„Sergeantmajor Mack" und Herr Gerhard die des
„Adjutanten Althof". Recht neckisch war Frl. Baer
als „Grelhel". Recht drollige Figuren waren die
Herren Pallenberg, Steiner, Czap, Brod und Czerny
als die „Frankfurter Maler" Seekatz. Hirth, Schütz,
Junker und Trautmann. Das Ensemble hat sich auch
Heuer wieder in vorzüglicher Weise bewährt, leider
fand es nicht die ihm gebührende volle Anerkennung
durch besseren Besuch der Vorstellungen, woran zu­
meist wohl die allzuweit vorgeschrittene Saison schuld
tragen mag. Vielleicht ist es uns einmal vergönnt
Herrn Director Watzke als Director des neuen
Stadttheaters begrüßen zu können.
'Radwettfahren und Sportfest.) Der Znaimer
Radfahrer-Club veranstaltet zu den Pfingstfeicrtagen
ein großes deutsches Radwettfahren und Sportfest
und ist das Festprogramm folgendes: Pfingst-
samstag: 8 Uhr abends: Empfangsabend im
Radfahrer-Clubheim, daselbst Gautag des ..deutschen
Radfahrer-Verbandes Mährens." Pfingstsonntag:
7 Uhr früh: Start für die Straßenmeisterschaft über
50 Kilometer, beim Kilometerstein 15 auf der Straße
bei Laz auf der Brünnerstraße und führt die Strecke
über Pohrlitz Lechwitz—Znaim; offen für alle
Herrenfahrer, die mindestens sechs Monate ihren
ständigen Wohnsitz in Mähren haben. Einsatz 10 K.
Preise: Dem Ersten eine goldene Meisterschafts­
medaille, dem Zweiten eine große silberne, dem
Dritten und Vierten je eine silberne Medaille.
Führung von 50 Meter an, gestattet. VzIO Uhr
vormittags: Frühschoppen im „deutschen Bürger­
vereinshaus". 11 Uhr: Bannerweihe. 12 Uhr: Mittag­
essen in verschiedenen Gastwirtschaften, welche durch
das Fest-Comite empfohlen und namhaft gemacht
werden. 2 Uhr nachmittags: Gemeinsame Abfahrt
zur Rennbahn. Aufstellung beim deutschen Bürger-
vereinshause. Dortselbst 1. Neulingsfahren (1000 Met.)
2. Rennen über 2000 Meter. 3. Fussballmatch zwischen
der ersten und zweiten Mannschaft der Wiener
Ramblers, im Janenraum der Rennbahn. 4. Gäste­
fahren (2000 Meter.) 5. Motorfahren über 10 Kilo­
meter. 6. Hauptfahren über 1000 Meter.— 8 Uhr
abends: Besuch der Liedertafel des „Znaimer
Musikvereines" im deutschen Bürgervereinshause oder
gemüthliche Zusammenkunft beim Militär-Concert im
Rabensteinthal. Pfingstmontag: Verschiedene
Rad-, Wagen- oder Fusspartien in die Umgebung
Znaims, als 1. nach Frain; 2. nach Hardegg: 3.
in die Engelsmühle; 4. Brenditzer Herrschaftskeller;
5. Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt
und Rabenstein. Nachmittags 3 Uhr: Militär-Concert
am Rabenstein mit verschiedenen Belustigungen, als:
Weinschänken, Conditoreien, Juxtombola, Kahnfahreu
tc.— Nennungsschluss 30. Mai l. I.
(Generalversammlung.) Der Centralverein
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866
in Böhmen, hält am Donnerstag den 24 d. um
l Uhr vormittags im „Grand Hotel" zu Königgrätz
seine ordentliche Generalversammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Vereinsausschusses u. zw.
s) des Schriftführers, b) des technischen Referenten,
c) des Cassiers und 6) der Rechnungs-Revisoren.
2. Beschlussfassung über das zu ertheilende Absolu-
torium pro 1899. 3. Freie Anträge. Bei unge­
nügender Beteiligung findet ohne Rücksicht auf die
Anzahl der Teilnehmer um 10 Uhr vormittags
eine neue Generalversammlung mit der gleichen
Tageordnung statt.
(Die totale Sonnenfinsternis) am 28. Mai
wird auch in unseren Gegenden sichtbar sein und
der Mond hier die Sonnenscheibe über die Hälfte
bedecken. Sie beginnt um 1 Uhr 12 Minuten nach­
mittags M.-E.-Z. zwischen der Clippertoninsel und
dem Festlande von Mittelamerika, erstreckt sich über
Nordamerika, die Nordwestspitze Südamerikas, die
nördliche Hälfte des atlantischen Oceans und den
angrenzenden Theil des nördlichen Eismeeres, über
Europa, das westliche Asien und das nordwestliche
Afrika und endet inmitten des letzteren, nördlich vom
Tschad-See, um 6 Uhr 36 Minuten abesds M.-E.-Z.
Die Zone der centralen Verfinsterung geht durch
Spanien, an der Nordküste Afrikas entlang bis in
das nördliche Egypten hinein. In unseren Gegenden
wird die Größe der Verfinsterung etwas über die
Hälfte des Sonnendurchmessers betragen.
(Znaimer Spar- und Creditbank.) Mit Er­
lass des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Mai
1900 Zl. 14.574 wurde dem genannten Credit-Institute
die Bewilligung zur Ausgabe von auf den Inhaber
zahlbaren Spar-Einlagebüchern ertheilt.
(Die Eismänner.) Die Eismänner Pankratius,
Servatius und Bonifacius, deren Eintritt am Sams­
tag erfolgte, waren heuer gnädig und brachten nicht
das gefürchtete Eis. Das stürmische, trübe und reg­
nerische Wetter hatte jede Eisbildung verhindert,
trotzdem die Temperatur tief unter das Normale fiel.
(Aus Falb's Wetterprognose.) Für die nächste
Zeit lautet diese Prognose: 14. bis 20 Mai: Die
Temperatur geht unter die normale zurück. Der 14.
ist ein kritischer Termin 3. Ordnung. Etwa drei
Tage nachher nehmen die Niederschläge etwas zu.
Es wird ausgebreiiet regnerisch. 21. bis 25. Mai:
Die Temperatur geht sehr zurück. Nur vereinzelt
treten stärkere Regen ein. Im Hochgebirge ist starker
Schneefall wahrscheinlich.
> Pferdcclassification.) Bei der am 14. und
15. d. M. abgehaltenen Pferdeclassification wurden
298 Pferde vorgeführt. Hievon wurden 86 als
untauglich erklärt, 52 wurden als Reit- und 160
als Zugpferde classificirt. 5 waren als Postpferde
von der Vorführung befreit und 4 wurden zur
Nachstellung bestimmt.
(Viehmarkt.) Der nächste Viehmarkt findet am
21. Mai l. I. statt.
(Feldsberg.) fZu Tode getrunken.— Rauferei.)
Am Samstag den 5. d wollten sich die Ziegelschläger
Josef Klemm und Vincenz Gröger, der Ziegelei
Böhm und Griessmacher in Katzelsdorf, gütlich thun
und tranken bis in die tiefe Nacht hinein Branntwein,
den sie sich aus einem Gemenge von Spiritus und
Wasser selbst erzeugt hatten. Dem Ziegelbrenner
Gruber, der am 6. d. um 4 Uhr in der Wohnung
der Ziegelschläger Licht bemerkte, fiel dies auf, er
trat in die Wohnung ein und traf den Klemm be­
reits todt, den Gröger aber in den letzten Zügen
liegend an. Die beiden Zecher hatten so lange ge­
trunken bis sie besinnungslos zusammenbrachen.
Gröger wurde in das Spital der barmherzigen
Brüder nach Feldsberg gebracht, woselbst er 24
Stunden darnach starb. Bei Klemm hatte die vor­
genommene gerichtsärztliche Obduction als Todesur­
sache Alkoholvergiftung ergeben.— Im Februar
l. I. kam der in Drösing bedienstete Ziegelschläger
Martin Max mit seinen Kameraden beim Kartenspiel
in Streit und Rauferei, wobei er mit nicht weniger
als 10 Messerstichen schwer verletzt, ins Spital nach
Feldsberg gebracht, von wo er vor kurzem geheilt
entlassen wurde. Am 10. d. gerieth derselbe aber­
mals in einen Raufhandel, sollte wieder im schwer­
kranken Zustande in das Spital nach Feldsberg
transportiert werden, verschied aber unterwegs und
wurde als Todesursache eine schwere Lungenentzün­
dung konstatiert.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. Statthalterei über den Stand der Epizootien
in Mähren am 10. d. herrscht in Gr.-Deschau, pol.
Bezirk Mähr.-Budwitz, der Milzbrand, in Dinnholz
pol. Bezirk Nikolsburg und in Gr.-Tajax, pol. Be­
zirk Znaim (Land) der Bläschenausschlag bei den
Pferden. Erloschen ist in Frainersdorf, pol. Bezirk
Znaim (Land) die Maul- und Klauenseuche und in
Misslitz. pol. Bezirk Mähr.-Kromau der Milzbrand.
(Diebstahl.) Am 11. d. gegen 3 Uhr nach­
mittags wurde dem Häusler Joh. Schmid Nr. 72,
dann dem Jos. Kornherr Nr. 92 und der Häuslerin
Elisabeth Mahr Nr. 65 in Borotitz, während ihrer
Abwesenheit vom Hause, durch Eindrücken der
Fensterscheiben und Einsteigen in die Wohnungen,
dem Schmid 3 fl. 80 kr. Bargeld, dem Kornherr
2 fl. Bargeld und ein Paar silberne Ohrgehänge im
Werte von 5 K und der Mahr V, Kilo Schmalz
im Werte von 66 h und ein schwarzes Barchent­
kopftuch im Werte von 60 b, zusammen daher Bar­
geld und Effekten im Werte 18 X 56 b durch un­
bekannte Thäter gestohlen. Der That verdächtig er­
scheint ein 20—24 Jahre alter, großer, mittelstarker,
Mann mit länglichem Gesicht, blondem Haar und
Augenbrauen, langer Nase und kleinem blonden
Schnurbart. Derselbe wurde von Ortsinsaffen vor
der That in der Nähe der Wohnhäuser der Beschä­
digten und nach der That in der Richtung gegen
Gr.-Grillowitz gehen gesehen-
Gefunden wurde: in der Schmiedgasse ein
Taschenmesser mit drei Klingen. Dasselbe kann in


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 7 ]
7
bet Administration unseres Blattes in Empfang ge­
nommen werden.
Sanitätsbericht
18. Jahrwoche, vom 6. bis 12. Mai 1900.
Geborene
B_
5 -5-
.£ S>
©
lebend
tobt
ehelich
UN'
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
7
—
7
1
—
1
Gestorben an
Marasmus 3
Darmcatarrh 2
Tubereulose 1
Lungenentzündung 1
Nierenschwund 1
Bronchitis .1
Gehirnschlagfluß.; 1,
Lebensschwäche 1
Zusammen.. 11
Angezeigte Jnfectionskrankheits
älle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Bäuchtyphus
Diphtherie
Keuchhusten
Nah und Fe
1
1
1
rn.
-1
-1
-2
(Enthüllung eines Kriegerdenkmales.) Aus
Brünn, 7. d. wird gemeldet: Heute fand die Ein­
weihung des Denkmals statt, welches auf Veranlassung
des gegenwärtigen Commandanten der Jnfanterie-
Cadettenschule in Königsfeld bei Brünn, Oberst­
lieutenant Nowak, aus dem Erträgnisse der in der
Armee veranstalteten Sammlungen für die im Jahre
1866 gefallenen Oesterreicher (1 Hauptmann und
60 Mann verschiedener Truppengattungen) auf dem
sogenannten Kriegsfriedhofe nächst der Militär-
Schießstätte in Königsfeld errichtet wurde. Der Feier
wohnten u. a. auch der Divisionär FML von
Vivenot und Generalstabschef Major Freiherr von
Lütgendorf, sowie Vertreter aller in Brünn garni-
fonirenden Truppenkörper und die Zöglinge der
Cadettenschule bei. Die Weihe des Denkmals vollzog
Militäreaplan Bombera. Nach den Ansprachen des
Divisionärs und des Schulcommandanten intonirte
die Militär-Capelle die Volkshymne. Das Denkmal
ist ein Obelisk und trägt die Inschrift: „Treuer
Pflichterfüllung treues Gedenken". Auf den Seiten­
flächen des Monuments sind die Namen sämmtlicher
Gefallenen verzeichnet.
(Vidimirung von Nrknndenabschriften.) Aus
Anlaß einer vorgekommenen Meinungsverschiedenheit
hat das k. k. Justizministerium einem Oberlandes­
gerichtspräsidium behufs Belehrung des betreffenden
Gerichtes die vom Justizministerium getheilte Anschau-
nng des Finanzministeriums bekanntgegeben, daß die
Verpflichtung der die Vidimirung von Urkundenab­
schriften vornehmenden Organe zur Angabe d.r An­
zahl der Urkundenbogen aus der Fassung und Ten­
denz der §§ 283 und 234 des kaiserlichen Patentes
vom 9. August 1854, dann der Anmerkung 5 zur
Tarifpost 2 des Gesetzes vom 9. Februar 1850
gefolgert werden muß, weil mit Rücksicht auf die
Bestimmungen des Absatzes 2 der Vorerinnerungen
zum Tarife dieses Gesetzes und K 3 der Vorerinnerungen
zum Tarife des Gesetzes vom 13. Dezember 1862
unter der Größe des Stempels einer Urkunde ent­
fallenden Stempelgebühren begriffen ist.
lEine Madonnenerscheinung in Piemont.)
Aus Rom wird der >N. Fr. Pr." geschrieben:
Aus Alice-Belcolle bei Acqui in Piemont kommt die
Nachricht von schweren Ruhestörungen, die sich dort
alltäglich infolge einer wunderbaren Muttergotteser­
scheinung ereignen und nicht bloß den Bezirk von
Aequi, sondern auch jenen von Alessandria auf das
leidenschaftlichste erregen. VorvierzehnTagenbegabsich
die 14jährige Tochter einer armen Witwe, ein zartes
kränkliches Mädchen, das seit längerem an schweren
Nervenkriesen leidet, in den kleinen Weinberg der
Mutter; mit den Zeichen tiefster Gemüthserschütte­
rung im blassen Gesicht kehrte sie bald zurück
und erzählte, es sei ihr. während sie den jungen
Klee mähte, die Himmelsjungfrau erschienen Und hätte
sie leise wie ein Hauch auf den Mund geküsst. Er­
schreckt vernahmen die Bauern die Worte des Mäd­
chens, an dessen Glaubwürdigkeit sie keinen Augenblick
. zweifelten. Die Wundermär verbreitete sich in der Um­
gebung wie ein Lauffeuer; schon am folgenden Tage
xollten aus Nah und Fern die Bauernwagen heran,
und seit jener Stunde ist das kleine Dorf von Tau­
senden und Tausenden verkrüppelter, blinder und
schwindsüchtiger Menschen umlagert. Das Mädchen
geht alle Tage in frühester Mo benstunde in den Wein­
garten und hält dort, anscheinend in bewusstloser
Verzückung, Zwiegespräche mit der Madonna, deren
Wünsche und Befehle sie den lautlos im Kreise Knie­
enden mittheilt. Weinend und betend sammelt die
Menge jeden Grashalm des Weingartens, und in
Schürzen und Tüchern schleppen Frauen die Erde
fort, auf der die Füße der Jungfrau unsichtbar geruht.
Wo die erste Erscheinung erfolgte, erhebt sich heute
eine kleine Kapelle. Einige Zweifler hat mau furcht­
bar misshandelt und ihre Häuser zerstört und bis
auf den Grund geschleift. Dreißigtausend Bauern benütz­
ten den letzten Sonntag, um nach Alice-Belcolle zu
fahren, und harrten stundenlang des Zwiegespräches
der Seherin mit der Madonna. Als das Wunder-
kindihnen bedeutete.dieheilige Jungfrau wolle die Wiese
um das Heute Heiligthum grün und geblümt sehen
wie vorher, da trugen die Bauern Wasser aus einem
fernen Bächlein in ihnen Hüten herbei. Nachdem die
durstige, zu staubgetretene Wiese durchtränkt war,
begleiteten sie das Mädchen psalmodierend nach Hause,
und sie hätten es mit ihren Liebkosungen erwürgt,
wenn Gendarmen es ihnen nicht rechtzeitig entrissen.
Die Aufregung der Bauern greift immer weiter um
sich; in der letzten Nacht lagerten auf den Hügeln
von Alice-Bellcolle zehn-bis zwölftausend Menschen;
ihren inbrünstigen Gesang vernahm man meilenweit
in der Runde. Der Präfect hat ein Infanterie-
Bataillon nach dem Wunderorte entsendet.
(Großer Ausbruch des Vesuv.) Seit nahezu
dreißig Jahre ist der Vesuv wieder einmal in
voller Eruption. Weithin dröhnt sein grollendes
Donnern. Mächtige Lavamassen entströmen seinem
Krater. Obwohl den Ansiedlungen, die sich an den
Abhängen des Berges hinziehen, im Augenblicke
keine Gefahr droht, sind die Landleute in größter
Sorge um Leben und Gut. Im Jahre 1871 hatte
sich nach einem Jahrzehnt verhältnißmäßiger Ruhe
— der gewaltige Berg schweigt nie völlig— ein
großer Ausbruch durch ähnliche Erscheinungen ange­
kündigt, wie sie sich jetzt zeigen. Im April 1872
machte sich dieses Toben in einem ungeheuren Lava­
ausbruche Luft. Von allen Seiten strömte die glü­
hende Masse hernieder. Die Ortschaften Massa und
San Sebastiano wu den zum großen Theile zerstört.
30 Meilen weit trug der Wind die Asche, eine 1300
Meter hohe Rauchsäule stieg zum Firmament. Trotz
einer gewissen Aehnlichkeit, welche die Erscheinungen,
die diesem Ausbruch vorausgingen, mit denen des
Jahres 1871 aufweisen, glauben die Gelehrten des
Vesuvobservatoriums, daß allzu große Gefahr nicht
zu besorgen sei. Unterm 8. d. wird aus Neapel über
den Ausbruch gemeldet: Der Vesuv ist in voller
Eruption. Den Donner der kolossalen Ausbrüche hört
man bis Neapel. Der Krater schleudert große Stein-
massen in beträchtliche Höhe empor, während bren­
nende Lava vom Kraterrand herabfließt. Die obere
Station der Vesuvbahn ist schwer beschädigt. Die
Bewohner der Ortschaften am Vesuv sind in voller
Aufregung In Torre bet Greco verließ die Bevöl­
kerung, erschreckt von dem gewaltigen Getöse des
ersten Ausbruches, schreiend und heul°nd die Häuser.
Auf dem Marktplatz liegt die ganze Einwohnerschaft
vor der Madonna auf den Knien und fleht um
Schutz vor der drohenden Gefahr. Professor
Tascone vom Vesuvobservatorium erklärt, vorläufig
sei nichts Schlimmes zu befürchten.— Wie unterm
10. d. gemeldet wird, dauern die Ausbrüche des
Vesuv mit unverminderter Heftigkeit fort. Die Bewoh­
ner der Vesuvdörfer sind mittelst Barken auf das
Meer geflüchtet.
(Das Grab des Sophokles.) Wie die .Vossische
Ztg." berichtet, wurde bei Nachgrabungen in der
Nähe des Kolonoshügels das Grab des Dichters
der .Antigone" entdeckt Innerhalb des Sarkopha­
ges fanden sich nur die Schädelknochen und 14
attische werthvolle weiße Lekithoi. Auf der Grab­
tafel war, wenn auch verstümmelt, Sophokles zu lesen.
Allerlei.
(Wie heilig die Arbeit des Landmannes ist,)
davon sagt Peter K. Rosseger in seinem Buche „Erden­
segen" schöne Worte: Wenn der ältliche Mann
unbedeckten Hauptes in Demut und Würde zugleich
über die braunen Schollen dahinschreitet, so kommt
mir das ganz priesterlich vor. Die erste Hand voll
Korn, die er ausstreut, hat er andächtig emporge­
hoben zu seinen Lippen, geküßt hat er die Körner
wie ein Heiligthum! Nach dem Pflügen, Säen und
nach dem Säen Eggen,_ wodurch der Same
in das Erdreich gekämmt wird. Dann lassen wir es
stehen, stellen uns seitab an den Stein und beten um
Regen und Sonnenschein. Kein Mensch siehtsich in seinem
Thun und Lassen so unmittelbar auf Gott ange­
wiesen, als der Landmann: Düngen, Pflügen und
Säen, ja das kann er, aber das ist noch alles nichts.
Das Korn, das er in die Erde gestreut, verwest und
er ist ärmer als zuvor. Was nun anfängt zu gesche­
hen. das wird ohne sein Zuthun. Er kann nicht för­
dern und nicht hemmen, ganz ohnmächtig muß er
zusehen, was da wird oder nicht, wird unter der
wechselnden Sonne, unter den träumenden Wolken deS
Himmels. Es ist wohl kein Anlaß, aber nicht fein
Werk. Und weil der rechte Bauer schon eimal nicht
müßig sein mag und doch zur Förderung seiner
Sache auch nicht weiter Hand anlegen kann, so legt
er diese Hände in einander; „Vater unser gib uns
unser tägliches Brot!"
(Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen.) Diese Versicherungsanstalt steht hinsichtlich
des Neuzugangs an versichertem Capital schon seit
mehreren Jahren unter den gegenseitigen Versicherungs­
Unternehmungen Oesterreichs an erster Stelle. Sie
befasst sich ausschließlich mit dem Betrieb der Ver­
sicherung von Aussteuercapitalien für junge Mädchen,
die, sobald sie das heiratsfähige Alter von 20 Jahren
erreicht haben, das Capital ausgezahlt bekommen.
Dass sich die Erkenntnis von dem hohen Werte
dieser Art von Versicherung im Publikum immer
mehr Bahn bricht und die Beliebtheit von Tag zu
Tag steigt, das beweisen neuerdings wieder die
Ziffern des Rechnungsabschlusses pro 1899. Wir
geben aus der uns vorliegenden Bilanz die wich­
tigsten Ziffern wieder. Die Neuproduction belief sich
auf 17 055 Polizzen mit 19,518 000 X Versicherungs­
capital. Am Jahresschlüsse standen in Kraft: 96.784
Polizzen mit 121,357.000 K Versicherungscapital.
Die Prämien-Einnahme per 5,797 X ist gegen das
Vorjahr um 317 000 K gestiegen. An Zinsen und
Gebären flössen 1,194.000 X ein. Für Fälligkeiten
wurden 1,075.000 X verausgabt. An Gewinnantheilen
wurden den Versicherten im Jahre 1899 190.000 X
überwiesen. Der Prämien-Reservefonds wurde mit
4.592.000 X dotirt und ist hiedurch auf 30,785.000 X,
d. i. bereits 26°2 Procent des Versicherungsstocks,
angewachsen. Derselbe ist vorwiegend in Effecten
und Hausbesitz zinstragend angelegt. Ungeachtet des
niedrigen Cursstandes der Wertpapiere am 31. De­
cember 1899 resultirte dennoch ein Gewinn von
125.000 K. Aus dem humanitären Fonds wurden
im Berichtsjahre 62 bedürftige Mädchen, und zwar
vorwiegend solche, welche bei dem Vereine versichert
waren und deren Väter verarmten, mit Heirats­
stipendien bedacht. Der Fonds verfügt nunmehr über
ein Vermögen von 221.000 X. Die am 5. April
stattgefundene neunzehnte Generalversammlung nahm
den vorstehenden Bericht mit vielem Beifalle ent­
gegen, sprach dem Verwaltungsrathe und der Di-
rection für deren überaus erfolgreiche Thätigkeit im
verflossenen Bilanzjahre Dank und Anerkennung aus
und wählte die ausscheidenden Functionäre wieder.
Der Verwaltungsrath constituirte sich, indem er das
seit vielen Jahren wirkende Präsidium, bestehend aus
den Herren Sectionschef Dr. Wilhelm Exner, Com-
mercialrath Ludewig und Reichstags-Abgeordneten
Dr. Aurel v. Münnich, abermals mit diesem Amte
betraute.
(Ohm Paul und Tante.) In einer englischen
Zeitschrift wird in einer Plauderei unter dem Titel
„Ohm Paul und Tante" einiges Interessante über
das Familienleben des Präsidenten Krüger erzählt.
Der Präsident steht trotz seines hohen Alters sehr
früh auf. Um 5 Uhr früh kann man ihn bereits
mit seiner Pfeife in seinem großen, altväterischen
Stuhl sitzen sehen. Die Stunden von 5 bis 8 früh
sind seine Sprechstunden. Fremden gegenüber zeigt
er sich in seiner Konversation sehr verschlossen und
mürrisch, obwohl er, wenn er aufthaut, ein ganz
liebenswürdiger alter Herr ist. Trotzdem er ausge­
zeichnet englisch spricht, verkehrt er mit englischen
Besuchern doch nur mir Hilfe eines Dolmetsch. Krü­
gers Konversation beschränkt sich bei solchen Gelegen­
heiten meist auf „Hm!" und „Ja!" Er denkt mehr,
als er spricht, und macht oft erst nach Tagen oder
Wochen irgend eine charakteristische Bemerkung über
den Besucher und das Gespräch mit ihm. „Tante"
ist der Typus der holländischen Hausmutter eine
jener Frauen, die in vergessenen Tagen den Männern
die Gewehre luden, bevor sie in den Kampf zogen.
Sie dürfte 60 bis 70 Jahre alt sein und ist in ihren
Ansichten und in ihrer Kleidung altmodisch im guten
und schlechten Sinne deL Wortes. Als treue Burin
hasst sie die Uitländer und kann nicht begreifen,
warum sie nicht daheim geblieben sind. anstatt sich-
um fremder Leute Angelegenheiten zu kümmern. Um
8 Uhr Abends geht der Präsident zu Beit. Diese
Gewohnheit stammt noch aus der Zeit, wo die Buren
im Ochsenwagen übernachten mussten.


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 8 ]
8
(Haupttreffer.) Der am 5. Mai d. I. gezogene
Haup.lt.ff r der 3V 0 Boden-Lose, II. Em. v. I.
1889 von K 100.000 wurde mit dem von der
Wechielsiuben-Actien Oirsellschaft „Mercur", Wien,
>. Wollzeile 10 verkauften Lose Serie 4380 Nummer
35 gewonnen.
.Gleichmäßig grünen Rasen) zu erzielen und
zu erhallen ist besonders in Gärten ohne Wasser-
I iinng schwer, und doch verlangt Auge und Schön­
heit-gefühl solchen Rasen während des ganzen
Sommers. .Der praktische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau' schreibt in seiner neuesten Nummer:
Tie wundervollen Rasenanlagen Hamburgs, die mit
ihrem samtartigen Smaragdgrün bis in den spätesten
Herbst hinein einen entzückenden Anblick gewähren,
toerven ebenso sorgsam wie Blumenbeete behandelt.
In tun Gärten der reichen Besitzer wird der Rasen
jedes Jahr umgegraben und frisch mit Raygras
besäet. Alle 10 Tage wird gemäht, gejätet, gewalzt
unb jeden Abend, mit Ausnahme der Regentage,
mit Wasser besprengt. Das ist ein kostspieliges Vergnügen,
das nicht ein jeder sich erlauben kann, aber es geht auch
mit geringerem Kostenaufwand. Ich kenne Rasen­
plätze hier im Norden, die vor 15 Jahren angesäet,
heute noch so schön grün und rein von Unkraut
sind, wie frisch angelegte. Es kommt nur darauf
an, für solche Dauerrasen Dnuergräser zu säen und
den Graswuchs möglichst kurz und dicht zu halten.
Dadurch verschwindet viel Unkraut schon von selbst.
Besagter löjähriger Rasen wird alle 12 Tage mit
der Maschine geschnitten, gejätet und gewalzt. Es
ist leicht ersichtlich, dass bei einem so ausgeführten
Jäten nur wenig Unkraut auskommen kann und diese
Arbeit daher jedesmal in kurzer Zeit sich ausführen
lässt. Auch das Mähen und Walzen erfordert mit
der Maschine keine besonderen Kräfte, und jeder
Gartenbesitzer kann ohne allzugroße Mühe selbst
oder mit Hilfe der peinigen ohne fremde Kräfte
die Arbeit besorgen Hierzulande machen sich die
jungen Mädchen ein Vergnügen daraus, die Mäh­
maschinen zu handhaben.
«Die Schädlichkeit des Alkohols» zur Be­
kämpfung der Müdigkeit bei körperlichen Anstrengungen
ist wohl schon zur Genüge erwiesen und ist dessen
scheinbare Belebung des Nervensystems nur eine
trügerische, vorübergehende. Die neuesten Forschungen
und Versuche unserer ersten ärztlichen Autoritäten
erklären den Bohnenkaffee als das beste Belebungs­
mittel des Nervensystems und des Herzens, zur Be­
kämpfung der Müdigkeit, Erschöpfung re. Um aber
dessen wohlthätige Wirkung bei stetem Genusse zu
erhöhen, empfiehlt es sich, dem Bohnenkaffee einen
Zusatz von circa einem Drittel Oberlindober's Ge-
sundheits-Feigencaffee beizugeben. Hieinit ist wieder
ein Beweis erbracht, welches vorzügliche Krüftigungs-
und Belebungsmittel wir im Cafsee, unserem täglichen
Genußmittel, haben, ohne sich erst an den Geschmack
eines anderen gewöhnen zu müssen. Namentlich aber
wenn demselben der bereits erwähnte, überall er­
hältliche Gesundheits-Feigen-Caffee von Oberlindober,
dessen wohlthätige Eigenschaften nahezu seit einem
Jahrhundert fast jeder Hausfrau bekannt sind, zuge­
setzt wird.
Allgemeiner Sprechsaal.
lind töher!— 4 Meter!- Porto- und zollfrei zugesandt!Muster
umgehend; ebenso v n schwa'zer,Weiher und farbiger Henneberg
Seide von 46 Kreuzer bi« fl 14.66 per Meter.
6 Henneberg, Seiden-Fabrikaot (k. u. k. Hofl.) Zürich.
Herrn Julias SchaamanD, Apotheker in Stockeraa.
Von m inem Kollegen Herrn Kommerzienrath Jung be­
zog ich bisher öfters Ihr Magensalz Da ich diesem Herrn nicht
Iltnger zur Last fallen will. bitte ich Sie, mir gegen Nachnahme
10 Schachteln davon zu sch cken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1W9.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apothek er
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen renom-
mtrten Apotheken de» In- und Ausiande». Preis 75 lr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
EvangelisA^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Donnerntag den 2t. Mai ISOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Lünsirmalionssrst) Feier des heil. Abendmahles
Effertev» und Wechsel-Cvrse a» der öffentlichen
Börse in Wien dev 15. Mai >900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98.25—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.——
Oesterr. Goldrente 116.40— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.50— Ungar. Goldrente 4% 116.30—
Ungar. Kronen-Renie 4% 91.90— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.78— Credit- Actien 721.50—
London vista 242.67 b— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.27 B— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoten 90.55— Rand-Ducaten 11.34.
Lotto-Ziehungen.
(Ziehung vom 12. Mai 1900.)
59, 23, 5, 19, 44.
Nächste Ziehung am 26. Mai.
JC B >*. k (Ziehung vom 5. Mai 1900.)
78, 26, 49, 35. 30.
Nächste Ziehung am 19. Mai.
X0W Ä«>3r» (Ziehung vom 12. Mai 1900.)
11, 90, 56, 66, 10.
Nächste Ziehung am 26. Mai.
Verstorbene.
Am 11. Mai: Anton, Sohn des Heinrich
Czuda, Oberbrenners, 16 Monate alt, Staatsbahn­
straße 2, Bronchitis.— Anton Kislinger, k. k.
Telegrafenbeamte d. R., 77 Jahre alt, Jesuitengasse
6, Marasmus.
Conserven-FalDrik.
Für eine groß} Gemüse- und Obstconsenren-
Fabrikation erfahrener Fachmann als
w Manipulant
resp. technischer Lsiter gesucht.
Reflectanten welche mit der Erzeugung von
Darrgemüse, Sauerkraut, ferner mit der Conser-
vierung von Gurken vertraut sind, erhalten den
Vorzug.— Offerte mit Zeugniscopien nebst Ge-
haltsansprüehen sind an die Annoncen-Expedition
Rudolf Müsse, Wiens, Seilerstätte 2 unter Chiffre
„Conservenfabrik Nr. 15“ zu richten.
Ein S chmie dgehilfe
(nach der Auslehre) sucht in Znaim o. Umgebung
einen H*owl eia.
Anträge unter „tüchtig und fleissig“ an die Ad­
ministration d. Bl
und
Lebrmädclien
werden sofort aufgenommen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Geprüfter Ketzer
wird ausgenommen in der
HÄ^Thonösen-'Erzeug’ung' des
Adolf Körper in Znaim,
Umfahrtstrasse 41.
Eine tüchtige
Wirtschafterin
Mneli.«; Stellung.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
^ Am Salisplatz Nr. 1?
I Stock
sind wegen Ueaersiedlung 1 Schreibtisch, 1 Ruhebett,
1 Küchentisch, 4 Fauteuils, 1 Kleiderstock, 1 Hänge­
kasten, 1 Doppelkindersitzwagen, 1 Jackel-Kindersessel
und andere kleine Einrichtungsstücke zu verkaufen.
Zu besichtigen an Nachmittagen.
* ^.3TLzeig'e.$
—— W.
Ich erlaube mir den P, T. Damen B
höflichst anzuzeigen, dass ich am hiesigen J
Platze einen lv
Kleifler-Salon, l
errichtet habe.
Nachdem ich durch mehrere Jahre in
Wien in den größeren Salons thätig war,
so gebe ich mich der Hoffnung hin, dass
die P. T. Damen mir ihr Vertrauen
8
schenken werden und bitte ich um ge­
neigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Karoline Pisker,
obere Böhmgasse 23.
*
*
*
*
*
Mol'in-Mnterricht
ertheilt diplom. Wiener Couservatoristin, Staats­
prüfung mit Auszeichnung, langjähriger Praxis und
vorzüglichen Zeugnissen.
Gef. Antrüge unter, F. H." an die Exp.'d. d. Bl.,
wo auch nähere Auskunft ertheilt wird.
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Recouvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per */ 4 Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Zaaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
flute Uhren billig. Mit Ljiihr. schrifll.
Garantie Vers. an Private
HannsKonrad G«i ü d“5oÄ«s
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel»Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.d.80.- Echte Silber­
kette fl. l.20.— Nickel-.Wecker-.UHr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellnngsmedaillen und tanseude Anerken-
nungsschrkiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis nud fraoco.'
Aerrfchastsmilcß,
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige Lieferung
-wird gesucht.
Offerte franco Znaim an die Administration d. Bl.
jfl A| g, der Colonial- Ml
V U m Ml 18 Eisenwaren-Branctie,
20 Jahr alt, der böhmischen und zum Theil auch
der deutschen Sprache mächtig, sucht Stellung.
Zuschriften erbeten an I. Rychly, Zwikowetz, Böhmen.
Neuester
^ ervielfältigiings-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 9 ]
„6 uatzaMuv ;hz;u Zun hz;j a;© ua^ogZ I may uaahL
U0IVK >— ua;jv© uamam n? gjnm hzF 'Uvhpö ihzaaux; uauhL
Hz; uuam hzno 'jpfjjuajjQ aupm a;© uah;a?aaK -ua;tzaj auaa©
ui quaqjg uaö;;nah uto §3 at© a;;am jnv uajjiat a;© 'üahzjuam;M' aaq
ltafpömfjpS) aiq utnaoq a;;ah;anaq qun;]; ga a;« 'uaqaF goq amhau
Hz; l bamu;h apahpnaoK ahz;;u;-i; aaqn maß hz;m atzaj ;jq;aj Hz;
: pogx u;a hzaü anu uabuqaH mF matzab n? adägx uauaö;a aahL
'uajjviaaq'n aahvq uauhJ ga gjnm qun uazuahzj n? uanvapä^ ahJ
a;m 'uabmcu? ;hz;u a;© uuv; hzJ MmaaH aaaH aapam u;am
"maj inb Za arm' uajjvxr": uhi hzvaqaa;un aaiiaZ nvaA
••• a;hzomaaa mahz© aaq 'jpJ
.nF u;a anu 'uaufjg aaahz;jaaa Hz;" uaahvcuaq n? 6un;;vH aaahiff
au;aj a'acuhzj anu a;h>omaaq b;maa'H— „nvaZ affaphaaaK"
,,-uauuoz nk uauöäbaq;vi;;vn;uaaZ aah>;;6al mn 'qm;
;aa;maoju; b;i;ajuaLaö ahazmpH guahqyM Zaq aoa hzaü 'oavqavK
 'ajjjg a;m gjvq 'b;quamh;ou anj ga ayvh Hz;— ;a;aaj
aM i nvajgnv'H aaq ;hz;M a;q maq'n? zuhvm hz;m tbunhaj
-aaquvuugM uaaabuv; aaü;a n? ;j; ;a(z aaq hpou ;;aF a;q aaqacu
;hal ga 'gjvq "u;a ahaj hz^ I uanvapaA ua6u;(x ua^>v aoq paq
-aojaa ua;;aqavaquvH a;q u; u;a 'aaqv uahaSaoA gamvju;amaö
u;a 'u;aj jaazg;qu;';hz;u gj;maö' n;cu H>L 'uahzvm n? ö;q;nh>j
aä;haZ' aau;a; ijunznF a;q an; hz;m mn mahaj av;; Hz; ä;hzom
anu i u;aqv; n? bunha;?aK aauja quaßa; u; a;Z> 'uaai aahoq
a;m ;6a;; §a qun aja® aiq auuaz hzJ 'jhivqaaK uamam u; anu
hz;m aa;'av;;aq aaqnuavaö' uamvT uaq;aq ua;;vhaaK gä?uvd' ahF
^vavqavK hz;;6n?äg hzjungx ahJ 'uauhv 8ah>uv;g; h>;m uatza;;
u^vaK aaq ;;iu ^tzvhzjauuvzaK" aahF aaqn uabunu^oaZ
aähL 'vaoqävg; a;m qu;U u;a; u;q hzF i noag a]a;q uauhJ
gvai 'hz;;aha gutt a;© ua6o©’; uaqaß h;v^ uauia uäuhF a;hzgm
Hz;" 'uüvq aü uüvöaq „6;maaH aaaH aaqa;;' u;a^": quvH
aaäh; u; aahzvZ maq ;;m b;q;nqa6un aajaictj aajjag nvaF
‘•aojj ahzm ;Jqjaj aua'a© uaujajj aaq uaßjog a;q mH; gjvq
'quamiajaq öunöamaK aajajq ;;m 'uaajjnfp© a;q qoh örmaaK
— SOI—
„ä vavqavK qun hz;j anj a;©
uaahzanj gvgx: aöoaZ au;a a;m a;© ua;;v;;aö aahaoa hioq i ua;] 5©
uamam n? hz;m zjna ;hz;M'au;aM i ahzv© an? aaqK; ahzvmtz,©
Gaojjajoa^ uajnö §aq aituaj Hz; q; uaj;aa6n?xnan? oqjaugnq^ qnn
va;vctoa;U jnv g;q gua;;aquuu' hmnvjaaq ;h>;u "hz;;an>vu Za;
-Z;;ahuoh>© aa;';v u;am ;vh vq qu^^, ua;naq' a;m §3 nuvj H>L
; ua'qaöaö ;;shuaöa;a© uijva© aaajun 'uaa;nv;aa n? mH; a;q 'ujaßaa
-ß;;ahuotz>© aaqn" 'qu;ahiv; aaipg uh; h>vaqaa;un' „h^"
„— uizßaagaiahuotzz© aaqn 6uniquvhq;z
aaa?uv; au;a u; anu hz;m a;;ax;cuaaq ^o;;a;oa^ amd aa(§ i nvaZ
a;;ö;qvub ';h>nvaqaö qu^ajucu? n? ;hz;u a;© ua;;vh uvav(L"
uaquvtzaaq;hz;u
"qvß uauhL Hz; uaq 'jmgx uaq ua;ivh a;© 'uohz; a;a,h,anj Hz;
un^z" -ua6aö;u'a a;;;ahz©'aö;u;a uaqua;aa;u;Z maq öu;ö a;©"
„i g;;aaaq aa vq" pa;hz;a;aa
hz;;;hr;; a;; ho;tz>; 'h^ -uab;quv;;iaq n? mH; jnu hz;;hzMäaqo
Guatzöiuam P;m 'qaij a;m aa'vm gJ^ «aqiajq amt 6;maaH dom
°SK": quaqahaa Hz;/ a;] a;6oj 'uaqvh n?' ;bvjaö ia;'qn? g;;aaaq
a;© azhian; g;v qun '„xnan? j/qp; a;© ;no anu— ‘— aj;;;o©
aitpjj a;q ;j]o; 'Hz; aqtt^ maqnF tno3 nos n nnoeqo 'ica«
ao W u 'quvH aah; 8;h;nmun aqunaaK maq bo?;ua aa;;aZ
„I nvaZ uaquak;aa uaj;;maö aama
uaj;;ujanqaqguaqaF uaq nk uaqa pohaö gvq ';aaa;vn^z uähzg;K u;a
'anduzuL ö;uam u;a;j u;Z; uaha;k;ua nk ßuaüuaaqaaA 8»q ähv;a©
aaq Hz;; 'uauu;maö Hz;/-aaqn am ga 'ajfpatt; Hz; a;m 'uaqaam"
qua;fpiu;aq ;;h>;;;uaöa;'aöuo a;; qun quamhau uatua;’ a;q uahr;;cuk
qujaqup; uaqjaja;q 'aa azaatznv „aaßu;ß uaquak;aa ä;a;q qtt’ti"
•ua}ja;d; ai;v;cthzj;z; aaq jnv ö;h;nmun q;oh b;q;nqa6un q;vh
a;q MaaLmZ uajä;q uaqa hzvu quphzv; azhzjvh uatza;i§
,,';uuvaqaaq aa6u;F a;q
'a;hzanj Hz; atm 'uohzj u;hauho a;m aqvh hzJ; uaMnm u;a;'ß;,;n6
-hz;a;ö uatzaquM mnk 'gun 'uä;qa;;aq uaatznv nk u;häoq tzqjaj
a;© a;m 'a;q 'uahzj;m n? a6u;(§ u; hz;m 'n? ;hz;u atm ;ha;j ga
'üoavg; aaqa;F": quauhaiqv a;au6aö;ua a;j krnj 'üajjnm n? uaqn
uo;;a.tag;(x aaqnuaßaö ua;h;amaöu;Z maq 'tzqiaj a;j a;qnv;ö aaqö
'ua'qunjhma qunaaF uaq u'aöaö aö;;aZ nvaZ uaq' 'gagoa© qun
gauhomday uam;ahaö gaq 6unp;cuh>M a;q hiou ga avgx
„Istnssq szizsä v," qun ö;maaH jnv a;a;k H>L ä uaqpA
aaja;q gmyvhaa^ maq uoq a;© uayvh gvm 'a;j6;qvu© 'L;;h>;r
-jnv ivwu;a a;m a;© uaöoj" ;hal aa uuvßaq „gun aa;u^"'
tz;;;u^ maah; jnv quahzjaoj x;M u;aj
a;hna 'hzvactj az;iajj quaahvW 'uajjv;aö aaqam aaqnuaöaö ';6na?
— fHH—
— 108—
Tuch, das ich noch vor wenigen Minuten um die Schultern
meiner Begleiterin gesehen, soll vor einer ganzen Weile bereits
on ein junges Mädchen, von dem ich weder zu der besagten
Zeit, noch nachher etwas zu Gesichte bekommen, abgetreten sein,
ha, ha, ha," Neumann lachte herzlich, „Freundchen, Freundchen!"
das Gewebe ist gar zu durchsichtig!"
„Pst— die Wände haben oft Ohren!' mahnte Herwig
den Ueberlauten: dann äußerte er im vertraulichen Ton: „Gut,
mein bester Professor, Ihnen, dem alten Freunde will ich nicht
ableugnen, was Sie gehört und gesehen und was Ihr Verstand
Ihnen noch obendrein sagt. Ich will Sie nur um Discretion
bitten...
„Aber mein bester Herwig", warf Neumann ein, „lassen
wir die Worte! Ich sehe, Sie Schlingel sind wieder einmal
der Glückliche und wenn Sie diesesmal den Discreten spielen
wollen, na meinetwegen! Ich will meine Nase nicht in Ihre
Sachen stecken! Nur eins muss ich Ihnen sagen, als Mann,
als Künstler, der Sie zwar auch sind, mir dem Aelteren, Er­
fahrenen gestatten Sie vielleicht einen gutgemeinten Rath: Das
kleine Fräulein von Wrhrenberg ist ein liebes, nettes Mädchen
und obendrein aus guter Familie, wie ich hörte und was ich
keineswegs in Abrede stellen will: hübsch, recht hübsch! ja sie
verspricht vielleicht noch mehr als das zu werden; aber—
für Sie taugt die Kleine nicht! Wir kennen uns jetzt volle zwei
Jahre," der Professor lachte behaglich in sich hinein: „ich kenne
Sie also volle zwei Jahre! Wir haben manche fidele Stunde
mit einander verlebt! Sie kennen mich; ich kenne Sie und aus
dem Borne dieser Erkenntnis schöpfend, möchte ich sagen, Ja
petite beaute“ wird einst sicher ein reizendes, unmuthiges junges
Frauchen abgeben; aber nur nicht für Sie, das leichtlebige
Künstlerherz Das braucht Anregung, etwas Prickelndes, Pikantes/
ein Wesen, an dem alles webt und lebt und ein solches— mein
junger Freund— ist Ihre Gräfin! Leidenschaft, meinethalben
auch Wildheit, Schönheit, Esprit, nichts von der Sentimentalität,
die Ihnen an der kleinen Wehrenberg so leicht zuwider werden
würde, kurz Ihre Gräfin ist ein Weib, wie es zu Ihnen passt!
Na im Uebrigen, ich alter Schwätzer rede da das Blaue vom
Himmel herab! Sie Flatterherz denken sicher gar nicht im Ent­
ferntesten daran, sich zeitlebens zu binden und fliegen lieber
von einer Blume zur andern! Nun Sie thun weise— heiraten ist
gut, nicht heiraten ist besser! Speciell für uns Künstler!"
— 101-
Und Barbara, die wie mit Purpur übergössen auf ihrem
Platze saß, mit einem neckischen Blicke streifend und deren Auf­
merksamkeit durch eine Kopfbewegung vollends auf sich ziehend,
setzte sie mU einem Seufzer hinzu.
„Ach, ich finde es wirklich unerträglich heiß; doch ich weiß
Rath", und das junge Mädchen zu sich heranwinkend, trat sie
schnell auf eine, von einer Portiere künstlich verdeckte, schmale
Thür zu und öffnete diese geräuschlos.
Herwig verstand sofort, was Frau Felice bezweckte. Jene
Thür, deren Existenz sowohl Barbara wie ihm entgangen war,
konnte wenigstens diese vor einer Entdeckung retten. Felice schob
indessen Barbara hastig vor sich her. „Weiche Unvorsichtigkeit,
Iva petite! Doch jetzt ist keine Zeit zu Erklärungen! Ln evant,
nehmen Sie hier mein Tuch! So. und jetzt so schnell als es
Ihnen möglich über die Hintertreppe zurück in den Tanzsaal!"
Es war die höchste Zeit gewesen. Gerade eben, als Bar­
baras helles Gewand um die Ecke des Hauses verschwand,
Frau Felice die Thür wieder schloss und ein nahes Fenster
öffnete, um der frischen Nachtluft Einlass zu gewähren, betrat
Gräfin Slojewsky in Begleitung des Professors und Fließens
die Veranda.
„Wir stören doch nicht?"
„Aber nicht im Mindesten! Wenn die Herrschaften Platz
nehmen wollen I" Frau de Favier verlor nicht einen Augenblick
die Fassung; selbst der umherspähende, dann forschend auf ihr
haften bleibende Blick der Gräfin schien sie nicht zu irritieren.
Um Stanas Lippen lag ein böses Lächeln, während sie, sich
zwischen dem Baron und Herwig niederlassend, sich wie zu­
fällig von Neuem an Fclice wandte und ein Frösteln geschickt
fingierend, fragte:
,Finden Sie nicht, meine liebe Frau de Favier, dass die
Temperatur hier im Verhältnis zu der drinnen herrschenden
empfindlich kühl ist?" und ehe diese erstaunt über die Frage,
hinter der sie eine Bosheit witterte, eine Antwort fand, setzte
Stana, ihren Worten einen nicht misszuverstehenden Nachdruck
gebend, hinzu: „Gerade Sie, meine liebe Frau de Favier
scheinen mir in Ihrer leichten Kleidung speciell einer Erkältung
ausgesetzt! Es war zum Mindesten —" ein Blick voll boshaften
Spottes traf Felice— „eine Unvorsichtigkeit, oder wenn Ihnen
der Ausdruck: eine „allzugroße Gutmüthigkeit" besser gefallen
sollte, Ihrer petite beautö ihr Schultertuch zu überlassen; eine
Herz-n«kömpfe 13


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 10 ]
-LZ 1 hl uhl ZUZZI SM,II siq usq chtSlLLsa hrnmun usq hWNsq
SUSl^g llSLSq 'LSiavß sljLoau^ auwjj
sin, vq usq'vh atai 'muß sffuotzpj stmshsj ’iijflj“: n? uiqmwiß
3uö^ ?u131 jnv’ quu PULN? Lsffusß' moa jtn; usßsliß
uvvH uw Jno 'jtujpnm? qusßwursa hsfi
g,izj:smzj tzmv qun spvh usffojhsjsß ßvihsjusßvgx usq usqs asq
'UvlfilLhZ usyv msq LZ hsi;ß hvLixNLN? ßllnßNSqLSA usjsl, LSUIS
,,m jtzsl LS Zlm qun guzßvgx ßsq'uisuuF Ml ?nvß quvalhsjLsa
jctoU LZtzwcuLs'qirj uisA -ushsvm u? hslchvhsq usßvgx msahl
u; m}tn©' Lsq gs 'tzsiz u;sj usßsisßuv uuvmns^ aaßa^oag^ fpij
ga Lhsj 3iat 'usstaßLD ushsiMizq pm spihivqosq qun uspLpö
Lsflusß g.uv Lvm uztzsiiß -usuimäuzß qsihsjqzz vuviA uoa usqsof
sfi mstzpal m 'hsvmsK ustzorß msq m' uwffv quvfl sslpß
— moavq 'nvLjgnvH Lsq üoa ßunqsihsjqvLSK uschnz
gvcuss choq qun uafpijqmqwa Lsuis hsou 'iwjwpß n? uaßogg
mn? giq gflojusq, muß suohzj aiq^ujom U3||dj usmhsu;hsrn
tzilj gs L,q 'LojjzjoL^ moa chzossß 'MLK gßlaiLsH uv kjgawl
-o')T NljvLK s;tz>jnvL unvq i hsjnoignvusjvLM LStzlZLpom uw
tzson unü aqßjoj gs „j ylß usquUsq^ogx Lhß gs unsäl 'ltzsvLpK
m ihsin usmmoz sihnjZK SUISM fpijmjüu Lsqitz 'usgol n? usjjlm
;tzsl ilohsj '^vA usq,:; oj usnis 'siZ> sqvwß ';?LZmhsj tziim gs
Lhsj ZlM 'usjjsmLS mnvj LZhslj usuüoz 3>T i gULZNvqsF usMsi;
gZMZm' SIA SLShSl^LSY tz>l 'UljvLA S^ZILhZLZq 3UW?flS"
'qüvH aiq vllv;Z> 3i| sqhsiSL qnLSnvqZA -Zigjniu usxsmLZ
ihr Ul hsnLtzjnK sc>!;viuz;jö LZjsiq zhsisal 'ßunqulsljmI smhsusß
-uvun' siq g;hsiu (junq usßsßvq hpuasy LZiavß sq nviß
'ßmjuw
UjshpvF g3ipnaqi3}un miicj ul, gucnog* gsq usiisZ uaq mhl siq
'jDjiaiojß 33U13 ;>m qun gULs'nvqsK ushsiishs uaj, mi lluvmnsjL
LojjsjcuA spstznv gnv qnsqisi hsiMim tzmv nshsj 'siZ,"
— £01—
jjua| §ij;ujg uajoistol uwuwj Lsq ijuiZ msuw ;;m LLsH zqo
izq uüvßsq '„ßimrsH isqsq uwm prs, ,ID uzßvA"
'ßo? shljlULS^Usß SMS m h)lj }1M
ßlMLsH 'qusqslhsj uiaqujg gsq usq LMN hslinviprä MLitz llZUlZj
qiln mv;n? qunsLß usßunl usq jnv 'psqoLs hstz L, gvq 'usHxZ^
usßlhsjnvi mzuwj gnv 'quzqLscu öirhsljuv isuisj mnvj Lsq 'aojjrjoLztz'
usq' jnv zmnvLUsqz^ us^lsj Lsq msuw u; LZ tzris] oA
-qushvctjgn'v ^vsjsA usuw Lsq hrvu
gp^ lsqvq 'qush>jnv;gnv usmo(§ lisßunl Lsq Lzms ;;m lSLsps^ß^
suis poq 'quisjtzsal usLLZH isq msuw pm pogx uw isih qjnq
'aumpiß u 3 uj 3 ?uw aiq hsLnq rs ssisqur^hsj ,iwalßuo;ZG
-zqinm usLhsjMlsh sßvT usqusßjo]
mv tzLZ 'sjuoj slm s;nsh hsnv vLvqmg; vq 'sjnvH m; sij sigjncu
ßlMisH z usqvh'ss;hsnijsß s,hmjsG siq tzii^ ZMj mhogx
-usßlz? WzjSK rtzwm
'sjuv^hj sitz; tzlj sigom guzpvßLspllgx gsq jjjj}@ isq m tziou
'zjjvLLsz; rsq jnv ustznviq Lsqsm 'usmnv^ usqustzo;juv usq ui
hsau qusßnß uaßi^n^im; L,q zjlSLU iui isqsgx -vivqivg; h)vu
nvhsjmn gusqsßwa usjjsqquZLhvcu ;is;h' ßimisH ulmioE
— -nvLjgnvH Lsq qun uvLvK msq usHjlcu? quvqgrjvhs]
-qunsLß sijctnujsß msns^; uoa gvq Lsqn usßunjLs'mZN usijvhgoq,
Lsquim Lsqo Lhsm m tzvjLZ ßunhsjnvpüZ) suwiz siq LN^ vq qun'
LZlh 'gustzhsoh quvj qun usqs fpij uvm sißlh'nLsq oj 'qsliq
-Lsun ßnntzsjvLLsqz^ sßiqnsLj suis jnv ßunu^oH siq hinv qun
sißslusq usßunmdsßun Pl;?uvß usjjsqui hstz ßimwH v(2
-p)
— 'nsjwmsq n? hsijinsq msqsl ßunumjsA
spsquvLsa sulsj mn ';tz>vmsß joH nsq 'usjjo n?jp hsoq ßwq
.usLhzgx uoa ulz;nvLß ushsjqnh msq s„vh LS(Z i uwu wqj§
^ usqvh;hsvmsß ;juLZ (pijqua ustzsiiß uoivK s;uoZ>
'usßsß;nr ßnupocuLZ qun sqLsißnsrk rsq xnLqgnK
msq i;m usßniz s;sla ah, u^pijq ';wj ssjvA LZLhl glSLU usq
Ul LZq'slm guoLvK gsq MLI§ MII itzsl Sl^ gjig rpsmsq g;lZLsq
hsliplcn' nvLjgnvH asq usqis;quLsß ZLsßuv; gvq spvh uvM
. -uoiijZF shsli
-,nsq siq qun zuigx ususyvhLS usq Lnj Lvq;uvq ndpo usqs ;tz>m
ßnnLsqLo^n)§ usnsßuvßLS llhl uv Lsq qusßwcu^j 3jßj«J ßlcursH
- 901-
— 102—
zartsinnige Fürsorge, die sich an Ihnen rächen wird, wie ich
befürchte." Eine schwüle Pause folgte. Stumm saßen die Herren^
selbst Professor Neumann, dem jegliche Kenntnis des wahren
Sachverhaltes mangelte, fühlte das Peinliche der Situation,
obgleich er sich vergebens bemühte, dieses Etwas, das in der
Luft zu schweben schien, dass er den Mienen der andern ablas,
zu definieren.
Frau Felice hatte sich schnell wieder gefasst. Wenn auch
die wenigen Secunden, da sie bestürzt, wortlos dem schlauen
Coup der Gräfin gegenüber gestanden hatte, genügt hatten.
Letztere von der Richtigkeit ihrer Vermuthung zu überzeugen, so
verstand die gewandte Frau cs doch, diesen Worten wenigstens
äußerlich den Stachel der absichtlichen Bosheit zu nehmen.
Mit ihrem gewohnten li>benswürdigen Lächeln, das sie
stets für ihre Gäste in Bereitschaft hatte, sagte sie sich erhebenv:
„Sie haben recht, verehrte Gräfin, ich kann Ihnen nur dankbar
sein, dass Sie mich auf meine Unvorsichtigkeit aufmerksam
gemacht haben.
Ich dachte im Augenblick, als ich Fräulein Barbara mein
Tuch gab, wirklich nicht an mich. Doch ich werde Ihren Rath
befolgen, Herr Herwig >" Felice wandte sich diesem in ihrer
verbindlichen Art zu: „Sie würden mich zu Dank verpflichten,
wenn Sie mir das entliehene Tuch zurückholen wollten! Sie
Werder unsere Petite sicher bereits wieder unter den Tanzenden
finden. Vorhin verließ ich sie zwar auf der Terrasse; Sie
wiss.n also, wo Sie die Kleine zu suchen haben! Auf jeden
Fall aber bewegen Sie das Kind in meinem Namen, nicht
länger im Freien zu verweilen. Ich würde mir Vorwürfe
machen, wenn Barbara sich in meinem Hause eine Erkältung
zuziehen sollte"
Herwig wollte sich eben mit einer Verbeugung entfernen,
um dem Wunsche der Hausfrau nachzukommen, als sich eine
kleine Hand fest auf seinen Arm legte. „Mein Freund, da
könnten Sie mir zugleich den Dienst erweisen, mich zu meinem
Wagen zu geleiten.-
Ich habe meine Anwesrnheit ohnehin nur für die Dauer
einiger Stunden zugesagt, und da ich meinen Wagen bereits
seit einer halben Stunde meiner warten weiß, mich zudem nicht
recht wohl fühle, so wird unsere liebenswürdige Wirtin es mir
gewiss nicht verübeln, wenn ich mich bereits empfehle. Ich fühle
mich in der That angegriffen.
— 107—
fremd. „Sie verschwanden vorhin von meiner Seite, ohne dass
ich Gelegenheit hatte, die Frage, die mir auf der Zunge lag,
an den Mann zu .bringen. Wir sprachen übrigens über die
Frauenschönheit, ein Thema, das mich meine Frage allerdings
für den Augenblick vergessen ließ. Aber sie ist mir wieder ein­
gefallen unv noch Manches dazu. Also sagen Sie mal, was
hatte die kleine Scene da drinnen", der alte Herr wies nach
der nahen Veranda, „zu bedeuten? Mir schien da etwas vorzu­
gehen hm gewissermaßen unter unsern Augen und
doch nicht für unsere Ohren oder besser unser Verständnis be­
stimmt! Merkwürdig! Hm— wirklich merkwürdig! Habe mir
die Sache so durch den Kops gehen lassen! Die Geschichte mit
dem Schultertuch... dann der eilige Aufbruch.. .! Sonder­
bar, recht sonderbar! Die Gräfin Übrigens, wie ich schon gesagt,
ein reizendes Weib— schien ein wenig verschnupft und auch
unsere schöne Frau Felice! Ich dachte an Sie, vielleicht wissen
Sie mehr, als es den Anschein hat.. ."
Herwig wehrte lächelnd ab. „Aber mein bester Herr
Professor, Frauenlaunen! Wie soll ich Kenntnis von den Ur­
sachen einer plötzlichen Kaprice haben? Sie wissen doch selbst,
eine Kleinigkeit, ein Nichts ist einer Frau oft der Anlass zn
einer Scene!.. ."
Professor Neumann kniff die lustigen Aeuglein blinzelnd
zn „Ra... na.. Sie Don Juan Sie!— Mir machen Sie
keine Mätzchen vor! Kenne doch Ihre Bravour im Herzenbrechen!
Wäre ja keine Unmöglichkeit, dass diese verteufelt hübsche
Moskowiterin Ihnen den Kopf verdreht, oder vielmehr Sie ihr,
denn Sie bleiben ja immer der Kühle, obwohl es mir ver­
ständlich ist, wenn dem Glücklichen, dem diese Augensterne
verheißend leuchten, das Herz mit dem Verstände durchgeht!
Na, wie gesagt, die Vermmhung lag nahe! La petite
beaute suchte ich übrigens vergebens!" Der Professor lächelte
pfiffig in sich hinein. „Weder von ihr noch von dem bewussten
Seidentuche war eine Spur zu sehen! Uebrigens haben Sie
nicht auch bemerkt, dass das besagte Tuch noch die Schultern
unserer schönen Frau de Favier schmückte, als sie zu Ihnen
trat? Sonderbar! Ich hatte der Besitzerin noch wenige Minuten
zuvor das Compliment gemacht, dass jenes Tuch mit seinem
Goldton wirklich reizend mit der Farbe ihres Haares harmoniere.
Merkwürdig nicht wahr? Dass noch heute Wunder dieser Art
geschehen, hätte ich nie für möglich gehalten! Ha, ha, ha! Das


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 11 ]
11
Rohrgewebefabrik in Eszterhäza (Ungara)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau*, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
fBucfidrucfierei  d Fomilien-Beilooen (in Buchform),
anssühtlicher Wocheniibcn rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig ff 5.29
3. Für einmal wöchentliche portofreie Znsen«
düng der reichhaltigen
0omet!lfre Imnrsdr tnit Roman- u. Familicn-Beilagen
0MdlE»'LÜ!iL<iU i (m Buchsarm), ausführliche. Wochen­
schau rc.).
vierteljährig ff I 70 halbjährig ff 3.30.
WV Abonnement« auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AnSgaben nur Vom Anfang
eine» beliebigen Monat« an.— Probenummern gratis.
Vis Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I. Srliuleri.tr. IC.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung 1
empfiehlt
Znaim, Srhiniedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
••
2 Waggon
alte Bierfässer
in verschiedener Größe, sehr gut erholten,
find billigst zu verkaufen.
Actien-Branerei Brünn, Schre.tiwalditrasse Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:34:18.047 - 19000516 - Seite 12 ]
“rlHIii« 1
12
Erste k. k. östcrr.-üng. ausschl. priv.
Lsavv raaaa« rLOnis
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Hanse).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndustrie-^ABerg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. j
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis unairanko.
Kräftiges/\roma, KöstlicKenWoklgesckmas
goldgelbe Farbe u«d NäkrKraft!
M. SwKtfitowv &sx. llll J
a
©
U
M
N
P
eS
k-,.
Ph
u
©
«
s
©
u
M S
Z I
+* P
Ö N
t.s
3©
fH£
©
CQ h
O fl
»-s O
© P
P
W N
« o
P *3
C8 O
>- ca
Ph
•• k
fl ä
© O
ki
ki
©
W
G
©
©
fl
©
-Q
fl
efl
ö
CS3
Kein Staub mehr!
Kein Waschen nöthig!
„Dustless“
Wiener l^iisibodenöl.
Der beste und billigste Fussbodenanstrich für starkfrequentirte Locale,
wie: Cafe- und Gasthäuser, Hotels, Verkaufsläden, Maga­
zine, Bureaux und Fabriken eto.
Hygienisch werthvoll für Schulen, Spitäler, Behörden, alle öffentlichen
Anstalten.
Absolut kein Staub mehr, kein Geruch, kein
Waschen mehr nöthig, kein Aufspritzen, nur
trocken kehren.
Alleinverkauf und Depot bei Herrn
3KZ 3- □? 1 HP i a 1 su,
EisenhandluDg, Znaim, Oberer Platz Nr. 14, neben der k. k. Post.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaraba& Go. Hamborg.
Frühjahrs- ii.Sommersaiso»
1900.
Echte Krirnrrer Stoffe
I GouponMtr 3.10 ill. 2.75,3.70,4.80 ».guter
lang, compl. Herren-Ist- 6.—u.6.90v»ubesserer
Anzug (Rock, Hofesst. 7.75 von feiner
»nd Gilet) gebend,Ist- 8.65 von feinster
U.10.-
kostet nur
von hochf tnster
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupo» zu schwarzem Salon'Anzug fl. IC.—, sowie Ueber«
zieherstoffe, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
FabriUpreisen die als reell und solid bestbekannte TuchfabnkS-
t Niederlage
Sie&el-Imliof in Brünn.
Muster grati» u. franko. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheil« der Vrivatkundlchast. Stoffe direkt bei obiger
Firma am FabrtkSorte zu drfteNen, sind bedrulcnd.,
«rrmrtwortlicher Redacteur Alfred Trümer.— Druck, Eigenthum und «erlag von M. F. Lenk'« Mitme unter verantwortlicher Leitung der A. Sratzer.

