
[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 1 ]
■JETfSS rVSSS. x (Erscheint Mittwoch unö Samstag.)
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schriflleikung und Verssndkstelle: Schmiedgaffe Kr. 10.
Bezugspreis für Sluswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder Heren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
JSTzr. 31.
Mittwoch, den L8. April LTOO
X-iX. Jsg£.
In der Falle.
In London lässt man wieder den Kopf hängen:
Die bösen Buren, die sich durchaus nicht auf kurzem
Wege von den britischen Söldnern aufreiben lassen
woÜen, haben in den letzten Wochen mehr als tausend
Engländer gefangen genommen. Dazu kommen fatale
Nachrichten, dass die britische Reiterei nicht aktions­
fähig ist, da sie empfindlich an Pferdemangel leidet.
Sie taugt im Allgemeinen ohnedies nicht viel, allein
ohne Pferde ist sie ganz brachgelegt. Der „große"
Generalissimus Marschall Roberts scheint in einer
Falle zu sitzen, aus der ihn vorläufig auch nicht der
Witz seines so viel gepriesenen Generalstabschefs
Kitchener zu befreien im Stande ist. Mit geradezu
brillanter Geschicklichkeit haben die Buren die Um­
gehung der rechten Flanke Roberts in Scene gesetzt
und sie setzen dieselbe thatkräftigst fort j die tapferen
Vertheidiger ihrer Freiheit sind bereits wieder in
der Nähe des Oranjeflusses angelangt; die dort
postierten englischen Truppen räumten das Feld.
Die empfindliche Schlappe, welche die Eng­
länder bei Reddersburg, das etwa 60 Kilometer von
Blvemfontein liegt, erlitten, ist von großer Bedeu­
tung. Obgleich von den bei dieser Gelegenheit
gefangenen fünf Kompagnien zwei beritten waren,
obgleich man die Anwesenheit des Feindes seit dem
31. März bei den Wasserwerken von Bloemfontein
ja wissen musste und durch den dortigen Ueberfall
gewarnt war, scheint wieder im englischen Aufklärungs­
und Sicherungsdienst nichts weniger als alles Noth­
wendige unterblieben zu sein. Die Buren haben bei
dem Vorgang ein erfreuliches Verständnis für die
Vortheile gezeigt, die ihnen aus der Kriegslage er­
wachsen. Napoleon's Offensive in Russland 1812
war zu Ende, als die Russen von Moskau nicht
weiter ostwärts, sondern südwärts zurückgingen; im
Frühjahrsfeldzuge 1813 wiederholten die Verbün­
deten das Manöver, indem sie sich längs des schle­
sischen Gebirges auf dem linken Oderufer zurückzogen.
Im Burenkriege ist eine ähnliche Situation mehr
durch das Zusammentreffen der Umstände, als durch
die Absicht der Führung entstanden, aber dieses Zu­
sammentreffen ist in geschickter Weise benutzt worden.
Der Burengeneral Olivier ist durch seinen Rückzug
Peni Mj} ton.
Heimgezahlt.
Von 2. Halm.
(Nachdruck verboten).
„Liebst Du mich oder treibst Du nur Dein
Spiel mit mir?"
Der Befragte zwirbelt gelassen sein blondes,
keckes Bärtchen. „Gott welche Frage! Wie Ihr kleinen
Mädchen doch thöricht seid. Warum soll ich Dich nicht
lieben Annette? Alle Welt liebt Dich— also".
Er lässt sich in einen Sessel fallen, schlägt ein
Bein über das andere, wippt mit der Fußspitze und
— gähnt. Bor ihm steht, alle Anzeichen hochgradigster
Erregung im beweglichen Zigeunergesicht, ein niedliches,
zierliches Persönchen.
„Fedor, ich sage Dir, ich lasse mich nicht be­
handeln wie —■ wie" sie würgt an dem Wort—
„wie eine Dime!"
Ein gleichmütiges Achselzucken ist die einzige
Antwort.
„Du hast mir geschworen mich zu lieben", führt
sie leidenschaftlich fort. „Du warbst um mich in einer
Art, die mich wohl berechtigte, Deine Liebe für ernst
zu nehmen."
Er hält in seiner Beschäftigung, sein Monocle
zu putzen, inne.
„Aber Petite wozn das Echauffement! Das
stimmt ja Alles. Leugne ich's denn? Aber besinne I
von Bethulie auf Ladybrand auf ven wichtigen und
für die Engländer empfindlichsten Punkt geführt
worden. Nach dem Gefecht von Bushmanskop drohte
den Engländern die Gefahr, dass die Buren sich
durch Verlängerung und Verstärkung ihres linken
Flügels gegen die Eisenbahn vorschieben würden.
Ein solches Verfahren ensprach so sehr der burischen
Kriegssührung, dass es ziemlich sicher vorauszusehen
war, wenn die Kräfte der Buren dazu ausreichten.
Dass Marschall Roberts nicht mit einem entschlossenen
Gegenangriff in östlicher Richtung auf Taba Nehu
geantwortet hat, kann seinen Grund nur darin haben,
dass entweder die Buren vor seiner Front zu stark
oder die eigenen Truppen zu schwach sind. Jeden­
falls bleibt seine Lage, so lauge er sich nicht zum
Herrn der Linie Bloemfontein-Taba-Nehu-Ladybrand
gemacht hat, in Bloemfontein eine prekräre, da von
dort aus stets neue Unternehmungen gegen seine
Verbindung ausgehen können.
Die von Bloemfontein in südlicher Richtung
führende Eisenbahn ist durch die Buren ans das
äußerste gefährdet, wenn dieselbe nicht schon unter­
brochen ist. Am 5. d. wurde ein von Jagersfontein
nach Springsontain gehender Eisenbahnzug und ein
fünf englische Meilen von Springfontein stehender
Vorposten von den Buren beschossen. Die Rollen
sind also vorläufig getauscht: Die Engländer müssen
sich vertheidigen und die Buren greifen an allen
Punkten geschickt an. In der .'-tzten Zeit haben die
Buren nur geringe Verluste erlitten; allerdings fiel
in dem Gefechte bei Boshof der als der General­
stabschef der Burenstreitkräfte bezeichnete französische
Oberst Villabois de Mareuil im heldenmüthigen
Kampfe gegen eine englische Uebermacht. Allein es
wird vielfach bezweifelt, dass der Graf eine so
bedeutungsvolle Stellung im Burenheere innegehabt,
wie sie ihm die französischen Journale zugesprochen
haben. Außer Zweifel, dass er treu der Burensache
ergeben war, wie auch seine kühne Tapferkeit und
seine hohe militärische Intelligenz außer Zweifel
steht. Für die 70 Mann, welche der Graf führte
und von welchen die Engländer den größten Theil
gefangen nahmen, haben die Buren fast tausend
Briten gefangen.
Ueber die Lage des Heeres des Marschalls
Roberts kann man sich bei der Dürftigkeit der Nach­
richten ein genaues Urtheil nicht bilden. In der
Hauptsache scheint er seine Truppen, deren Stärke
sich nach dem Eintreffen von Clements auf 30.000
bis 35.000 Mann belaufen wird, auf einem Raum
versammelt zu haben, der kaum mehr als einen bis
anderthalb Tagemärsche breit und tief ist. Die An­
gabe über die Stärke der Buren-Abtheilungen, die
im Norden wie im Osten gegenüberstehen, schwanken
zwischen 8000 und 20.000 Mann. Ganz schweigen
die Meldungen über das Korps Buller's in Natal.
Die von England Portugal abgerungene Erlaubnis,
eine Truppenabtheilung von 5000 Mann aus der
Eisenbahn von Beira über Umlatti nach Salisbury
zu transportieren, macht den Buren keine Sorge.
Die Hauptsache ist, dass die Buren heute konsolidenter
sind als je und das Gros der britischen Truppen
gehörig im Schach halten. Dr. Leyds, der wackere
Vertreter Transvaals in Europa, hat erst jüngst
erklärt, die Buren hätten nunmehr jede Hoffnung
auf eine friedliche Beilegung des Krieges aufgegeben
und seien zu äußerstem 'Widerstand entschlossen.
Man werde einen Volkskrieg erleben, wie ihn
einst Spanien gegen die Franzosen geführt haben.
Die Buren verfügen über reichliche Vorräthe an
Lebensmitteln, Waffen und Munition, sie seien im
Besitze aller Rohstoffe und Maschinen zur Herstellung
von Kriegsmaterial, könnten also den Krieg sehr
lange aushalten.— Ob dies auch die Engländer
können, das lässt sich heute noch nicht entscheiden.
Es gibt eben Opfer, die selbst England auf die
Dauer nicht zu leisten im Stande ist. Das perfide
Albion wird noch einsehen lernen, dass, um ein
heldenhaftes Volk zu unterjochen, man über mehr
verfügen muss, als über bezahlte Söldner.
Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung.
Das große Ereignis, das sich an der Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts als eine der impo­
santesten Kundgebungen des Friedens und der Arbeit
an die denkwürdigen geschichtlichen Begebenheiten
reiht, hat sich vollzogen. Die Weltausstellung 1900
Dich bitte, als Du mir rietest diese Neigung aus
meinem Herzen zu reißen, antwortete ich Dir: daS
überließe ich der Zeit, eh bien— nun ist's soweit."
„Und das sagst Du mir, so kühl, so herzlos?"
„Du scheinst midt» für einen schlechten Menschen
zu halten!" meint er ein wenig gereizt.
Annette lachte auf, kurz, herb.—
„O nein, dazu langt's nicht. Dazu ist man
zu korrekt, zu sehr gentleman. O— ich— ich" sie
ballt die winzigen Hände.
Wieder seinerseits das Achselzucken.
„Ich liebe beherrschte Naturen ina belle —."
„Früher beglückte Dich grade mein sogenanntes
Temperament."
„Stimmungen!" entgegnet er mit stoischer Ruhe.
„Nimm doch darauf ein wenig Rücksicht. Dir mangelt
eben jedes Anpassungsvermögen meine Liebe."
„Hab' ich mich etwa nicht jeder Deiner Launen
angepasst?"
„Launen? Was ist das nun wieder für—
„Ich weiß, ich weiß Stimmungen natürlich.
O über Euch Stimmungsmenscheu. Dem haltlosen
Schilfrohr gleicht Ihr, entnervt bis in die Finger­
spitzen."
Er lacht sichtlich amüsiert.
_ Da beginnt sie zu weinen, schluchzend wirft sie
sich in einen Sessel und verbirgt den Kopf in den
Händen. Fedor betrachtet sie schweigend, eine ganze
Weile, die Situation langweilt ihn, wird ihm unbe­
haglich.
„Menagiere Dich doch", mahnt er, „Dn füllst
von einem Extrem in's andere. Wenn die Deinen
kämen."
Da springt sie auf, dunkle Röte im Gesicht,
Flammen in den Augen.
„Ach, auch das noch I"
„Was memst Du?" fragte er sie nicht ver­
stehend, allzu geistreich ist er nicht.
„Feigling", zischt sie.
Nun will er doch auffahren, doch bezwingt er
sich, lächelt nachsichtig.
„Kleines Mädchen. Na komm doch mal zu mir
her. So", er küßt sie, drückt sie an sich, streicht ihr
über das Haar. Verliebte Weiber sind so leicht zu
versöhnen und mit innerer Genugthuung fühlt er, wie
die anfangs Widerstrebende sich schließlich hingebend
an ihn schmiegt. Er lächelt heimlich.
„Was ist denn so Schreckliches?" meint er nach
einer Weile. „Ich habe mich ein Bischen amüsiert.
Nun ja Du kennst eben das Leben nicht. So was
tritt eben an jeden Mann heran. Warum kam ich
heute wohl zu Euch?"
Halb bitter, halb in neu aufkommender Hoff­
nung zwingt sie sich doch zur Jron'e:
„Aus Sehnsucht nach mir doch czewiß nicht".
„Könnte das zum kleinen Theil nicht doch der
Fall sein?"
Das „zum kleinen Theil" reizt sie unsäglich.
Sie entzieht sich heftig seinen Armen.
„Willst Du mich verhöhnen?"


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 2 ]
2
ist eröffnet und in bedeutungsvollen Ansprachen haben!
der Präsident der Republik und der Handelsminister
auf die Solidarität der Nationen im friedlichen
Wettbewerbe um die großen geistigen Güter der
Menschheit hingewiesen und das Ausstellungswerk als
eines der hervorragendsten kulturellen Ereignisse an
der Wende des Jahrhunderts bezeichnet.
Der österreichische Generalkommissär Seküons-
chef Dr. Wilhelm Exner hat die Pariser Ausstellung
„eine großartige internationale Kooperation der heute
lebenden Kulturträger der Menschheit" genannt. Ein­
undvierzig Staaten der Erde haben diese Exposition
beschickt, die. wenn sie auch heute noch in vielen
Theilen Torso und unvollendet ist, in wenigen
Wochen ein überraschendes Bild bieten wird; denn
noch niemals zuvor hat in solchem Umfange ein Zu­
sammenwirken der geistigen und wirtschaftlichen Kräfte
aller Nationen und Länder stattgefunden. Selbst das
mit so schweren Kriegssorgen geplagte Transvaal
hat die Anmeldung nicht zurückgezogen und sein
Ausstellungsprogramm verwirklicht.
Von dem ungeheueren Gebüudekomplex, der da
errichtet wurde, kann man sich eine Vorstellung machen,
wenn man erwägt, dass die Ausstellungsbauten allein
ein Kapital von mehr als 300 Millionen Francs
verschlungen haben; und was bedeutet diese Summe
im Verhältnis zum Aufwand an geistiger Arbeit und
an Kosten, welche die Znstandebringung der Aus­
stellungsobjekte in allen Ländern erfordert hat!
Nehmen wir zum Beispiel die österreichische Ab­
theilung, in welcher feit mehr als zwei Jahren an
thätigen Kommissionsmitgliedern und
Kunstwerk bezeichnet werden kann, ist eine Anzahl
von Kollektivausstellungen, darunter die Gesammtex-
position der österreichischen Presse, die durch nicht
weniger als 1200 Journale vertreten ist, unterge­
bracht.
Politische Rundschau.
mindestens 2000 Personen thätig sind. Da die Gc-
sammtzahl der Aussteller zirka 100.000 ist, so kann
man, nach dem österreichischen Beispiel zu schließen,
annehmen, dass an dem Ausstellungswerke mindestens
eine Viertelmillion Menschen in verantwortlicher
Stellung gearbeitet hat.
Oesterreich ist auf der Pariser Ausstellung in
jeder Hinsicht ehrenvoll vertreten; wir können uns
auch rühmen, der einzige Staat zu sein, der am Er­
öffnungstage fast vollständig mit allen Arbeiten fertig
ist und den Besuchern bereits wohlgeordnete Expo­
sitionen darbietet. Zu den besten und hervorragendsten
Gruppen wird zweifellos die Ausstellung des Berg­
hüttenwerkes zählen; es ist dies eine Ausstellung, zu
welcher die betreffeuden Industriellen anfangs nur
schwer zu haben waren, welche aber, wie sich jetzt
herausstellt, einen Glanzpunkt bildet. Namentlich die
österreichische Gußstahlindustrie, welche einen hervor­
ragenden Rang in Europa einnimmt, ist durch eine
Reihe von Spezialitäten in großartiger Weise re­
präsentiert. Von den hervorragendsten österreichischen
Ausstellungsobjekten seien hier erwähnt: Die Aus­
stellung der Textilmaschinen, die Exposition der
Wiener Verkehrsanlagen, die Gruppe der Bekleidungs­
industrie (76 Firmen», die Gruppe für Exportartikel
(72 Anssteller), die reizende Halle des österreichischen
Kunstgewerbes, das Tiroler Haus, österreichische
Land- und Forstwirtschaft u. s. w.
Den Sammelpunkt der Oesterreicher wird das
vom Chefarchitekten Baurath Baumann.erbaute öster­
reichische Repräsentationshaus bilden, das im Style
Fischer's v. Erlach erbaut und mit Fresken geschmückt
ist. In dem zierlichen Gebäude, das als ein wahres
Inlcrnö.
»Zur politische» Lage.) Ein Mitarbeiter des
„N. W. I." hatte Gelegenheit, mit einer hochgestellten
politischen Persönlichkeit ein Gespräch über die
politische Lage zu führen, welches Gespräch mit einem
Ausblick auf die mögliche Gestaltung der politischen
Zukunft des Staates abschloss. Im allgemeinen ging
ans dieser Unterredung mit erfreulicher Klarheit
hervor, dass das Ministerium Kocrber nichts unversucht
lassen will, um die Bahn für eine fruchtbare parla­
mentarische Thätigkeit freizumachen.— .Ich bin
nicht Optimist genug", äußerte sich der betreffende
Staatsmann, „zu glauben, dass die nächste Reichs-
rathssession glatt verlaufen werde. Anderseits wäre
es jedoch übertrieben, die Situation für verzweifelt
zu halten. Jedermann muss zugeben, dass die im
Ministerrathsprüsivium unter der Aegide der Re­
gierung abgehaltenen Ausgleichsconferenzen in vielen
strittigen Punkten eine Annäherung gebracht hat,
dass der Reichsrath fnnetionirt und in den Land­
tagen bisher eine verhältnismäßig ruhige Atmosphäre
vorgeherrscht hat. Unmittelbar nach Schluss der
Ausstellern Landtage wird der Reichsrath abermals seine Thätig­
keit aufzunehmen und zu zeigen haben, ob diese ruhige
Stimmung auch auf dem politischen Boden des
Centralparlaments sich behaupten wird." Auf die
Bemerkung, dass ja erst vor wenigen Tagen Dr.
Kaizl die Obstruction in Aussicht gestellt babe,
erwiderte die Excellenz: „Warten wir die Eniwicklung
der Dinge ab. An Material zur Arbeit wird es dem
Reichsrath nicht fehlen. Da gleichzeitig mit dem
Reichsrathe in Wien die Delegationen in Budapest
tagen sollen, so wird es ja ohnedies nicht möglich
sein, viele Plenarsitzungen abzuhalten. Umso fleißiger
werden die Ausschüsse, die das Material für das
Plenum vorbereiten, arbeiten können. Denken Sie
nur an die Jnvestitionsvorlagen. Wichtige materielle
und culturelle Interessen stehen hiebei auf dem Spiele.
Fast alle Nationen dieses Lnaates sind davon berührt:
Deutsche so gut wie Tschechen, Polen ebenso wie
Südslavcn und Italiener. Diejenigen, die diesen
Vorlagen Obstruction entgegenstellen, würden eine
schwere Verantwortung auf sich laden." Das Gespräch
wandte sich sovann der heikelsten Frage zu, der
eventuellen Wiedereinführung der inneren tschechischen
Amtssprache. „Die Regierung," betonte die Excellenz,
„wird sich unablässig bemühen, die Action auf Herbei­
führung einer Verständigung auch in diesem Punkte
zu fördern. Freilich einseitig lässt sich selbst diese
Frage nicht lösen. Voraussetzung ist das beiderseitige
Einverständnis. Der. Verordnungsweg wird nicht
nur von den Deutschen, sondern auch von den Tsche­
chen perhorresciert. Darum klingt der Vorwurf Dr.
Kaizl's, dass das Ministerium Koerber den „Verstoß"
begangen habe, die innere tschechische Amtssprache
nicht im Verordnungswege eingeführt zu hahen, sehr
befremdlich, abgesehen davon, dass dieser Vorgang
die deutsche Obstruction nach sich gezogen hätte. Die
Regierung ist sich der Schwierigkeiten, die sich ihren
Intentionen entgegenstellen, voll bewusst. Sie will
den berechtigten Forderungen beider Volksstömme
entgegenkommen. Aber nur Behutsamkeit und Acht­
samkeit können zum Ziele führen." „Das Ministerium
widmet seine ganze Kraft der Lösung des Sprachen-
Problems und es wird im gegebenen Augenblicke, das
heißt, wenn die Ausgleichsconferenz in diesem Punkte
resultatlos verlaufen sollte, nicht unterlassen, dem
Reichsrathe ein von der Regierung ausgearbeitetes
Sprachengesetz vorzulegen." „Sie fragen, was geschehen
wird, wenn alle Versuche_ behufs Sanierung des
Reichsrathes scheitern? Die Regierung beschäftigt
sich begreisticherweise auch mit dieser Eventualität
Mit dem Reichsrath aufräumen? Für den Augenblick
wären allerdings viele Schwierigkeiten beseitigt. Die
späteren Folgen aber?! Verzweifeln wir nicht.
Schimmert doch auch durch die düster gefärbten Reden
des Abgeordneten Dr. Kaizl und des Vicepräsidenten
Prade ein Hoffnungsstrahl durch."
tDer bevorstehende Besuch des Kaisers Franz
Josef in Berlin) findet nicht den Beifall der Polen.
Die Krakauer „Reforma" meint, dass Oesterreich-
Ungarn auf dem Gebiete auswärtiger Interessen
weder mit Russland noch mit Deutschland etwas
gemein habe und selbst der „Czas", das sonst so
vorsichtiae Stanczyken-Organ, versteigt sich zu sol-
aenden Auslassungen: „Für uns wird die Berliner
Reise ein mehr oder weniger gleichgiltiger Vorfall
sein. Da wir gegenwärtig die Nothwendigkeit der
Anfrechchaltung des Dreibundes anerkennen, unter­
stützen wir die nach dieser Seite hin gerichtete
Politik des Grasen Goluchowski, können uns jedoch
des Gefühles nicht erwehren, dass zwischen der
äußeren und inneren Politik Deutschlands ein Miß­
klang obwaltet, welcher mit der Zeit nicht ohne
Folgen bleiben kann, und so lange das Regime in
Berlin in den Händen von Chauvinisten ruht, welche
die nationale Verfolgung als politisches Dogma
anerkennen, werden die slavischen Völker Oesterreichs
in der Freundschaft Deutschlands nur ein vorüber­
gehendes politisches Interesse erblicken."— In einer
neuen Besprechung der Reise des Kaisers Franz
Josef nach Berlin spricht die römische „Tribuna"
die Ansicht aus, dass die Zusammenkunft eine Aus­
dehnung des deutsch-österreichischen Bündnisses auf
Angelegenheiten und Interessen bezwecke, welche im
Dreibunde nicht berücksichtigt sind. Die „Tribuna"
klagt über die Art der Wiener Blätter, die bei
diesem Anlasse den Dreibund nur flüchtig erwähnen,
um desto größeres Gewicht auf das Bündnis mit
Deutschland zu legen. Auch einige deutsche Blätter
behandelten Italien von oben herab und sprächen
ihm das Recht zu jenen Rückversicherungen ab, die
in Berlin und Wien wiederholt abgeschlossen worden.
Sei cs aber mit dem Zwecke der Kaiserreise wirklich
so bestellt, wie es den Anschein habe, dann sei auch
für Italien die Zeit gekommen, auf seine besonderen
Interessen besser bedacht zu sein als bisher. Visconti-
Venosta sei Manns genug, einer neuen Wendung
mit Ruhe und Selbstgefühl entgegenzusehen. „Mit
Freuden," schließt das Blatt, „würden wir seine
Versicherung zur Kenntnis nehmen, dass das Ereignis
Er steht mißlannig auf.
„Du kanust einem aber auch wirklich die gute
Laune verderben, lind ich kam, mich ein wenig von
Dir aufheitern zu lassen. Es steht Dir so hübsch,
wenn Du lachst. Diese bitterböse Falte kleidet Dich
garnicht. Daran solltest Du doch denken. Und dann
dies ewige Bevormunden".
„Ich bin Dir unbequem, ich weiß", sagt sie mit
zuckenden Lippen.
Er hebt die Schulter.
„Still, man kommt. Sie waren kürzlich im
Theater?" fragte er mit konventioneller Miene und
sie antwortet, lächelt, beherrscht, liebenswürdig.
**
*
Und dann später allein. Im japanischen Eckchen,
ein niedriger Divan, darauf die junge Gestalt, der
dunkle Krauskopf in den Seidenkissen vergraben.
Schweres Veilchenparfüm in der Luft. Nur das
monotone Ticken der Uhr und zuweilen ein Laut, halb
unterdrückt. Jst's ein Schluchzen? Aber die Mädchen­
augen sind trocken, zwar heiß, sie brennen und auch
die Stirne glüht, die Hände aber sind eiskalt.
Ob sie krank werden wird? Ihr ist so elend
und so furchtbar apathisch. Wenn sie doch stürbe. Sie
erträgt's nicht, nein sie hält's nicht aus. Ihr Herz
wohl, ja das schon, denn sie glaubt nicht an die Mär
vom gebrochenen Herzen, aber ihr Stolz, ihr maßloser
Hochmut.
Gott wie der sich windet unter der Erkenntnis
in den Händen des geliebten Mannes nichts als ein
j Spielzeug gewesen zu sein und jetzt verschmäht, bei
Seite geworfen zu werden!
Aufstöhnend preßt sie die Fäuste gegen die
Augen. D i e Scham, d i e Scham.
Und plötzlich springt sie auf. Eine wilde Ent­
schlossenheit spricht aus ihren Angen. Nein sie ist
kein Spielzeug, sie lässt sich nicht beiseite schieben.
Ihr ganzer Körper zuckt und streckt sich.
Wenn sie den jetzt vor sich hätte, dem ihr Haß
qilt, ja ihr Haß, so würde sie sich auf ihn stürzen,
ihn töten können.
Hut und Mantel vom Nagel reißend, stürmt sie
hinaus in's Freie.
Als sie um die Straßenecke biegt, prallt sie fast
mit einem jungen Menschen zusammen.
„Annette."
„Oswald."
Er hält ihre zuckende Hand fest, beugt sich zu
ihr nieder, sieht ihr forschend in die fieberisch glän­
zenden Augen.—
„Was ist mit Dir Cousine?"
Und da sie nur stumm den Kopf schüttelnd, sich
ihm zu entziehen trachtet, faßt er ihre Hand fester,
zieht sie unter seinen Arm und geht mit ihr.
„Jetzt kommst Du mir nicht eher davon, bis
Du mir gebeichtet hast."
„Laß mich," sagt sie trotzig, „Du erfährst von
mir doch nichts".
„Das wollen wir erst abwarten."
In den nahen Anlagen ist's einsam, still, keine
Menschenseele zu erblicken.
Dort zieht Oswald das Mädchen neben sich auf
eine Bank. Dann nimmt er ihre beiden Hände und
zwingt sie, ihn anzusehen.
Unter seinem Blick schießt ihr das Blut in's
Gesicht.
„Lass mich los dummer Junge," sagt sie
wie zur Abwehr.
Er lacht und fasst sie mit beiden Händen
beim Kopf.
„Sag's noch einmal", droht er.
Und als sie zum empörten Ausruf die Lippen
öffnet, schließt er sie ihr rasch mit einem herzhaften Kuß.
„Dumme kleine Anni."
Eine Minute lang ist sie sprachlos vor Aerger
und Ueberraschung.
„Du, Du bist ein ganz —."
„Dummer Junge" vollendet er unter einem
zweiten Kuß.
Dann fängt sie an zu weinen, lange, leiden­
schaftlich.
Und plötzlich blitzt es in Oswalds Augen auf
wie Argwohn, Zorn, Eifersucht.
Rauh packt er ihre Handgelenke.
„Jst's um— um den Lumpen?"
Annette weint stärker.
„Sprich!" gebietet er mit rauher Stimme.
„Du hast mir garnichts zu sagen," protestiert sie
heftig. „Lass mich los. Gleich lässt Du mich los".'


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 3 ]
3
nicht die Bedeutung habe, als ob Oesterreich-Ungarn
mit Deutschland verbunden bleiben könne, ohne dass
der Kaiser seine Reise, wenigstens im Geiste, auch
nach Rom ausdehne'.
<Ein tschechischer Commentar znr Kaiserreise.)
Den sonderbarsten Commentar zur Reise des Kaisers
nach Berlin lesen wir in der „Politik": „Als un­
mittelbarer Anlass dieser Reise", sagt das genannte
Blatt, „wird zwar die Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen angegeben, doch
der wahre Grund dieses Besuches wird erst in der
nicht fernen Zukunft ersichtlich werden. Die unerquick­
liche, ja geradezu verzweifelte Lage, in der sich der
Staat gegenwärtig trotz der Verständigungs-Action
und trotz aller Pacisicirungsversuche befindet, habe
die Machtfactoren genöthigt, die Mittel in ernstliche
Erwägung zu ziehen, die geeignet wären, den Staat
nicht nur vor dem politischen, sondern auch finanziellen
Ruin zu schützen. Auf die Gefahr hin, einem Dementi
zu begegnen, behaupten wir auf Grund verlässlicher
Informationen, die Zusammenkunft des Kaisers Franz
Josef i. mit dem deutschen Kaiser Wilhelm hängt
in nicht letzter Reihe mit der künftigen Ausgestaltung
der innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs zu-
sammen." Die Gefahr eines Dementis dieser Nachricht
dürfte nicht groß sein, da sie ohnehin den Stempel
der Erfindung an der Stirne trägt. Oder will das
Blatt, indem es von dem finanziellen Ruin Oester­
reichs spricht, nur daran mahnen, dass die Tschechen
gedroht haben, alle Jnvestitions-Credite zu verweigern
und die finanzielle Noth zu erhöhen?
(Heitere Clubgeheimnisse.» Zwischen den Jung­
tschechen und den tschechischen Agrariern in Mahren
ist eine offene Fehde ausgebrochen, und im Kampfcs-
zorn wurden Clubgeheimnisse enthüllt. Der Führer
der tschechischen Agrarier in Mähren ist der Abg.
Svozil, der als Parteigründer sich auch ein Partei-
Organ geschaffen hat. In den „Selske Lisch"
(Bauernzeitung) predigt Abg. Svozil den Jungtschechen
Charakterfestigkeit und Principientreue. In großer
Entrüstung antworten ihm diejunglschechischen „Lidove
Noviny": Das ist ein Vortrag, fast »o belehrend,
wie wenn der Blinde über Farben zu sprechen be­
ginnt. Herr Svozil hat wahrlich am wenigsten
Anlass,. anderen Charakterfestigkeit und Ehrlichkeit
der Gesinnung, Principientreüe und Ausdauer zu
predigen. Herr Svozil hat als Abgeordneter den
traurigen Ruhm, den Zungtschechen-Club immer für
ein Taubenhaus oder einen Hausdurchgang ange­
sehen zu haben. Am 14. d. unterschrieb er die
Clubsatzungen, am 15. d. flog er aus und schwor
die Satzungen ab. War er müde geworden, als
„Wilder" herumzulaufen, dann suchte er wieder um
Aufnahme in den Club an. Diese Komödie mit
„Charakter- und Principientreue" veranlasste bei der
letzten Aufnahme Svozils in den Club den Abg.
Brzeznowsky zu der Benierkung, man möge Svozil
nur gegen Caution aufnehmen. Wenn übrigens Herr
Svozil sich die Genossen näher ansieht, mit denen
er die Bauernpartei gründen will, dann wird er
gewiss bemerken, dass keiner derselben, so wenig wie
er selbst, das Recht habe, den Vorwurf der Charakter-
und Principienlosigkeit zu erheben."
<Die vielbesprochene Aeußerung des Abg.
Gregr) in der Debatte des Jungtschechenclubs über
die Stellungnahme zum Recrmen-Contingent hat nach
den Prager „Czesky List" folgenden Wortlaut: Die
ganze Affaire mit dem „Zde" bei den Controlver­
sammlungen war eine große Dummheit. Wenn das
Commando und alles andere beim Militär deutsch
ist, dann liegt nichts daran ob ein Mensch bei der
Controlversammlung „Zde" oder „Hier" sagt. Wir
haben den Kaiser erzürnt und nun müssen wir ihn
versöhnen.
,Fiir die Aufhebung des Cölibats). Eine
interessante Polemik wird augenblicklich zwischen der
„Moravska Orlice" und dem „Hlas" geführt, wegen
einer in dem erstgenannten Blatte veröffentlichten
Zuschrift eines tschechischen Geistlichen, der sich „im
Namen aller Priester" für die Aufhebung des Cölibats
aussprach. Dieser fromme Wunsch hat natürlich das
Missfallen des bischöflichen Organes erregt und der
„Hlas" wendete sich daher in seiner klobigen Manier
gegen den anonymen Gegner des Cölibats, dem er
das Recht absprach, im Namen aller Priester zu
sprechen. Auf Grund dieser Erwiderung veröffenllichte
nun die „Moravska Orlice" die Zuschrift eines
zweiten Geistlichen, der sich ebenso eifrig für die
Abschaffung der Ehelosigkeit einsetzte. Diesmal er­
widerte nun der „Hlas" in etwas höflicherem Tone
mit der Erklärung, dass eine Zeitung nicht der Platz
sei, wo man derartige Fragen der kirchlichen Disciplin
zur Discussion stelle. Die „Morawska Orlice" ver­
öffentlichte eim.n dritten Brief ganz im Sinne
der ersten beiden Zuschriflen.
(Wolf gegen Prade.) Die Worte der Abwehr,
welche Abg. Prade in Reichenberg gegen die radicalen
Angriffe auf seine Person und die Deutsche Volks­
partei gesprochen hat, riefen in dem Abg. Wolf hellen
Zorn wach, dem er in seiner „Ostd. Rundsch." Luft
macht. Das genannte Blatt schreibt: „Nachdem immer
von Verdächtigungen Prade's durch die Radical-
Nationalen gesprochen wird, so ist es wohl an der
Zeit, einmal diesen Verdächtigungen nachzugehen,
beziehungsweise zu erheben, woher der Anlass zu
diesen Verdächtigungen kommt. Prade erfreute sich
bis zum Wiederzusammentritte des Reichsrathes nach
dem Sturze Thun's besonderer Beliebtheit seitens
der Radicalen. Da kamen seine geheimnisvollen Be­
rufungen, im Zusammenhange mit ihnen eine geänderte
Haltung Prade's gerade den Radicalen gegenüber
und zugleich Mittheilungen höchst sonderbaren Inhaltes
aus der nächsten Umgebung Prade's. Prade sollte
die Leitung des Prager Casinos übernehmen, die
Volkspartei mit der Fortschrittspartei in Böhmen
vereinigt werden. Prade sollte Landesausschussbeisitzer
werden, denn— so wurde von einem Freunde und
Parteigenossen Prade's erzählt— Prade brauche
eine solche Stelle. Dann kam der über Antrag Prade's
herbeigeführte Bruch mit den Radicalen. Dass hier
die Worte Wolf's nicht maßgebend waren, sondern
die Person des Abg. Wolf, dass es sich dem Abg.
Prade nicht darum handelte, sich gegen eine Be­
leidigung zu wehren, sondern darum, gewissen Kreisen
über das Wort „Volksbetrüger" aus dem Munde
Wolf's in größte Erregung gerieth, den „notorischen
Volksbetrüger", der ihm und seinen Parteigenossen
vom christlichsocialen Abgeordneten Steiner in offener
Sitzung an den Kopf geschleudert wurde, ruhig ein­
steckte und noch heute im Sacke hat. In Prag war
es Prade, welcher eine Trennung der beiden nationalen
Gruppen verlangte und durchsetzte, trotzdem die
Radical-Nationalen und Anhänger der Volkspartei
derselben widerstrebten. Entweder waren hier für
Prade rein persönliche Gründe maßgebend, dann ist
er als führender Politik r abgethan, oder er braucht
nach oben zu beweisen, dass er mit den Radicalen
nichts gemein hat. Versprochen mag Prade die Be­
kämpfung der Radicalen nicht haben, aber er that
alles, was einer Erfüllung eines derartigen Ver­
sprechens gleichkommt. Alle Brücken, die zu den
Radicalen führten, werden von ihm abgebrochen und
neue gebaut, die alle zu Ehren und Aemtern, zu
Bezügen und— Orden führen. Nicht wir haben
Prade verdächligt, das besorgt er selbst durch seine
Haltung."
Auskcrnö.
<Der Krieg in Südafrika.) Die letzten Privat­
meldungen vom Kriegsschauplatz in Verbindung mit
der Dürftigkeit oder dem völligen Versagen der
amtlichen Veröffentlichungen haben die Bericht­
erstattung der meisten Blätter sehr erklärlicher Weise
in völlige Verwirrung gebracht. In unzweifelhafter
Weise ist von drei aufeinanderfolgenden Siegen des
Burengenerals Dewet gesprochen worden, von denen
der erste an den Wasserwerken, der zweile bei
Reddersburg am 4. April erfochten worden ist.
Unmittelbar nach diesem Siege hat Dewet nichts
gegen die Eisenbahn unternommen, die unmittelbar
und ungeschützt vor seiner Front lag, sonvern sich
anscheinend in großer Eile ostwärts gegen Dewets-
dorp gewandt. Durch andere Meldungen war bekannt,
dass die englische Garnison von Wepener bedroht
sei und dass General Brabant mit seiner auf elwa
2000 Combattanten geschützten Division der Garnison
zu Hilfe ziehe. Es scheint nun, dass diese Umstände
den General Dewet ebenfalls in jene Gegend gezogen
haben und dass die beiden Colonnen auf dem
Marsche zusammengestoßen sind. Bekanntlich wurden
in Reddersburg drei Compagnien Infanterie und
zwei Compagnien berittene Infanterie aufgehoben,
bald darauf besagte eine Meldung, außer diesen
Truppen sei ein oder ein halbes Battaillon
Northumberland und zwei Schwadronen Husaren zu
Gefangenen gemacht, ob diese Abtheilungen zu
Gatacres oder zu Brabants Commando gehört haben,
blieb unbestimmt. Wie die Sache nach den neuesten
Meldungen liegt, ist die eingeschlossene Besatzung von
Wepener 400 Mann stark, während Trümmer der
Division Brabant sich bei Aliwalnorth hinter dem
Oranjefluss sammeln, zu denen Lord Kitchener hin­
geeilt zu sein scheint, um ihnen von neuem einen
Halt zu geben. Der summarische englische Verlust
von 1500 Mann (600 Todte und Verwundete und
Da giebt er sie frei und' schreitet mit langen
unruhigen Schritten immer vor ihrer Bank auf und
nieder, dabei Allerlei in sich hineinmurmelnd wie:
„Ich hats's mir ja gedacht. Werd's ihm ein­
tränken dem Lassen, dem Gigerl, dem—
Annette hatte ihre Thränen getrocknet.
Lächelnd schaute sie auf den erregten Vetter.
Ein Licht ist ihr aufgegangen und ein Sonnenstrahl,
der erste eines neuen Frühlings in ihre verwundete
Seele gefallen.
allerlei Verworrenes geht ihr durch den Kopf
und Herz. Sie haben sich ja immer gern gehabt, der
Vetter und sie, wie Bruder und Schwester hat sie
gemeint, über den Irrtum sind ihr jetzt die Augen
aufgegangen. Oswald liebt sie, seine Eifersucht
verräth ihn und der Andere— dem kann sie's heim­
zahlen.—
Leise erhebt sie sich, schleicht sich von hinten an
den Vetter heran und schlingt von rückwärts die
Arme um deu braunen Hals.
„Oswald".
Der fährt herum, sieht Annette an, starr, un­
gläubig und wie ein Jubellaut kommt's von seinen
Lippen: „Anni, süße kleine Anni, hast Du mich denn
wirklich lieb?"
Und sie lächelt, lächelt durch Thränen. Wohl
zuckt das Herz noch einmal auf im Schmerz des ge­
kränkten Stolzes, aber das neueGlück ist stärker, größer.
„Ich hab's ja nur nicht gewußt, bisher", und
ihre Lippen finden sich zum endlosen, heißen Kuss.
Gott wie so anders das ist als^die matte,
blasierte Zärtlichkeit des Andern.
durch einen Bruch mit den Radicalen zu gefallen,! Gefangene) bei dem dritten Siege Dewets würde
das wird damit bewiesen, dass derselbe Prade, welcher'unter Hinzurechnung der Garnison von Wepener
-— —- -•. ü5aiiiii- M.rü"=g 'etit)fl auf die Stärke der Division Brabant kommen,
*** I so dass man deren Zersprengung in der Gegend von
Am Sonntag drauf leuchten die Fenster der Villa 1 Dewetsdorp als die wahrscheinlichste Lösung des
rn der ganzen Front. Equipagen stehen vor dem
Thor, geputzte Menschen bewegen sich in den Räumen.
Als einer der Letzten kommt Fedor. Er wundert sich
flüchtig über die Menge der Equipagen. Er ist zu
einer kleinen Gesellschaft gebeten worden und hat nur
ein paar Menschen vorzufinden gedacht.
Drinnen empfängt ihn ein Lohndiener. Lachen
und Scherzen dringt ihm entgegen. Als er den Salon
betritt, bleiben feine Augen starr an einem Paare
hängen, um das sich Damen und Herren, Sektgläser
in den Händen, gruppieren.
Annette in schlichtes Weiß gekleidet, gleicht einer
lieblichen exotischen Blume und an ihrer Seite der
flotte Vetter Oswald. Was hat der den Arm so fest
um Annettens Taille zu legen? Die verwandtschaft­
liche Zärtlichkeit geht etwas weit, so findet Fedor.
Doch was ist das? Zärtlich lehnt Annette den Kopf
an Oswalds Schulter, sie flüstern, lachen, er neigt
sich und streift, ganz deutlich sieht's der Beobachter,
im Kuss das kleine rosige Ohr. Die Wogen der
Eifersucht drohen über dem feinpomadisierten Haupte
des Rivalen zusammenzuschlagen. Da weckt ihn die
Stimme der Hausfrau.
„Ach unser junger Freund. Sie haben errathen?
Nicht wahr eine Ueberraschung? Aber ich denke, Sie
freuen sich mit uns über das Glück der. Kinder."
Jawohl er freut sich. Er versichert es wenigstens,
lächelt, gratuliert. Doch seine Lippen sind blaß und
sein Monocle baumelt vergessen an der seidenen Schnur.
Räthsels der geheim gehaltenen dritten englischen
Niederlage wohl bezeichnen darf. Aus. der Art der
Berichterstattung darf man als sicher jedenfalls
schließen, dass zur Zeit den Engländern die Unklar­
heit, in der man sich auf dem Conliuent über die
Lage befindet, willkommener ist, als das Bekannt­
werden der Wahrheit.
«Die Voerensympathien in Amerika.) Die
englischen Blätter haben bisher mit ebenso viel
Frechheit wie Erfolg ihre Leser über die Stimmung
der Amerikaner hinsichtlich des Boerenkrieges ange­
logen. Das scheint angesichts laut redender Thatsachen
nicht mehr zu gehen. Die „Daily Mail" enthält
folgendes symptomatsche Telegramm aus Washington:
Die jüngsten Boerenerfolge haben ihre Freunde in
den vereinigten Staaten zu_ erneuten Bemühungen
angefeuert. Pro-Boeren-Meetings werden allerwärts
abgehalten, und Beschlüsse, in welchen eine Begün­
stigung der Sache der holländischen Republiken
verlangt wird, werden im Congress eingebracht. Die
Frage der Sympathie für die Boeren droht ein
wichtiger Faktor in der Wahlcampagne um die
Präsidentschaft zu werden. Bryan und andere Leiter
der demokratischen Partei treten, als Ankläger gegen.
England auf und wissen nicht genug zum Ruhme der
Boeren zu sagen. Es wird angenommen, dass, wenn
der Krieg bis Juli dauert, der im Juli abzuhaltende
demokratische Nationalconvent einen Beschluss an­
nehmen wird, in welchem die Sympathie mit Transvaal.
ausgesprochen und eine Intervention der vereinigten


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 4 ]
4
Staaten gefordert werden wird. Jeder Boerenfreund
in Amerika wird gezwungen werden, für die demo­
kratische Partei als Freund der Freiheit zu stimmen
und damit die Niederlage Mac Kinley's des Anwalts
der britischen Bedrückung herbeizuführen. Die
Boerensympathie erstreckt sich nicht nur auf erwachsene
Amerikaner, sondern auch auf amerikanische Kinder.
Seit Wochen haben Knaben und Mädchen öffentlicher
Schulen New-Iorks und Philadelphias ein Massen­
meeting abgehalten und eine von 12.000 Schul­
kindern unterzeichnete Sympathieadresse zu Stande
gebracht.
WerichL
über die Thätigkeit des Znaimrr Mustkvereines
im Jahre 1899 (38. Vereinsjahr).
Voraetraaen in der General-Bersainmlung dieses Vereines
am 23. März 1900.
Liebwerte Bereinsgenossen!
Wir stehen heute am Schlüsse des 38. Vereins-
jahres, und ich glaube betonen zu dürfen,
dass der Musikverein mit Befriedigung auf seine
Thätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahre zurückblicken
kann. Unter der bewährten Leitung unseres Herrn
Chormeisters hat auch im verflossenen Jahre der Verein
manch' schönen Erfolg erzielt und dadurch seinen guten
Ruf zu wahren gewußt. Auch in geselliger Beziehung
zeigt sich ein etwas frischeres Leben in unseren Kreisen,
unß es wäre nur zu wünschen, dass dies auch fernerhin
seine weitere Entwicklung fünde.
Ich will nun versuchen, ihnen in kurzen Zügen
alle wichtigen Begebenheiten, freudiger und trauriger
Natur, die sich im abgelaufenen Jahre in unserem
Vereiiislebcn zugetragen, ins Gedächtnis zurückzurufen.
Nerelnschronttr.
18 9 9.
3. Mars. An diesem Tage hielt der Musik-
verein feine ordentliche Generalversammlung ab. Der
Vorsitzende, Vorstand-Stellvertreter Herr Oberlehrer
Zednik, begrüsst die erschienenen Mitglieder, worauf
der Schriftführer, Herr Controlor Klimesch, das Pro­
tokoll über die letzte außerordentliche Generalver­
sammlung verliest, sowie den Tätigkeitsbericht über
das abgelaufene Vereinsjahr erstattet. Letzterer Bericht
wird mit großem Beifalle ausgenommen und nach
Genehmigung einiger kleinerer Ergänzungen die Druck­
legung und Vertheilung an die Mitglieder des Ver­
eines beschlossen. Aus dem vom Vereinskassier Herrn
Hermann Olrog erstatteten Cassabericht geht hervor,
dass die Einnahmen des Vereines im abgelaufenen
Vereinsjahre 730 fl. 68 kr. betrugen, welchem Betrage
Ausgaben in der Höhe von 702 fl. 37 kr. gegenüber­
standen, so dass fick) ein Ueberschuss von 28 fl. 31 kr.
ergiebt. Der Vergnügungsfond wies eine Einnahme
von 247 fl. 18 kr., und Ausgaben im Betrage von
90 fl. 5 IV 2 kr. aus, so dass ein Rest von 156 fl.
66 l /g kr. verbleibt.
Der Vojaoeksond hat eine Höhevon36 fl. 39V* kr.
erreicht.
Herr Robert Mayr berichtet, dass er im Ver­
eine mit Herrn Anton Kremser die Rechnungen pro
1898 geprüft und richtig befunden habe und wird
über seinen Antrag dem Herrn Cassier das Absolu-
torium ertheilt.
Nachdem der Herr Vorsitzende dem Schriftführer,
Cassier und den Rechnungs-Revisoren für ihre Mühe­
waltung den wärmsten Dank des Vereines ausgedrückt,
werden die Herren Robert Mayr und Anton Kremser
auch für das 38. Vereinsjahr zu Rechnungs-Ueber-
prüfern gewählt und nahmen dieselben die Wahl an.
Ueber Antrag des Herrn Director Fiby und
des Herrn Fachlehrer Reumann wird beschlossen,
alljährlich sowohl von dem Werte der Musikalien als
auch von jenem des ganzen unbeweglichen Vermögens
250/0 zur Abschreibung zu bringen. Der Herr Vor­
sitzende beantragt hierauf im Namen des Ausschusses,
den Herrn Hermann Olrog mit Rücksicht darauf,
dass derselbe durch 36 Jahre dem Vereine angehöre,
seit 27 Jahren im Ausschüsse thätig sei und feit 24
Jahren das äußerst mühevolle Amt eines Vereins-
cassiers versehe, also in Anbetracht einer Unsumme
von Arbeit, welche der Genannte dem Vereine geleistet,
zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Dieser Antrag wird
mit stürmischem Beifalle angenommen und Herr "Olrog
allgemein beglückwünscht.
Ueber Antrag des Ausschusses werden die Mit­
gliederbeiträge in der bisherigen Höhe aufrecht
erhalten.
Herr Fachlehrer Hajek stellt den Antrag, den
ausübenden Mitgliedern je eine Freikarte für jede
fatzungsmäßige Aufführung zu bewilligen. Hierüber
entspinnt sich eine längere Debatte und wird schliesslich
über Antrag des Herrn Lehrer Braulik beschlossen,
dass jedes ausübende Mitglied zu jeder satzungs­
mäßigen Aufführung Anspruch auf eine Freikarte
habe, doch muss diese Freikarte ausdrücklich ver­
langt werden.
Diehierauf vorgenommenen Wahlen in den Aus­
schuss ergaben folgendes Resultat:
Herr Oberlehrer Zednik zum Vorstand, Herr
Controlor Klimesch zum Vorstand-Stellvertreter,
Herr Musikdirektor Fiby zum artistischen Leiter, Herr
Redltach zu dessen Stellvertreter, die Herren Mathia,
Olrog, Schulze, Soukop und Stifter zu Aus­
schussmitgliedern.
Nachdem alle Gewühlten die auf sie gefallene
Wahl anzunehmen erklärten, wurde mit der Absingung
des Wahlspruches die Generalversammlung geschlossen.
7. Man. Bei der an diesem Tage abgehaltenen
Ausschusssitzung wurden die Arbeiten in der Weise
vertheilt, dass Herr Franz Schulze zum Schrift­
führer des Musikvereines, Herr Hans Stifter zum
Schriftführer des Gauverbandes, Herr Hermann
Olrog zum Cassier, Herr Georg Soukop zum
Archivar und Herr Carl Mathia zum Ordner des
Vereines bestellt wurde.
Zugleich wurde beschlossen, den aus dem Aus­
schüsse scheidenden Mitgliedern Herrn Concertmeister
Rudolf Welik und Herrn Lehrer Jakob Mann für
ihre Thätigkeit im Ausschüsse den wärmsten Dank
des Vereines zum Ausdruck zu bringen.
25. Mim. Der Verein nahm seine Thätigkeit
mit der Abhaltung eines Concertes— zugleich erste
satzungsmäßige Aufführung für die Mitglieder—
unter Mitwirkung der Gesangvereine von Frain,
Klosterbruck, Lechwitz, Liliendorf und Urbau auf.
Dadurch gelangte zum ersten Male die vom Herrn
Director Fiby ausgegangene Idee der Bezirksauf-
führungcn mit glücklichem Erfolge zur praktischen
Bethätigung. In das Programm fand auch eine
Jnstrunicntalnummer Aufnahme und zwar ein Con­
certstück für zwei Claviere, welches von Fräulein
Cäcilie Muck und Herrn Redlbach vorgetragen
wurde. Fräulein Muck, welche schon in kleineren
Kreisen Proben ihres trefflichen Clavierspieles ab­
gegeben, sagte über Ersuchen des Vereinsausschnsses
ihre Mitwirkung auf das bereitwilligste zu. Zugleich
stellten Frau Marie Täubner und Herr Professor
Fiby ihre vollendete Gesangskunst in die Dienste
des Vereines.
Die Vortragsordnnng war folgende:
1. Gesammtchöre:
a) Gott ist mein Hirt, (23. Psalm) von Franz
Schubert.
b) Kermaucumz, von Anton Bruckner.
2. Gesang der Mrrn, Frauenchor mit Clavier von
Max v. Weinzierl.
3. Männerchor: Soldatenlied, Volksweise (Lechwitzer
Gesangverein.)
4. Lieder gesungen von Frau Marie Täubner:
a) Lehn' deine Mang' an meine Mang'l von Ad.
b) Murmelndes Lüftchen,/ Zeusen.
c) So hat mich Niemand geküsst, von Ad. Grün­
feld.
5. Männerchor: Segenswunsch, von Max v. Weinzierl.
(Klosterbrucker Gesangverein.)
6. Cinrertstück für zwei Claviere, Frl. Cäcilie Muck
und Herr C. Redlbach.
7. Männerchor: An die Entfernte, von Fr. Schubert.
(Musikverein.)
8. Kalladrn von C. Lowe, gesungen von Herrn Prof.
Fiby.
9. Männerchöre:
a) Ave Maria, von I. E. Schmölzer.
b) Fruhlingslied, von F. Mendelssohn-Bartholdy.
(Urbauer Gesangsverein.)
10. Gesammtchöre:
a) Gesang der heimkehrenden Pilger, a. d. Oper
„Tannhäuser", von R. Wagner.
b) Deutsches Mort und deutsche Art, v. H. Fiby.
Sowohl die Gesammtchöre als die Einzelnvor-
träge der Vereine errangen stürmischen Beifall, des­
gleichen erzielten die Liedervorträge sowie der Clavier-
vortrag den wohlverdienten Erfolg.
An das Concert schloss sich eine gesellige Unter­
haltung an, an welcher alle mitwirkenden Vereine
theilnahmen. An Stelle des erkrankten Herrn Vor­
standes begrüsste dessen Stellvertreter Herr Controlor
Klimesch die Anwesenden und insbesondere die Mit­
glieder der erschienenen auswärtigen Vereine aufs
herzlichste und hob derselbe in seiner Ansprache ins­
besondere die Bedeutung des deutschen Gesanges für
unser gesammtes nationales Leben hervor. Klavier­
vorträge_ und Soloscenen humoristischen Inhaltes
hielten die gemüthliche Stimmung aufrecht und trennte
man sich erst gegen Mitternacht mit dem Wunsche,
dass bald wieder eine ähnliche Gelegenheit die Vereine
zur Förderung musikalischer und nationaler Interessen
zusammenführen möge. (Fortsetzung folgt.)
Jahres-Bericht
öes Kewerbe-Wereines in Inaim
über das Jahr 1899,
vorgetragen in der am 18. Feber 1900 abgehaltenen
Generalversammlung.
(Fortsetzung.)
Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegen­
heiten wurde beim 3. Punkte der Tagesordnung der
Antrag gestellt, die X. Delegiertenversammlung des
Verbandes mährischer Gewerbevereine, wolle sich mit
der Umwandlung des, bisherigen Verbandsorganes
„Das Kleingewerbe" in die „Mährische Gewerbe­
zeitung" einverstanden erklären und den Bezug dieses
Blattes in den einzelnen Vereinen als „Vereinsgabe"
in ernstliche Erwägung ziehen, sowie dahin zu wirken
suchen, dass das Verbandsorgan durch Einsendung
von Berichten, Beiträgen, Inseraten u. s. w. sowie
durch Gewinnung von Abnehmern entsprechend unter­
stützt werde. Derselbe wurde auch einhellig ange­
nommen, doch bemerkte hiezu unser Vorstand, Herr
Loos, dass eine Erhöhung der Mitgliedsbeiträge
dadurch nicht herbeigeführt werden dürfe, da eine
derartige Maßregel nur den gegentheiligen Erfolg
mit sich brächte.
Herr Secretär Theodor Knirr, als Referent
zum 4. Punkte, hob die bisherigen Maßnahmen des
Handelsministeriums zur Förderung des Gewerbes
hervor; sie lassen sich eintheilen in 1.: die technische
Förderung des Kleingewerbes im Wege der Ein­
führung und Verbreitung bewährter Ärbeitsbehelfe
und Arbeitsmethoden, und zwar theils durch Ab­
haltung von Ausstellungen neuerer Werkzeugmaschinen,
Motoren und dergleichen, theils durch Veranstaltung
von Lehrcursen und Ertheilung von Stipendien zum
Besuche dieser Curse, sowie durch Bestellung von
Wanderlehrern und Abhaltung von Vorträgen, theils
endlich durch Ueberlassung von Arbeitsbehelsen an
gewerbliche Genossenschaften und sonstige gewerbliche
Vereinigungen; 2. die wirtschaftliche Organisation
des Kleingewerbes durch Gründung von gewerblichen
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und durch
Förderung der Errichtung genossenschaftlicher Be­
triebe, und 3. die Einflussnahme auf die Lehrlings­
ausbildung, letztere wesentlich durch Subventionierung
von Lehrlmgsarbeiten-Ausstellungen.
Wir müssen indess zu unserem Leidwesen be­
kennen, dass selbst das ausführliche Referat des Herrn
Sekretärs Knirr uns nur vermocht hat, vorläufig den
guten Willen der staatlichen Organe anzuerkennen,
dass wir aber trotz des verlockenden Programmes
zu der Wirksamkeit ihres executiven Gewerbeförderungs­
dienstes noch keineswegs mit seligem Vertrauen
emporzublicken vermögen.
Der Schlussantrag zum 5. Punkte der Tages­
ordnung,, über den Herr Dr. Emil Wolf Bericht
erstattete, hatte folgenden Wortlaut:
„Der Bericht über die bisherige Thätigkeit
des k. k. Gewerbegerichtes in Brünn, aus welchem
eine ganz besondere Raschheit, Gründlichkeit und
Präcision der Rechtssprechung hervorgeht, wird zur
höchstbefriedigenden Kenntnis genommen und den
Verbandsvereinen empfohlen, eindringlichst für die
Errichtung von Gewerbegerichten zu wirken; im
Interesse jener Orte, an welchen die Errichtung
solcher Gerichte nicht opportun erscheint, wird die
Erweiterung des genossenschaftlichen Schiedsgerichtes
empfohlen."
Herr Dr. Wolf führte auch das Referat über
das Thema: „Die Kartelle und das Kleingewerbe."
Die von ihm diesfalls beantragte und einstimmig
angenommene Resolution lautete: „Der geschäfts­
führende Verein wird ersucht, die Frage der Wirk­
samkeit der Kartelle in Beziehung auf das Kleinge­
werbe und insbesondere die staatliche Controle der
Kartelle einer eingehenden Prüfung zu unterziehen
und das bezügliche Elaborat im Einvernehmen mit
sämmtlichen Verbandsvereinen den Ministerien des
Innern und des Handels zu unterbreiten."
Der 7. Punkt wurde von der Tagesordnung
abgesetzt, weil sich nach den vorangegangenen Be­
sprechungen ergeben hatte, dass seitens der Verbands­
vereine in dieser Richtung noch keine Schritte unter­
nommen worden sind.
Dagegen gab Punkt 8, die Frage der Dienst-
und Stellenvermittlung', die der Brünner Genossen­
schaftsvorsteher Herr Theodor Indra besprach, wieder
Anlass zu einer etwas regeren Debatte. Herr Indra
berichtete zuerst über den in Vorlage gebrachten Ge­
setzentwurf, welcher zwischen der gewerbsmäßigen,
der nichtgewerbsmäßigen und der Vermittlung durch
Gemeinden unterscheidet, und schilderte dann die
großartige Organisierung der Arbeitsvermittlung in
Deutschland und ihre segensreichen Wirkungen. Unser
Vorstand befürwortete hierauf eine Verknüpfung der


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 5 ]
5
Dienstvermittlung mit den sogenannten Natural-
Verpflegsstationen, wurde aber von Herrn Bürger­
meister Josef Brislinger widerlegt, der die ungemein
schlechten Erfahrungen, die man mit einer derartigen
Verbindung in Mähr.-Trübau gemacht hatte, zur
Kenntnis brachte. Eine eigentliche Erledigung der
Frage, ob und wie die Errichtung und Erweiterung
der Institution der Arbeitsvermittlung weiter gefördert
werden solle, wurde vorderhand jedoch nicht herbei­
geführt.
Zum Sitze der nächsten Delegiertenversammlnng
wurde Brünn bestimmt.
Als einer zeitgemäßen Illustration wollen wir
anbei noch der von Herrn Direktor Naske als
dringlich beantragten und auch einstimmig ange­
nommenen Resolution in Betreff der Zuckersteuer
gedenken, welche lautete:
„Die X. Delegiertenversammlnng erklärt unter
Äufrechthaltung der bezüglichen Entschließung der 7.
Delegiertenversammlung vom November 1897 in der
mit 1. August d. I. erfolgten Mehrbesteuerung des
Zuckers um 6 Kreuzer per Kilogramm eine tiefe und
sehr empfindliche Schädigung der wirtschaftlichen
Interessen des Volkes, insbesondere aber der unbe­
mittelten Classen und des Kleingewerbestandes, eine
Maßregel zur Verminderung der gewerblichen Pro­
duktion und zur Benachtheiligung der Volkswohlfahrt
erblicken zu müssen.
Sie erwartet, dass die Abgeordneten die nach­
trägliche Zustimmung zu dieser den Volkswohlstand
so sehr schädigenden Verfügung auf das entschiedenste
verweigern werden."
Mit welchem fühlbaren Erfolge ist den Herren
wohl noch erinnerlich.
(Fortsetzung folgt.)
Tages-Kalender.
Donnerstag, den t9. April. EreScentia. Werner. Soonev-
aulgcng S Uhr 4 Minuten. Sonaeonutergoug 6 Uhr 57 Minuten.
Monde«-nfgang 11 Uhr 49 Minuten nachts. MondeSnntergang
7 Uhr 21 Minuten morgens.— Historische Gedenktage: liOj
Die ungarischen, mährischen und österreichischen Stände schließen
den Vertrag zu Eibenschitz.— .713 Proklamierung der prag­
matischen Sanction durch welche da» Erbsolgerecht der weiblichen
Linie der Habsburger eingesetzt wird.— 1793 Kaiser Ferdinand I.
in Wien geb.— ro49 Schlacht bei Nagy-Sarlo. Die Oester-
reicher geschlagen. Komorn entsetzt.— 1874 Da» ung, Ab­
geordnetenhaus beschließt eine Resolution auf Erlas» eine» Ge­
setze» zur Ausweisung der Jesuiten.
Freitag, den 20. April. Sulpitiu«. Sonnenaufgang 5 Uhr
2 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 58 Mmu en. MondcSaus-
gang morgens. MondeSnntergang 8 Uhr 19 Minuten vormittag«
— Historische Gedenktage: >756 «iindniS zwischen Frankreich
und Oesterreich gegen Friedrich n. von Preußen.— 1792
Kriegserklärung Frankreichs an Oesterreich.— lre.9 Napoleon l.
schlägt die Oesterreicher unter Erzherzog Ludwi i m.t> General
Hiller bei AbenSberg.— 1814 Napoleon I. geht nach Elba in
die Verbannung.— 1820 Stiftung der Longregativn der
Ligourianer in Wien.— 1854 Abschluss de« FriedenSbiindnisteS
zwischen Oesterreich und Preußen.— 1873 Vermählung der
Erzherzogin Gisela mit Prinz Leopold von Baiern.— 1891
Eröffnong der internationalen Ausstellung für VolkSernährung,
Armeuverpflegung und Reitungsmittel in der Rotunde zu Wien.
— 1896 Im Abgeordnetenhause beginnt die zweite Lesung der
Wahlresormvorlage.
Samsrag, den 2. April. Anselm. Adolar. Sonnenaufgang
5 Uhr. Sonnenuntergang 6 Uhr: 9 Minuten. MondeSausgaug
0 Uhr 35 Minuten. MondeSuntergang 9 Uhr 2g Minu'en.—
yistorische Gedenktage: 1638 Flucht der Protestanten ans Prag.
— 173, Prinz Eugen „der edle Ritter-, 73 Jahre alt, in Wien
gest.— 1849 Perczel einsetzt Peterwardein. Die EernierungS-
linie von Komorn wird durchbrochen.— 1854 Aushebung de»
Belagerungszustandes in der Lombardei und Venedig.— >870
Woljgang Weffely, Profifsor de« Strafrechte» in Prag, der erste
Jude der in Oesterreich eine ordentliche Profeffur erhielt, gest.-
1879 Convention in Bosnien.— 1 91 Die isolierten Parteien
setzen eine parlamentarische Eommissiou ein.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Auferstehungsfeier.> Von einem prachtvollen
Frühlingswetter begünstigt, fand am Charsamstag in
den hiesigen Kirchen die Auferstehungsfeier statt.
Um 3 Uhr nachmittags wurde diese Feier in der
Set. Michaeler- (Jesuiten-) Kirche und der Elisabeth­
kirche begangen. In der ersteren Kirche hatte sich
hiezu der Herr Brigadier, General-Major Steffan von
Jllheim, der Herr Oberst Alfred Sprecher von
Bernegg, mit sämmtlichen dienstfreien Herren Stabs­
und Oberofficieren des 99. Jnftr.-Rgmts., der Herr
Oberstabsarzt Dr. Johann Recha, der Commandant
des hies. Landwehr-Bataillons Herr Major Lothar
Ritter von Dorfeld mit den dienstfreien Herren
Offizieren dieses Bataillons eingefunden und war
eine aus der Mannschaft des zweiten Bataillons
des 99. Jnftr.-Rgmts. gebildete Ehrencompagnie
unter Commando des Herrn Hauptmannes Ludwig
Gollob in Paradeadjustierung und mit der Regi­
mentsmusik ausgerückt. Diese Compagnie hatte am
Michaelerplatz vor der Musikschule mit der Front
gegen den oberen Platz Aufstellung genommen. Die
Grabwache, sowie das Spalier bei dem Processions-
umzuge am Michaelerplatz, hatte das 3. Bataillon
. beS 99. Infanterie-Regimentes beigestellt. Am Mi-
' chaelerplatz hatte sich während der Feier eine nach
' vielen Hunderten zählende Menschenmenge ange­
sammelt. Nach der Äuferstehungsfeier defilierte der
ausgerückte Truppenkörper am oberen Platze vor
dem Brigadier, Herrn Generalmajor Steffan von
Jllheim, der mit seiner Suite an der Ecke des von
Haberler'schen Hauses Aufstellung genommen hatte.
— Um 4 Uhr nachmittags fand die Auferstehungs­
feier in der Dominikanerkirche statt und hatte sich
zur selben die Gemeindevertretung mit Herrn Bür­
germeister Brantner an der Spitze, ferner die Spitzen
der hies. Civilbehörden, eine Offiziersdeputation des
99. Jnftr.-Rgmts. und des Landwehr-Bataillons,
Vertreter der hiesigen Mittel-, Volks- u. Bürger­
schulen, des Veteranenvereins und des k. k. priv.
dürgl. Scharfschützencorps, welches auch das Spalier
beim Umzuge beistellte, eingefunden. Der Menschen­
andrang zu dieser Feier war ein so großer, dass
J die Kirche die Zahl der Andächtigen gar nicht zu
fassen vermochte und viele Hunderte vor der Kirche
, stehen mussten. Der Umzug bewegte sich durch das
Hauptportal der Kirche über den Platz vor der-
* selben und dann wieder zurück in die Kirche.—
In der Kapuzinerkirche fand die Auferstehungsfeier
'um 7t 5 Uhr und in der Set. Niklaskirche im be-
' schränkten Maße um 6 Uhr nachmittag statt.
| (Die Osttrfeiertage,) die sich heuer anfänglich
ganz angenehm und hübsch gestalteten, endeten mit
Blitz, Donner und Regen. Der Ostersonntag war
vom prachtvollsten Fruhlingswetter begleitet und
wurde deshalb auch viel zu Ausflügen in die Um­
gebung Znaims benützt. Der Ostermonntag war be­
wölkt und trübe und nachmittags 4 Uhr trat Ge­
witter, das erste in diesem Jahre, mit anhaltendem
Regen ein. An diesem Tage war es gewagt einen
Ausflug zu unternehmen und Jene, welche dieses
Wagnis dennoch unternahmen, wurden größtentheils
vom Regen überrascht. So unternahm der Radfahr-
Club einen Ausflug nach Hödnitz, eine größere Ge­
sellschaft einen solchen in die wiedereröffnete Re-
stauratwn in die Engelsmühle, welche Ausflüge vom
Regen überrascht wurden. Der Fremdenzufluss, sowie
der Zufluss an Urlaubern und sonstigen Besuchern
Znaims war heuer ein großer.
(Todesfälle.) Am Samrtag den 14. d. um
10 Uhr vormittags starb hier, große Nikolaigasse
Nr. 7, Frau Josefa Fuchs geb. Steinbauer im 47.
Lebensjahre.— Am selben Tage um 11 Uhr nachts,
starb in der Sackgasse Nr. 4, der Schuhmacher­
meister Herr Johann Brand! im 75. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis der Ersteren fand am Mon­
tag den 16. d. um l /,4 Uhr nachmittags, das des
Letzteren am selben Tage um 2
statt.— Am Sonntag den 15. d. um 47z Uhr
früh, starb in der Bahnhofstraße Nr. 10 die k. k.
Oberbergrathswitwe Frau Rosina Tobias Edle von
Hohendorf im 69. Lebensjahre. Die irdische Hülle
der Verblichenen wurde gestern um 7z4 Uhr nach­
mittags, nach vollzogener kirchlicher Einsegnung
mittelst Nordwestbahn nach Wien überführt daselbst
in der Capelle des Centralfriedhofes aufgebahrt und
heute nachmittags 3 Uhr im Familiengrabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
(Die Einberufung der Neservisteu.) Jene
Truppenkörper, bei welchen heuer eine Verhältnis
mäßig große Zahl von Unterofficieren waffenübungs
pflichtig ist, haben einen Theil derselben, und zwar
die am besten ausgebildeten, der Waffenübung der
Ersatzreservisten beizuziehen. Für die größeren
Truppenübungen im Herbste haben von der Infanterie
und Jägertruppe Reservemänner und nach Bedarf
Mannschaft auch dann einzurücken, wenn sie sich im
Militär-Teritorialbereiche über 150 Kilometer vom
Truppenkörper entfernt aufhält oder wenn der in
einem anderen Militär-Territorialbereiche gelegene
Aufenthaltsort vom Truppenkörper nicht über 150
Kilometer tntfernt ist. Im Interesse einer gründlichen
Ausbildung der in bedeutender Zahl vorhandenen
Ersatzreserve haben jene im eigenen Mi itär-Terri-
torialbereiche dislocierten Infanterie- (Jäger-)Regi-
menter, beziehungsweise Bataillone und Feldjäger-
Bataillone, bei welchen nach Einziehung der verfüg­
baren dauernd beurlaubten noch Abgänge im vorge­
schriebenen Präsenzstande bestehen, bis zur Höze
dieser Abgänge, vom 3. April 1900 an bis zum
Schluffe der größeren Truppenübungen im Herbste
(beim 1., 6., 10. und 11. Corps bis zur Heran­
ziehung der nothwendigen Zahl von Reservemännern
und Ersatzreservisten) waffenübungspflichtige Ersatz­
reservisten zur Waffenübung auf die Dauer von je
28 Tagen— einschließlich des Her- und Heim­
marsches— heranzuziehen.
(Bund der Deutschen Südmährens.) Am 10.
Brachmonds (Juni) wird in Znaim im deutschen
Bürgervereinshause die erste Hauptversammlung des
Bundes abgehalten werden. An dieser Versammlung
haben zunächst jene Vertreter der Bundesgruppe
theilzunehmen, welche, wie es in den Bundessatzungen
§ 12 heißt, in der Vollversammlung der betreffenden
Bundesgruppe gewählt werden müssen. Auf je 20
Mitglieder einer Bundesgruppe entfällt ein Vertreter.
Jene Bundesgruppen, welche ihre Vollversammlungen
noch nicht vorgenommen haben, wollen demnach diese
ehethunlichst vornehmen, und jene Bundesgruppen,
welche in ihren Vollversammlungen wohl die Neu­
wahl des Vorstandes vorgenommen, aber auf die
Wahl der Vertreter zur Hauptversammlung vergessen
haben sollten, mögen diese Wahl nachtragen und die
Gewählten der Bundesleituug mittheilen. Es wird
diesbezüglich auf die im Februar an die Bundes­
gruppen ergangene Mittheilung aufmerksam gemacht.
Im Anschlüsse an die Hauptversammlung ist unter
gefälliger Mitwirkung einiger in der Nähe Znaims
gelegenen Bundesgruppen ein großes Volksfest geplant,
zu dessen Besuche alle Volks- und Gesinnungsgenossen
von Stadt und Land eingeladen werden. Es mögen
möglichst viele an diesem Tage in Znaim erscheinen,
damit durch die Zahl der Festtheilnehmer zum Aus­
druck gebracht werde, welch' mächtig Bollwerk zum
Schutze unseres Volksthums im deutschen Südmährer­
lande entstanden ist. Um die geplante Veranstaltung
des Bundes möglichst festlich zu gestalten, hat sich
bereits ein großer Festausschuss gebildet, der mit
den Vorarbeiten bereits begonnen hat. Hoffen wir
Uhr nachmittags j auf eine recht große Zahl der Festtheilnehmer und
auf ein glückliches Gelingen dieses nationalen. Festes
unseres wackeren Schutzvereines. Heil!
(Bundesgruppe Schillern.) Dieselbe hielt am
1. April ihre Vollversammlung ab, in der die Sach­
walter die Jahresberichte bekannt gaben und die
Neuwahl des Vorstandes stattfand. Es wurden fol­
gende Herren gewählt: Obmann Ignaz Smetana,
Tirector der Spar- und Vorschusscasse; Obm.-Stellv.
Josef Waldam, Revierförster; Schriftführer Karl
Bayer, Oberlehrer; Schriftführer- Stellv. Paul
Maresch, Leiter der landw. Winterschule, Zahlmeister
Josef Futschek, Lehrer; Zahlmeifter-Stellv. Josef
auch besser ausgebildete Ersatzreservisten zu bestimmen,
und zwar: a) Jene Regimenter (Bataillone), welche
im Bereiche des 1., 6., 10. und 11. Corps dislociert
sind, so viele, dass der ausrückende Stand jeder
Compagnie 130 Mann erreicht. Dauer der Waffen­
übung, Theilnahme an den Kaisermanövern in Ga­
lizien, 20 Tage, b) Alle im Bereiche- des 2. (Wiener)
3., 4., 5., 7,8, 9., 12., 13. und 14. Corps er­
gänzungszuständigen und dort dislocierten Regimenter
(Bataillone), ferner das Feldjägerbataillon Nr. 10
für jede Compagnie 72 Mann, welche der Waffen-
Übung yt zwei aufeinander folgenden Turnussen zu
je 36 Mann beizuziehen sind. Die Waffenübung der
Reservemänner des ersten Turnus hat 13, jene des
zweiten Turnus 16 Tage zu dauern, c) Das Ju>
fanterie-Regiment Nr. 22 für jede Compagnie 36
Mann; Uebungsdauer 20 Tage (eine Periode). Die
für die größeren Truppenübungen im Herbste be­
stimmten Reservemänner und Ersatzreservisten der
unter a) angeführten Truppenkörper (Abtheilungen)
haben die Waffenübung— ohne Rücksicht auf den
Aufenthaltsort— unbedingt bei ihren Standeskör­
pein (Abtheilungen) abzuleisten; zu den unter b)
Simroth, Wirtschastsbesitzer; Bücherwart Franz
Smetana
(Die Reise-Stipendien)
Josef-Stipendien-Stiftung der
und Gewerbekammer werden
Hilfsarbeiter im
liehen und zwar
der Kaiser-Franz-
Brünner Handels­
statutengemäß an
Sinne der Gewerbeordnung ver-
ohne Unterschied, ob dieselben in
einem Handelsbetriebe oder in einem Kleingewerbe,
in einer Fabrik, bei einem Bergbau oder Eisenbahn­
betriebe beschäftigt sind. Zweck der Stipendien ist es,
diese Personen, wenn sie die Absicht haben, Be­
schäftigung in ihrem Fache außerhalb Oesterreich-
Ungarns-zu suchen, in den Stand zu setzen, sich im
Auslande weiterzubilden. Gesuche sind bei der
Brünner Handels- und Gewerbekammer (Basteigaffe
Nr. 7) bis längstens 1. Mai 1900 einzureichen, wo­
selbst auch alle weiteren Auskünfte ertheilt werden.
(Unbehobene Depositen.) Beim hies. k. k.
Hauptsteuer- als gerichtlichen Depositenamte erliegen
nachstch-nde Barschaften seit mehr als 30 Jahren:
1. laut Bescheid vom 30. September 1865 Z. 7593
für die Georg Edlinger'sche Exekutionsmasse zu
Gunsten der Anna David, 7s kr.; 2. laut Bescheid
vom 25. Juni 1866 Z. 4741, für die Exekutions-
maffe Katharina Teltscher contra Mathias Telscher in
Znaim. zu Gunsten Ersterer 9 kr.; 3. laut Bescheid
vom 7. April 1867, Z. 1872, für die Eleonore
Wondrasch Verlassmassa 67, kr.; 4. laut Bescheid
vom 31. August 1866, Z. 4761, für die Exekutions
angeführten Truppenkörpern hat die vorerwähnte massa Ignaz Dittert contra Rudolf Kwapil in Znaim,


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 6 ]
ri
wahrscheinlich zu Gunsten der Pauline Kutschera in
Krems 7 fl. 63 kr.; 5. laut Bescheid vom 14.
Februar 1870, Z. 854, für die Johann Nihit'sche
Concursmassa zu Gunsten des Johann Priebsch in
Prag. event, für die Gläubigerschaft 30 ft. 51 1 /* kr.
und 6. laut Bescheid vom 24. August 1869, Z 3849,
für die Exekutionsmassa Jakob Pokluäny contra
Johann Platzer .in Kallendors zu Gunsten des Fried­
rich Gruber, event. Jakob Polusny 61 kr.— Ferner
erliegen bei dem k. k. Bezirksgerichte (Abth. I) Frain,
bereits über 30 Jahre: Massa Nr. 20, für Josef
Wolf in Chwallatitz, 219 K 14 h; Massa Nr. 21,
für Wenzel Eidheit aus Vöttau, 33 K 14 h; Massa
Nr. 76, für Mathias Blei in Schaffa, 11 K 80 h;
Massa Nr 129, für Anton Zügner in Landschau,
23 lr; Massa Nr. 91, für Hieß in Liliendorf Nach-
tragmassa) 15 K 22 h und Massa Nr. 677, für die
mj. Josef und Marie Halmschlager in Schaffa ein
Schuldschein über 840 K. Die Eigenthümer dieser
Depositen, resp. ihre Rechtsnachfolger werden vom hies.
k. k. Kreisgericyte bezw. dem k.k. Bezirksgerichte in Frain
aufgefordert, wegen Behebung der Depositen binnen
Einem Jahre sechs Wochen und drei
Tagen unter Beibringung der nothwendigen
Legitimationsurkunden sich zu melden, widrigens die
Barschaften als heimsällig erklärt und für den Fiscus
an die Staatskassa übergaben werden würden.
(Schnelle Beförderung.) Am 26. Februar
wurde in Prossmeritz der katholische Volksverein, der
sich auch den Beinamen deutscher Volksverein
beilegen möchte, gegründet unv schon am II. v. M.
wurde— wie der Volksbote am 14. April berichtet
■— das Mitglied Graf August Spiegel-Diesenbcrg
zum Ehrenmitglied ernannt. Welche Verdienste sich
der Herr Graf um den Verein erworben, das gibt
der Volksbote nicht an, jedenfalls hat der so Aus­
gezeichnete in dem Vereine schnelle Carriere gemacht.
Das betreffende Diplom soll dem Herrn Grafen in
den nächsten Tagen überreicht werden. Ein Pross-
meritzer soll auch gehört haben, dass der Herr Graf
den „Znaimer Volksbote" von nun an gratis be­
ziehen wird. Neugierig sind wir, welche verdienst­
volle Männer noch zu Ehreumitgliedern ernannt
werden. Nawrutil, Tomandl—— der Phantasie
ist Spielraum genug gelassen. Collegen wird der
Herr Graf gewiss noch bekommen. Wir gratulieren
ihm in Vorhinein.
(Zwei Herren kann man nicht dienen,
philosophiert der Großheuchler aus der Michaeler-
gasff— genannt „Volksbote". Man kann— meint
er— nicht zugleich Mitglied werden eines katholischen
oder christlichsocialen Volksvereines und eines juden­
liberalen „südmährischen Bundes". Auch wir deuken,
dass man nicht zwei Herren dienen kann; man kann
nicht als deutscher Manu gelten, wenn man
gleichzeitig ein Mitarbeiter oder Anhänger
des deutschgeschriebenen Tschechenblattes „Znaimer
Volksbote" ist. Ob das den Herren Grafen Huyn
und Spiegel und dem Herrn Pfarrer Prosswitz auch
schon zum Bewusstsein gekommen ist?
(Vundesabend.) Der deutschvolkliche Arbeiter-
bund „Eiche" hielt am Ostermontag abends in
seinem Bundesheim wieder einen seiner gemüthlichen
Bundesabende ab. Bei demselben trugen die Herren
V. Horsky, Konwalinka u. A. heitere Scenen rc.
vor und wurden in den Zwischenpausen nationale
Lieder abgesungen. Der Bundesabend endete in recht
animirter Stimmung um Mitternacht. Der nächste
Bundesabend findet am Sonntag den 22. d. statt.
(Theater.) Am Ostersonntag eröffnete das
unter der Direction des Herrn Julius Watzke
stehende Jglauer Lustspiel- und Operetten-Ensemble
im Festsaale des Deutschen Bürgervereinshauses sein
Gastspiel mit der großen Strauß'schen Operette
„Waldmeister", welche am Theater an der Wien
bisher über hundertmal aufgeführt wurde und stets
einen riesigen Erfolg zu verzeichnen hatte. Der
Saal, der heuer zum letztenmale zu Theatervor­
stellungen benützt wird, war nahezu ausverkauft und
zeigte der gute Besuch des Theaters schon bei der
ersten Vorstellung, dass sich das Jglauer Ensemble
in den hiesigen Kreisen einer großen und wohlver­
dienten Beliebtheit erfreut. Die Wahl des Stückes
zur Eröffnungsvorstellung war eine sehr glückliche
und hielt der bei jedem Acte sich steigernde Beifalls­
sturm bis zum Schluffe der Vorstellung an. Unter
den Schauspielern bemerkten wir mehrere liebe Be­
kannte vom Vorjahre, darunter die Primadona
Frau Louise Müller und den ersten Gesangs- und
Charakter-Komiker Herrn Othmar Lang, der gleich
bei seinem ersten Auftreten mit einem frenetischen
Beifallssturm überschüttet wurde. Es war dies eine
Begrüßung wie sie hier noch nicht erlebt worden ist.
Herr Lang hat diese stürmische Bewillkommnung
aber auch durch seine unvergleichlichen Leistungen aus
dem Vorjahre und von früher her reichlich verdient.
Er entledigte sich auch diesmal seiner Aufgabe als
„Professor Friedrich Müller" in vortrefflichster
Weise und erntete von Akt zu Akt wiederholt
stürmischen Beifall. Einen uns ebenso lieben und
werten Gast aus dem Vorjahre konnten wir auch in
Frau Louise Müller begrüßen, welche sowohl ge­
sanglich, als auch schauspielerisch, ihre Rolle als
Freda Heffele" in meisterhafter Weise zur Geltung
brachte. Ihre Gesangseinlage im zweiten Akt
„Frühlingsstimmen", von Johann Strauß, wurde
von ihr in entzückender Weise zum Vortrage gebracht.
Auch ihr wurde sehr reichlicher Beifall zu theil. In
Frl. Mitzi Bär, lernten wir eine neue schätzenswerte
Kraft des Ensembles kennen, die sowohl schau­
spielerisch, als auch gesanglich ganz tüchstges leistete.
Ihre „Pauline" war wirklich recht gut zur Dar­
stellung gebracht Voll übersprudelnder Lebbaftigkeit
und Schalkhaftigkeit war Frl. Mitzi Watzke. eine
gleichfalls von früher her rühmlichst bekannte Schau-
spielerin, in ihrer Rolle als „Jeanne" und leistete
gleichfalls recht Tüchtiges Einen sehr hübschen und
weichen Tenor besitzt Herr Radetzky und ist auch,
wie die treffliche Durchführung fein. r Rolle als
„Forsteleve Botho von Weudt" zeigte, eine nicht zu
unterschätzende schauspielerische Kraft. Sehr Gutes
leistete auch Herr Steine'' in der Rolle des „Ober­
forstrathes Gerius", desgleichen auch Herr Oblat
als „Amtshauptmann Heffele". Frau Watzke, unsere
beliebte und von früher bekannte komische Alte, hatte
als „Frau Malvine Heffele" nur eine kleinere Rolle
und konnte in derselben ihr sonstiges temparement-
volles Spiel nicht recht zur Geltung bringen. Das
von Herrn Kapellmeister Carl Köhler dirigirte und
in Schulung und Ausbildung sehr tüchtige Orchester,
spickte in ausgezeichneter Weise, der Chor war
treffsicher und exact im Einsätze. Die übrigen Rollen
befanden sich in guten Händen. Das glänzend aus­
gestattete Stück fand vor dem anwesenden Publikum
die dankbarste Aufnahme und reichlichsten Beifall.
— Gestern abends wurde bei schwach besuchtem
Hause das dreiactige Lebensbild von A. Baumberg
„Eine Liebesheirat" zur Aufführung gebracht. Die
diesem modernen Stücke zu Grunde liegenden Mo­
tive sind aus dem Leben gegriffen und verfehlen
durch ihre charakteristischen Merkmale nicht ihre
Wirkung auf das Publikum. Schade, dass die Vor­
stellung so schwach besucht war und ein großer Theil
unseres Theaterpublikums sich um einen genußreichen
Abend gebracht hat. Gespielt wurde sehr flott und
schneidig und hat sich insbesondere Frl Georgine
Palme als „Martha" als eine sehr routinierte Schau­
spielerin erwiesen. Sehr schneidig spielte Herr Ger-
hart den „Erwin von Degenfeld". Die übrigen Dar­
steller, die gewissermaßen nur als Bindeglied zum
Ganzen dienten, hielten sich brav. Das Stück, das
plötzlich, wie abgeschnitten, endete, erzielte einen
Achtungserfolg.
(Theater Spielplan.» Heute, dritte Gastvor­
stellung. Zweite im Abonnement. „Die kleinen
Schäfchen". Operette in zwei Akten von Armand
Liorat, Musik von Louis Vornay. (Brillante
Novität aller deutschen und französischen Bühnen.)
— Morgen, zum zweiten Male: „Waldmeister",
große Operette in drei Akten und einem Vorspiel
von Johann Strauß.
«Wo bleiben unsere Schwalben?> Von Jahr
zu Jahr werden unsere Zugvögel weniger. Bei den
in der freien Natur nistenden erklärt sich dies wohl
dadurch, dass durch Abholzen von Wäldern, Büschen,
Rainen u. s. w. ihnen die Gelegenheit zum Brüten
genommen wird und sie deshalb andere Gegenden
aufsuchen, die ihnen noch die natürlichen Lebensbe­
dingungen bieten. Für die Schwalben gilt das aber
nicht, denn sie nisten am liebsten an den von
Menschen bewohnten Gebäuden. Ihre Verminderung
findet aber durch den so ruchlosen Massenfang statt,
dem sie alljährlich bei ihrem Frühlingszug nach dem
Norden an der italienischen Küste ausgesetzt sind.
Dicht am Meeresstrande werden dort an Stricken
Netze ausgespannt; die von der Meeresreise müden
Schwalben kommen in dichtem Fluge in ganz
niedriger Höhe geflogen und ein einziger Zug des
sich halbkreisförmig nach oben schließenden Netzes
fängt dreihundert bis fünfhundert Stück unserer
zwitschernden Hausgenossen. Das Schlimmste ist
aber, dass in Entfernungen von einigen hundert
Metern diese Netzreihen sich wiederholen, so dass es
thatsächlich nicht lange mehr dauern wird, bis die
Schwalbe bei uns zu den seltenen Vögeln gehört.
Leider entschließt sich die italienische Regierung nicht
dazu, diesem gemüthverrohenden Vogelfang entgegen­
zutreten.
(Seceffion.) Nun haben auch wir hier in
Znaim unsere Secession. Nicht nur dass an einigen
Neubauten aus dem Vorjahre Thüren und Fenster
grün gestrichen sind, wir besitzen nun auch schon ein
secessionistisches Geschäftsportal, das sich in seinem
grünen Kleide mit reicher vergoldeter Schnitzerei
gar nicht übel präsentirt. Dieses Portal, das aus
der Werkstätte des hies. Bau- und Möbeltischlers
Herrn Eduard Keller stammt, befindet sich vor dem
erst kürzlich eröffneten Geschäfte des Herrn Hugo
Falnbigl am oberen Platz und zeigt sich als sehr
geschmackvoll. Die Anstreicherarbeiten, sowie die
Vergoldung bezw. Bronzierung an dem Portale,
wurden vom hies. Anstreichermeister Herrn Carl
Sackt verrichtet. Die Firmatafel ist aus Glas und
aus einem einzigen Stücke hergestellt.
(Blitzschlag.) Bei dem Gewitter am Oster­
montag fuhr ein Blitzstrahl in die am Eliasfelsen
unweit Pöltenberg stehende aufgelassene Kapelle,
schlug das Gewölbe durch und beschädigte einige
Säulen im Innern der Kapelle.
(Tief-Maispitz.) sUeberschwemmung.j Durch den
Schneefall und anhaltenden Regen stieg am 7. d. das
Wasser in unserem beinahe immer stillen Bach so
hoch, dass die Bewohner nahe beim Wasser vom 7.
auf den 8. April nachts ausziehen mussten, da die
Befürchtung herrschte, dass der Damm des Plenko-
witzer Teiches reiße, weil das Wasser schon an
manchen Stellen durchsickerte und i f 2 Meter über den
Damm floß. Noch ärger war der kommende Tag, als
mit lautem Gekrache um V a 9 Uhr früh die steinerne
Brücke vom Wasser zerstört wurde und ganze Stücke
Mauerwerk, Hölzer, centnerschwere Steine, Erd­
massen gegen das Gebäude der Mühle des Herrn
Prinz angeschwemmt bzw angeprallt wurden, so. dass
in der Mauer Löcher entstanden und das Wasser in
der Mühle, dann Stallungen. Schoppen und Garten
stellenweise 1 bis 2 Meter hoch floß. Leider wäre
hiebei auch ein Menschenleben zugrunde gegangen.
Der 22 Jahre alte I. Havlicek fiel aus Unvorsich­
tigkeit ins Wasser und wäre ertrunken, wenn nicht
der Müller Herr Prinz auf das Geschrei der am
Damme stehenden Menfchenmasse hierauf aufmerksam
gemacht, die gefährliche Situation des I. Havlicek
erkennend, mit wahrer Todesverachtung und Hint­
ansetzung des eigenen Lebens sich durch die heran­
brausenden Wellen Bahn gebrochen und so den letzteren
dem sicheren Tode des Ertrinkens entrissen hätte.
Der vom Hochwasser verursachte Schaden beziffert
sich auf 16.000 Kronen.
Sanitätsbericht
15. Jahrwoche.— vom 8. bis 14. April 1900.
Geborene
•S
©
lebend
tobt
ehäch
un«
ehelich
lammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
12
10
1
11
—.
i
1
Gestorben an
Tuberculose 6
Lungenentzündung 2
Diphtherie 1
Organischer Herzfehler 1
Fraisen 1
Lungenödem 1
Bronchitis 2
Magendarmblutung 1
Zellgewebsentzündung 1
Zusammen.. 16
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z-Hl
Gegen die
Borwsche
Rothlauf *)
1
+1
Diphterie
1
=
Scharlach
1
’—
*) Auswärtiger Provenienz.
Nah ulld^Feru.
(Verlobung des bairischen Thronfolgers.»
Dem „B. T." wird aus München geschrieben: Den
Eingeweihten war es längst kein Geheimnis mehr,
dass Prinz Rupprecht, der Sohn des Prinzen Lud­
wig, der einstige Erbe des bairischen Königsthrones,
eine tiefe Neigung zu der Herzogin Marie Gabriele,
der Tochter des Herzogs Dr. Carl Theodor, fasste,
und dass diese Neigung erwidert wurde. Eine län­
gere Reise, die Prinz Rupprecht vor einigen Jahren
unternahm, steht mit dieser Neigung im Zusammen­
hange; der Prinz war schon damals mit seiner
Werbung unzweideutig hervorgetreten. Seit einigen
Tagen geht nun durch die Presse die Meldung von
der Verlobung des Prinzen mit dem schönen Herzogs­
kinde. Es scheint fomit, dass sich die Neigung deS
Prinzen als unbesiegbar erwies. Die Nachricht
dürfte jedoch noch etwas verfrüht sein. Es fehlt


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 7 ]
die Einwilligung des Prinz-Regenten, der noch
zögert, weil angeblich die Verwandtschaft der könig­
lichen mit der herzoglichen Familie Bedenken erregt.
Herzogin Marie Gabriele ist eine liebreizende Er­
scheinung, mit seltenen Gaben des Geistes und des
Herzens ausgestattet und dabei eine kühne Reiterin
Ein Dementi der Verlobungsnachricht ist bis jetzt
nicht erfolgt.
(Baron Kopal.) Der Kaiser hat dem Major
des 4. Husarenregiments Wilhelm v. Kopal, einem
Neffen des berühmten Helden von Santa Lucia und
Vicenza. Obersten Baron Kopal (Commandant der
Zehner-Jäger) den Freiherrnstand verliehen. Major
Baron Kopal ist mit der in direkter Linie von
Götz v. Berlichingen abstammenden Freiin v. Berli-
chingen vermalt, in deren uralter Familie der Frei­
herrnstand seit Jahrhunderten erblich ist. Ein Onkel
Major's v. Kopal. General Baron Carl Kopal,
lebt in Bozen im Ruhestand. Der Held von Santa
Lucia, Oberst Kopah ist ohne männliche Nachkommen
gefallen; seine Tochter ist mit einem der tapfersten
Officiere der Zehner-Jäger vermält, welchem vor
Kurzem ebenfalls der Freiherrnstand verliehen wurde.
(Eine Entscheidung in der Sprachenfrage.)
Die .Lidove Noviny" melden, das Justizministerium
babe die Beschwerde eines tschechischen Advocaturs-
Candidaten gegen die En'scheidung des mährisch-
schlesischen Ober-Londesgerichtes abgewiesen, durch
welche dem Candidat n aufgetragen wurde, die
Advocaten-Prüfung in beiden Landessprachen ab­
zulegen Die Begründung lautet dabin, dass die
Advocaten-Prüfung in sprachlicher Beziehung genau
so wie die Richteramtsprüfung abzulegen sei. Die
tschechische^ Candidaten haben daher die Prüfung
tschechisch und deutsch abzulegen, während es den
deutschen Candidaten freisteht, die Prüfung nur in
deutscher Sprache abzulegen.
(Weibliche Advocaten in Oesterreichs Das
Professorencolleqium der Wiener juristischen Facultät
hat an das Unterrichtsministerium eine Eingabe
gerichtet, in welcher der Antrag auf Zulassung der
Jrauen zu den juristischen Staatsprüfungen und
Rigorosen, sowie zur Advocatur, zum Notariat und
anderen juristischen Berufszweigen gestellt wird.
Dass die Wiener juristische Facultät sich für die
Zulassung der Frauen als ordentliche Hörerinnen
an die juristische Facultät ausgesprochen hat, wurde
berichtet. Die Facultät geht aber noch weiter und
verlangt auch die Zulassung der absolvierten
Juristinnen zu den Staatsprüfungen und zu allen
rechtsqelehrten Berufen, bei welchen die Verwendung
von Frauen nicht geradezu ausgeschlossen ist. Die
Eingabe an das Unterrichtsministerium basiert auf
einem umfassenden Gutachten des Universitäts­
Professors Dr. Edmund Bernatzik, das derselbe im
Aufträge des Professorencollegmms ausgearbeitet
hat.—
(Der Deleglerteutaa des deutsch-mährischeu
Lehrerbnndes) fand am 1?. d. im Deutschen Hause
in Brünn statt. Von 38 Zweiqvereinen des Bundes
-waren 33 vertreten. Der Obmann des Bundes,
Fachlehrer Carl Frank berichtete über die an den
Landtag gerichtete Petition des Central-AuSschusses,
wozu Herr Braun folgende Entschließung beantragt:
„Die am 12. April 1900 zu Brünn tagende Dele­
giertenversammlung des deutsch.mährischen Lehrer-
Bundes stimmt der vom Central-Ausschusse des-
"selben dem mährischen Landtage überreichten Ein­
gabe betreffend: 1. Abschaffung des Titels .Unter-
lehrer", 2. Rückwirkung der Dienstalterszulagen.
Z. Vorrückung nach fünf Jahren zu Lehrern.
4. Berücksichtigung der Gesuche aller Bewerber bei
Stellenbesetzung, d. i. Fallenlassen der Bezirks-
Abgrenzungen, 5. Einrechnung der provisorischen
Dienstzeit und 6. Gleichstellung der Lehrer mit den
Staatsbeamten der vier letzten Categorien— voll­
inhaltlich zu, und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass
alle freigesinnten Abgeordneten deS mährischen Land­
tages diesen nur billigen Wünschen der gekämmten
mährischen Lehrerschaft ihre Unterstützung nicht ver­
sagen und kräftigst dahin wirken werden, dass diese
Angelegenheit noch in dieser Tagung des hohen
mährischen Landtages zu einem für die Lehrerschaft
erfreulichen Ende geführt werde." Die Entschließung
wurde einstimmig angenommen.
(Die nächsten Landesschießen in Mähre»)
werden im Jahre 1901 und 1903 abgehalten wer­
den. und zwar findet daS achte mährilche Landes-
schießen in Brünn und das neunte mährische Lan-
desschießen in Olmütz statt. Bei diesen LandeS-
schießen werden die sonst üblichen Festzüge entfallen,
weil die Kosten, welche deren Arrangement erfor­
derte, zumeist die Ursache waren, dass die Landes­
schießen ein Deficit aufwiesen. Die nächsten Landes­
schießen werden ausschließlich den Zweck haben,
den Schützen Gelegenheit zu geben, sich im Wett­
kampfe zu messen und der edlen Schießkunst zu
huldigen. Das nächste Landesschießen in Brünn
wird derart veranstaltet werden,' dass die Schützen-
gesellschaften Mährens aus dem Arrangement des­
selben ersehen, wie man ohne Inanspruchnahme
großer Kosten ein Land sschießen abhält. Der dies-
bezügliche Beschluss des Landesschützenralhes wird
wohl bei allen Lchützengesellschaften Befriedigung
hervorrufen.
(Excursion des Mährischen Gewerbevereines
zum Besuche der Welt-Ansstellung in Paris.)
Der Verwaltungsrath des Mährischen Gewerbe-
Vereines hat als Termin für dieselbe die zweite
Hälfte des Monates Juli festgesetzt und bestimmt,
dass die Theilnahme an dieser Excursion auf die
Mitglieder des Mährischen Gewerbevereines selbst
oder eines Verbandsvereines beschränkt sein soll, so
dass also die Betheiligung von Gästen nicht vorher­
gesehen ist, dagegen können sich die Damen der
Vereinsmitglieder an dieser Excursion betheiligen
Thatsächlich haben auch bisher schon mehrere Damen
ihre Betheiligung angemeldet. Die Durchführung
dieser Excursion wurde der Firma Schenker& Co.
in Wien übertragen. Das gemeinschaftliche Absteige-
Quartier für sämmtliche Excursionstheilnehmer wird
sich demnach in dem Hotel der genannten Firma
Grand Hotel Schenker", Paris, rne l’Universite
Nr. 191, befinden. Nach dem vorläufigen Programm
für die Excursion findet die gemeinschaftliche Fahrt
aller Excursenten mittelst Sondereilzuges nach Paris
via Schweiz statt. Die Retourfahrt erfolgt in auf­
gelöster Ordnung über Deutschland oder die Schweiz.
Der Aufenthalt in Paris ist auf 7 Tage und
6 Nächte festgesetzt worden, so dass die ganze Ex­
cursion einschließlich der Hin- und Rückfahrt ins­
gesammt 10—11 Tage in Anspruch nehmen wird.
(Die 39. ordentl. Generalversammlnng des
Mährischen Gewerbevereines) findet am Donners­
tag, den 26. April l. I., 6 Uhr Abends statt. Auf
der Tagesordnung stehen nebst der feierlichen Ueber-
reichung von Vereinsmedaillen und Diplomen auf
Grund der Ergebnisse der Jubiläums-Preisaus-
schreibung und des Erinnerungszeichens an 7 Mit­
glieder, welche seit dem Jahre 1870, somit durch
30 Jahre, ununterbrochen dem Vereine angehören,
die Wahl des Präsidenten, der beiden Vicepräsidenten,
von zwölf Mitgliedern des Aerwaltungsrathes und
von drei Cassarevisoren, weiters der Jahres- und
Cassabericht, sowie der Cassavoranschlag pro 1900
(Eine treue Dienerin.) Im Schlosse Branek
in Mähren spielte sich am 6 d. eine intime Feier
ab, die in ihrem an rührenden Momenten reichen
Verlaufe ein herzerfreuendes Bild der Ehrung
seltener Dienertreue bot. An diesem Tage waren es
sünfzig Jahre, seit Frau Anna Mück in den Dienst
der freiherrlichen Familie v. Pillerstorff getreten
war. Ein stets tadelloses Betragen, musterhafte
Pflichterfüllung, Bescheidenheit. Willigkeit, aufrichtige
Anhänglichkeit an die Herrschaft und andere treff­
liche Eigenschaften, die einer braven Dienerin zur
Zierde gereichen, erwarben Frau Anna Mück in der
langen Flucht von fünfzig Dienstjabren Lob und
Wertschätzung der sreiherrlichen Familien v. Pillers­
torff und Klein von Wisenberg, sowie jener des
Schlossherrn von Branek, Herrn Landtags-Abgeord­
neten Dr Hans Huber. Die Mitglieder dieser
Familien feierten am 6. d. den Jubeltag der treuen
74jährigen Dienerin durch eine „Jubiläumsjause",
bei der die Jubilarin durch zahlreiche schöne Ge»
schenke und herzliche Gratulation erfreut wurde.
(Ein Mordattentat auf offener Straße.; Ans
Wien wird vom 14. d. M. gemeldet: Heute Vor­
mittags um 7*10 Uhr hat ein herabgekommenes
Individuum, der gewesene Todtengräbergehilfe Josef
Kakuska, in trunkenem Zustande in der Währinger
Straße vor dem Gemeindehause zwei Revolverschüsse
gegen den Landtagsabgeordneten und Bezirksvorsteber
von Währing, Anton Baumann, welcher in Gesell­
schaft des städtischen Ingenieurs Josef Nowak sich
eben in das Gemeindehaus begeben wollte abgefeuert.
Ingenieur Josef Nowak stürzte in Folge eines
Nervenchoc sofort todt zu Boden. Der Bezirksvor­
steher Baumann, dem der rechte Lungenflügel durch­
schossen wurde, ist zwar schwer, aber nicht lebens­
gefährlich verletzt. Der Attentäter versuchte sich sodann
durch einen dritten Schuß zu entleiben. Seine
Verwundung ist jedoch eine leichte. Der Atten­
täter, ein großer Trunkenbold, wurde sofort nach
verübter That festgenommen. Er verübte die That
aus Rache, da er keine Todtengräberstelle erhalten
konnte.
(Die Catastrophe in Klappai.) Bon einer
furchtbaren Catastrophe ist neuerlich der Ort Klappai
betroffen worden Die erste Meldung hierüber
langte aus Trebnitz unterm 11. d. wie folgt: In
Klappai sind neuerlich große Erdrutschungen im
Hasenberge eingetreten. Zur Stunde sind 14 Häuser
eingestürzt und eine Anzahl von Objekten musste
ausgeräumt werden. Im Rutschgebiete ist ein erd-
bebenartiges Getöse vernehmbar. Die Gefahr ist
nach Aussage Aller viel größer als vor zwei Jahren.
Die Feuerwehr von Trebnitz ist auf den Unglücks­
platz abgegangen. Auch auf dem Woborschitzer
Berge bei Trebnitz finden Rutschungen statt. Un­
heimlich rasch nahm das schwere Verhängnis seinen
Fortgang;- am 12. d. Mittags waren bereits 62
Häuser eingestürzt, eine größere Anzahl weiterer
Häuser ist bedroht und scheint überhaupt ein großer
Theil des Ortes Klappai verloren zu sein. Der
Ort zählt an 160 Häuser und 800 Einwohner.
Vor zwei Jahren sind 35 Häuser eingestürzt und
wurden von Staatswegen neue aufgebaut und
Sicherungsarbeiten durchgeführt. Diese haben sich
als zweckmäßig erwiesen, denn der sanierte Theil ist
intact. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr
gegen Osten an der Berglehne des Hasenberges un­
weit am Fuße desselben und hat eine Länge von
200 Meter. Am Unglücksorte befinden sich der
Bezirkshauptmann Herr Loula aus Raudnitz, der
Herr Baurath Nedved vom technischen Departement
der Statthalterei und der Civilingenieur Kress aus
Prag. Der Boden weist große Risse und an
vielen Stellen förmliche Höhlungen auf. Die Be­
völkerung ist angesichts des großen Unglückes muth-
los und verzweifelt. Glücklicherweise ist bisher kein
Verlust an Menschenleben zu beklagen.
lEin raffinierter Einbruchdiebstahl.) Aus
Wien, 12. b. wird gemeldet: Auf Intervention des
Polizei-Commissariats Leopoldstadl wurden heute
nachts zwei gefährliche Gauner, ein gewisser Emil
Benello, der sich für einen Elektrotechniker ausgiebt,
und dessen Complice Ladislaus Arazin, ein aus
dem Polizeirayon Wien für beständig abgeschafftes
Individuum, verhaftet. Benello hat vor ungefähr
vier Wochen die Kleidermacherin Marie Rath
kennen gelernt, sich ihr als Ritter v. Jnfeld vor­
gestellt und nach einigen Tagen ihr die Ehe ver­
sprochen. Er lud die Braut und deren Familie in
ein Gasthaus zu einem Verlobungsmahl. Während
desselben schickte er seinen Complicen in die Woh­
nung der Eltern der Rath, wo derselbe mit einem
Nachschlüssel einen Kasten erbrach und aus dem­
selben ein auf 800 K lautendes Sparcassabuch und
verschiedenen Schmuck entwendete. Selbstverständlich
hat die Familie Rath seither den famosen „Bräuti­
gam" nicht mehr gesehen, bis heute nachts, wie
oten gemeldet, die Polizeibehörde Benello's und
seines Helfers habhaft wurde.
(Ein Kind im Koffer.) Die im „Caffee
Union in Brünn bedienstete, 19jährigeCassierin
Agnes Stiblo hat am 11. d. gegen 8 Uhr Abends
in ihrem Wohnzimmer heimlich ein Mädchen zur
Wel> gebracht und dasselbe in der Absicht, sich des­
selben zu entledigen, in ihrem Koffer aufbewahrt,
nachdem sie dem Kinde eine Schnur um den Hals
gewickelt hatte. Agnes Stiblo, von Herrn Dr.
Freundlich befragt, gestand ein, das Kind in den
Koffer gesteckt zu haben. Dasselbe wurde zum Be­
wusstsein gebracht, worauf über polizeibehördliche
Verfügung Agnes Stiblo sammt dem Kinde in
die Landes.Gebäranstalt transportiert wurde. Der
Staatsanwaltschaft wurde hievon die Anzeige er-;
stattet.
ANerlei.
(Wechselstuben-Actieu-Gesellschaft „Mercur".)
Der Verwaltungsrath der Wechselstuben- Aclien-
Gesellschaft Mercur" in Wien hat in seiner Sitzung
vom 10. d. M. die Bilanz pro 1899 festgeqellt und
beschlossen, der am 28. April d. I. stattfindenden
General-Versammlung der Actionäre vorzuschlagen:
eine Dividende von 11%% (gegen 11% im Vorjahre),
d. i. von je K 46.— für Äctien Nr. 1 bis inclusive
9000 und von je X 23.— für die Actien von Nr.
9001 bis inclusive 15000 (Capitalserhöhung 1899)
zu vertheilen, den Reservefond mit K 50 OÖO.— zu
dotiren und auf neue Rechnung K 254.112-90
vorzutragen.
(Warum die Damen radeln.) Darüber gibt
die „Münchner Jugend" folgende gereimte Auskunft:
Die Erste thut's, weil sie zu rund ist,— die Zweite,
weil sie zu gesund ist,— Die Dritte wieder, weil
sie krank ist,— Die Vierte, weil sie viel zu schlank
ist,— Die Fünfte, weil ihr Gatte radelt,— Die
Sechste, weil's die Freundin tadelt,— Die Siebente,
weil es so chic ist,— Die Achte, weil ihr Mann
zu dick ist,— Die Neunte, weil es so der Brauch
will,— Die Zehnte, weil's die Neunte auch will,—
Die Elfte will die Spießer giften,— Die Zwölfte
that es gegen die Hüften,— Die Dreizehnte, weil sie
den Draht hat,— Die Vierzehnte, weil sie Hatz Rad


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 8 ]
s
hat,— Die Fünfzehnte aus großer Eile,— Die
Sechzehnte aus Langeweile,— Die Siebzehnte, den
Teint zu färben,— Die Achtzehnte zum Gelderwerben,
—■ Die Neunzehnte zum Männerkriegen,— Die
Zwanzigste erst zum— Vergnügen.— Und 's ist
noch fraglich, wie ich meine,— Ob unter zwanzig
wirklich eine!
(Die Bevölkerung im Nigerdelta.) Dem
„Globus- entnehmen wir folgende Notiz: In der
anthropologischen GeseUschaft von London theilte
Graf de Cardi einige Beobachtungen über die Sitten
und Gebräuche der Neger im Nigerdelta mit. Zu
den Menschen-Opfern, die den Schutzgöttern der
Flüsse dargebracht werden, werden Mädchen der lohe­
farbigen Jboneger ersehen; sie wissen sehr wohl, was
ihnen bevorsteht, sehen es aber geradezu als eine
Ehre an und sind stolz darauf; sehen sie bei einer
anderen Frau schöne Kleider oder reiche Schmuck­
sachen, so darf ihnen der Wunsch nach deren Besitz
nicht abgeschlagen werden, und so sieht man sie über
und über mit den kostbarsten Seidenstoffen beladen
und mit einem Uebermaße von Korallenschmuck be-
hängt. Eine ähnliche Gleichgiltigkeit gegen den Tod,
die nichts mit religiösen Vorstellungen zu thun hat,
sindet man auch bei anderen Menschenopfern. Als
de Cardi einmal einen solchen Todescandidaten
retten wollte, wurde dieser darüber so wüthend und
beleidigte mit Absicht so sehr die anwesenden Neger
und ihren Häuptling, dass man ihn sofort todtschlug.
Ein schwerer Schimpf für eine Frau ist es, wenn
eine andere Daumen und beide Kleinfinger der er­
hobenen rechten Hand einschlägt und dabei den
Zeigefinger und Mittelfinger V.förmig gespreizt gegen
sie ausstreckt. Es bedeutet: „Du sollst Mutter von
Zwillingen werden!" Bei den meisten Negerstämmen
der Nigerdeltas werden bei Zwilling-geburten sowohl
Mutter als beide Kinder gelödtet. Auch wenn eine
Frau bei der Geburt stirbt, wird ihr Kind getödtet
und mit ihr begraben, nicht aus Aberglauben, son­
dern wegen der Unmöglichkeit, das Kind zu erhallen.
(Wie entsteht der Durst?) Je mehr die Phy­
siologie, die Lehre von den Köiperverrichtungen,
vorschreitet, je mehr man vor allem die Thätigkeit
der überall im Körper verzweigten Nerven kennen
lernt, um so mehr stellt es sich heraus, dass sehr
viele Empfindungen, die bisher als einfache Gefühle
gegolten haben, durch einen ganz bestimmten nervösen
Vorgang bedingt sind. Von Diejem Standpunkt aus
untersucht Professor Oppenheimer in seinem Buche
„Physiologie des Gefühls" die Entstehung des
Durstes. Danach wird das Gefühl des Durstes in
letzter Linie durch eine Verarmung des Bluts an
Wasser bedingt, die entweder infolge zu geringer
Einfuhr oder zu reichlicher Abgabe von Wasser
entstanden ist. Eine besonders starke Wasserentziehung
findet nun in einer Luft statt, die im Verhältnis zu
ihrer Temperatur zu wenig Wasserdampf enthält.
Wird eine solche Lust eingeatmet, was z. B. im
Sommer oft der Fall ist, so entzieht sie dem Körper
zu ihrer eigenen Sättigung Wasser, und zwar be­
sonders aus den Theilen mit denen sie zuerst in
Berührung kommt, d. i. in erster Linie Schlund und
Mundschleimhaut. Hier tritt Wasserverarmung des
Blutes ein und damit eine Reizung der Nerven an
diesen Stellen. Von den Nerven wird dann der
Reiz weiter geleitet und gelangt in das Gehirn, wo
er das Gefühl des Durstes entstehen lässt. Gleich­
zeitig damit wird durch andere Nervenfasern, die
von jenen Stellen kommen, das bekannte lästige
Gefühl erweckt, mit dem der Durst verbunden ist
und das sich schließlich bis zum Schmerz steigern
kann. Hierin unterscheiden sich Durst und Appetit.
Bei letzterem haben wir nur das Gefühl der Leere
im Magen ohne eigentliche schmerzhafte Empfindungen;
der Durst wird so lästig, dass er sogar das Gefühl
des Brennens hervorruft. Dieser Unterschied beruht
auf nervösen Einflüssen. Denn der Appetit wird vom
Magen aus vermittelt, und in dessen Schleimhaut
finden sich nicht jene oben erwähnten Fasern, die
dem Gefühl der Lust oder Unlust dienen und die
im Schlunde, dem Sitze des Durstes, so reichlich
vorhanden sind.
Allgemeiner Sprechsaal.
Daft SirtlB i a
und höherI— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesondi! Müller
umgehend; ebenso non schwarz-, weißer und farbiger Henne-
berg-Seide von io kr. bis fl I4.6L per Meter.
6. Bonnvborgs 8sickön-PsbriIo
X
Anna Horn,«
ÄdTocat Dr. Hugo Seite,§
%
8
X
X
X ZN'AIM.
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
öocxxxxxxxixxxxxxxy
In der Schattaner Dampsnmhle wird ein
Commis
und ein
U 11 e r
aufgenommen.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Klutarine
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 30 kr.•
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Zaaitn, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgeniäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba dt Go. Hamburg.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Relau' Zelbsttiewatiruttg
8t. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Mertag»-
Wagazi« in /cipzig, Aeumarüt Zlr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(JettX Zmrnisch. DeLihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Palleten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttcrgasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz,
Schlesische Spitoüppelei! -WZ
Berta Hstninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. P, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 9 ]
-sö (pp.pg UDU13J italjiiuag) upj qun pa^pijjjöusjg Zoavg.lv K
uch; uspvh '^pijjaiat vünhpimaZK susl fpH s;v;;v;jZK msahscu
-as H;u ZjhnjsK' ustppövijsgun Zsup "fpU 'a^uuo-j ßiauoö,' i ustu
-hm usqpUsq 6unb;;v;jsK sup Z;v flpiü usmlpusK Zs?uvö ihr
'u;sjas;H Zvuv;Z> ;stsl as s;ZjnW 'lbuv'aqsbjnv pmaj bunHanj
-SK sjsiq lpij Z;;vh mhJ i uaancu usjsarsv u;jo?uvaZ siq qun
vuv;Z) (pfjpttai usqrusaZ susl go 'ljPK usupj' aoa asqs;ar ;va;
ffpsalpjas' bpavasq vavgavK afppai qun jpijqas jomup Hm as
siq 'UZMVE usqmsaj ususl ;;m öunubsbsK sbpflsb z;D -pn.ru?
vuv;Z, n? asqsmi Zquspoä üZjuvqsK supj usphsj pruvE
'anu (p;J rpavflas'a 'uppnchj
-n?gv b;;;nbqus yvaisK asqo ;j;F tpanq uflvaA s;q 'tzvjäoK
upj qun brcuasH sHvq j usjjv; n? ushsü pasmsgun 's;hn;g sbsgx
uisupj uv ‘}}mq usjjviuzpnflähs;© um? u.w6 oj qun qjoCj oj vq
Zvq' 'ushspsK Zsjs;q 'sqvhsj hi;i'p;ar choq savA ZZ 'zpvh 'sgz;F
asq u; puvmano^' usq 'uh; ant kisig usupj bunbmpasK asjsrq
u; sqvasb Zvq qun 'uspsflaopsa hs;s;bn? chou gpgx qun qu;U
tz>';j msq u; "usjsgx sbunl Zs;q uv' uspwqsA uisq pg syshsv;
8;cuasH -siuhagasa ;hom uspnijä n? guvssnä us spij siq 'smn;K
Spv? 'stznj sup aZW; upii 'cum© s;cu qpgg üpz'avar gD(£
•jno |]p© utsu'pj aoa bs;;j ushsHflsbasqmU Zsqus?;sa ah; 'qpK
H vavgavK 'Zgnj 'supM" Hv'aäj Zs as s;cu 'aoäms ash'oh
ffv'flsA shoh siq s;psa uüv;^ asE „ipat ‘uiQ"; usllv; uspvaU
mäh; Znv asmmur uh; 'usjctnu; asflsj hsou anu usquvK uspv
z;q sqancu SIA I us6;qzpuz asah; lpij s;Zjnm as (pc>T I tppibu?
uomvE qun pöuZ 'gpgx 'ZlpL s'aupj psh^ up 'ZausG upj
zqvasö 'qusqus;q 'uo(pJ avm ZU (poq qun Zs s;slvh aZ; qpgx
gzjs;T H;ctäsT uaq HZ usqupqnaK Zsq sHmvp b;mo^
'öu;hqv ?us;j;ZZ supj 'sahZ supj uspM ms;nö
masq uoa 'mqaacusv pvtplusqpF asah; UwuiivF asah;' poqöuvZ
um? h>;ißa;Hj iphnvHZ, asah; qun' ;pj6;HHoqu';q usmßp
asupj züoq'as mquvH Masq u; ^haHus ah; q;vq qun öv;äs
asqz;m msns^ uoa q;vq as asq 's;Zjncu us?nsa; nr sßsgx supj
'nashvu n? pvasqn qun asium; öunpvH asqushoaq u; q;vq plvhsj
-usqpF uzqusös;jasq s;u asup pshusqsßaZ ashsj;qunh u; q;vq mH;
tz»;j s;q 'tzs;; üsöny' usq'gnv Hm asjcio ah; s;q 'ü;asö;ojasK
sHashmavqün sup rusquoj 'pjjs^j r6;;jv; süp'anu'Hnl'usq
-aöcusß hsvu qun' hsvu mH; s;j gvm 'usquv;jrs Zvq an;vuüsnoaZ
uZhspm "us(p;pav? asq Znv mH; avcu Z;vmvT 'sHnjasa usß;qs;
-?us n? upjjs'Z üsquspnaq asqv 'ustznj asq h>;j as vq 'usuuaßsq
usqasm nd ö;;jv; sqsH squsuus; uspivatpA sup; sah; 'uspsH;;
— 8i—
— 76—
„Wozu diese Comödie!" wiederholte sie, erregter werdend,
„Seien wir offen! Sie mieden mich! Und nicht meine in Aus­
sicht stehende Ankunft hielt Sie hier, sondern eine neue Liaison!
Man hintergeht mich nicht so leicht! Oder sollte ich mich dennoch
getäuscht haben! Ich rühme mich im Allgemeinen sonst sehr
scharfer Augen! Sollte mich also wirklich eine Aehnlichkeit, eine
frappante Aehnlichkeit derartig getäuscht haben, dass ich darauf
hätte schwören mögen. Sie gestern zu später Abendstunde in
Begleitung des Fräulein von Wehrenberg gesehen zu haben?"
Ein eisiger Hohn lag in den wohlberechneten Worten, in­
dessen blieb die Wirkung nicht hinter der Erwartung zurück.
Herwig, bereits vorbereitet, unterdrückte bei der Wahrneh­
mung, dass seine Gegnerin auch bereits Kenntnis von dem Na­
men seiner gestrigen Begleiterin habe, noch rechtzeitig den Fluch,
der sich ihm auf die Lippen drängen wollte; auch kam ihm der
Gedanke, dass Stana, der er nie den Mädchennamen seiner Frau
genannt, vielleicht trotz Allem eine Ahnung des wahren Sach­
verhaltes fehlen könne. Seine Miene verrieth also nichts von
dem,^ was ihm blitzartig durch den Sinn fuhr; zum Erstaunen
der ihn scharf beobachtenden Gräfin glitt vielmehr ein Lächeln
über die schönen Züge, das den Zorn der Frau nicht wenig
reizte.
Herwig sah aus Stanas Miene, den zornig aufblitzenden
Augen, die Wirkung seines Benehmens und auch in seinen Augen
blitzte es auf wie leichte Schadenfreude, zwar nur schwach; aber
dennoch wahrgenommen von der Gräfin, die kaum noch ge­
zügelter Erregung vor Dormin stand und auf eine Erklärung
dieses Benehmens harrte.
Herwig glaubte sicher sein zu dürfen, das Obergewicht zu
erhalten; und mit diesem Gefühl wuchs seine Sicherheit.
„Vor allem darf ich bitten?" seine Hand deutete einladend
auf einen Sessel und sich selbst niederlassend, zwang er dadurch
auch den Gast Platz zu nehmen. „Sie glauben ein Recht zu
haben, theuerste Stana" begann er, „von mir Rechenschaft über
mein Thun und Treiben verlangen zu können? Obgleich ich nun
Ihre Auffassung nicht theilen kann, will ich doch erstens als
Cavalier und zweitens, weil ich im Augenblick das Mittel in
der Hand zu haben glaube, dass Sie schönste Stana von einem
grundlosen und zwecklosen Mißtrauen zu heilen geignet ist, Ihnen
nicht widersprechen.",
-pvs? Zvuv;Z> uih; vq ';pg asq lpnv sHvqsö qun ch;j as s;bvj
;squZ up usqs ;vh Zsgx> lpp, 'usquvHZ ;jpH lusupj rag jpg 1
musjpb.ua qp() usuatpj asup Znv asqp'K sjs;q qusahvcu 'spslpvj
u;uuoT; uspnq usqspsa mppu.Hp;' ushoh s;q jnv p;;K msq
;;m vp;K usquspsa asq u; ssjuissiiJ mv llisigsipU asq 'ah; ;;m
a'r spvh sivuoH uslppffo; slppch 'nuvq qu;p ,-usjscusb vüv;Z>
usb;Lnv?avaHj llisquspsa asq lllsu;Z asq 'ah; usqsu usuolpZ
usasqnv spv Zzvmvq ruh; usavar Zvgx; ;asqnv?sq uh; pshuolpJ
sah; ffpjjsjsb nvaZ asjs';q ;usmvasämsT squjsqnaäjsusqs; Zvq
uh;' spvh s;gZ -usqvK-u'sqvK u; uo;uns^ asup jnv äzZarsloiZ)'
vuv;Z urjvaK usuohsj asq ;;m Zusjjsaprsmmvjng usffas Zsq tpou
sHvqsö aZ— uoat uZjaöcuas;un usbunzuvarlpA usbsinvh sipsa
ip;pihaa>sb anj aspvavhZ asusbp upj vq 'ahsm oj run;;s;6;rjsZ
sjs;q siasqunalsq v;cuasH; sjjn;lpj;uZ us;Zjvjsö ;vmup msup
ur' AisnbsjuoJ sjs;T; asnvqZM shv? zjs;^ I tsjnmsö upjjsj
n? ;;sg skan; asqmm asqa ahsm jnv '?asH u;sj s;q '(p;;6 usasq
-M usp;a usq cho'q vuv;Z sp;q bmsar s;ar 'avqäsquaZ, 'uzsiv;
-u;z usas'hnaj Znv Lmiqpum^ asq ;ajz sjs;q vl spmv; aZ uivavq
usffsqnM ru; ;lp;u spsjpw? aZ; usmmo; sqanm vuv;Z
'usuihsunkup upmhaoa uog
bungs;Z> supj asqs;cu mn 'pnan? assiusZ mag' ;va; qun burao?
as ssipvq Lisiv; bunqunmaogsK supj qun sivtpjqunsaZ s'tzozg
sjs;q a;m qarar sqoasbhsvjtz"; usjjaäqasg H;s; Z;v ahsm hsoq
uh; s;;vh Zusöspuitz Zsupj bunuhs;M s;(x -zippglpvu ZsqunsaZ
Zsq pv;pK usb;Hvmlpj asq as qusahvm 'prraqZM aschptzvh
up ßoj usßnjg usq u; qun Hanjsb assiusi avm m;;Z> ZüpZ
-lpou usqushsbuoqvE msq s;nvlpj qun asffüsZ Zuv' 'usjjvjasq
uh; ZipogZ msqlpvu ffva; b;masH „i pnM p;a pvZ usqsl jNK
j qa;a< nspssi vuv;A sualpj s;q usuhZ shipm 'sapvmsM s;q
asgn qu;j av;; ;tp;u lpou pssippppgx u; (pH s;Z> Zjvq" PuoF,
usu'spoa; m; anhz; asq u; üolpj a's zpstzuv „üshsjunm usuhJ
M« fpg" '-qsHjW mn?' quvH s;q ruh; ZHpa s;gvgx
„i;psm?sg hsMusbp gpgx Zs;q
Zvm 'upj n? ;as;maoju; asgnavq Zus;jb;uZm 'ssiZK Zvq b;jnv;aöq
Zs ;j;' 'pg usuhF tp;' smm;;j u;avq 'HZ usqsl jnA; öünhoa(x
sass; 'sup anu s;aogx 'Zvuv;Z> us'avm Hp;p;K j uspvmgv mspA
aoa juspvmM juspvaiM" :as s;bvj 's;pH asup hsvu t;avK
ushspm usupj suspg; asusjjoitpj;usun ;;m s;hsaq'6;masH
-qusjpaö ;nH
lusupj lpou as schvaj unh; n? s;jaZ Zanj ;tzsl s;Z> 'uszusqsö
Zvm' qu;;" 'USlumoppm anu LunpiZigjz sjz;q usHj Zrpvgx
— ZL—
— 69-
„Also doch: Sie war es! Hat meine Ahnung mich also
nicht getäuscht!" murmelte er ingrimmig, während Wallis ohne
eine Einladung des Freundes abzuwarten, Platz nahm und diesen
aufmerksam betrachtete.
„Sie sagten— ■—?"
„Nichts, nichts!" wehrte Herivig, sich zu einem Lächeln
zwingend, ab. Wozu, dachte er, braucht Wallis von meiner Zu­
sammenkunft mit Barbara zu wissen; der Pedant würde nur
neuen Anlass zum Moralpredigen finden, laut sagte er ironisch:
„Oder doch, ich gab eben nur meinen Gedanken Ausdruck. Mich
scheint heute schon in früher Morgenstunde mein bekanntes Pech
zu verfolgen und mir dazu immer in der Gestalt eines Frauen­
zimmers entgegen zu treten, das na, um es kurz zu
sagen: ich hatte heute das zweifelhafte Vergnügen, bei meinem
Morgenspaziergange I» donns Beate, wie die reizende Frau
Felice sagt, zu treffen!"
„Ah!" Wallis Miene zeigte deutliches Interesse.
„Nun und?"
„Und? Ja mein Bester, was gibts da weiter zu fragen!
Ist schließlich niemals eine besondere Freude, Leuten zu be­
gegnen, die man in drei Teufelsnamen ins Land der Pfeffer­
pflanzen wünscht, und nun erst gar seiner eigenen, geschiedenen
Frau in die Arme zu laufen. Doch bah—— es war
vorauszusehen. La bonne Beate hat eben auch einmal srische
Luft schöpfen wollen!"
„Wie war ihr Aeußeres?" erkundigte sich Wallis. „Sie
wissen, ich habe Ihre einstige Gattin nur einmal als Braut
flüchtig gesehen. Sie war damals recht hübsch!"
„Hübsch?" Herweg drehte den langen rothbraunen Schnurr­
bart. „Hübsch? Geschmacksache mein Bester! Ich habe Beate nie
hübsch gefunden! Dies Genre ist nicht mein Geschmack! Zu kalt,
zu schwerfällig! Da ist 1a petit beaute, die kleine Barbara, aus
anderem Holz. Doch das interessiert Sie Philisterseele nicht!
Also wovon sprachen wir doch noch gleich? Ah richtig! Von
meiner treuen Gattin! Also sie glich dem Bilde von einst, das
mir vorschwebte! Schöner ist sie gerade nicht geworden! Mir
wenigstens sagen diese blassen Märtyrerinnengesichter nicht zu!
Doch zu Stana! Woher haben Sie Nachricht von ihrem Hier­
sein? Sind Sie ihrer Sache gewiss?
Es zuckte um die schmalen Lippen des Anderen: „Ich
denke doch" sagte er „hatte ich doch die Ehre, die Gräfin just
HerzenükSmpse g


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 10 ]
•ajfjpüq „lquiU fpou nvaZ aaqaat qun pvM OOO'OI uaa uautmoj
-uiagaahvg uia ;?jig ascL" immußna uajjiig uii aa quaahvm
'qo ßiqjnqaßtiit ßiaüaCy apttaj „; usmmnA itagaaß itoa aqajg aupj
avß chnv vl iji ZI* giaat, (pi 'fjpai chi 'fpipitimt og"
„ chöqal aaaggaß 'uaijuai3
n? aitaaß pa?aaqal st;z;j uaßvapK 110111333 -quij aijunzuiZ
auiam äävilj sifli 'ßiauaij aajjag liprn; ?igj 3 l iialjtcw’aj9"
„i U3 JJ°I (33139 im ihaiu gapvZ uaßihimi Cpiiu uaqaaai
3)9 (pnv 'ajitaq (pi 'ajjug uialaiq Ulaago 'uagbßgit]g=tia; 3 g auiaj
aimi? pijgitaßttjg miaun uagimj.ta ppiyg anpiffi ;jCjaai vg"
—— uauiaur 319"
„(i uauuimaß 11? uojaa^ ajaiq fjpi] 'ltaßmjaß Hin
§3 aipal 'gissvm; '319‘ uaßv9: aqgapiq tpou' alit) mH"
„'— uaqvtz n? itatjapß gpaaaq aij aqqtiöjß (pg"
gmtD?9 uÜ 3 }) 3 jß 3 g 3 iq 3)9 uaptupy"
•ipijqua aa ajaquapaa „gapagZ gaq
310119 uaijatzvai uu ißoataß 11?" 'pnuqgtt]g lttaiip (ptm aHnj aa
„—— n? ßiitaantp’(poq (pijjaiai aßv§ uaßistal aaq tu auu iup(pj
§3 aaqv! q.iiai iaapn(pjaa jsput* jiijfg gajaiq Hnv upj
-lgjmuaqijqp9 a(}g gluq’ 'ua(pjiinai uaVaacJ man uantzg 33101 tzig
; pÜd} 9 aUiq (poq itauitaj 319" 'ßihinmun aa apasinv, r; qCpni
319 aliaaßaq (pg" -pwpuUaaa (pij apvh 111119 italjsg
' gipugS 'inimiq 3ij uaitöffi
; uallipaaa }(piu aai(j tpnv (piut q.iiai pitj© itpjflj" \ia aiaavtzaq
„; qiagj ms amt liitzaammi nagp"' 'ppiaj apaipoj ßiaiaaH
„ aalpijaCjupß paai aiut ’ptiatpj aaqv ijqpl aja;3
•ii3i(p.inj itV iiiiiu© aaq’ ßitaVjaagj; alojiiajjiat gvq guaijlpqtz mhi 111
uapvh 319 -gsipiu aapam— siqiiv3 ms 'uatpqn^ gajpaun uia
uaiüijg lbiipm iii all "giaogg napi3; (pipialpiij auu piplpj—
jagn ifpiit auu Za '319 iiauUjait 'ßiauaCy aajpq 'iiappin^ 11? p(plj
-iqvK"' ualpvF Zaivtpiqipm ilv^'Zalsai mal ailpv; Zipvgx
' iß?W 'uaqvtz )3ict9
gailpiaj (pi aq.iaai giaogg italaiq 311(13 1Svq (pou mappg
Hai) (pi 3Üa() 'itaßugaii mg ‘; a(jnj(g aaljg anl nauCjg apwq
(pi 'gipi'gg uitJCs“ •itaitiljiuiü'ltio laaiipiapia uaiipj ßimaaH
„'iiaßvapßiiia ßuiiuaiqa^E^bau (ijgainlbjg) iii|pa©
auu qitt'l (pg ■U 3 ßoj(plu?(pim atpnqiiaqmai^ uu (piiitqlaaci 'pah
-iaa§ aiq auu (pi m(jtut maqljaaT 'piaH im ;(piu aiaH aaißuiaq
givq 'jiiui}gH)( a, 31 q apifjaa (pg 'matplpqvK guoffi iiaaaH «pvu
3}ßua] qitu H3ii3?g33(jug aaia 113 q 11S pi'aH gui (pi ßitaiß 'aigUnu
U 31 UU 2 aaq 3}i3«(p9 aaq gnv o|jo (puu Ipi auu [’ßippiag"
— Ii—
— 70—
im Moment ci(S sie in BcgleitniiI einer ältlichen Französin, zu
einer Ausfahrt gerüstet, das Vestibül des Hotels zu den vier
Jahreszeiten verlassen wollte, persönlich sprechen. Uebrigens,"
wieder spielte ein sonderbares Lächeln um die Lippen des Be­
richtenden, „wird Ihnen nicht die Freude benommen sein, der
Gräfin Auge in Ange gegenüber zn stehen. Sie sagte mir, dass
sie die Absicht habe, Sie in einer Stunde hier aufzusuchen."
„Teufel auch!" brauste Herwig auf „und das sagen Sie
mir mit dieser ß)(iene? ß^einethalben mag diese—— Staun
dem Großmogul oder Gott weiß wem Besuche machen, mich soll
sie nicht treffen!"
Wallis hatte sich erhoben und legte dem Erregten jetzt die
Hand auf die Schulter. „Das würde Ihnen wenig nützen, Her­
weg" sagte er nachdrücklich. „Die Gräfin war sehr aufgeräumt,
zwar ein wenig forciert, wie mir schien in ihrer heiteren Laune 1
ich denke, wir kennen Staun hinlänglich, um zn wissen, was in
solcher Stimmilng von ihr zu erwarten ist! Sie haben meinen
Rath nicht hören wollen; nehmen Sie wenigstens jetzt Vernunft
an! Hören Sie die Gräfin an, damit Sie wissen,
was Sie eventuell zu erwarten haben; mir scheint dies
zwar klar; aber immerhin— ■— versuchen Sie es einmal im
Guten! Seien Sie kein Thor, Herwig! Bedenken Sie, was
Ihnen ihr Trotz kosten kann!"
Herwigs ßRiene war, während Wallis ernst mahnend auf
ihm einsprach, finsterer und finsterer geworden.
„Wissen Sie ob dieser— Boris——— mit­
gekommen— ?"
__ „Ich habe in Ihrem Interesse bereits Nachforschungen in
dieser ßiichtung angestellt!"
„Ah— ich danke Ihnen Wallis! ßlun und"
„ „Lassen Sie sich in Ruhe berichten! ßlachdem ich also die
Gräfin zum Wagen geleitet und ein paar Convenienzphrasen mit
ihr ausgetauscht und daun den Wagen um die nächste Straßen­
ecke verschwinden sah—"
„Apropos“ fiel hier Herwig etwas beklommen ein, „haben
Sie gehört, welches Ziel die Wagenfahrt hatte?"
' „Soviel mir verständlich, hatten die Damen nur eine Be-,
sichtigung der Stadt im Auge'"
„So so!" es klang nicht sonderlich beruhigt. „Doch Sie.
wollten erzählen!"
'quaßuvpa aaqaiat ßunjjog aiq gpasaamaj (pnv itzal aaq sivaiuvaah
ßimaaH uv j(piq istal aij a’tai 'tioag ajaiq ua(pj avoi 319
'•' -jinsinog
uasihwu uaq jnv uahnhajquvH qim acsvZ siqau ßasi qun jckaU
man itaaßmg U3jitu](pl uaq aaiitii pijß mlpinH gug- mvaZ aaq
uackckiF uah'iaa uaq aijänsipliua aa?jn39 aaßih,nmun uiZ
'qaizq ßiqpilpj
aaamiu)tz appvaua aiq 'uaßiip iiaquaatzich aaq piM ua'uvj iuajaiq
aaiun paiaiaag ßiuaai uia tzwq 'ßiauaH §;v^ „un^z" ah; ap-oh
-aaqaim qun gahivmaK gaq U3111MU1 VUV19 usivaK quvsi oj 'ßnF
uahajichackj 'uapvi uauia (siiiup mi 'uaniißaßqvaali uaaiintp9 uaq
uaa qpat} ßuv(imnuaqi 39 uasiapß gipaaq 'itaaoqijaj uaq 'pichia
--aßaockma ahaH uapaä an? nvsiaA älpipai? aiq „?.unrA"
; ßunpvH aaq 111 aaaaja^ aqmaaj aiq uaqunaichjaaa llipchpF
afpijqmqaaa gvq avcü uaqunailpjaaK 'ZasivK gaq auaM aiq
gßiiphvl hast apaquvaaa aj 'uaqnnailpjaaa najaiq avai mnvU
-aiuaajiua
uphavF uapazgiq maup pm ßunßnaqaaK aaup (pvu (psi uoaavA
aaq 'iivag qun äiaahvu'atpnlaK mauiaj (p ist oh tpiiiuajjisiaß ßimaaH
tziij quaahvA 'gßuiißuiaquiZ gaq uackckiF uaq uaa (pjijakuoaZ
mäquatzaisi" ui ga ßiivsi „i';.iav(pß gnauialpjaZ gauiam 319 gjvq
'uapvaiaä amt (pi ltunj sißvlaßno uauhg' pq (puu (pi u®“
•ua’i(pjaa 3jpai(p9 aaq’ jnv apqputaßuig
aiq qun ivhijnv aaqaim anhT aiq gipaaq (pij gjo 'nppv aajoj^
aaq (pi] hvj utiiDj chaT juvaah aiuvT aiq aij uaahnL"
— -ßimaaH gvz „tiMialai9 iiUvaA 011019"
-aiavpiaisiiK aup 11101.103 asippa-iaqu qun (pvmaK ggn
aapijnaiqaqpiaH liia iv.p gßiaiaaH „uiaaaH" gak.up up jitjg
'anh3 aiq uv p.ijgiq ga aijäap''apuajaaa gaiiuj^ gaupj
ßunipqavgnitz aiq ui aham qun a(pm (pij ßiaiaaH quaahvai (pa^
-uaatpijaaa u? aaiiaansL nanvsipj aaq (pij qun uaßnaq nk ip(pia(p9
aaahi' avquiatpj (psi 'uanniaiäß 11? utaitajf, uaa ijitn® gvuvi9
'uaiaiqn?jnv gajjjg, ''gjnsipjiuD aaq mhi 111 aqaitai aaavp qun aasia^j
-uapictj n? uaßiqinhälnisi uaq naqaichjiua 'avai asiaK «03 'uasivi
uachj'nvi ifpiit (pij aqa’nai 011019 (3103 '111119 uaq (pnnq mhi ga
ßitiß juaußnaiq( ;''ua(jai? it? aßiui(p9 aaq gnv (pijßqiu ai« piß qj
hast 'sipvapK 111 pii;M uaßwaip apv uuvq ßa? qnii'immiaßaa
aq'upqnaK aaq aipmanm „lasipsipiag) aaa auig"
; uachjnvi n? aij 'upt ga aqanai
aaaamhaj a| um 'uanvaitzim n? mhi 'qunaK uuvq 011019 apvh aham
aj um '11(31 anj uaiiviiii9 aiq ’nitu (pij a}aaiimtij(plaaa aj 'paickj
- n-
— 75—
die kleinen Hände, die sich ihm auf die Schultern legten, zärtlich
an die Lippen führte. „Staun, welche Freude!" das klang fast
aufrichtig, doch die Lippen der Gräfin verzogen sich zu einem
sarkastischen Lächeln. Diese korallenrothen Lippen stachen auffallend
ab gegen das bleiche Antlitz, zu welchem auch die schwarzgrauen
Augen mit den langen aufwärts geschwungenen Wimpern und
den schon geformten Augenbrauen, sowie das reiche tiefschwarze
Haar seltsam contrastierten. Gräfin Slojewsky veri'ieth in ihrer
äußeren Erscheinung deutlich die polnische Abstammung. Obgleich
väterlicherseits von russischer Herkunft, rollte doch auch das heiße
Blut der polnischen ZNutter in ihren Adern.
„Sie ist schön, noch immer schön!" sagte sich auch Herwig,
während er sich bemühte, den spottfunkelnden Blick des herr­
lichen Augenpaares ruhig zu erwiedern.
Herwig fühlte, er müsse etwas sagen, doch vergebens suchte
er nach einem harmlosen Anknüpfungspunkt und so steigerte sich
nur das Peinliche der Situation für ihn.
„Deine Ankunft hat mich recht überrascht und erfreut, liebe
Stana!" äußerte er endlich, noch immer unter der Einwirkung
der schönen, sprechenden Augen, nur um etwas zu sagen.
„Wirklich?" wie hohnvoll die Frage klang!
Herwig nahm sich zusammen. Verließ ihn in der Nähe
dieser Frau denn wirklich seine gewohnte Sicherheit?
„Parole d’honneur!“ versicherte er, sich gleich Stana aus­
schließlich der französchen Sprache bedienend.
Die kleinen weißen Hände entzogen sich denen des ßNannes 3
ein silberhelles Lachen, das trotz seiner Frische nicht frei von
Zwang war, klang durch den Raum.
„Wahrhaftig, mein bester Freund, Ihre gute Laune hat in
der Zeit unserer Trennung nicht gelitten!"
„Aber Stana!" Herwig suchte den Empfindlichen, Gekränk­
ten zu spielen. Da wandte sich ihm die noch immer Lachende
plötzlich zu und wieder gieng eine jähe Veränderung in den
schönen Zügen vor.
„Non ami, genug des Komödienspiels! Wir sind zu
alte Bekannte, als dass ein solches Spiel noch Reiz für uns
haben könnte! Meine Ankunft war Ihnen avisiert! Sie waren;
auf mein Erscheinen vorbereitet und doch—— so un­
vorsichtig?"
Herwigs Lippen pressten sich leicht auseinander. „Ich ver­
stehe nicht theuerste—"


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 11 ]
11
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weich« 1 Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.3k, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta, j Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten. zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. f Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und 'geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Franz Eller In Znalm. Oberer Platz.
Wesentlich
■billiger
ist jetzt die Heflerreichifche
Volks-Leitung
diese« ölte, hochoeackiieie, wahrhaft vokksfreundklche
W euer Blatt, b fptt RedoktiovSoerbande feit KiiN-m die
bekannten Schriftsteller Kermanu ZSahr und Aincenz
ßhkavacck angehören, b sitzt
'kiaene Lerllblerüatler Im Ja-u. Aasaude und bringt:
-za hlreich e AeuIgKeile u, an»geze>chnete Leitartikel,
OL-täglich 2 sp annende A t amane, unterhaltend e und
v^-belehrende Feulllelonr, tvaren-, Markt- nnd Lörfen-
-berlchte, die Aiehungslikea aller Lose u. ferner In
in Snchsorm erscheinenden M^LamIlien-SellageM
OL-Arlikel über Gesnudheliopsteae, Er ziehun g, Natur-,
ME* Länder- n. Völkerkunde, Land- und For stwirtschaf i,
Gartenbau, Franeu- u. Sinderseiinng, Lüchen- und
Laus-tleceple, Gedichte, Uov cüe n, Zcherze, "ästtis-
pc- ratflftf mit schönen, sehr wertvollen Gralio-Prämien,
Ptacs-Lllworeoken. 2m „Jtat h geOer" werden alle Anfragen
OC betreff, Ge sundheitspfl ege, S teuer -,
FT* Re cht*-. GewerbeMilitärs Angele*
ertheilen etc■ gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden
hochintereffanten neuen hillorisibe«
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule"
von A. v. Jlofen, aratis nachgeliefert.
Hie ermüssigten Abonnements betragen;
1. Für tägliche portofreie «lufendnno in Oesterr.s
' Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
3. Für zweimal wächentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familieit-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau ,c.)
yierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen»
düng der reichhaltigen
tfüTnetüirC-AnenrüTlP mit Ronan- u. Familien-Veilagen
adlflMdy.b Q.U.afcdtlij (in Buchform), ausführliche. Wochen.
fchan rc.).
vierteljährig 8 1.70 halbjährig 8 3.30.
DOr'AbonnementS auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monat« an.— Probenummern gratis.
vis Expedition der„Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I. Schalerstr. IG.
Pf. Krrelpp's
Toilette Seifen
»nr au» reinster neutraler Kernseife
Heraeftellt, streng Hypienilch, erhallen
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Uneipp's reine Heilseise mu
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Risitgwerden der Haut. (Ärünl.)
Kneipp's /oenum graecnm-
Seife gegen Hauitrankhciien, Mit-
«ifer, Finnen -c. (Gelb.)
Kneipp's Sinnkrant-Seise bei
f lechten, tiefliegenden Milesiern,
eberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormeniill-Seise uit,
Tormennll-Exlract gegen verschiedene
Hautunreinigketren. (Braun.)
Fncipp's Heublnmen-Seise bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulosin
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bci 2g. Fnkal, Drogucric.
e »-i
CD
Ü
s

Hl
'i S
S o
ü§
rO
CD
do
a
« s
8«
2
C H —’
v/v cc
X «w
8 Ö TS
s «3 c
< ad c
«i *« ’•-
s* o g
8>~
Ä -I
.g J
1«<
* rt «-
^ 9 o
« -a
5“ n
S .2
Erlaube mir hiermit zur Anzeige zu
bringen, dass ich das
Gasthaus
des Herrn Gonrad Reif
grosse Tränkthorgasse Nr. 9,
am Donnerstag
übernommen habe und
den 19. d. Mts. eröffne.
Ich werde bestrebt sein meine geehrten
Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen,
und bitte mich durch recht zahlreichen
Besuch zu beehren. Hochactungsvoll
Josef Scheffel,
Gastwirt.
.2
’S
C'-»
c
Zwei Knechte
sehr verlässlich und tüchtig, Lese-, Schreib- und
Rechenkundig, werden von der Dampfmolkerei in
Prossmeritz Nr. 28 für dauernd sofort aufgenom­
men. Erwünscht wird ein lediger und ein ver­
heirateter Mann, dessen Frau auch Nebenverdienst
hat. Vorzustellen bei dem Betriebsleiter der Dampf­
molkerei in Prossmeritz.
Nr. 0, ist zu verkaufe«.
Adresse giebt die Verwaltung dieses Blattes bekannt
Vrausvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jubelmärsohe, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cävallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsob, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergnügungs­
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders aut Tschirch’s
Sängerfahrt in s Biesengebirge
aufmerksam gemacht. Ciavier-Auszug 2 fl 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzscbe Bach- u. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Kund mach ung.
Die Bau« und Profefftonistenarbeiten für das
neu zu erbauende
Sparkasse- Heöäude
in Joslowitz
(veranschlagt auf 36.788 92 h) werben tm Offert-
wege hinlangegeben.
Es kann hiebei nur aus die Gesammtheit aller
Arbeitskategorien offerirt werden.
Dem Sparkasse-Ausschüsse bleibt die freie Wahl
unter den Offe-ien ohne Rücksicht auf das Anbot
unbedingt vorbehalten.
Die diesbezüglichen Pläne, Kostenvoranschläge
und Bedingnisse erliegen in der Sparkasse-Kanzlei
und können von heute ab, täglich während der Amts­
stunden von 8 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Der Einreichungstermin für die bezüglichen
Offerte wird bis zum 27. April 1900. 12 Uhr
mittags festgesetzt und belieben Refleetanten ihre mit
einem 5% Radium von der veranschlagten Bau­
summe (36.788 K 92 h) belegten Offerte bis zu
diesem Termine an die Gemeinde-Sparcasse ge­
langen lassen.
Den Offerten ist auch die Erklärung des
Bewerbers dass er die allgemeinen und speciellen
Bedingniffe gelesen hat und sich mit diesen einver­
standen erklärt, beizuschließen.
Dirrciion der Gemeinde-Sparkasse Joslowitz^
am 9. April 1900.
Der Vorsitzende:
Anton ZZrunner.
»OG«GOOGOO»G«»SOG
Kur 1 Krone für 3
Ziehungen.*9(1
Letzter Monat
> Haupttreffer 60.000 K. 15.000 K u. 12.000 K
Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
' II Ziehung: 7. Juli 1900.
111. Ziehung: 10 November 1900.
flnvalidendank-Lose
ä 1 Krone empfehlen die Wechselstuben
in Znaim:
F. Fokal juD.& Jos. Wokac& Sohn.
Frühjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte Krünner Stoffe
1 CouponÄ7tr 3.10 |fl* 2.75,3.70,4.80 v.guter
[•Ist. 0.—h. 6.00tto«besserer
e'fl. 7.75 vor
laug, compl. Herren
Anzug (Rock. Hoi
»lud Gilet) gebend
kostet nur
von feiner
fl 8.65 von feinster
st.10.— von bochf inster
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Sälen Anzug st. 10.—-, sowie Ueber«
zieherstoffe, Tourtstenloden. feinste Kammgarne rc rc. versendet zu
Fabrik-preisen die als reell nnd solid bestbekannle Tuchiabnfs-
Nicderlagc'
Siegel-Imhof i» Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergelreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschakt. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fnb.»ksorte zu bestellen, sind bedeutend.
sUote Uhren billit?. Mit Ljöhr. fchristl.
j Garantie vcrs an Private
Hanns Konrad e 0 M P ol,
j Brüx (Söhmen.)
Gute Nickel-Rem.» Uhr st. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber­
kette fl 1.80.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
an-gereichnet. besitzt zold. u. silberne BuS-
stellnngsmedaillen und tausende Auerken-
nungSschriiben.
Illastr. PrftiscaUlog gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:49:17.180 - 19000418 - Seite 12 ]
12
“v
Erste k. k. österr.mng. ausschl. priv.
ACADE-FARSEN-FABRIK
des’cARL KRONSTEINER, Wien, III., Ilnuptstrasse 120 W
MT Ausgezeichnet mit groldenen Medaillen.
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürftl. Gutsverwaltungen» I. f,
Militärvertvaltungen, Eisenbahnen» Industrie »'»Berg-
und Hüttengescllschaften» Bauaesellschaften, Gauunter­
nehmer und Baumeister» sowie Fabriks- und Rcalitäteu-
besitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Ilnsterkarls, sowie l-ebrnuclisunweisun^xrutisunul'rnnlco.
i"
V
ErGM
(%\
, Getdiv Ue
h'S
•* ■U 'Hr>i
s 'Ml
Oberlindober
A echtea,altberükm,teri
> Gesundheit*-
Feigenkaffee,
/dÄSAiur-:
Kräftiges/jroma, RöstllctaeaWoklg^dkrr.ack»
goldgelbe Farbe und NäkrKraft!
äixv SoaJ^ßtoirtv ^\4, *iu% ^.
c ßucfidrucßerei <ffi. ©£ <£enfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten.Herstellung aller Arien pruckarbetlcn, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, ^Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobrieje, Speisetari/e,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
Lager aller Prüderien für k. Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannschajten, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. ffotare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^rrchäslsböchrr-Hkrtogmig uni Duchbinirrri.
;—‘—
Verlag und Administration ywi
^naimcr Wochenblatt |fnaimer gchreibkalender. h\
•SÖi'ä.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
B.F. Imk's PapiiH'tiamUaag
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten,
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt
•••
Din Bangrund
von 200 Q Klafter
wird zu kaufen gesucht,
und zwar an der unteren Bahnseito oder in Alt—
Schallersdorf aber nur an der Straße.
W i e h a r t, Wien XIV, Schweglerstraße Nr. 17.
•etojtftoürtltflet «eboctm Alfred Trümer.- Druck, Eigenthum und Verlag von M. F-L-ttk'« Wttmr unter verantwortlicher Leitung der A. «ratz»-.

