
[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zrraim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleikung und VersandlstrÜe; Schmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K ,' halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhine'
Njc. es.
Samstag, den TL. August 1SOO
Cs wird „verhandelt".
Dem Vernehmen nach sollen am 23. d.
die Verhandlungen des Ministerpräsidenten Körber
mit den Führern der Jungtschechen behufs Fallen­
lassen der Obstruction im Rcichsrathe angebahnt
worden sein. Voraussichtlich wird sich schon in
Bälde Herausstellen, dass dieses Verhandeln
abermals ein verhängnisvoller Fehler war, denn
je mehr mit den Jungtschechen verhandelt wird, desto
höher schwillt ihr Größenwahn und die gewaltige
Vorstellung, von der sie über ihre Wichtigkeit durch­
drungen sind. Es gibt kein besseres Mittel, Ueberge-
schnappte von ihren fixen Ideen zu heilen, als sie
darin zu bestärken! Da muss die Bockbeinigkeit und
die Unverschämtheit im Fordern Helle Triumphe
feiern. Die „sonderbare Gesellschaft" hat, wie sie
selber gesteht, Alles auf die Eine Karte gesetzt und
es bleibt ihr, wenn diese überstochen werden sollte,
nichts übrig, als der politische Revolver des ver­
lierenden Hazardierers. Erst unlängst hat das Organ
der Jungtschechen öffentlich einbekannt, es handle sich
ihnen einzig darum/ dass sie von keiwr anderen
Partei in Böhmen übertrumpft werden und darum
sei einzig und allein die Aufgabe der Jungtschechen,
den Reichsrath zu bekämpfen, ihn arbeitsunfähig zu
machen, zu Grunde zu richten und so zum Staats­
streich zu treiben. „Wir müssten Dummköpfe sein!"
hieß es, wollten wir das auch noch stützen, von dem
wir froh sein müssen, wenn es zusammenfällt. Gott
sei Dank, dass es uns gelungen ist, die Dinge so
tüchtig zu verwirren."
Allerdings gibt es keine sittliche Entrüstung,
keine Obstruction, die sich dem Tschechenlager gegen­
über nicht abkaufen ließe. Die Hauptsätze des Be­
schwichtigungstarifes sind auch bereits hübsch deutlich
der Regierung unter das Gesicht gehalten worden.
Auf die Abwechselung, die Faust zu ballen und dann
gleich barhäuptig den Hut hinzuhalten, versteht sich
die tschechische Politik von jeher vortrefflich. Es ist
nun vorauszusehen, dass die Jungtschechen von Herrn
v. Körber verlangen werden, er möge ihnen einen
Rettungsstrick hinwerfen, sonst müssten sie selber
unausweichlich zum Stricke greifen. Wieso nun eine
„neutrale" k. k. Beamtenregierung dazukäme, aus der
Sackgasse die bankerotte Politik einer Partei heraus-
zulootsen, welche mit Vorbedacht an der Untergrabung
der Vertretung des Reiches arbeitet, das kann nur
derjenige fassen, der die Logik unserer Regierung,
ihre moralische Kraft und ihren ehrlichen Willen
richtig taxiert.
Herr Pacak und Comp, hat nun das Wort.
Ihm legt Herr v. Körber die ergebene Bitte vor,
seine „staotsrettende" Partei möge doch die große
Gnade haben, Staat und Parlament ein wenig leben
zu lassen. Zu dieser schnurrigen, den Staat unsäglich
herabwürdigenden Simation macht ein Wiener
Blatt nachstehende beißende, aber leider zutreffende
Bemerkung: „Ist Herr Pacak in der Gebelaune, so
mag dieser prächtige Staat eine Galgenfrist gewinnen,
beliebt es jedoch ten Jungtschechen, so wird das
Parlament nicht mehr auf die Scene treten. So
wird der parlamentarische Mechanismus in Oester­
reich immer vollkommener. Ehedem hat man das
Parlament einberufen, um cs arbeiten zu lassen.
Dann kam die Zeit, wo man es einberief, um zu
erforschen, ob die Obstruction noch lebe. Das jetzige
Verfahren ist noch einfacher; mau fragt nun blos
Herrn Pacak; sagt er nein,- so ist die Geschichte
gleich aus. Offenbar hat Herr v. Körber das Be­
dürfnis gehabt, der Welt den eigentlichen Zustand
Oesterreichs (wir machten s'^en,.-einer österreichischen
Regierung) zu zeigen." Der Staat muss zu den
eigensüchtigsten und verranntesten Stänkerern betteln
gehen, um das nackte Leben zu fristen! Und da
sollte den Jungtschechen nicht die bekannte „Kiönungs-
salbe" zu Kopfe steigen, wenn das Schicksal Oester­
reichs an Pacaks Lippen hängt? Hoffentlich sagt
Herr Pacak nein, damit keine Missverständnisse mehr
vorkommen und die eigentlich Blamierten gebührender­
maßen aus Canossa verschwinden, wohin der Staat
eben geführt werden soll.
Man kann es wirklich einen kindlichen Einfall
nennen, von den Tschechen vorauszusetzen, sie würden
sich ohne Trinkgeld nur aus reiner Liebe zur Ord­
nung im Staate, den sie ja gar nicht wollen, von
vorneweg zum Aufgeben der Obstruction verpflichten.
Haben sie doch erklärt, dass sie gar nicht mehr wollen
F e ii 111 e t o fi.
0- Z-
(Fortsetzung.)
Am 3. Juli 1844 erlangten die Vereinigten
Staaten von Nordamerika und am 24. October 1844
die Franzosen von China Handelsverträge unter den
gleichen, den Engländern zugestandenen, günstigen
Bedingungen. Die Franzosen suchten in dem Vertrage
ihr Ansehen als Schutzmacht aller Christen, besonders
der katholischen, geltend zu machen.
Mittlerweile wuchs der Hass der Chinesen
gegen die fremden Eindringlinge, die an Terrain
und Einfluss immer mehr gewannen, von Tag zu
Tag und machte sich in mehreren Aufstünden und
Christen-Massacres Luft. Deshalb schloss auch der
Papst im October 1848 einen Vertrag mit China.
; Die gegenwärtigen Herrscher China's sind
eigentlich Mandschu-Tataren. Angebliche Nachkommen
der letzten einheimischen Dynastie, der Ming, lebten
unter dem tapferen Bergvolke der Miao-tse in den
unzugänglichen Höhen einiger Provinzen und suchten
ihre Ansprüche auf den chinesischen Kaiserthron in
fortwährenden Empörungen geltend zu machen, wobei
sie durch die militärische Schwäche des Reiches
gegenüber den Engländern unterstützt wurden. 1851
begann die große Erhebung der Mingleute gegen den
gegen die Rebellen unterstützt wurde. Das Oberhaupt
der Mingleute nannte sich Tai-ping (der große
Friedensfürst) oder auch Tiente (der große Himmelr-
sohn); er leitete seinen Ursprung in gerader Linie
von der Ming-Dynastie ab und trat als Vorkämpfer
für die nationale Selbstständigkeit gegenüber der
tatarischen Zwingherrschaft auf. In die verkündeten
Religions-Reformen mischten sich auch christliche
Ideen ein; Tiente soll sich sogar von dem Missionär
Gützlaff haben taufen lassen. Tiente ließ sich als
Kaiser proclamieren. Obwohl die kaiserlichen Truppen
Niederlage auf Niederlage erlitten, so verkündeten
doch die officiellen Nachrichten immer sicherer den
ganz nahen Untergang der Empörer. Beiderseits ver­
fuhr man mit barbarischer Grausamkeit. Pardon
wurde nicht gegeben; Gefangene wurden keine ge­
macht. Noth und Mangel aller Art trieben viele von
den kaiserlichen Truppen zu den Taipings. 1852
wurden wiederholt blutige Schlachten geschlagen, in
denen die Truppen des Himmelssohnes die Waffen
wegwarfen und davonliefen.
Am 21. März 1853 hielt Tiente seinen Einzug
in der alten Hauptstadt der Ming-Dynastie—
Nanking— als nunmehriger Kaiser von China.
Zwei heranziehende kaiserliche Heere wurden geschla­
gen. Da aber Fortuna bekanntlich ein sehr launen­
haftes Dämchen ist und die Treue keineswegs zu
ihren Tugenden gehört, so wandte sie bald nachher
den Taipings den Rücken und beglückte wieder die
, .._,„ u. a Mandschu-Leute mit ihrer Gunst. Viele von den
chinesischen Thron, der diesmal von den Engländern j Aufständischen eroberten Städte sielen nach und nach
dürfen, dass sie die Vernunft nicht mehr sprechen
lassen können, sondern nur den Parteiegoismus, weil
sie, politisch so zu sagen „fertig sind bis zum Leimen"
und daher aufs Erpressen spekulieren müssen. Bei
ihnen gibt es keine freie Enlschließung mehr; hinter
ihnen stehen die Radikalen mit der Peitsche und
darum hat die Furcht der Regierung vor diesen
Leuten etwas unsäglich Drolliges.
Von dieser Nervosität der Regierung den Jung­
tschechen gegenüber hebt sich bemerkenswert ab die Ruhe
und Bedächtigkeit im deutschen Lager, in dem man
gleichwohl mit gespannter Aufmerksamkeit die Finger­
übungen gewisser Herren verfolgt, ob da nicht etwa
auch mit .punktierten" Karten gespielt wird, was
gar nicht ausgeschlossen erscheint. Da müsste ja die
Regierung Körber gegenüber der Aera Taaffe und
Badeni ganz aus der Art geschlagen sein. Dass es
wieder einmal auf ein „Augenauswischen" den Deut­
schen gegenüber abgesehen sein sollte, ist eine Ansicht,
die leider nicht so ganz von der Hand gewiesen wer­
den kann. Man kennt doch die Methode Körber seit
den Wiener Wahlgeschichten, seit der Praxis in
Sachen des Kindinger'schen Erlasses, mit dem den
Deutschen einfach etwas vorgeflunkert wurde. Wenn
jedoch die Regierung den Tschechen auch die geringste
Concession, wobei Staat oder Deutschlhum den
Zahler abgeben müsste, zu verschreiben wagte, dann
würde an diesem Tage voraussichtlich Re letzte Rück­
sicht schwinden. Selbstverständlich werden die Deutschen
der Action der Regierung insolange keine Schwierig­
keiten bereiten, als sie ihr Wort hält, keinerlei ein­
seitige nationale Concession ohne ihre Zustimmung
sich „abringen" lässt— wie das Sprachengesetz für
Mähren— und die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen in Wahrheit durchgeführt. Da indes die
Deutschen von den Regierungen seither das Gegen­
theil von Wahrhaftigkeit gewohnt sind, so kann die
äußerste Vorsicht und Wachsamkeit unmöglich außer
Acht gelassen werden. Zumal möge die Regierung
mit der geforderten Tschechisierungs-Univerfität in
Mähren sich nicht aufs Eis locken lassen; denn das
hieße die Geduld der Deutschen einer schweren Be­
lastungsprobe aussetzen.
„Der tschechische Abgeordnete— so schrieb
wieder den Kaiserlichen in die Hände. 1857 hatte
der echte „Himmelssvhn" kein Geld mehr zur Be­
zahlung seiner Soldaten, was bekannterweise bei
Kriegführungen das größte Uebel ist, doch wurde
dieser Fatalität durch die Engländer abgeholfen,
welche sich dafür die Opium Einfuhr ausbedangen.
Es wurde ein Vertrag in Nanking abgeschlossen
(mit Zulassung der Engländer in Canton), der aber
sehr bald wieder nicht eingehalten wurde. Der Kaiser
wies das Ansinnen der Engländer unbedingt und
für alle Zeiten zurück. Der damalige Schriften­
wechsel zeigte den unausgleichbaren Gegensatz zwischen
China und den Fremden in seiner ganzen Schroffheit
und rief die Ueberzeugung hervor, dass dieser Gegen­
satz nur wieder mit den Waffen ausgeglichen werden
müsse. Unter Admiral Seymour wurden Canton's
Befestigungen, Canton selbst sammt dem Palaste des
Oberstatthalters. Ach bombardiert und theilweise in
Asche gelegt. Da die chinesischen Soldaten wie der
Sand am Meere immer zahlreicher wurden, die
Engländer aber aus Ostindien (wo indess eine
große Revolution ausgebrochen war) die begehrte
Unterstützung nicht erlangen konnten, fanden sie cs
für gerathen. Canton und die Umgebung zu verlassen.
Die Chinesen hielten jetzt die Macht der Barbaren
für gebrochen und in öffentlichen Erlässen wurde
das Volk zu deren völliger Vertilgung aufgerufen.
Der grausame Sclavenhandel übrigens (Kuliaus­
fuhr) der Engländer rief eine unglaubliche, und
sicherlich berechnete Erbitterung der schlitzäugigen
Bewohner des „Reiches der Mitte" gegen die Fremden


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 2 ]
2
das Hauptblatt der Jungtschechen— „müsste er-
röthen, der nach dem Wiederzusammentritte des
Reichsraths nicht dort stünde, wo er am 8. Juni
stand." Es wird sich ja zeigen, wer erröthet, oder
wer nur roth ausgelegt hat und wer die „Dumm­
köpfe" sind, von denen dieses Jungtschechenblatt ge­
sprochen hat Wir gönnen vom Herzen dem Herrn
v. Körber den Triumph, es dahin zu bringen, dass
die Tschechen bedingungs- nnd trinkgeldlos die Ob-
struetiou fallen lassen; wir gönnen oer Regierung
diesen Sieg, wenn sic ihn erlevt.
Landplaudcreicn.
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers hat den
Völkern Oesterreichs Gelegenheit geboten, ihren
Patriotismus öffenilich zum Ausdruck zu bringen und,
das deutsche Volk wenigstens hat dies überall in der
bestmöglichen Form gethan. Wohl nur wenige deutsche
Orte dürste es geben, welche an diesem Tage nicht
festlich herausgeputzt waren und auch die ärmste Hülle
im kleinen Dorfe, hatte dem allverehrten Kaisergreis
zuliebe ein Lichtchen angezündet. „Ein Meer von
Licht" gab es an diesem Tage in Oesterreichs deutschen
Gauen, nnd wenn irgendwo Einer gewesen sein sollte,
der sein Licht nicht leuchten ließ, so wars gewiss
ein solcher, bei dem es auch sonst immer und überall
finster und schwarz aussieht, auch im obersten Stock­
werk. ES muss dies aber gerade nicht ein Gemeinde-
rath irgendwo gewesen sein— obwohl dies vor­
kommen soll— es kaun auch ein anderer Rath
gewesen sein; denn bei uns ist es heute Mode, dass
die Herren Räthe bei all' dem vielen Jnnenlichte gerne
im Finsteren herumtappcn. Sie lieben eben das viele
Licht nicht, weil es ihre dunklen Pläne beleuchtet
nnd ihr eigensüchtiges Streben verräth. Gerade heute
gehen wir wieder auf dem iuncrpolitischem Schau­
platze herum, wie einst unsere Leute im Nebel von
Chlnm. Tie Herren Minister hüllen sich— wenigstens
den Deutschen gegenüber— in ein geheimnisvolles
Thun und in ihren Köpfen geht etwas herum, was
an die geheimen Pläne erinnert, die über unser liebes
Vaterland schon so manches Unglück gebracht haben.
Durch sie sind wir um die Stellung in Deutschland
gekommen und auch um die in Italien, trotz des
Sieges dort unten. Was wird jetzt kommen? Doch
in die Köpfe dieser Herren sieht Niemand hinein ohne
Röntgenstrahlen und die ^lassen sie sich nicht nahe
kommen. Höchstens ein' Schwarzenberg oder irgend
ein feiner Jesuit kann hie und da einen Blick hinein
machen. „Nichts Gewisses weiß man daher nicht", bis
cs ihnen gefällt, ihre Weisheit selbst au die Sonne
zu tragen. Damit warten sie aber bis zum Herbst
oder Walter, wenn die Sonne schwächer wird: denn
helles Sommersonnenlicht vertragen ihre Pläne wahr­
scheinlich nicht. Wir werden daher warten, wie wirs
ja gewohnt sind. Das viele Gute das uns vielleicht
bescheret wird, kommt noch immer zur rechten Zeit,
wenn nicht vielleicht allzu früh.
Indessen reisen die Minister herum von Ort zu
Ort und studieren Geografie und Geschichte, vor­
nehmlich tschechische, weil sie von dieser noch zu
wenig wissen, wie alle anderen Leute. Und, sie werden
ja unterstützt. In Wien hilft der Lueger, in Prag der
Srb.— Lueger und Srb, wie schön nehmen sich
diese zwei nebeneinander aus! Der Eine kann nix
„povidalen-, wenn er auch gerne möchte,— der
andere will: „nix deutsch", obwohl er's gut kann.
Zwei Gegensätze, die Niemand ausgleichen kann, als
vielleicht der Herr v. Körber. Wenigstens will er es
noch einmal versuchen. Es kann ihm ja gelingen, aber
er muss auch bedenken, dass der Lueger nicht die
deutsche Nation ist, der Herr v. Srb aber nur ein
böhmischer Franzos, der jenseits des Rheins etwas
gelten mag, so lange er den tschechischen Mund nicht
aufmacht; denn tschechisch dürfte, dort kaum einer
verstehen. Bei uns aber gilt Herr Srb nicht mehr,
als jene Leute, die durchaus „zde u schreien wollen,
um dadurch der Welt bekannt zu geben, dass sie auch
. hier" sind. Die Welt ist eben zu groß für die
kleine „-drH-Nation und will von ihr nichts wissen;
denn sie haben außer dem„ T .de u nicht einmal ihr
Glas selbst erfunden, geschweige denn das Pulver.
Göthe, Schiller, Shakespeare und Andere sind auch
nicht in Csaslau geboren und nicht einmal der chinesische
Kaiser hat sich in seiner Noth an Herrn Srb oder
Krk gewendet, sondern au den deutschen Kaiser. Das
muss sie „sakrisch giften", die Großen der größten
Nation! Na. na, es wird sich schon setzen, wenn der
Herr Minister v. Körber das Seine thut und die
Herren Tschechen aufs hohe Ross setzt, wie sie es,
hoffen. Wir gönnen ihnen dieses Hoff n, aber nicht
viel mehr, weil sie für ihren Größenwahn ohnehin.
schon zu viel haben.
Ja, die Hoffnung ist etwas, was Goldes wert
ist. Doch scheint auf unserer Börse in Wien diese
Wahrheit dieses Satzes nicht mehr zu gelten. Denn,
wie die Wiener Blätter zu melden wissen, hat das
Privateapital sich in der neuesten Zeit beinahe ganz
von der Börse zurückgezogen und überlässt die
Hoffnung auf Gewinn 'ohne Arbeit,— Geben und
Nehmen rechnen Viele nicht zur Arbeit— den Be-
rufsspeculanten. „Mit Beschämung" sagt ein Blatt
„verzeichnen wir die Thatsache, dass an einem
Börsentage nur 25 Stück Effecten— also nur ein einziger
Schluss— umgesetzt wurden.— Wir können uns
dieser Beschämung nicht anschließen und empfinden
im Gegentheil eine gewisse Befriedigung, dass das
Privatpublicum endlich so gescheit geworden ist, den
Tummelplatz des Glückes oder Unglückes den Spe-
culanteu von Beruf zu überlassen und sich nicht
. mehr als Rupfobject hergibt Wer nicht die Mittel
j oder die Stellung hat, in das geheime Triebwerk
der Börsenspeculation eingeweiht zu sein, der ist nur
j ein Ansbeuteobject jener Speculanten und Geld-
! hiftitute, welche, mit allem ausgerüstet, durch abge­
kartete Scheingcschäfte ihre Papiere beliebig in die
i Höhe treiben, um so ein künstliches Blendwerk zu
schassen, das den Uneingeweihten in die Falle lockt,
i Hier gilt als lautere Wahrheit das kleine Gedicht-
chcn, das ich einmal gelesen, mir gemerkt habe und
. hier zum Besten gebe:
Es geht ein neu Papierchen
! Rasch auf der Börsi in d' Höh',
j Ter A verkauft dem B es
! Ter B verkauft's dem C.
Der A verdient beträchtlich
Auch B's Verdienst ist groß;
Doch plötzlich wird's verächtliche
Der C bringt's nimmer los.
Das ist die alte G'schichte
Doch bleibt sie immer neu,
Und, dem sie zuletzt passiret,
Der verliert sein Geld dabei.
Am besten ist es daher, der Mensch, der nicht
in Galizien geboren ist, der bleibe der Börse ferne
und denke lieber an Arbeit und Familiensegen, wobei
er gewiss glücklich sein oder werden kann, wenn er's
gut getroffen hat; denn Jedem ist auch nicht be­
schießen, in Hymens Armen Ruhe, Frieden und jene
Seligkeit zu finden, wie er sie gehofft und erwartet
hat. Insbesondere in der neuen Zeit, welche die
Frauenwelt mehr zur Arbeit, Wissenschaft oder Kunst
hindrängt, als zum häuslichen Herd, muss der Mann,
der sich durch die Ehe ein glückliches Heim schaffen
will, Schillers Verse beachten: „Es prüfe, wer sich
ewig bindet". Wenn es unsere Frauenwelt heute
schon für nothwendig findet, öffentlich in den Zei­
tungen anzufragen, wie sie sich in gewissen Fällen
gegen die Männerwelt oder gar gegen ihre Ehe­
männer benehmen sollen, so finden wir in diesem
Thun weniger etwas Anerkennenswertes, vielmehr
ein kleines Armutszeugnis. Jede Frau, jedes er­
wachsene Mädchen soll ohne äußere fremde Belehrung
so viel Takt besitzen, dass sie sich zu benehmen weiß,
insbesondere aber die Frau im Hause. Auch ist es
nie schön, gewisse Familiendinge, die zwischen vier
Wänden eingeschlossen bleiben sollten, in die Oeffent-
lichkeit zu tragen. Dies ist meine Meinung und ich
glaube, dass auch Andere derselben Anschauung sein
werden. Den Männern aber, die noch zu wählen
.haben und wählen wollen, möchte ich nebst obigen
Worten Schillers noch andere, besonders in der
neuen Zeit beachtenswerte Verse, die ich zufällig
irgendwo gelesen habe, zur Erwägung empfehlen.—
Sie sind zwar nicht von Schiller, aber immerhin
nicht schlecht dem Sinne nach:
„Gerne wechseln Jrau'n, die Arge liebt das Neue,
Doch Schweigen ist der Gott des Glück's.
Doch die berühmte Frau vor allem scheue,
Die kocht sehr schlecht,— mehr sag' ich nix."
Mit Beziehung auf die oben erwähnte neueste
Gepflogenheit, in den Zeitungen anzufragen, wie
man sich bei dieser oder jener Gelegenheit zu be­
nehmen habe, möchte ich alle diese Fragen ähnlich
beantworten, wie es eine Zeitschrift that gegenüber
einem Fragesteller, der wissen wollte, wie er sich in
seiner Gesellschaft am „nobelsten" benehmen solle.
Sie sagte: „Ziehen Sie einen schwarzen Frack an
und schweigen Sie womöglich zu Allem, lächeln Sie
aber vielversprechend zu jeder Bemerkung, die ein
Anderer, sei sie auch noch so dumm, macht. Dann
wird man Sie für fein und klug hasten." So sollen's
! die st. st. Damen in solch zweifelhaften Füllen un-
j gefäbr auch machen: „Schweigen !"— Aber das
: können sie halt nicht!?
hervor und gab den cnglisch-chincsischcu Zwistigkeiten
einen volksthümlichcu Charakter.
England bekam mittlerweile in Ostindien freie
Hand und verband sich mit Frankreich, um den
chinesischen Hochmuth zu bezwingen.
Am 28. December 1827 begann die neuerliche
Beschießung Cauton'S, welches dadurch furchtbar litt
nnd schon am 29. musste sich die Stadt, nachdem j
die auf 40.000 Mann geschätzte bewaffnete Macht'
geflohen war, den Verbündeten ergeben. Der Ober-
statthalter 2)ch nnd mehrere hohe Staats- nnd\
Militärbeamte wurden gefangen genommen. Tie mit
China früher abgeschlossenen Verträge fand man
noch uneröffnct vor, da sie gar nicht nach Peking
eingesandt worden waren. Der gefangene Ich wurde
auf einem englischen Schiffe nach Calcutta" expediert.
Vor der Abreise führte er mit dem englischen Com-
missär Lord Elgin folgendes Gespräch:
E.: „Sie hatten eine unselige Abneigung gegen
die Fremden nnd waren ein grausamer Tyrann
gegenüber ihren Landsleuten."
2).: Hören Sie. Das Land war damals von
einer furchtbaren Jnsurreetion heimgesucht, die es>
zu bewältigen galt. Tie Empörer verbrannten Städte!
nnd Dörfer und ermordeten die Bewohner. Der
Viceköuig Sin, bei welchem ich war, schenkte keinem
der Schuldigen das Leben und es gelang ihm
dadurch, die Revolution zu dämpfen. Nach seinem
Tode folgte ich ihm und seinem Beispiele und nach
nnd inrch ward man Meister der Jnsurrectiou."
E.: „Sie wendeten dazu schaudererregende
Mittel an. Sie ließen Gefangene lebendig tranchieren
nnd ihnen das Fleisch fetzenweise abreißen.
2).: „Hören Sie. Es ttur ein Rebellen Chef,
welcher alle unsere Soldaten, deren er habhaft wurde,
zwischen zwei Brettern zersägen ließ. Ich sagte ihm,
dass ich Gleiches mit Gleichem vergelten würde;
seine Familie wurde gefangen; ich ließ selbe in der
erwähnten Weise hinrichten, er aber hatte von uns
00.000 Manu und darunter viele Ossiciere zersägen
lassen.
E.: „Wie hoch schlagen Sie die Zahl der
Menschen an, die Sic umbringen ließen."
2).: „Auf etwa 00.000; die Rebellen tödteten
aber mehr als 300.000.
E.: „Sie ließen sehr viele tobten, die nicht
zur Jnsnrrection gehörten.
2).: „Urtheilen Sie. Die Provinz Canton ist
die Zufluchtsstätte aller Verbrecher des Reiches, die
entwischen. Ich sah, dass viele Verbrechen begangen
wurden, und ordnete, ich will's durchaus nicht leugnen,
häufige Hinrichtungen an, jedoch stets von Mördern
nnd Dieben, welche ihre Verbrechen fast immer
gestanden."
_ E.: „Ihr Land ist ein trauriges Land, es gibt
so viele Verbrecher darin."
2).: „Was kann ich dafür ?"
! E. r „Das ganze Volk hasst Sie."
2).: „Ich weiß nichts davon. Der Kaiser, mein
, unsterblicher Herr, hat mir zur Belohnung den Titel
i „Nantsio" verliehen, den höchsten von allen und er­
mächtigte mich, den Beinamen „Mingin-Chin"
(glänzender Jaspis) zu führen."
E.: „Man sagt, dass Sie große Reichthümer
anhäuften nnd dazu Ihre Position missbrauchten."
2).: ..Geben Sie Acht! Das ist falsch. Ich bin
reich an Titeln und Ehren, aber arm an Geld. Ich
unterstütze meine Verwandten und ließ in meinem
Geburtsorte einen Tempel und mehrere Häuser für
arme Familien bauen. Meine größten Feinde sind
in den hohen Classen und besonders jene, die meine
Stelle wünschen."
Hiemik wurde das Gespräch abgebrochen. Dch
war ein sehr intelligenter Mann, aber äußerst stolz
i und von unbeugsamen Character. Sein größtes
i Streben war, zu den höchsten Würden und Ehren
j zu gelangen. Die von ihm begangenen Grausamkeiten
j liegen leider noch immer im chinesischen Regierunas-
svsteme. Er war übrigens über sein weiteres Schicksal
gar nicht beunruhigt, denn er schmeichelte sich, dass
die Engländer, welche in den damaligen 2lufständen
die Gefangenen zu Tausenden vor den Mündungen
der Kanonen festbinden und von diesen „wegblasen"
ließen, ihm gewiss nicht allzu wehe thun würden.
Aus der in den letzten Decennien abgelaufenen
Geschichte China's möchte ich noch die sehr erfolg­
reiche englisch-französische Expedition gegen China im
Jahre 1860 erwähnen, bei welcher schließlich Tientsin
und Peking eingenommen, der kaiserliche Winter-
und Sommer-Palast vollständig ausgeplündert und
dann eingeäschert wurde, wonach endlich die im


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 3 ]
3
Politische Rundschau.
gfttCcmö.
(Zur Laye.) Von den angekündigten Bespre­
chungen Chefs des Cabiners Koerber mit den
Parleiführern ist bisher noch ft ine elnzigr absolviit
worden, und so erscheint es denn begreiflich daß
der herrschende Zustand der Ungeklärheir nur die
verschiedensten Detailerscheinungen in den Vorder-
gründ rückt; eS fehlt die KrystallsiationsmöglichkUt.
Nur die deutschen Parteien halten sich von der Ner­
vosität frei; in den Reihen der Gruppen, der ehe­
maligen Rechten zeigt sich, man kann nicht sagen
Zerfahrenheit aber eine Fülle wiedersprechender
Ansichten. Der frühere Obmann des Jungtschechen-
clubs, Dr. Engel, beklagt in einer Unterredung,
.daß man aus die Rechte nicht mit der Sicherheit
rechnen kann'. Auch der am letzten Tage der ver­
flossenen Parlamentssession geschaffene „Verband
der Rechten' zeigt Sprünge und Risse. Abg. Dr.
Schustersic trat dem Abgeordneten Schuklje entgegen,
er plaidrrte sür die Octroyirung das allgemeinen
Wahlrechtes und erklärte, bis Dat;xn müsse das slov.
Volk wie Ein Mann jedes autonom'stische Experiment
zurückweisen, zwei programmatische Aussprüche, welche
in der autonomistischen Presse Unbehagen erwecken
Wir verzeichnen diesen Bruderzwist, ohne demselben
besondere Bedeutung zuzuerkennen; es sind Zwi
schenspiele in der Pause vor Haupt- und Staats-
actioneii.— Tie Conferenzen Dr. v. KoerberS
mit den Parteiführern' haben bereits begonnen.
Sonntag wurden, wie die .Lidovö Noviny" melden,
zwei deutsche Vertrauensmänner empfangen und am
20. d. erschien nach einer Meldung des „Hlas" Abg.
Dr. Pacak beim Ministerpräsidenten. Auch der „Hlas
Naroda meldet, dass Dr. Pacak bereits empfangen
worden sei. während die „Politik" und „Narodni
Listy" die Nachricht dementieren.— Ein Mitarbeiter
der „Nar. Listy" hatte dieser Tage mit einer Per­
sönlichkeit, „welche in unmittelbarem Verkehr mit
Dr. v. Koerber steht", eine Unterredung, aus welcher
derselbe nun Folgendes berichtet: „Dr. v. Koerber
sei nicht in der Lage, den Tschechen in der Sprachen­
frage auch nur die allerklernsten Concessionen zu
machen; selbst im Verordnungswege sei dies nicht
nur wegen des Widerstandes der Teutschen, sondern
auch wegen des Widerstandes eines anderen Factors
unmöglich. Von Concessionen auf anderen Gebieten
ließe sich wohl reden, wenn die Tschechen eine ruhige
parlamentarische Arbeit zuließen." Die betreffende
Persönlichkeit meinte: „Opposition wohl, aber keine
Obstruction, das wäre etwa die Bedingung für solche
Concessionen. Dr. v. Koerber könne wohl keine
sprachlichen Concessionen machen, aber die Tschechen
sollten glauben, dass er vieles abgewendet habe, was
den Sprachenstreit in der schärfsten Weise zugespitzt
hätte und worauf einige Fmtoren sehr gedrängt
hätten. Wenn die Tschechen fortfahren sollten, Dr.
Rezek Schwierigkeiten zu machen, werde dieser viel­
leicht einem anderen Platz machen, der es besser ver­
stehe, sich einen „Namen" zu machen, der jedoch
weniger erreichen werde, als Dr. Rezek". Man ver­
muthet, dass diese Mittheilungen aus der Umgebung
Dr. Rezeks stammen.
Jahre 1858 abgeschlossenen Verträge vom Kaiser
ratificiert wurden.
Die weiteren geschichtlichen Vorkommnisse bis
zur Jetztzeit sind noch sehr vielen dnr geehrten Leser
in Erinnerung, daher ich selbe mit Schweigen
übergehe.
***
Ueber das interessante „Reich der Mitte"
(„Tschung-kun") oder auch „Blume der Mitte"
( Tschung-Hoa") ist schon unendlich viel geschrieben
worden. Aus einer Abhandlung des Freiherrn W.
v. Treuberg führe ich folgendes Interessante an:
Was den Character und die intellektuellen An­
lagen der Chinesen im Allgemeinen betrifft, so sind
ihre^ Arbeitslust, Geduld, Ausdauer, Sparsamkeit,
Bedürfnislosigkeit und ihre Gelehrigkeit zu rühmen;
dagegen gehören auch zu ihren Charaktereigenschaften
Gelbsucht, Streben nach Gewinn, selbst mit uner­
laubten Mitteln, Egoismus, Treulosigkeit, Spielsucht
und Uebermaß in Sinnesgenüssen. Die Chinesen sind
das Zukunftsvolk Asiens, unter Umständen der ganzen
Welt. Ihre Religion ist nicht dazu angethan, eine
ideale Geistesrichtung zu erzeugen; sie bildet jene
Grundlage, welche sür ein realisirsch angelegtes und
ausgebildetes Volk nöthig ist und auf welcher der
Vater die Erziehung seines Sohnes von der frühesten
Jugend an aufbaut. So geschieht es, dass der kleine
Chinese in den Colonien bereits mit einer stark ent­
wickelten Lebensanschauung in die Volksschule ein­
tritt und seine europäischen Mitschüler bald über-
slügelt. Ueberhaupt ist der Chinese dem Europäer
«Voll der „Gleichwertigkeit .) Bekanntlich
hat schon vor Jahr und Tag der deutsche Verein in
Prag eine Denkschrift an die Regierung gerichiet, in
welcher gefordert wird, dass die Regierung im Sinne
der Concessionsurkunde für den Betrieb der Prager
Tramway vorgehe, in welcher ausdrücklich bei Strafe
der Entziehung der Betriebserlaubnis der gemischt­
sprachige Verkehrsdienst festgesetzt wird. Seit Ueber­
nahme des Betriebs durch die städtische Regie hat
sich diese .mit jener Ungeniertheit über die Con­
cessionsurkunde hinweggesetzt, welche an den Tschechen
heute nicht Wunder nimmt, weil man weiß, dass
diese Herrschaften sich in Oesterreich eben Alles er­
lauben dürfen, was ihnen beliebt und darum, weil
es die Regierung gar nicht wagt, ihnen gegenüber
rechtlichen Bestimmungen Achtung zu erzwingen.
Das Ding geht also so fort, nämlich der tschechische
Betrieb'; denn die Herren, die immerfort den Mund
voll haben von „Gleichberechtigung" und „Gleich­
wertigkeit" gehen auf diese Weise mit leuchtendem
Beispiele voran, so vielen Tausenden von höchstbe-
steuerten deutschen Mitbürgern diese schönen Dinge
fühlbar zu machen. Der hohen Regierung aber hat
es förmlich die Rede verschlagen— in Prag nämlich,
beileibe nicht in Brünn, als dort die Tschechen bei
der Straßenbahn gemischtsprachigen Betrieb ver­
langten. So steht nun der deutsche Verein in Prag
da, so klug, wie zuvor, bis es der hohen Regierung
beliebt, einmal irgend eine Antwort zu ertheilen.
Wie ein Montagsblatt ganz richtig b tont, kann eine
Bcamtenregierung vermöge ihres Einsetzungstitels
sich nicht in weitaussehende politische Actionen ein­
lassen, aber was ihr Einsetzungstiiel verlangt, ist,
Ordnung und Disciplin herzuhalten und darum war
längst die Prager Statthatterei anzuweisen, zu sorgen,
dass die Concessiionsurkuude respectiert werde, Nun
zeigt es sich, wie die bisherige Knieschwachheit der
Negierung den Gleichwertigkeitsbolden in Prag den
Kamm schwellen lässt. So geht's aber von jeher
Je zitteriger die Regierung, desto frecher das Breit­
maut patentierter Oberschreier. Dieser Tage hat ein
solcher Gleichwertigkeitsling einen neuen Beweis ge­
liefert, wie von den Tschechen die Gleichberechtigung
verstanden wird. In der Hauptstadt eines Landes,
in dem 2 l /ß Mill. Deutsche leben, die ihrerseits in
der Hauptstadt etwa die Hälfte aller Stadtausgaben
bestreiten müssen, soll den Bediensteten jener Straßen­
bahn verboten werden, mit deuischen Fahrgästen in
deren Sprache zu reden! Die Jungtschechen wachsen
sich immer deutlicher auf die Boxers in Europa
heraus; es fehlt nur noch die chinesische Mauer,
damit keiner mit europäischen Sitten und Sprache
dorthin komme, wo der heilige Nerozumim waltet,
dem die Regierung mit 20 Mill. aus der Sackgasse
heraushelfen soll. Auch wurde beantragt, dass städ­
tische Arbeiten nicht an Deutsche vergeben werden
dürfen. Nur das Steuerzahlen wird den Pra er
Deutschen, den Höchstbesteuerten der Stadt noch
allergnüdigst zugestanden. Es ist höchste Zeit, dass
diese Gesellschaft vom „hohen Ross herunter" muss.
(Abg. Dr. Engel über die Lage.) Der Peters­
burger „Kraj" bublicirt eine Unterredung seines
Correspondenten mit dem früheren Obmanne des
Tschechenclubs, Dr. Engel. Dieser äußerte sich
geistig und körperlich überlegen; seine eigenartige!
Intelligenz sichert ihm eine glänzende Existenz als
Handelsmann die er in den Colonien bei schwerer
Arbeit erringt. Seine Gesundheit, ist unverwüstlich.
Unter dem Aequator sowohl wie im eisigen Norden
arbeitet er ohne die geringste Beschwerde Tag und
Nacht. Er will in möglichst kurzer Zeit so viel ver­
dienen, dass er einen Kleinhandel beginnen kaun. Ist
er einmal Kleinhändler, dann wird er auch sehr
schnell Großhändler; freilich bleibt es dahingestellt,
ob er sich bei diesem Bemühen stets der redlichsten
Mittel bedient. Gelingen ihm seine Speculationen
nicht, so macht er einfach Bankerott und versucht mit
einem geretteten Fond in einer anderen Colonie sein
Glück. Freilich, in seinem eigenen Vaterlande dürften
ihm derartige Glücks-Correcturen nicht anzurathen
sein; betrügerische Bankerotte werden dort mit dem
Tode bestraft. So unterthänig und bescheiden der
Chinese während der anfänglichen Entwicklung seiner
kaufmännischen Carriere auftritt, so frech und selbst
bewusst benimmt er sich seinen europäischen Collegen
gegenüber als Großhändler. Er spielt sehr schnell
den vornehmen Herrn und tritt sogar sehr ver­
schwenderisch auf, besonders wenn es sich darum
handelt, das Ansehen seiner Familie oder seiner
Race dem Europäer und den Eingeborenen gegen­
über zu verherrlichen. So sind denn auch die
chinesischen Volksfeste, Hochzeiten und sonstigen
Feierlichkeiten geradezu prachtvoll und kosten sehr
viel Geld. Die Chinesen haben sich in kurzer Zeit
in Britisch- und Holländisch-Jndien, in Australien
folgendermaßen: „Die Deutschen streben offenbar
eine Theilung des böhmischen Königreiches an.
Darauf weisen ihre drei Hauptforderungen hindie
Theilung der Postdirection, der Statthalterei und
die Bildung eines besonderen Beamtenstatuts für die
deutschen Theile Böhmens. Das wäre die factische
Bildung zweier Provinzen aus dem Königreiche
Böhmen. Leider macht die Regierung den Deutschen
unablässig Concessionen. Möglicherweise wird sie auch
den angeführten weitgehenden Postulaten zustimmen,
oder wenn nicht sie, so doch eine künftige Regierung.
Es wird sich in den heutigen Verhältnissen eine solche
Regierung finden. Angesichts dieser Sachlage bleibt
uns nichts anderes übrig, als der Kampf." Auf die
Frage, ob er die Erneuerung der Rechten für möglich
und wünschenswert halte, erwiderte Abg. Engel:
„Leider haben wir die Erfahrung gemacht, dass man
auf die Rechte mit Sicherheit nicht rechnen kann.
Ich glaube deshalb, dass sich mit Hilfe der Rechten
nicht viel erreichen ließe. Eine neue Gestaltung der
Parteiverhältnisse kann erst nach den Neuwahlen ein­
treten, wenn aus dem Chaos ein neues parlamen­
tarisches Bild auftaucht. Wir brauchen Neuwahlen
nicht zu fürchten. Im schlimmsten Falle werden in
unseren Club einige (vier oder fünf) radicalere Ab­
geordnete kommen, die Zahl der tschechischen Ver­
treter bleibt jedoch unverändert. Dafür dürften
wahrscheinlich der Polenclub und die katholische
Volkspartei Verluste zu Gunsten radicalerer Elemente
erleiden. Im klebrigen kann die Regierung durch die
Auflösung nichts gewinnen, sondern nur verlieren,
wenn man bedenkt, dass alle radicalen Parteien,
insbesondere die Schönerianer, gestärkt in das neue
Hans einziehen werden." Das Gespräch ging auf die
Verhältnisse im Tschechenclub über. „Ich habe"—
theilte diesbezüglich Dr. Engel mit— „das Prä­
sidium niedergelegt, da ich principieller Gegner der
Obstruction als einer Negation des Parlamentarismus
und Constitutionalismns bin. So lange ich tschechi­
scher Abgeordneter bin, beuge ich mich stets den
Beschlüssen der Mehrheit. Als Gegner der Obstruction
konnte ich selbstverständlich das Präsidium eines Clubs
nicht behalten, indem ein meinen Anschauungen wider­
sprechender Grundsatz die Mehrheit gefunden hat."
Auf die Frag-', welche Persönlichkeilen der Obstruction
im Club zum Siege verholfen haben, antwortete Dr.
Engel: „Es gab eine solche Strömung. Diese oder
jene Persönlichkeit als Hauptrepräsentantin der Ob-
structioii zu nennen, ist nicht möglich. Bei uns im
Club herrscht gegenwärtig ein wenig Republik." Der
Korrespondent fragte nun, ob die Regierung neue
Ausgleichsverhandlungen plane. „Davon", sagte Dr.
Engel, „ist mir gar nichts bekannt. Im klebrigen
würden Ausgleichsverhandlungen in den heutigen
Verhältnissen nicht zum Ziele führen. Die Teutschen
sind in ihren Forderungen unersättlich, und wir
werden uns ihnen nicht ergeben."
«Die Slavisierung Wiens.) Der russische
Gymnasialdirector W. Peter aus Kiew hat sich auf
einer Europareise mit seinen Schülern auch in Wien
aufgehalten. Sehr interessant sind die Berichte
russischer Blätter über die Excursion. Die aller-
slavischesten Eindrücke sollen die russischen Gymna­
siasten— wenn man von Prag absieht— von Wien
! und einem großen Theile von Amerika festgesetzt.
Man möge die Chinesen ja nicht nach Europa rufen,
denn Überall, wo der Chinese seinen Fuß hinsetzt,
macht er anfänglich den heimischen Arbeitern die
erbittertste Concurrenz, dann greift er immer weiter
und strebt immer höher hinauf. In Folge der
Superiorität ihrer geistigen und körperlichen Fähig­
keiten sowohl wie ihrer colossalen Fruchtbarkeit sind
nach Treuberg's Ansicht (die aber jedenfalls nicht
allgemein getheilt wird. X. Z). Z.) die Chinesen das
Volk der Zukunft. Mit sicherem eisernen Tritt streben
sie ihrem Ziele zu, das ist die Alleinherrschaft in
Asi'N. (Werden sich das die Europäer ohneweiters
gefallen lassen? X. ?). Z) Und leider ist es die Ge­
winnsucht der Europäer, sagt Trenberg, welche die
Schuld trägt, dass die Chinesen auf dem heutigen
Standpunkte der Entwicklung angelangt sind Die
Engländer waren es in erster Reihe, die ihnen aus
Gewinnsucht die Haudelswege öffneten und mit den
europäischen Waren und Erfindungen, sowie allen
Wissenschaften alle weiteren Wege zum Fortschritt
öffneten. All' das ist in den Händen der gelehrigen,
geschickten und zielbemussten Chinesen eine furchtbare
Waffe gegen die Europäer.— So weit Treuberg.—
Einer in der „N. Fr. Presse" vor einigen
Jahren enthaltenen Correspondenz mit Shangai ent­
nehme ich Folgendes:
Um die Bewegung zu verstehen, welche sich in
China gegen die Missionäre, besonders die katholi­
schen, richtet und auch die andern, in China befind­
lichen Europäer in Mitleidenschaft zieht, muss man


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 4 ]
4
gewonnen haben. Jedenfalls hat der Wiener „Verein
der Liebhaber der russischen Sprache", der den
russischen Schülern in den Sälen der Ressource ein
Fest gab, sich redlich bemüht seinen Gästen klarzu­
machen, dass Wien eigentlich eine slavische Stadt
sein und mit der Zeit im slavischen Meere aufgehen
müsse. Nach der Begrüßungsrede seitens des Vereines
erhoben sich sämmtliche versammelten slavischen Brü­
der, Tschechen, Russen, Serben, Slovaken, Croaten :c.,
und stimmten die russische Czarenhymne an. Hieraus
folgte eine Rede des Directors Peter. Er sprach von
der allslavischen Bedeutung der russischen Sprache,
von der slavischen Kirchensprache, von HusS und die
versammelten Slaven unterbrachen seine begeisterungs­
vollen Excurse oft mit den Ausrufen: „Na zdar!“
„Zivio!“ „Slawno!* u. s. w. Aldann wurde das
„Kde doDov muj“ gesungen. D. Wergun sprach
über den slavischen Charakter der Stadt Wien!" In
Wien leben, nach den Ausführungen des Redners,
mehr als eine halbe Million Slaven (! ?), es gibt
dort über 80 slavische Vereine, in denen die slavische
Intelligenz zusammenkommt. Die Slaven arbeiten
jetzt auf die Durchführung des allgemeinen Wahl­
rechtes hin. Sobald dieses Recht erstritten sein wird,
werden die Slaven im Wiener Rathhause ihren Ein­
zug haten. Die Slavisierung Wiens, dieses deutschen
Keils zwischen den nördlichen und südlichen Slaven,
werde jetzt die letzte Seite im Buche der allslavischen
Einigung sein. Nachdem Wergun geendigt, stimmte
die Versammlung das „Hej 81ov.ine!“ an. Der
russische Generalconsul Kammerherr Kudrjawzew
wohnte dem Feste bei und wurde bei seiner Ankunft
mit Hurrah-Rufen begrüsst.
(Zur Errichtung einer tschechischen Universi­
tät in Mähren.) Mir der Errichtung einer tschechi­
schen Universität in Mähren scheint es noch vorläu­
fig nichts zu sein. Ein Prager tschechisches Blatt
schreibt nämlich unterm 13. d. M.: „Entgegen den
Meldungen, als ob die Regierung bereits im Bud­
get für 1901 einen Betrag für eine tschechische Uni­
versität in Mähren präliminirt habe, können wir
mittheilen, daß die Regierung an die Einstellung
eines solchen Betrages in das nächstjährige Budget
gar nicht denkt. Die Aufstellung des Staatsvoran­
schlages für das kommende Jahr erfolgt überhaupt
mit einer noch nicht dagewesenen Rigorosität; so
wurde beispielsweise für die Ausgestaltung der
tschechischen Technik in Biünn in dem Voranschläge
ein weit geringerer Betrag eingestellt, als seiner
Zeit von dem Grafen Thun und Dr. Kaizl für das
Jahr 1901 in Aussicht gestellt werde.
Ausland.
(Deutschland und Frankreich.) Für das Nach­
lassen der nunmehr ein Menschenalter währenden
Spannung zwischen Deutschland und Frankreich
sprechen gegenwärtig zahlreiche Symptome, sowohl
deutscher-wie französischerseits. Besondere Beachtung
verdient augenblicklich die bereits citierte Anregung
in der „Kölnischen Zeitung" zu Wegfall der Sedan-
Feier für dieses Jahr, wo Deutsche und Franzosen
in China Schulter an Schulter kämpfen. Die Anre­
gung, welche von dem Bezirks-Commandeur von
Hamburg, Obersten z. D. Boemack, ausgeht, wird
H KmisisiiHiifiaii
die Eigenthümlichkeiten des chinesischen Volkes, seine
Sitten und seine Verwaltung, ebenso wie die durch
Verträge und die auf Grund derselben erfolgte An-
siedlung fremder Kaufleute und Missionäre, sowie
deren Stellung zu den althergebrachten Sitten in
Betracht ziehen. Die Chinesen haben im fernen Osten
die Stellung eines führenden Culturvolkes. Sie haben
die Schriftzeichen für einen ganzen Völkerkreis er­
funden, eine hohe Philosophie ausgebildet und allen
umliegenden Völkern mitgetheilt. In Japan, Corea,
Cochinchina, Anam, Kambodscha, Siam und Tibet
werden die chinesischen Schriftzeichen von den Ge­
bildeten verstanden, sind die chinesischen Classiker,
die Werke eines Confucius, Mencius und Anderer
die Hauptgegenstände des Studiums, chinesisches
Ceremoniel und chinesische Umgangsformen die maß­
gebenden Vorbilder für Anstand und gute Sitte.
Eine derartige, durch Jahrtausende festgehaltene
Stellung eines Volkes kann nicht ohne nachhaltigen
Einfluss auf dasselbe bleiben. Der Chinese, und
wäre er der roheste Kuli. hält sich für einen höheren
Menschen als den Nichtchinesen und sieht in jedem
Fremden einen Barbaren. Die Schristzeichen, in
denen Confucius seine Lehren der Nachwelt über­
geben hat (die „Augen des Confucius", wie sie ge­
nannt werden), sind in der Verehrung des Volkes
mit einer solchen Heiligkeit umgeben, dass alles Ge­
schriebene heilig ist. Wer beschriebenes Papier zu
einem unwürdigen Zwecke gebraucht, es wegwirft
oder darauf auch nur tritt, wird in der Hölle mit
den ausgesuchtesten Qualen bedacht, ja eine der 18
von dem rheinischen Blatte warm unterstützt. Hiezu
tritt eine bemerkenswerte Kundgebung aus dem pro-
telerischen Lager in Lothringen, worin ein Umschlag
der Stimmung zutage tritt, den man zwar nicht
überschätzen, aber auch nicht allzu leicht wird bewer­
ten dürfen. Es ist dies der Artikel des Metzer
Blattes Le Lorrain", welches bis jetzt in den
Reichslanden am zähesten am Franzosenthum festge­
halten hat. Das Blatt schreibt: „Wer aus Frankreich
kommt, wiederholt, dass die Republikaner, die am
Ruder sind, um keinen Preis einen europäischen
Krieg wollen, am wenigsten einen Krieg mit Deutsch­
land. Und auch wir möchten in diesen Tagen der
schmerzlichsten Erinnerung nicht die Schlachtdrom­
mete blasen. Wir wollen die Felder nicht mehr von
dem Blute unserer Kinder geröthet sehen... Mehr
als zehn Jahre sind über das letzte Aufleuchten des
Protestes hinweggeeilt, und die Zeit vollzieht ihr
Werk des Vergessens an der Seine wie am Rhein,
das Werk der Beruhigung und der Vernunft in
Metz wie in Straßburg. Man sagt sich auf gewisser.
Seite in der That, dass wir nicht königlicher als
der König gesinnt sein sollen, patriotischer als unsere
Brüder vom Mutterlande. Wenn die Staatsraison
sie dahin gebracht hat, ein Frankreich ohne uns neu
zu gründen, soll diese Staatsraison uns nicht dazu
führen, dass auch wir unser politisches und sociales
Leben gestalten ohne Frankreich? Wenn die Treue
und Anhänglichkeit ein Gefühl ist, das uns ehrt, sind
die Geschäfte des Lebens nicht eine Nothwendigkeit,
die sich aufdrängen? Bleiben wir, was wir sind.
Bewahren wir in unserem Herzen die Treue dem,
was nicht mehr ist, und allem, was wir ko sehr
geliebt haben! Aber leben wir daheim und für uns!
Herz und Verstand werden ihren Theil dabei finden,
und wir werden die Ehre retten, ohne die Gegen­
wart zu compromittieren. Denn es ist uns r Fehler
nicht, wenn sich so viel g-ändert hat zwischen dem
16. August 1870 und der Ernennung des Feldmar­
schalls von Waldersee zum Generalissimus der Ver­
bündeten in China Anfangs August 1900"
(Die Lage in China.) Kaiser Franz Josef hat
an den Minister des Aeußern Grasen Goluchowski
aus Ischl folgendes Telegramm gerichtet: „Ich
ersuche Sie, an Rosthorn zu telegraphiren, um ihm
meine Freude über seine, seiner tapseren Frau und
unserer andern Staatsangehörigen Rettung, sowie
meine Anerkennung seiner Haltung auszusprechen.
Auch soll er meine Gefühle den Officieren und der
Mannschaft des tapferen Marinedetachements bekannt­
geben. Franz Josef." Diesem allerhöchsten Befehl
wurde sofort entsprochen.— Die japanische Gesandt­
schaft in Washington erhielt aus Tokio vom 19. d.
eine Depesche, in der es heißt, dass sich die chinesischen
Truppen nach dem Einzug der verbündeten Streit­
kräfte in Peking nach dem kaiserlichen Palast zurück­
gezogen haben und dort verblieben. Eine japanische
Truppenabtheilung wurde damit betraut, den kaiser­
lichen Palast zu bewachen, und stieß dort auf heftigen
Widerstand seitens der chinesischen Truppen. Der
Kampf dauert fort. Das Hauptquartier der japanischen
Armee befindet sich in der japanischen Gesandtschaft
Die japanische Division ist hauptsächlich in den
Dörfern außerhalb von Antigmen einquartiert.—
Wie aus London gemeldet wird. richtete-Königirr
Victoria an den commandiererrden Officier der eng­
lischen Marineschutzwache in Peking folgende-Depesche:
„Ich danke Gott, dass Sie und Ihre Leute aus der
gefahrvollen Lage befreit sind. Mit meinem Volk
wartete ich mit größter Besorgnis auf gute Nachricht
über ihr Wohlergehen und aus die glückliche Been­
digung ihrer langen heroischen Vertheidigung. Ich
beklage die Verluste und Leiden, welche die Belagerten
durchgemacht haben." D>e Lords der Admiralität
sprachen ebenfalls der Schutzwache in Peking, den
befehligenden Officieren sowie den Officieren der
Marinebrigade und der Entsatzcolonne ihre Glück­
wünsche aus.— Der Pariser „Figaro" führt in
Besprechung der Ernennung Waldersees aus. dass
sich Europa mit der militärischen Sendung, die sich
Graf Waldersee anschickt, in China zu erff'illen.
zu befreunden beginne. Da der deutsche Gesandte in
Peking ermmdet wurde, sei die Genugtbuung. deren
Erlangung Deutschland obliege, naturgemäß gewichtiger
als jene, welche die anderen Machte fordern, die ihm
denn auch im Jntereffe der Civilisation und der
europäischen Collectivitätsidee wahrscheinlich im
Princip Beistand leisten werden. Die deutschen
Truppen reichen aus. um einen starken Schlag zu
führen; wenn es indessen die Umstände erfordern
sollten, werden die fremden Truppencontingente ihnen
behilflich sein, alle Hindernisse zu besiegen.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 26. Augnst. Herz Maria Fest. Zepbyrin.
Sonnenaufgang 5 Uhr 7 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
55 Minuten. MondeSaufgang f> Uhr 33 Minuten morgens.
Mondesunterganq 6 Uhr 55 Minuten abends. •— Historische
Gedenktage: 1278 Rudolf von Habsburg besiegt den Böhmen-
könig Ottokar II. bei Jedenspeigen-Stillfried. in welcher
Schlacht Ottokar auch fallt.- 1619 Tie böhmischen Stände
wählen den Kurfürsten Friedrich von der Pfalz zum König.
— 1626 Tilln besiegt den Tänenkönig in der Schlacht bei
Lutter am Barenberge.— 1813 Gefecht bei Gadebusch, in
welchem der deutsche Dichter und Freiheitsheld Theodor
Körner fällt.— Blücher siegt bei Katzbach.— Schlacht bei
Dresden.— 1831 Tie Cholera tritt zum erstenmale in
Europa auf.— 1890 Brand von Tokap.
Montag, den 27. August Josef Cal Gebhart. Sonnen­
aufgang 5 Uhr 9 Minuten. Souneniintergang 6 Uhr 53
Minuten. Mondesansgang 7 Uhr 36 Minuten Mondesunter­
ganq 7 Uhr 14 Minuten.— Historische Gedenktage: 1791
Vertrag Kaiser Leovold II. mit König Friedrich Wilhelm II.
von Preußen zu Pillnitz.— 1813 Sieg Napoleon I. bei
Dresden.— 1879 Zusammenkunft des Grafen Andrassy mit
dem Fürsten Bismarck in Gastein.— 1887 Oesterreich, Eng­
land und Italien protestieren gegen die Besetzung Bulgariens
durch russische und türkische Truppen.
Dienstag, den 28. August Augustin. Sonnenaufgang
5 Uhr 10 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 51 Minuten.
Mondesaufgang 8 Uhr 39 Minuten. Mondesuntergang 7 Uhr
35 Minuten.— Historische Gedenktage: 933 Sieg Heinrich I.
über die Ungarn bei Merseburg.— 1291 Friede zwischen
Kaiser Albrecht und den Ungarn.— 1749 Johann Wolfgang
von Göthe, der. Dichter, in Frankfurt a. M. geb.— 1818
General Vandame bei Kulm geschlagen. Zwei Tage später
kapitulieren bie Franzosen.— 1870 Ausweisung aller Teut­
schen aus Frankreich.— Preußische Hußaren bestürmen
Vouque.
Mittwoch, den 29. August. Johannes Enthauptung-
Sonnenaufgang 5 Uhr 12 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
49 Minuten. Mondcsaufgang 9 Uhr 42 Minuten Mondes­
unterganq 7 Ubr 59 Minuten.— Historische Gedenktage
1395 Albrecht II. mit dem Zopf. Erzherzog von Oesterreichs
gest.— 1526 König Ludwig I von Ungarn fällt in de
Abtheilungen der Hölle ist nur für solche Verbrechen
bestimmt. Wer dagegen beschriebenes Papier vor
Unglimpf schützt und seine Nebenmenschen ermahnt,
ein Gleiches zu thun, hat ein gutes Werk gethan,
das ihm nach seinem Tode als Milderung für seine
Sünden dienen kann. Ueberall in China sieht man
kleine Oefen zum Verbrennen beschriebenen Papiers,
und überall gibt es Gesellschaften, die Tractate
drucken und vertheilen lassen, in denen vor der
Sünde der Verunglimpfung des beschriebenen Papiers
gewarnt wird. Diese Gesellschaften stellen eigens
Leute an, welche alle Straßen nach beschriebenen
Fetzen absuchen. Es wird dadurch verständlich, welche
Stellung und welchen Einfluss im Volke die Gelehrten,
oder wie sie hier heißen, die Literaten einnehmen.
Der Einfluss der Literatur auf das ganze
Volksleben ist ein bedeutender und so groß, dass die
Mandarine ihn fürchten und nur in den äußersten
Fällen gegen ihre Wünsche auftreten, insbesondere
da gerichtliche Verfolgung sehr mit Umständen ver­
bunden ist und die verschiedenen Grade der Literaten
mit Privilegien ausgestattet sind, die sie mehr oder
weniger der Gerichtsbarkeit entziehen. Die ganze
Classe der Gelehrten ist aber allen Fremden und
insbesondere den Missionären feindlich gesinnt. Eine
fremde Macht (die Engländer) war es ja, welche
das „Himmlische Reich" gezwungen hat, Opium
einführen zu lassen und welche China fühlen ließ.
dass es in der Kriegführung noch sehr weit zurück
sei. Dass eine höhere Civilisation als die chinesische
existiere, will aber kein chinesischer Gelehrter zugeben.
r
Und wenn auch Einige von ihnen zugestehen, dass
die Europäer wohl in Mechanik. Erfindungen und
noch einigen anderen Dingen weiter vorgeschritten
sind als die Chinesen, so seien sie doch in der
Philosophie und Herzensbildung um so weiter
zurückgeblieben. In ven Hafen- und sonstigen Handels­
plätzen. wo sich Europäer befinden, leben so viele
Chinesen direct oder indirect von diesem Handel,
dass der materielle Gewinn die Abneigung gegenüber
den „weißen Barbaren" mehr oder weniger getilgt
hat. Mit dem Missionär ist es anders. Er kommt
ins Innere des Landes, bringt keinen pekuniären
Vortheil und was er lehrt, ist geeignet, die ganze
Anschauung des Volkes zu ändern, den Einfluss, die
Stellung und die Macht der Literaten immer mehr
und mehr zu untergraben. Wo in der Welt hat noch
eine priveligierte Classe ihre Rechte aufgegeben, ohne
mit aller Macht gegen alle Neuerungen, die ihre
Privilegien und Rechte schmälern, zu kämpfen? Die
Literaten betzen das Volk auf mit Placaten und
Tractaten, in welchen die christliche Lehre unmoralisch
und ein Mittel zu dem Zwecke oenannt wird, die
Chinesen ihrem Vaterlande abtrünnig zu machen,
um es dann leichter zu erobern. Der Haupttrumpf
aber ist die Anklage, dass die Christen Menschen,
insbesondere Kinder, tödten, um aus deren Augen
und Eingeweiden Arzneien zu bereiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 5 ]
5
Schlacht bei Mohacs vegen die Türken. Durch dessen Tod
kam Ungarn an Oesterreich.— 1756 Beginn des siebenjäh­
rigen Krieges.— 1768 Papst Pius VI. als Gefangener der
Franzosen in der Citadelle von Balenlia gest.— 186«
Eröffnung der Friedensveryandlungen zwischen Oesterreich
und Italien..
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 27. August: Eichhorn-Bitischla,
Brünn, Lonbrawitz, Lurnhmz, Gewusch, Hohenstadr, Unt.-
Langendorf, Napagedl, Pausram, Neu-Raussuitz, Scharatitz,
Sluschowitz, Sleinitz, Strzilek; am 28.: Biskupitz, Ung.-
Hradisch, Landshut, Lissitz, Wall.-Meseritsch, Nremtschltz
(Bezirk Kojctein), Opatau, Prerau, Saar, Strany; am 29.:
Deutsch-Brodck, Damborzitz, plamicst (Bezirk Olmütz), Stram-
bcrg, Zwittau; am 30.: Gr.-Wisternitz, Zdounek.
In Sliederösterreich, am 27. August Asparn an der
Zaya, Gr.-Siegharts, Unt.-Waltersdorf; am 28.: Dürnkrut,
Edlitz, Mailberg, Thaya, Weikertschlag; am 29.: Kirchberg
am Wald, am 1. September: Scr. Aegyd, Gr.-Hasclbach,
Marchegg, Blödling, Weitra, Wüllersdorf.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Der Dank des Kaisers.) Der Kaiser hat
folgendes Handschreiben an den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koeiber gerichtet: Lieber Dr. v. Koerber!
Anlässlich Meines siebzigsten Gebmtsfestes sind Mir
von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück-
und Segenswünsche zug,kommen und sind auch so
vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, dass
die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person
in erhebender Weise zum Ausdrucke kam. Tiefbewegt
beauftrage Ich Sie. allseits Meinen wärmsten und
innigsten Tank, welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker mögen
wissen, dass Ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht
habe, dass Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen
zu fördern, dass Ich in Loyalität, Patriotismus und
in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke,
auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht. Gott
der Allmächtige segne und schütze das Band, welches
Mich und Meine Völker umschließt.
Ischl, 19. August 1900.
Franz Joseph w. p.
(Personales.) Am Mittwoch abends traf zur
Beeidigung des Herrn Bürgermeisters Haase der
Herr Statthaltereirath Max Graf von Coudenhove
von Brünn hier ein, wurde am Bahnhöfe vom Herrn
Bürgermeister Johann Haase und mehreren Herren
Gemeinderäthcn empfangen und nahm im Hotel
„Drei Kronen" Absteigequartier. Nach seiner Ankunft
foupirte Herr Statthaltereirath Graf Coudenhove
mit den Herren Gemeinderäthen beim Herrn Bürger­
meister Johann Haase. Am Donnerstag nachmittags
4 Uhr 48 Minuten reiste der gennannle Herr Stait-
haltereirath wieder nach Brünn zurück.
(Feierliche Beeidigung des Herrn Bürger­
meisters Johann Haase.» Nachdem die Wahl des
Herrn Johann Haase zum Bürgermeister der Stadt
Znaim mit Allerhöchster Einschließung vom 0. d.
die kaiserliche Bestätigung erhielt, fand am Donners­
tag den 23. d. vormittags 10 Uhr im festlich deco-
rierten Gemeindesitzungssaale vor dem versammelten
Ausschüsse die feierliche Beeidigung beziehungsweise
Angelobung des Herrn Bürgermeisters statt. Zur
Abnahme des Gelöbnisses war von der k. k.
Statthalterei der Herr Statthaltereirath Max Graf
von Coudenhove delegiert worden. Derselbe gedachte
in warmen Worten der Anerkeminng des bisherigen
Wirkens des nun durch das Vertrauen seiner Mit­
bürger zum Bürgermeister der in so trefflicher
Werfe geleiteten und fortschrittlich entwickelten Stadt
Znaim gewählten Herrn Haase, gedachte hiebei auch
der großen Verdienste des abtretenden Bürgermeisters
Herrn Johann'Brantner, welchem in Anerkennung
dieser seiner Verdienste von seinen Mitbürgern der
Titel Altbürgermeister verliehen wurde, welche Aus­
zeichnung derselbe nicht als bloße Formalität, son­
dern als Ausfluss der Dankbarkeit seiner Mitbürger
betrachten möge. Er gibt seiner Freude über das
Aufblühen und Gedeihen der Stadt Ausdruck und
erfülle es ihn mit ganz besonderer Freude, dass
ihm die ehrenvolle Aufgabe zutheil wurde, dem
neuen Herrn Bürgermeister das Gelöbnis abzu­
nehmen. Auf die vielfachen durch die Wahl
übernommenen schwierigen Aufgaben und
Pflichten hinweisend, nahm 'Herr Statthaltereirath
Graf Coudenhove schließlich dem Herrn Bürger­
meister Johann Haase das vorgeschriebene eides-
stättige Gelöbnis der Treue und strengen Pflicht­
erfüllung ab. Nach vollzogener Angelobung sprach
Herr Bürgermeister Johann Haase dem Herrn
Statthaltereirathe gegenüber seinen tiefgefühltesten
Dank für die erhaltene kaiserliche Bestätigung seiner
Wahl zum Bürgermeister der Stadt Znaim aus,
welchen Dank er sich vorbehalte, an den Stufen des
Allerhöchsten Thrones persönlich zum Ausdruck zu
bringen, dankte dem Herrn Statthaltereirath für die
von ihm übernommene Mühewaltung und die über­
aus freundlichen Worte und bat denselben, Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Statthalter seinen innigsten
Dank für die Befürwortung der Bestätigung
seiner Wahl zum Ausdruck zu bringen. Er
gab das Versprechen treu.r und gewissenhafter
Pflichterfüllung und Beobachtung der Staats­
grundgesetze, ohne Rücksicht auf Rang. Stand
rc. ab, und betonte, dass es stets sein
eifrigstes Streben sein werde, für das Emporblühen
seiner Vaterstadt zu sorgen, dasselbe zu fördern und
die Interessen derselben als treuer Sohn der deut­
schen Stadt Znaim im deutschen und fortschrittlichen
Sinne zu vertreten. An den Ausschuss sich wendend,
dankte er in warmen Worten für seine Wahl auf den
ersten Posten der Stadt, gedachte der großen Ver­
dienste seines Vorgängers und Freundes, des Alt­
bürgermeisters Herrn Johann Brantner, in dessen
Fußstapfen zu schreiten er sich bemühen werde und
bat um die Unterstützung und weisen Rathschläge
desselben, wie um die Unterstützung des Gemeinde-
rathes und des Ausschusses in dem von ihm über­
nommenen schwieligen und verantwortungsvollen
Amte. Zum Schluffe seiner Ansprache brachte Herr
Bürgermeister Johann Haase ein begeistertes drei­
faches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, in
welchen Ruf die ganze Versammlung einstimmte.
Altbürgermeister Herr Johann Brantner dankte in
bewegten Worten dem Herrn Statthaltereirathe für
die anerkennenden Worte seines Wirkens, betonte,
dass er das, was geschafstn wurde, nur mit Mit­
hilfe und Unterstützung des Ausschusses geschaffen
werden konnte. Er dankt dem Ausschüsse und dem
Gemeinderathe für die ihm während seiner Amtswirksam­
keit als Bürgermeister zutheil gewordene Unterstützung
und verspricht, so weit es seine Gesundheitsverhält­
nisse erlauben, die Sitzungen des Gemeindeaus­
schusses zu besuchen und für die Interessen der
deutschen Stadt Znaim nach Kräften zu wirken.
Zum Schlüsse bringt er im Namen des gesammten
Ausschusses dem Bürgermeister Johann Haase die
Glückwünsche zur Bestätigung seiner Wahl dar.
Hierauf stellte Herr Bürgermeister Johann Haase
sämmtliche Herren Gemeinderäthe und Ausschuss­
mitglieder dem Herrn Statthaltereirathe vor, der
sich bei jedem Einzelnen in liebenswürdigster Weise
über dessen persönliche und., geschäftlichen Verhält­
nisse erkundigte. Nach der Angelobung nahm Herr
Bürgermeister Johann Haase in seinem Amtslocale
die Beglückwünschungen des Bezirksschulrahes
und der Lehrerschaft, der evangelischen Kirchen
Gemeinde, der israelitischen Cultusgemeinde,
des• Lehrkörpers der Landes- Oberrealschule,
einer großen Anzahl von Vereinen und
Corporationen, der meisten Gewerbegenossenschaften,
vieler Privaten und der städt. Beamtenschaft ent­
gegen. Letztere nahm auch vom Herrn Altbürger­
meister Johann Brantner bei seinem Scheiden aus
dem Amte corporativ Abschied. Während des
Gratulation-empfanges beim Herrn Bürgermeister
Johann Haase besichtigte Herr Statthaltereirath
Graf Coudenhove unter Führung des Herrn
Bürgermeister- Stellvertreters Dr. Homma die
Seh.nswürdigkeiten der Stadt, wie: das Elektrici­
tätswerk, das städt. Theater, die Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung, rc. und zeigte für Alles großes Inter­
esse. Um 2 Uhr nachmittags fand im Restaurations­
Saale im I. Stock des deutschen Bürgereiushauses
ein Diner zu 46 Gedecken statt, zu welchem Herr
Bürgermeister Johann Haase den Herrn Statt­
haltereirath Graf Coudenhove, den Herrn Bezirks­
hauptmann Karl Werner, sämmtliche Herren Ge­
meinderäthe und Ausschussmitglieder und die Vor­
stände der städt. Beamtenschaft geladen hatte. B i
dem Diner toaftierten u. a. Herr Bürgermeister Johann
Haase auf Se. Majestät den Kaiser, H.rr Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Homma auf den Regie­
rungsvertreter Herrn Statthaltereirath Graf Couden­
hove, dieser auf das Wachsen und Emporblühen
Znaims und Herr Altbürgermeister Johann Brantner
auf Herrn Bürgermeister Johann Haase.
, Avancemeutsnachtrag.) Von den Zöglingen
der k. u. k. Theresianischen Militäracademie wurde
noch zum Lieutenant beförder', Bulla Maximilian
beim 30. Jnfanterie-Regimente und von den Zög­
lingen der Infanterie Cadettenschule zu Königsfeld
zu Cadett-Officiers-Stcllvertretern: Hugo Weiser
beim 62. Jnfanterie-Regimente, Eduard Stiassny
beim 24. Jnfanterie-Regimente, Carl Martinec beim
bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regimente Nr. 2
und Raimund Dworak beim Divisions-Artillerie-
Regimente Nr. 38. Sämmtliche Vorgenannte sind
Söhne aus Znaimer Familien.
(Abmarsch der Landwehr.) Heute früh 4 Uhr
marschirte nun auch das 1. Landwehr-Jnfanterie-
Regiment, beziehungsweise das hiesige 3. Landwehr-
Bataillon, bis auf ein kleines Wachdetachement zu
den Brigadeübungen b i M.-Budwitz nach M.-Budwitz
ab. Auch das in Jaispitz detachirt gewesene 21.
Landwehr-Jnfanterie-Regiment und das 18. Land-
wehr-Jnfanterie-Regiment sind dahin abmarschirt.
Znaim ist daher von heute ab bis zum 2. kommenden
Monats nahezu ganz ohne Militär.
(Truppendurchzug.) Am 22. d. M. 6 Uhr früh
passierte ein Separatzug mit 594 Reservisten des
49. Jnf.-Rgmts. aus St. Pölten unsere Bahnstation.
Dieselben giengen zu den Uebungen nach Trebitsch
ab.—
(Sanktioniertes Landesgesetz.) Das vom
mährischen Landtage beschlossene Gesetz, betreffend
die Beitragsleistung des Landes Mähren und des
staatlichen Meliorationsfondes zu den Mehrkosten
der Hanna-Regulierung hat die kaiserliche Sanction
erhalten.
«Aenderung der Schulgeldmarken.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat an sämmt­
liche Landeschefs als Vorsitzende der Landesschul-
räthe und an den Statthalter in Triest einen Erla>s
gerichtet, dahin gehend, dass vom 1. September
1900 an zur Entrichtung des Schulgeldes an den
staatlichen Miitelschulen geänderte Schulgeldmarken
aller drei Categorien zu verwenden sein werden.
Eidliche Einvernehmung in Personalsteuer-
Sachcn.) In Betreff des Vorganges bei eidlicher
Einvernehmung von Zeugen. Auskunftspersonen und
Sachverständigen in Personalsteuer-Sachen hat das
k. k. Finanzministerium die Steuer-Veranlagungs-
Organe behufs Darnachachtung darauf aufmerksam
gemacht, dass bei der gerichtlichen eidlichen Einver­
nehmung von Zeugen, Auskunftspersonen und Sach­
verständigen im Sinne der §§ 46, 211 und 258 des
Gesetzes betreffend die directen Personalsteuern eine
Intervention weder von Seite des Steuerpflichtigen,
beziehungsweise des Beschuldigten oder seines Ver­
treters, noch auch von Seite der Steuer-Veran-
lagungs-Organe selbst zulässig erscheint. Die eidliche
Einvernehmung hat sich vielm.hr ausschließlich aus
die Beantworlung der unter genauer Beobachtung der
bezüglichen Anordnungen der Vollzugsvorschrift
möglichst präcise fonnulirten und dem Gerichte
schriftlich zu übermittelnden Fragepuncte zu beschränken.
(Porträtplaquette Sr. Majestät des Kaisers.)
Ueber Auftrag des Oberstkämmereramtes wurde von
dem Medailleur Rudolf Marschall anlässlich der
Vollendung d's 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers eine Porträtplaquette hergestellt, welche den
Monarchen in Generals-Uniform zeigt. Die Größe
der Plaquette beträgt 62: 02 Mm. Eine Anzahl
silberner und broncener Exemplare wurden über
Allerhöchsten Auftrag an hervorragende Persönlich­
keiten vertheilt. Anlässlich der Vollendung des Kunst­
werkes erhielt Marschall über Allerhöchsten Auftrag
von Sr. Excellenz dem Herrn Oberstkämmerer Grafen
von Abensberg und Traun eine prachtvolle Busen­
nadel mit den Allerhöchsten Initialen Sr. Majestät.
Nrbau. (Kaiserfeier.) Am Freitag den 17. d.,
dem Vortage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers, feierten der hiesige Gesangsverein und
die freiwillige Feuerwehr diesen für die Völker
Oesterreichs hochbedeutsamen Tag in besonders
feierlicher Weise. Alle Häuser, bis auf nur einige,
waren beflaggt, decorirt und beleuchtet, was einen
prächtigen Anblick bot Ein Fackelzug, an dem die
Gemeindevertretung, die Feuerwehr, der Ortsschul­
rath, die Schuljugend, die Burschen- und Mädchen­
gruppe „Markomanen' und „Frigga", dann die
Männer- und Frauengruppe des Bundes der
Deutschen Südmährens, >owie fast sämmtliche Orts­
bewohner theilnahmen, durchzog mit Musik den Ort.
Der Zug rangirte sich um 9 Uhr abends beim
Schulhause, und waren fast alle Theilnehmer mit
Lampions ausgerüstet. Zum Schulhause rückgelangt,
stellten sich die Vereine im Hallckreise vor dem
daselbst angebrachten Kaiserbilde auf und Herr
Oberlehrer Franz Finger hielt an die Versammelten
folgende tiefergreifende Ansprache: „Verehrte Fest­
genossen! Soeben haben wir durch ein öffentlich
sichtbares Merkzeichen uns'rer Liebe und Dankbarkeit
gegen unseren Allergnädigsten Kaiser und Herrn
Ausdruck gegeben. Fast alle Wohnhäuser waren be-
leuchtet und dieser Lichtschimmer gibt Zeugnis, wie
warm unsere Herzen fühlen für das, was wir unserem
weisen Herrscher alles verdanken. Morgen feiert der­
selbe das 70jährige Geburtsfest Ihm ist es vergönnt,
trotz der vielen Schicksalsschläge, die ihn und unser
Vaterland während seiner Regierungszeit trafen,
dasselbe in voller Geistes- und Körperfrische zu
erleben. Was ist nicht alles unter seiner Regierungs-
zeit geschehen? Freiwillig gab er seinem Volke die
Verfassung, nach welcher das Recht, Gesetze zu
geben, abzuändern und aufzuheben nur unter Mit­
wirkung der gesetzlich gewählten Vertreter des Volkes


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 6 ]
o
erfolgt. Seit dieser Zeit steht Oesterreich nach den
Worten unseres milden Herrschers in verjüngter
Kraft da als ein unerschütterlicher Bau in den
Stürmen der Zeit, ein geräumiges Wohnhaus für
die Stämme verschiedener Zunge. Seit Beginn der
verfassungsmäßig zustande gekommenen Gesetze sind
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens große
und durchgreifende Reformen geschehen, so dass
unser Allergnädigster Kaiser und Herr in dem
Manifeste, das er am Tage seiner 25jährigen Re-
gierungszeit au seine Völker richtete, mit Recht sagen
konnte: „Nach wechselvollen Schicksalen und schweren
Kämpfen steht Oesterreich im Innern sich verjüngend,
nach Außen achtunggebietend da; auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens sind die Schranken, welche
der freien Bewegung hemmend entgegenstanden, be­
seitigt und die Wege betreten, weiche zur Lösung der
gegebenen Aufgaben führen: zur Einigung der Völker
Oesterreichs zu einem mächtigen, von den Ideen des
Rechtes und der Freiheit getragenen Staate." Und
ist sein Bestreben, sein Volk glücklich zu machen,
vielleicht heute ein geringeres? Nein, dieses Bestreben
ist° dasselbe und hierin ist zu ersehen, wie er sein
Volk liebt. Aber auch das Volk weiß es und des­
wegen benützt es jede Gelegenheit, um sich dankbar
gegen den allgeliebten Herrscher zu zeigen. Dieses
schöne Land der Zusammengehörigkeit zwischen
Fürst und Volk ist nirgends inniger, als in
unserem lieben Baterlande Oesterreich. Schon seit
den Zeiten der großen Kaiserin Maria Theresia
und ihres unvergesslichen Sohnes Josef II. 'st
der Grund zu diesem schönen Bande der Zu­
sammengehörigkeit gelegt worden und es zeigte sich
dieses in jenen schicksalsschweren Tagen, als unser
Kaiser sein Liebstes, was er auf Erden besaß, zu
Grabe begleiten musste: „Mir bleibt doch gar nichts
erspart auf dieser W.lt", rief er schmerzgebeugt, als
er die traurige Nachricht von dem Tode seiner innigst-
geliebten Gemahlin, unserer edlen, gütigen Kaiserin
erhielt. Wie drohte sein Herz vor 11 Jahren vor
Schmerz zu vergehen, als er seine Hoffnung, den
Stolz Oesterreichs, den einziggeliebten Sohn, unseren
theueren Kronprinzen, aus feinen letzten Gange be­
gleitete. Woher nahm unser edler Fürst nach solch
schicksalsschwerer Zeit Muth und Kraft, seiner Auf­
gabe nachzukommen? Die Antwort gab er uns selbst
in dem Telegramme, das er damals an Seine Heilig­
keit Papst Leo Xlll. richtete: .Vertrauen auf Gott
und die Liebe meines Volkes verleihen mir die
Stärke, meine Aufgabe zu erfüllen so lange es Gott
will." Festes Gotlvertrauen und die Liebe des Volkes
waren also die Stützen, die ihm die Kraft gaben
nach diesen schweren Tagen weiter zum Heile unseres
Vaterlandes zu regieren. Danken wir darum dem
Allmächtigen, dass er uns einen so milden, weisen
und gerechten Monarchen gegeben und flehen wir
zu ihm, er möge unseren ritterlichen Herrscher bis
an die äußerste Grenze des menschlichen Daseins in
ungetrübter Geistes- und Körperkraft erhalten. Wir
Nrbauer aber wollen in dieser weihevollen Stunde
geloben, in angestammter deutscher Treue unserem
Kaiserhause ergeben zu bleiben und stets mitzuwirken
zum Heile und zum Ruhme unseres Vateilandes
Oesterreich, einig in der Liebe zu unserem Kaiser,
einig in der Liebe zu unserem theueren Vaterlande!
Und so rufen Sie, verehrte Festgenossen, aus voll­
stem patriotischem Herzen: .Seine Majestät unser
Allergnädigster Kaiser Franz Josef I. lebe hoch!
hoch! hoch!"— Stürmische Hochrufe auf den ge­
liebten Laudesvater folgten diesen Worten, worauf
die Bolkshymne gesungen wurde. Hierauf bewegte
sich der Festzug in Herrn Längs Gasthaus, woselbst
vom Gesangverein noch mehrere Lieder gesungen
wurden. S'ürmisch acclamiert wurden die beiden
gemischten Chöre .Im Wald' und „Die Heimat."
Die Jugend unterhielt sich dann noch mit Tanz bis
spät in die Nacht hinein. Am Morgen des 18 d.
wurde von der Musskcapelle eine Tagreveille veran­
staltet. Es zeigte sich auch dabei wieder, dass unsere
Gemeinde sehr patriotisch gesinnt ist. Um das Zu­
standekommen der Festlichkeiten haben sich hauptsäch­
lich Herr Feuerwehrhaupkinann Hauswnth und Herr
Oberlehrer Franz Finger ganz besonders verdient
gemacht.
(Kaiserfeier und Gründungsfest des Militär-
Veteranen-Vereines in Schattau.) Am Vorabende
des 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät waren
schon die Häuser mit Fahnen geschmückt. Am Tage
des allerhöchsten Geburtsfestes selbst wurde um y a 8 Uhr
Früh ein feierliches Hochamt unter zahlreicher Theil­
nahme der Bewohner und einer Deputation des
Militär-Veteranen-Bereines vom hochw. Herrn
Canonicus und Erzpriester abgehalten. Am Abend
desselben Tages ^and unter Anwesenheit der Gemeinde-
Vertretung, sämmtlicher hierortiger Vereine und einer
unzählbaren Menge Volkes bei allgemeiner Beleuchtung
der Häuser, ein Fackelzug mit Musik und Pöller-
schießen statt, wobei vom hochwürdigen Herrn
Cooperator ?. Anton Tomandl vor dem Pfarrhofe von
einer Trübine aus eine dem Feste anpassende Ansprache
an die Versammelten gehalten wurde. Sonntag den
19. August erschienen nach Hunderten zählende Gäste
zu dem Gründungsfeste des Veteranen-Vereines und
begab sich der Zug, wobi nebst den fremden Gästen
die Gemeinde-Vertretung, sämmtliche hies. Vereine,
dann die Fabriksbeamten anwesend waren, in die
Kirche, wo von dem hochwürdigen Herrn Canonicus
und Erzpriester Leonhard Knopp eine diese beiden
Feste berührende Festpredigtundein feierliches Hochamt
abgehalten wurde. Nachmittag 2 Uhr fand ein Umzug
durch ganz Schattau statt. Den Schluss des Festes
bildete abends ein animiertes Tanflränzchen. Aus
diesem Anlasse wurden vom Militär-Veteranen-Verein
an den hochw. Herrn Canonicus Leonhard Knopp,
Herrn Bürgermeister Vincenz Mollik und Herrn
Postmeister Anton Mollik Ehrendiplome überreicht.
Frain. s Kaiserseschs In wahrhaft großartiger
Weise wurde der 70. Geburtstag unseres vielgeliebten
Kaisers in unserem Orte gefeiert. Ueber Anregung
der hiesigen Bundesgruppe des Bundes der Deutschen
Südmährens waren am 18. d. alle Häuser mit
Blumen und Fahnen reich geschmückt und abends
erstrahlte Frain zum erstenmale im electrischen Lichte.
Am 19. d. vormittags 9 Uhr wurde in der Pfarr­
kirche ein feierliches Hochamt abg halten, an welchem
sich die Spitzen der Behörd u und zahlreiche Som­
merfrischler betheiligten. Nachmittags fand auf der
festlich geschmückten Gräfinwiese ein großes Volks-
f st statt, zu welchem sich die Schulkinder unter
Führung ihrer Lehrer, der Veteranen und Feuer­
wehren und zahlreiche Gäste sich im festlichen Zuge
begaben. Auf der Wiese entspann sich alsbald ein
recht lebhaftes Treiben Liebreizende Mädchen boten
Lose zum Glückshafen und den Haupttreffern, Fest­
zeichen, originelle Ansichtskarten und Coriandoli feil
und hatten im Nu ihren Vorrath ausverkauft. Zahl­
reiche Volksbelustigungen als: Kletterbaum, Sack­
laufen, russische Kegelbahn. Coriandolicorso rc. Decla-
mativnen, Gesang und Tanz, Buschenschenken rc.
waren vorhanden, so dass sich das große und kleine
Volk auf's beste unterhielt. Besonderes Vergnügen
bereitete es der Betheilung der Schulkinder mit Wurst,
Brot und Bier zuzusehen. Bei Eintritt der Däm­
merung wurde in den Ort zurückmarschirt, worauf ein
von den Schulkindern und den Vereinen ausgeführter
Lampion- und Fackelzug durch die prachtvoll illu-
minirten Straßen Frains stattfand. Zum Schlüsse ver­
sammelten sich alle Festtheilnehmer vor dem Czeloth-
schen Gasthaus „zur Rose", woselbst Herr Oberlehrer
Fuchs an die Versammelten eine ergreifende Ansprache
hielt, in welcher er den Kaiser als Wohlthäter
Oesterreichs feierte und insbesonders hervorhob, dass
wir ihm die freie Verfassung zu danken haben Nach
dieser kernigen Rede wurde die Volkshymne angestimmt,
welche von der ganzen, mehr als tausend Personen
zählenden Volksmenge mit wahrer Begeisterung abge­
sungen wurve. Hierauf fand im Saale des Gast­
hauses des Herrn Bürgermeisters Czeloth „zur Rose"
ein Tanzkränzchen statt, das einen äußerst animierten
Verlauf nahm. Um das Gelingen dieser wahrhaft
erhebenden Feier, deren Reinertrag für eine Weih-
nachtsbescherung für arme Schulkinder in Frain
gewidmet war, hat sich ganz besonders der rührige
Obmann der wackeren Südmährerbundesgruppe Herr
Dr. Anerl, der hochw. Herr Pfarrer Theod. Wein-
mann, Herr Oberlehrer Franz Fuchs und Herr Fuchs
aus Wien ganz besonders verdient gemacht.
Klein-Grillowitz.) Zur Feier des 70. Geburts-
sestes Seiner Majestät des Kaisers, hat die Orts-
seuerwehr über Anregung der Gemeindevertretung
am 18. August einen Fackehug veranstaltet, an dem
sich auch die Schulkinder mit Lampions betheiligten.
Die Häuser waren während dem illuminiert. Vor
dem mit Transparenten und dem Kaiserbilde
geschmückten Schulhause wurde nach einer Ansprache
die Volkshymne gesungen:
iNikolsburg.l Die vom Nikolsburger Gesang-
und Geselligkeits-Vcreiu ..Frohsinn", anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers am 19.
August d. I., veranstaltete Festfeier, nahm einen
glänzenden Verlauf. Eingeleitet wurde diese Festfeier
mit einem feierlichen Festgottesdienste in der Piaristen-
kirche, wobei die deutsche Messe von Schubert,
Graduale „Schäfers Sonntagslied" von C. Kreutzer,
Offertorium „Feierliche Stille" von Abt und Tantum
ergo von Karl Frey wirkungsvoll zum Vortrage
gebracht wurde. Von 11 bis 12 Uhr war Platzmusik
und um 4 Uhr nachmittags fand im Garten der bürgl.
Schießstätte ein Festconcert statt, wobei die Regiments­
musik des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 99
König der Hellenen, unter der zielbewussten Leitung
des Herrn Kapellmeisters Zink die einzelnen Piecen
tadellos zum Vortrage brachte. Anwesend waren
die Spitzen der Behörden, die Herren Officiere, die
Gemeindevertretung, die Geistlichkeit, Deputationen
sämmtlicher Vereine und Genossenschaften, sowie eine
große Anzahl der geladenen Stadtbewohner und
Auswärtige. Abends um V*8 Uhr begann im Saale
der Festbull, wo bei den Klängen dec Militär-Kapelle
fleißig dem Tanze gehuldigt wurde. Dem Herrn
Kapellmeister Zink sowie der Mannschaft gebührt für
ihre musterhafte Vortragsweise vollster Dank und
Anerkennung.
Jamnitz, 21. August. (Theater und Tanz-
kränzchen.s Aus Anliss des Allerhöchsten Geburts-
festes Sr. Majestät des Kaisers, veranstalteten die
Jamnitzer Studenten am 19. d. M. im Saale des
Herrn Sedlacek, einen Theater-Abend mit anschließen­
dem Tanzkränzchen. Zur Aufführung gelangten:
„Der Blitzableiter", Originalschwank in einem Akt von
Dr. v. Radler. „Kurirt", Schwank in einem Aufzuge
von W. Frerking und „Joseph Heyderich" eine wahre
Anekdote, Drama in einem Aufzuge von Theodor
Körner. Alle Räume der Saallocalitäten waren von
einem distinguierten Publikum vollständig besetzt,
welches die wackeren und patriotischen Studenten
sowie die mitwirkenden Damen mit lautem Beifall
und vielen Hervorrufen auszeichnete. Die jugendlichen
Schauspieler haben das gespendete Lob in vollstem
Maße verdient, besonders Fräulein Jda Eisuer und
Fräulein Anna Puhony, ferner die Herren: v. Baldas,
Josef Gerlich, Ernest Krivanek, Viktor Musil, Rudolf
Puhony juo, Emanuel Sedlacek und Oskar Srnka.
Die hierauf gefolgte Tanzunterhaltung nahm einen
sehr animierten Verlauf und währte bis zum Morgen­
grauen. Ein Theil des Reinertrages wurde der
deutschen Schule gewidmet, wofür von der Schulleitung
der beste Dank ausgedrückt wird.
(Kaiserfeier in Alt-Petrein.) Am 15. August
l. I. wurde das 70jäh>ige Geburtsfest Sr. Majestät
hierorts festlich begangen. Um 8 Uhr früh wurde
vom hochw. Herrn Pfarrer Haban ein Hochamt
celebrirt wobei die.Kaisermesse in Es von Josef
Güttler zur Aufführung kam. Um 2 Uhr nachmittags
fand abermals ein feierlicher Gottesdienst statt Es
betheiligten sich die Gemeindevertretung, die freiwillige
Feuerwehr und sämmtliche Schülerinnen und Mädchen
von Alt- und Neu-Petrein, letztere weiß gekleidet
mit schwarzgelben Abz ichen. Um 3 Uhr nachmittags
versammelte man sich zu einem Volksfeste im Garten
des Herrn Schopf. Trotz der ungünstigen Witterung
hatte sich eine zahlreiche Menge von Gästen aus der
Umgebung eingefunden. Der Festplatz war mit ver­
schiedenen, auf das hohe Fest bezughabenden Sinn-
sprüchen. Fahnen und dem Bildnisse Sr. Majestät
geschmückt. Rings um den Festplatz waren Buden
aus Reisig aufgestellt, woselbst Lebensmittel u. s w.
zum Verkaufe geboten wurden. Um Va9 Uhr abends
versammelten sich sämmtliche Festgäste vor dem
Schulgebäude, welches mit Transparenten beleuchtet
war. Die Feuerwehr und Mädchen, sämmtliche mit
Lampions versehen, stellten sich im Halbkreise auf.
Herr Oberlehrer I. Ille hielt eine mit allgemeinem
Beifalle aufgenommene patriotische Festrede, in welcher
er den Lebenslauf unseres erhabenen Monarchen
schilderte. Begeistert stimmten alle Anwesenden in ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Franz
Josef I. ein. Nach Absingung der Volkshymne brachte
Frl. Hildegard Ille einen Prolog „Zum 70. Ge­
burtsfest des Kaiseis" in ausgezeichneter Weise zum
Vortrage. Hierauf trat Frl. Marie Paar vor und
sprach im Namen der Anwesenden für die Veran­
staltung und Durchführung dieses schönen Festes dem
Herrn Oberlehrer Ille den wohlverdienten Dank aus.
Derselbe dankte den Mädchen für ihre Opferwilligkeit,
wodurch sie gleichzeitig ihrer patriotischen Gesinnung
Ansdruck verliehen; dankte auch im Namen der
Feuerwehr, welche trotz der heurigen ungünstigen
Verhältnisse durch Veranstaltung dieses Festes eine
bedeutende Einnahme erzielte, nachdem ihr das Rein-
erträgnis zugedacht wurde. Hierauf zog der Fackel-
zug zur Frau Spritzenpathin und zum Herrn Ge­
meindevorsteher, wo nach kurzen Ansprachen ebenfalls
die Volkshymne abgesungen wurde. Noch lange wird
diese schöne Feier in freudigster Erinnerung bleiben.
(Liedertafel des Männergesang- Vereines
Hardegg.) Am Sonntag, den 19. d. M., veranstaltete
Herr Oberlehrer Josef Wurzinger, als Chormeister
des Hardegger Männergesangvereines, anlässlich des
siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
eine Liedertafel, die der genannte Verein, in liebens­
würdigster Weise von Damen und Herren aus dem
Kreise der dortigen Sommergäste unterstützt, in glänzen­
der Weise durchfühlte. Als das Fest um 4 Uhr nach­
mittags begann, hatte sich in Weudls reichdecoriertem
Garten bereits ein äußerst distinguiertes Publicum
eingefunden, darunter Herr Graf Anton Khevenhüller-
Metsch, Herr Baron von Lindenfeld und andere.


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 7 ]
7
nomwen wurde, versammelten sich um 2 Uhr nach­
mittags sämmtliche Feuei wehren auf der städtischen
Promenade. 'Der Zug bewegte sich unter den Klängen
der Musik mit den Ehrendamen an der Spitze zu
der am Hauptplatze vor dem Rathhause aufgestellten
Tribüne, auf welcher die Ehrengäste, k. k. Bezirks-
hauptmaun Baron Hohenbruck, die löbliche Gemeinde­
vertretung der Stadt Retz, Director Pauer, Ver­
treter des I. niederösterreichischen F>uerwehr-Unter-
stützungsvereines, 25 Ehrenjungfrauen und andere
Gäste Platz genommen hatten. Herr Bürgermeister
Ferd. Slaby begrüßte im Namen der Stadt Retz in
befeuernder Rede alle anwesenden Gäste und Feuer­
wehren auf das herzlichste. Feuerwehrhauptmann
Carl Rettenbacher begrüßte die erschienenen Gäste,
die Gemeindevertretung und Ehrendamen, schilderte
in einer längeren schwungvollen Rede die Gründung
und das Bestehen des Vereines und schloss mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät dem Kaiser
Franz Josef l., m welches die Menge begeistert
einstimmte und nachher die Volkshymne sang. Di­
rektor Pouer, Vertreter des I. niederösterreichischen
Feuerwehr-Unte stützungsvereines betonte in seiner
Rede, als Delegirter gekommen zu sein, um verdienst­
volle Retzer Feuerwehrmänner auszuzeichnen und
endete mit einem Hoch auf den Protector des Unter­
stützungsvereines Se. kaiserliche Hoheit Franz Fer­
dinand Este. Ausgezeichnet wurden: „Zum Ehren-
mitgliede Hauptmann Carl Rettenbacher", zu außer­
ordentlichen Mitgliedern: „Josef Hirschmann, Anton
Plach, Ferdinand Goldgruber, Wenzel Skribany,
Franz Lehningcr, Johann Niedermcyer." Hierauf
folgte die feierliche Decorirung nachbenannter ver­
dienstvoller Feuerwehrmänner durch den Herrn
Bürgermeister Ferd. Slaby der Stadt Retz. 21
Mitglieder erhielten die von der Stadtgemeinde Retz
zu diesem Zwecke gestiftete silberne Ehrenmedaille
mit Anerkennungsdiplom. Weiters wurden 3 zwanzig­
jährige^ 15 fünfzehnjährige und 8 zehnjährige Diener
der freiwilligen Feuerwehr Retz mit Anerkcnnungs-
diplomen ausgezeichnete Nach dem imposanten Fest­
zuge durch die Stadt, an welchem über 300 Feuer­
wehrmänner mit den Ehrendamen an der Spitze
thnlnahmen, hielt die Retzer freiwillige Feuerwehr
Aus der reichen Fülle des Programmes sind besonders
die gemischten Chöre „Schneeglöckchen" von Venus
und „Traumbild" von Nollopp hervorzuheben, in
welchen die Summen der reizenden Sängerimunrecht
Vortheilhaft zur Geltung gelangten. Die Männerchöre
„Mondennacht" von Jüngst, „Schatzerl klein" von
Zant, „Juble mein Herz" von Döring und „Abschied"
von Burkowitz, in welch' letzterem Herr Meikl das
Tenorsolo mit ansprechender Stimme sang, riefen
einen Beifallssturm hervor, der sich bei dem herrlichen
„Da drüben" von Eyrich noch steigerte, wo er ins­
besondere der Glanzleistung der Solistin Fräulein
Gina Bayer galt. Das animierte Publicum kargte
auch mit seinen Gunstbezeugungen gegenüber der
Leistung des Fräuleins M. Jellinek nicht, das mit
Empfindung und schöner Technik die Violine meisterte.
Frau Professor Widter und Herr Rohr erfreuten
durch den seelenvollen Vortrag Löwe'scher Balladen.
Die Damen Frl. Gina Bayer, Olga Held und Frau
Oberlehrer Wurzivger rissen das Publicum durch den
gediegenenVortragMendelssohn'scherundGumbert'scher
Duette zu lebhaftem Beifall hin. Wahren Enthusiasmus
erzielte Frau Adele Wiszkocsil durch die mit ent­
zückendem Chic zum Vortrage gebrachten Lieder aus
der Operette „der arme Jonathan" und durch einige
fein pointierte Couplets. Herr Merkt unterhielt die
Gesellschaft mit einigen humoristischen Dialect-
dichtungen. Nach den Vorträgen wurde im Saale
bis spät in den Morgen hinein äußerst lebhaft
Terpsychoren gehuldigt. Das stattliche Reinerträgnis
des in jeder Richtung als gelungen zu bezeichnenden
Festes wurde der freiw. Feuerwehr von Hardegg
zugewiesen. Herr Oberlehrer Wurzinger, der mit
seltenem Eifer durch Wochen an der Zusammen­
stellung und Einstudierung des schönen Programmes
gearbeitet hat. darf mit Befriedigung auf diesen
animierten Abend zurückblicken.
«Kaiserhuldignngs-Festkarten des Patriotischen
Landes- und Franen-Hilfsvereines vom Rothen
Kreuze in Mähren.» Anläßlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers, des Allerhöchsten Protectors
des Rothen Kreuzes in der österreichisch-ungaiischeu
Monarchie, gab der Patriotische Landes- und Frauen-
Hilfsvereiu vom Rothen Kreuze für Mähren Kaiser-
huldigungs-Festkarten in beiden Landessprachen in
der volksthümlichen Form der Ansichtskarten heraus.
Dieselben sind in der artistischen Anstalt v. W.
Burkart in Brünn mit künstlerischem Geschmack her-
gestellt. Wir sehen auf der linken Bildseite die
allegorische Gestalt der Moravia, deren Brust das
Rothe Kreuz im mährischen Adler ziert, die Büste
des jubilirenden Landesvaters bekränzen, während
die rechte Seite gelungene Abbildungen des Vereins-
Hauses des Rothen Kreuzes am Winterhollerplatze
und des Krankenpflegerinnenheims des Rothen Kreuzes
in der Waisenhausgasse in Brünn zeigt. Ueberdies
ist die Karte mit den kaiserlichen Kioninsignien ge­
schmückt.— Diese Ansichtspostkarten sind in der
Vereinskanzlei am Radwitplatze Nr. 7 in Brünn erhält­
lich, soweit der vorhandene Vorrath reicht.
Retz. (Jubelfeier der freiwilligen Feuerwehr.)
Am 15. August l. I. beging die freiwillige Feuer-! außerordentliches und sei es uns hier gestattet, zu
wehr der Stadt Retz. die Feier ihres 25jährigen erwähnen, dass das Gelingen eines Festes sehr oft
Bestandes verbunden mit einem Bezirks-Feuerwehr- einzig und allein von einer Musikcapelle abhängig
” gemacht wird. Die Retzer freiwillige Feuerwehr
hatte nämlich für ihr Jubelfest eine Militärcapelle
aufgenommen, welche aber im letzten Momente tele­
graphisch absagte. Da es ein solches Fest in Retz
ohne Musik überhaupt noch nicht gab, musste ein
Ausweg getroffen werden, den auch unser ausge­
zeichneter und unermüdlicher Musiker und Komponist
Herr Lehrer C Pois sofort darin fan\ dass er die
Retzer Militär-Veteranen Capelle auf 17 Mann
verstärkte, rasch einprobte und auftrat. Bei dieser
Gelegenheit bekamen wir das erstemal dessen neueste
Composition „Retzer Feuerwehrmarsch", welche in
ihrem Aufbaue verschiedene Feuerwehrsignale enlhält,
zu hören. Diese Composition ist eine der gelungensten
und können wir Herrn Lehrer Carl Pois zu dem
damit erzielten durchschlagenden Erfolg nur gratu-
liren; der von ihm geleiteten Musikcapelle aber, die
thatsächlich Vorzügliches leistete, wünschen wir auf
diesem Wege ausdauernd fortzufahren So hielten
denn die Festgäste im Vereine mit der aus Nah und
Fern herbeigekommenen Bevölkerung bei Sang und
Klang in der fröhlichsten Stimmung bis zum Morgen­
grauen an. Möge die freiwillige Feuerwehr der Stadt
Retz nach weiteren 25 Jahren ein gleiches Fest be­
gehen, möge sie aber auch fernerhin in ihren Be­
strebungen stets einig und nie erlahmend des Spruches
gedenken: .Mit Kraft und Muth, für des Nächsten
Gut!"— Zur Statistik der Retzer Feuerwehr. In
den abgelaufenen 25 Jahren wurden für die An­
schaffung von Löschgeräthen, Ausrüstungsgegenständen
und für die weitere Erhaltung der freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Retz 28.326 K 94 h veraus­
gabt. Ter Verein zählte zur Zeit der Gründung 74
Mann, derzeit aber, also nach 25 Jahren 75 Mann
active, 4 Ehren- und 40 unterstützende Mitglieder.
Retz. fErnennung zum Ehrenbürger.— Schaden­
feuer.) In der am 23. August abgehaltenen Ge-
meindeausschusssitzung wurde Herr Carl Puntschert,
Gemeindesecretär und Sparcassadireclor i. P. Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone rc.
zum Ehrenbürger der l. f. Stadt R tz ernannt—
Am 21. August nachmittags 5 Uhr brach bei dem
Bäckermeister Alexander Weißenbeck aus bis jetzt
unbekannter Ursache ein Feuer aus, welchem ein mit
Holz reichlich angefüllter Schuppen, ein Pferde- und
Schweinstall sowie drei Schweine zum Opfer fielen.
Das Unglück hätte weit größere Dimensionen an­
nehmen können, da gerade zur Brandzeit ein Wetter
im Anzuge war und ein ziemlich starker Wind gieng.
Nur dem raschen Eingreifen unserer tüchtig geschulten
Feuerwehr ist es zu verdanken, dass der Brand
ehebaldigst localisiert und die Nachbarschaften wie
die Weingroßhandlung Vincenz Lieb! und Sohn und
das Gebäude und die Holzvorräche des Tischler­
meisters Stoiber, welche nur geringen Schaden er­
litten. erhalten blieben.
(Weitere Spende» aus Anlass des 70. Ge-
bnrtsfestcs Sr. Majestät) wurden, im Hinblicke auf
die Abgangnahme von der Jlluminirung für die
Suppenanstalt erlegt von:
Herrn Robert Mayr, Realitätenbesitzer
„ Johann Messnik, Kaufmann..
„ Anton Kremser, Kaufmann...
„ Cyrill Lojda, Fleischhauer...
,. Emanuel Neubauer, Hausbesitzer
„ Ferdinand Kreil, Hausbesitzer.
„ Franz Felder, k. u. k Major..
„ Professor Franz Bayer ....
„ Josef und Frau Rosa Glaser
„ Richard Sedlacek, Kaufmann.
Frau Marie Neuhold
„ Emma v. Eperjesy
Frl. Marie Rosche ...-...
W. T
tBund der Deutschen Südmährens.) Sonntag
den 26. d. M., nachmittags 4' Uhr, begeht dre
10 K
3„
10
4
2
60 fi
eine Ordnungs-, Schul- und Angriffsübung am Burschenbund sgruppe in Joslowitz ihr Grüudungs
Hauptplatze ab. Das ruhige aber überraschende Auf­
treten, die überaus rasche, und geschickte Hantierung
mit den Geräthschaften, die Strammheit und der
militärische Geist der Mannschaft ließ überall die
tüchtige und ausgezeichnete Schulung erkennen. Dem
fest, welchem die giündende Versammlung um 3 Uhr
in Herrn Janu's Gasthaus vorangeht. Man sieht
einem zahlreichen Besuch der Versammlung und des
Festes entgegen.
(Bund der Deutsche» Südmährens.» Die
Hauptmannstellvertreter Herrn Carl Nobicht, welcher Gruppen Groß-Grillowitz und Possitz veranstalten
in unermüdlicher Weise an der praktischen Ausbildung gemeinsam und unter Betheiligung des dortigen Ge­
ber Mannschaft seit Jahren arbeitet, sei hiermit sangsvereines am 8. September ein Gründungsfest
Dank und Anerkennung ausgesprochen. Abends 6 Uhr I in Hosstätter's Loyalitäten (im Freien) in Groß
zog Alles nach der vom Comite äußerst geschmackvoll ""
decorirten großen Festhalle, in welcher sich so recht
erst die Gemüthlichkeit entwickelte; war es ja der
Retzer Männergesangverein, welcher durch seine aus­
gezeichneten und humorvollen Liedervorträge sehr
viel zur Unterhaltung beitrug. Auch die vom Herrn
Lehrer Carl Pois dirigirte Musikcapelle leistete
verbandstage, zu welcher sich sämmtliche Feuerwehr-
vereine des Bezirkes korporativ, sowie auch einige
Delegirte fremder Vereine einfanden. Um 6 Uhr
früh wurden die Bewohner der bereits seit dem
Vorabende im Festgewande prangenden Stadt durch
einen musikalischen Weckruf zum Feste aufgemuntert.
Vom Zeughause aus zog um 7 Uhr der Jubelverein
auf den städtischen Friedhof, wo der Hauptmann
Herr Carl Rettenbacher in kurzer Anrede der seit
25 Jahren verstorbenen Mitglieder in ergreifenden
Worten g-dachte. Von da aus begab sich der Verein
zum Festgottesdienste in die Stadtpfarrkirche. Nach
dem um 9 Uhr erfolgten feierlichen Empfang der
Gäste wurde im städtischen Schützenhause ein er­
frischender Frühschoppen eingenommen und sodann
um 10 Uhr vormittags die Bezirksverbandsitzung auf
dem Rathhause abgehalten, welcher der Herr k. k.
Bezirkshauptmann Baron Hohenbruck, Herr Bürger­
meister Ferd. Slaby, die Herren Feuerwehrobmänner
Schweizer aus Oberhollabrunn, Löscher aus Solenau
und Bodensteiner aus Laa als Gäste beiwohnten.
Die vorgenommene Ausschusswahl ergab folgendes
Resultat: „Anton Weichhart, Franz Landgraf, Cml
Buresch, Josef Frischauf, Josef Fabich. Franz
Kramer, Anton Zach, Carl Böck, Johann Fabich.
Josef Kellner, Johann Strobl, Carl Rettenbacher."
Äls Obmann des Verbandes wurde Herr Carl
Rettenbacher, zu dessen Stellvertreter Herr Anton
Zach, als Schriftführer Herr Constantin Goldgruber,
ium Kassier Herr Josef Fabich gewählt. Nach dem
Nittagmahle, welches in den angewiesenen Gast­
häusern mit allseitig höchster Zufriedenheit einge-
Grillowitz. Das Fest soll die Form eines altdeutschen
Jahrmarktes haben. Das Comite aus Mitgliedern
der drei Vereine bestehend, gibt sich Mühe, diese
Veranstaltung so schön als möglich und recht und
echt deutsch zu gestalten. In den betreffenden Locali-
täten ist Raum für Viele vorhanden. Man hofft auf
die Theilnahme mancher der werten Ortsgruppen in
Stadt und Land und anderen Vereine, dann deutschen
Freunde und Freundinnen. Unsere junge Frauen­
welt will bei dieser Gelegenheit den p. t. Gästen
zeigen, dass sie hinter anderen nicht zurückbleiben.
Wir bitten daher, alle deutschen Männer und Frauen,
an unserem Feste zahlreich theilzunehmen und hie­
durch unsere Jugend zur wetteren nationalen Arbeit
anzueifern. Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintrittsgeld
30 kr., Tanzkarte 40 kr.
(Künstler-Stipendien.) Behufs Gewährung
von Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, welche
der Mittel zu ihrer Fortbildung entbehren, werden
jene Künstler aus dem Bereiche der Dichtkunst, der
bildenden Künste und der musikalischen Composition
aus den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, welche auf Zuwendung eines Stipendiums
Anspruch erheben, aufgefordert, sich bei den betreffen­
den Landesstellen, u. zw. bis längstens 1. October
l. I. in Bewerbung zu setzen. Anspruchsberechtigt
sind— unter Ausschluss der Kunstschüler und Kunst­
handwerker— nur selbständig schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten: 1. Die Darlegung
des Bildungsganges und der persönlichen Verhält­
nisse (Geburts- und Heimatsort, Alter, Stand, Wohn­
sitz, Vermögensverhältnisse, rc.) des Bewerbers. 2.
Die Angabe der Art und Weise, in welcher derselbe
von dem Staats-Stipendium zum Zwecke seiner
weiteren Ausbildung Gebrauch machen will. 3. Als
Beilage Kunstproben des Gesuchstellers, von welchen
jede einzelne mit dem Namen des Autors speziell zu
bezeichnen ist.
Erledigte Lehrerstellen.) Im Stadtschulbe­
zirke Znaim gelangt mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eine Lehrer- und eine Unterlehrerstelle zur
Besetzung. Mit diesen Lehrstellen sind die durch das


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 8 ]
8
Gesetz vom 5. Juli 1899 L.-G.-Bl. Nr. 55, be­
stimmten Bezüge verbunden. Bewerber um diese
Stelle wollen ihre Gesuche bis längstens 10. Sep­
tember l. I. beim k. k. Bezirksschulrath für den
Stadtbezirk Znaim im vorgeschriebenen Wege ein­
bringen.
(Lehreranstellnng.) Vom mährischen Landes-
schulrathe wurde der Prov. Lehrer an der Bürger­
schule in Gr.-Meseritsch, Herr Ladislaus Mostik, als
Lehrer an der Knaben-Bürgerschule in Jamnitz und
die prov. Lehrerin an der Mädchen-Bürgerschule in
Mähr.-Budwitz, Frl. Bertha Kanec.k, als Lehrerin
an derselben Schule angestellt.
-Groß-Grillowih.» Am Mittwoch den 22. d.
hat Frau Baronin Seefried in Begleitung des Herrn
Baron Kübek und Tochter das hiesige Institut
„Mariahilf" mit ihrem Besuche beehrt, alle Räum­
lichkeiten besichtigtigt und sich über die Eintheilung
und Einrichtung recht lobend ausgesprochen. Die
Frau Baronin bezauberte durch ihre Liebenswürdig­
keit und herablassende Freundlichkeit Alle die mit
ihr verkehrten nnd hat in der kurzen Zeit ihres
Aufenthaltes alle Harzen für sich gewonnen. Die
hohe Frau hat einen weiteren Besuch in Aussicht
gestellt.
(Zur Lehrlingsarbeite»- Ausstellung.! Die
Prümiirung der in der Lehrlingsarbeiten-Ausstellung
zur Schau gestellten Objecte findet morgen vormittags
11 Uhr statt. Bei Anführung der Namen der Lehr
Hilfen-Krankencasse der Gast-, Schank- und Fleischer­
gewerbe. 2. Bericht des vom Ueberwachungsausschusse
überprüften Rechnungsabschlusses pro 1899 und
Ertheilung des Absolutoriums. 3. Wahl der Vorstands­
mitglieder und Mitglieder des Ueberwachungs-Aus-
schusses der Gehilfen-Krankencasse. Tagesordnung für
die Genossenschaftsversammlung der Gast- und Schank-
gewerbe: 1. Ergänzungswahl der statutengemäß vor­
geschriebenen Ausscheidung des ein Drittel der Vor­
standsmitglieder der Genossenschaft. 2. Freie Anträge.
(Stand der Epizootieu.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom l7. d. herrscht in Neu-
dek, polit. Bezirk Nikolsburg, der Milzbrand, in
Budkau, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, dann in Unt.-
Dubnian, polit. Bezirk Mähr.-Kromau. in Dürnholz.
Guldenfurth, Nikolsburg und Wostitz, polit. Bezirk
Nikolsburg und in Mohelno, polit. Bezirk Trebitsch,
der Rothlauf der Schweine. Erloschen ist in Voitels-
brunn, polit. Bezirk Nikolsburg, der Milzbrand und
in Hosting, Polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, der Roth­
lauf der Schweine.
(Verbot der Einfuhr von Rindern ans den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Dentschen Reiches.) Das k. k. Ministerium des Innern
hat mit dem Erlasse vom 16. August l. I., Zl. 30.267,
auf Grund des Art 5 des Viehseuchen-Ueberein-
kommens mit dem Deutschen Reiche vom 6. December
Richtung über Klein-Maispitz ein Schadenfeuer;
desgleichen wurde am 23. d. Vz9 Uhr abends in
der Richtung über Lechwitz ein Schadenfeuer avisirt.
(Schadenfeuer.) In den Scheuern haben die
Drescharbeiten begonnen und damit ist auch die
Gefahr der Entstehung von Bränden herangerückt,
denn größtentheils wird bei diesen Arbeiten nicht
mit der nöthigen Vorsicht vorgegangen und oftmals,
so strenge dies auch verboten ist, mit der Pfeife in
dem Munde gearbeitet. Oft werden auch die mit
Stroh und Futtervorräthen vollgestopften Räume
der Scheuern oder Bodenräume mit offenem Licht
betreten und die unausbleibliche Folge dieser Fahr­
lässigkeit ist ein Brand, der nicht nur das Hab und
Gut des Unvorsichtigen vernichtet, sondern auch
dasjenige seiner Nachbarn in Gefahr bringt. Der­
artige Fahrlässigkeiten scheinen auch die Ursache
mehrerer in jüngster Zeit zum Ausbruch gekommener
Brände zu sein. Ueber einige dieser Brände haben
wir bereits in unserer letzten Nummer berichtet.
Heute liegen uns abermals eine ganze Serie von
Bränden vor, deren Entstehungsursache gleichfalls
unbekannt ist und in der abermals Unvorsichtigkeit
und Fahrlässigkeit vermuthet wird. So kam am
9. d. um 2 Uhr nachmittags in dem aus Holz
gebauten und mit Stroh eingedeckten Schweinstalle
des Ferd. Trost in Höflein Nr. 353 Feuer zum
Ausbruch, das den Stall einäscherte, und sich auf
das anstoßende Wohn- und Wirtschaftsgebäude des
r_,^ ... ... .... 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen Schluss-
linge, welche Arbeiten zur Ausstellung brachten, hat protocolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 t-x 1892) die Einfuhr! Anton Gröger Nr. 126 verbreitete und den Dach­
sich in unserem letzten Berichte ein kleiner Irrthum von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen stuhl sammt den auf den Böden befindlichen Futter-
eingeschlichen, den wir hiermit richtig stellen. Es soll Königreiche und Länder aus nachstehenden von der vorräthen einäscherte. Dem Trost verbrannten hiebei
nämlich bei Punkt 1 heißen: Johann Bernard, 18 Jahre! Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des Deutschen
alt, seit 29. April 1898 beim Bäckermeister Herrn. Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten und
Josef Widl (nicht Mathilde Hennych) in der Lehre, j zwar: aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
'Besuch der Lehrlingsarbeiten-Ausstelluug.), Merseburg und Arnsberg des Königreiches Preußen.
Am Mittwoch den 22. d. wurde die Ausstellung j (Los-Vereine.) Ein Budapester Bankhaus
von 57 Personen, am Donnerstag den 23. d. von anonciert in der „Neuen Freien Presse" auf einer
101 Personen, darunter dem zur Angelobung des^ ganzen Seite in sehr auffallender Weise und macht
Herrn Bürgermeisters anwesend gewesenen Herrn. besonders Reclame, indem es zum Beitritt einer Los-
Statthaltereirath Max Grafen von Coudenhove, Urgesellschaft auffordert und deren Gewinnstchancen
Begleitung des Herrn Gemeinderathes Dr. Homma preist. Darnach zahlt jeder Theilnehmer 380 K 40 h
besucht. Ersterer zeigte für die Ausstellung großes-während drei Jahre ein und bekommt nach Ablauf
Interesse und sprach sich über selbe sehr anerkennend^ derselben nur 20 Stück Lose. Mit dieser großen
aus. Auch widmete derselbe ein Erinnerungsblatt Anonce wird das Budapester Bankhaus bei uns in
für das Gedenkbuch. Gestern besuchten die Ausstellung! Znaim kein Geschäft machen. Wir haben hier einen
64 Personen.^ Losverein der bei weitem günstigere Gewinnstchancen
(Znaimer Radfahrer-Club.) Auf Einladung des bietet. Derselbe hat auch 720 Stück Tabaklose, wo
Ausschusses der „Freiwilligen Feuerwehr" Znaim,! jeder Theilnehmer nach drei Jahren für 360 X 36
auch zwei junge Schweine mit. Der Schade des
Trost beträgt 60 X, jener des Gröger 800 X.
Beide sind unversichert.— Am 13. d. um 5 Uhr
früh kam in der mit Ziegeln gedeckten Scheuer der
Grundbesitzerin Marie Höger in Höflein Nr. 84
Fene^ zum Ausbruch, das den Dachstuhl dieser
Schmer, sowie sämmtliches der Höger gehöriges
Getreide vernichtete. Auch verbrannten dem Johann
Geppert Nr. 113 sämmtliche in der Scheuer befind­
liche Futter-, Heu- und Strohvorräthe und dem
Joh. Schleifer Nr. 206 darin befindliche 7 Mandl
Gerste. Der Schade der Höger beträgt 4550 X,
der des Geppert 1000 X. Die Höger ist auf die
Scheuer mit 1600 K, auf das Getreide mit 2065 X
versichert Geppert und Schleifer sind unversichert.
An der Bewältigung des Brandes arbeitete mit
bewunderungswürdiger Energie die Höfleiner Feuer­
werden die Mitglieder aufgefordert, am Sonntag den^ Stück Lose bekommt. Dort sind nur zw.i Ziehungen wehr.— Am 18. d. um 1/ 2 3 Uhr früh kam in der
9st b 11117 1/-3 11fir ttnrfimTH/inS fipt bpr r»m tÄbvTrrR fipt bpm htprnrfrrtPii tpbnHh bprpn brpi -mif Qipnpstt npbprffptt föfflPItPr hpS
26. d. M. um y a o Uhr nachmittags, bei der am! jährlich, bei dem hierortigen jedoch deren drei. Dort
oberen Platze vorgenommenen Musterung und hierauf j sind Haupttreffer 40.000 8, hier 100.000 X, dort
am Franziskanerplatze folgenden Schauübung, sowie
zu dem darnach im deutschen Bürgeivereinshause
stattfindenden Concerte und Tanzkrünzchen, einzu­
treffen.— Die Fussballmannschaft wird ersucht,
pünktlich 7a 2 Uhr auf der Rennbahn zu sein, so
dass sie gemeinschaftlich nach dem Fussballspiel der
oben erwähnten Einladung entsprechen kann.
(Radfahrerfest.) Der hiesige Radfahrer-Club
veranstaltet am 16. September l. I. auf seiner Renn­
bahn und im deutschen Bürgervereinshause ein mit
einem Wettrennen verbundenes Radfahrerfest. Das
Programm desselben werden wir rechtzeitig mittheilen.
(Sportliches.) Die Meisterschaft im Berg­
fahren von Oesterreich, welche auf der Strecke
Schottwien—Semmering am 19. d. zum viertenmale
zur Entscheidung gelangte, errang Josef Mader, eine
in hiesigen Sportkreisen bekannte Persönlichkeit, in
9 Minuten 2 Secunden. Zweiter war C. Berthel,
Dritter Holzhammer aus Innsbruck und Vierter der
Vertheidiger Hermann Christian. Im ^Ganzen hatten
19 gestartet.
(Schneller Flug.) Man berichtet aus Breslau:
In Seitendorf an der Katzbach, unweit Schönau,
landete ein Ballon der Wiener Luftschiffer-Abtheilung,
dessen Insassen die Oberlieutenants Krziz und
Rothansel waren. Der Ballon legte den Weg über
Znaim, Mährisches Gesenke, Riesengebirge in neun
Stunden zurück.
(Todesfall.) Am Donnerstag den 23. d. um
8 Uhr früh starb hier Pragerstraße Nr. 24, die
Damenkleidermacherin Frau Marie Pindur geb.
Prohaska, im 41. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags 4 Uhr statt.
(Spende.) Frau Rosine von Mauio spendete
für die Suppenanstalt den Betrag von 2 fl., der
feiner Bestimmung zugeführt wird.
(General- und Genossenschafts-Versammlung.)
Die Gehilfen-Krankencasse der Gast-, Schank- und
Fleischergewerbe hält am Montag den 27. d. nach­
mittags 4 Uhr im Hotel „Drei Kronen" ihre Ge­
neral-Versammlung ab, der sich die Genossinschafts-
Versammlung der Gast- und Schankgewerbe anschließt.
Tagesordnung für die Gehilfen-Krankencasse:!. Jahres­
und Thätigkeitsbericht der genossenschaftlichen Ge-
kleinster Treffer mit Verlust, hier, mit 3 K 40 h
Gewinn.
(Sträflings-Transport.) Am 16. d. M. um
10 Uhr abends ging unter Gendarmerie-Escorte ein
Transport von 9 Sträflingen zur Abbüßung ihrer
Freiheitsstrafen nach Pilsen ab und zwar: 1. Der
vom hiesigen k. k. Kreisgerichte am 11. Juni l. I.
wegen Verbrechen der Schändung zu 13 Monate
schweren Kerker verurtheilte Glaser Johann Sklenar
aus Znaim; 2. der vom hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
mit Ziegeln gedeckten Scheuer des Häuslers Franz
Novosad Nr. 12 in Selletitz Feuer zum Ausbruch,
welches den Dachstuhl der Scheuer und die in der­
selben aufspeicherten Fruchtvorräthe, sowie eine
Dreschmaschine einäscherte. Das Feuer verbreitete sich
auch auf die Scheuer des Nachbars, des Häuslers
Thomas Novosad Nr. 82 dann auf jene des Häus­
lers Johann Weiß Nr. 38 und die des Johann
Novosad Nr. 20, welche demselben, sammt den
darin befindlichen Frucht-, Heu- und Strohvorräten
zum Opfer fielen. Auf dem Brandplatze erschien
die Feuerwehr von Ober-Dannowitz, welcher es mit
Hilfe der Ortsbewohner von Selletitz gelang, den
zu 6 Monate schweren Kerker, beziehungsweise über! Brand zu localisieren und zu unterdrücken. Franz
Berufung der hiesigen k. k Staatsanwaltschaft vom
mährisch schlesischen Oberlandesgerichte zu 13 Monate
schweren Kerker verurtheilte Zwängling Johann
Oberschall der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt; 3. der
vom hiesigen k. k. Kreisgerichte am 18. Juni l. I.
wegen Verbrechen des Diebstahles zu 15 Monate
schweren Kerker verurtheilte Taglöhner Alois Cernik
aus Slatina; 4. der vom hiesigen k. k. Kreisgerichte
als Schwurgerichtshof am 9. Juli l. I. wegen Ver­
brechen der Brandlegung und schweren Körperbe­
schädigung zu 10 Jahre schweren Kerker verurtheilte
Wirtschaftsbesitzer Johann Petru aus Taikowitz;
5. der von demselben Gerichte am 10. Juli l. I.
wegen Verbrechen der Brandlegung zu 6 Jahre
schweren Kerker verurtheilte Knecht Anton Vala aus
Stepkowitz; 6. der vom hiesigen k. k. Kreisgerichte
am 27. Juli l. I. wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu 13 Monate schweren Kerker ver­
urtheilte Taglöhuer Johann Neubauer aus Jglau;
7. und 8. die vom hiesigen k. k. Kreisgerichte am
30. Juni l I. wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu 15 und 13 Monate schweren
Kerker verurtheilten Corrigenden Franz Katzer und
Adolf Pawlu der hiesigen Zwangsarbeitsanstalt und
9. der vom hiesigen k. k. Kreisgerichte am 9. August
l. I. wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit zu 13 Monate schweren Kerker verurtheilte
Corrigend Anton Turececk der hiesigen Zwangs­
arbeitsanstalt. Die Escorte, mit welcher diese Sträf­
linge transportiert wurden, bestand aus 4 Gendarmen.
(Schadenfeuer.) Am 21. August l. I. gegen
8 Uhr früh signalisirte d-r Thurmwächter in der
Novosad erlitt durch den Brand einen Schaden von
3000 K und Thomas Novosad einen solchen von
1300 K. Ersterer ist auf das Dach mit 660 X.
auf die Frucht mit 1950 X, Letzterer nur auf das
Dach mit 4000 X versichert. Der Schade der
übngen Abgebrannten ist noch nicht festgestellt.
Beim Ausbruch des Brandes war die Gattin des
Franz Novosad wach und mit Brodbacken beschäftigt.
— Am 20. d. um ca. 11 Uhr vormittags fieng
beim Grundbesitzer Johann Greher in Kallendorf
Nr. 63 das im Hofe vom Dreschen aufgehäufte
Stroh zu brennen an und verbrannten hievon 120
Häusel im Werte von 20 X. Der Brand wurde
durch die rasch avisierte und am Brandplatz er­
schienene Ortsfeuerwehr gelöscht.
(Brand in Pratsch.) Die Bewohner dieses
friedlichen Ortes stehen innerhalb 14 Tagen unter
dem Schrecken der sich mit Unheimlichkeit ereignenden
Brände. Kaum waren die noch rauchenden Ueberreste
des Brandes, der am 13. d. M. in Feuer-Flammen
aufgegangenen Wirtschaftsobjecte des Grundbesitzers
Lang gelöscht und geräumt, als schon am 15. d.,
neuerlich der Schreckensruf Feuer im Orte erscholl
und das Wohngebäude des Grundbesitzers Carl
Tretter, der sich eben auf einer Wahlfahrtsreise im
Gnadenorte Maria 3 Eichen befand, in Flammen
stand und den Dachstuhl sowie die daselbst depo­
nierten Futtervorräthe in Asche legte. Bei beiden
Bränden muss der mit möglichster Schnelligkeit
erschienenen und mit rastlosem Eifer arbeitenden freiw.
Feuerwehr Gr.-Olkowitz gedacht werden. Am 23. d.
7,9 Uhr abends sahen neuerlich die Ortsinsasien


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 9 ]
9
dunkle Rauchwolken und lodernde Flammen zum
Himmel steigen, verkündend, dass neuerdings Unheil,
die Ruhe und den Frieden sowie Besitz der Orts-,
bewohner störe. In der mit Frucht vollgefüllten
Scheuer obgenannten Carl Tretter's kam dieser Brand
zum Ausbruche und die Muthmaßung der Bewohner,
dass alle 3 Brände gelegt worden sein dürften, wäre
nun fast zu glauben. Man sollte es in unserer
heutigen Zeit kaum für möglich halten, dass es
Menschen geben kann, die oh'e menschliche Regung
über eine ganze Gemeinde, der durch zwei Decennien
Ruhe und »Frieden vor Feuergefahr beschieden war,
solch unendliches Weh. Kummer und Sorge bereiten
kann. Man muss Landwirt sein um zu wissen, mit
welch unendlicher Mühe, Kummer, Kosten und
Aergernis, oft durchgeopferten Nächten die spärliche
Ernte in Sicherheit gebracht wird. um dann von einer
Bestie in Menschengestalt— dieser Ausdruck ist noch
viel zu gut— in wenigen Stunden seiner Habe
beraubt zu werden, in so entsetzlicher Weise. Bluten­
den Herzens sieht der Arme seine Habe, oft so
schwer errungen, in Rauch und Flammen aufgehen,
durch verruchte Hand. Möge es bald gelingen oder
sich aufklären, wer der Urheber ag dieses Leides
und Jammers ist, damit der ohnehin geplagte Land­
wirt in Sicherheit und Ruhe sein müdes Haupt abends
senken kann. Bei dem letzten Brande, dem außer
Frucht und Object auch eine Häckselmaschine und viele
landw. Geräthe zum Opfer fielen, muss jener braven
Männer gedacht werden, die mit Hmtanfetzung körper­
licher Sicherheit muthig den Flammenherd beschränkten,
und an der Spitze der Gemeindevertretung rüstig
arbeiteten. Aber auch jenen von den Bewohnern
Pratsch's, die müssig und oft lästig im Wege standen,
sei der Spruch zugerufen: „Es geht auch Dich an,
wenn des Nachbars Haus brennt." Schließlich kann
nicht unbeachtet gelassen werden, dass es trotz vor­
handenen vielem Pferdemateriale in Pratsch an der
Wasserzufuhr sehr mangelte, ebenso die Löschgeräthe
manches zu wünschen übrig ließen.
(Ein Niesenfisch.) Am 22. d. M. wurde von
den Fischereipächtern Ferdinand Barta und Jakob
Klein ein Wels im Thayafluße bei Dürnholz, welcher
220 am lang ist, 95 cm Brustumfang hat und
55 kgr wog, gefangen. Solche Exemplare gehören im
Thayafluße zu den Seltenheiten.
Schillern. (Unfall) Am 17. d. fuhr der Hof­
pächter Herr Rudolf Timmel vom Helenenhofe bei
Schillern zur Station Schönwald, um seine beiden
Brüder abzuholen. Auf der Rückfahrt wurden die
Pferde seines Wagens an der Stelle, wo die Straße
steil nach Schillern hinabführt, scheu und rasten
im schnellsten Tempo die Anhöhe hinab. Die beiden
Brüder des Hofpächters sprangen von dem Wagen
ab und erlitten schwere Verletzungen. Die erste Hilfe
leistete der Distriktsarzt Herr Anton Topitsch aus
Schönwald.
(Nächtliche Ruhestörung.) Seit einiger Zeit
macht sich im Priborsky'schen Hause am Diwischplatz
nachts eine Partei das fragwürdige Vergnügen, im
betrunkenen Zustands durch Schimpfen und Schreien
die anderen Parteien im Hause und die der Nach­
barschaft aus dem Schlafe zu wecken und den Lärm
fast die ganze Nacht in solcher Weise fortzusetzen,
dass darüber schon die ganze Nachbarschaft ewrüstet
und empört ist. Diesem nächtlichen Ruhestörer sollte
in der Frohnfeste eine Dunkelkammer angewiesen
werden, damit dort seine Lust zu nächtlichen Herzens-
ergießungen etwas eingedämmt wird. So etwas
brauchten sich weder die Parteien im Hause, noch
die Nachbarschaft gefallen zu lassen.
«Verscheuchte Diebe.) In einem Garten der
oberen Vorstadt entwendeten heute nachts mehrere
Diebe Obst, wurden jedoch bei ihrem Vorhaben
gestört und verscheucht und ließen einen zur Hälfte
gefüllten Sack Obst zurück.
(Wegen Rauchen der Pfeife^ während der
Fahrt auf mit Heu beladenen Wägen wurden 3
Personen dem Strafgerichte angezeigt.
Gefunden wurde: am 19. d. ein silberner
Armreif mit 3 Anhängseln und Inschrift, am 21. d.
eine Kautschukbademütze, ein Sack Gurken.
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma Ä. Moll, k. u k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Gegen Haarausfall) und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 X 20 Heller).
(Die Chinesen) haben ihre Cultur bereits
hinter sich und man muss es ihnen lassen, dass sie
es verstanden haben, in verschiedenen Zweigen ihrer
Werkthätigkeit hervorragendes zu leisten. So z. B.
in der Lackerzeugung; heute werden sie aber auch
darin üdertroffen,, namentlich in schnelltrockenden,
hochglänzenden Lacken, welche sich daher besonders
für Fußbodenanstriche eignen und hat sich so der
echte „Christoph Lack" den ersten Platz auf dem
Continente erworben. Dieser echte Christoph Lack ist
so praktisch in der Anwendung, dass es keine Haus­
frau unterlassen sollte, einen Versuch zu machen.—
Geruchlos, sofort trocknend und im Verhältnis zur
Dauerhaftigkeit und Güte des Fabrikats, billig im
Gebrauch (Erneuerung jährlich durchschnittlich einmal)
was will man mehr? Darum brauchen wir keinen
Import aus China! Die Fabrik für Oesterreich-
Ungarn in Prag-Karolinenthal, hat übrigens in
Znaim bei Ignatz Fukal die Niederlage, wo Original­
flaschen zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
Nah und Fern.
(Kaiserliche Begnadigungen.) Unter den 56
Berurtheillen, welche anlässlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers der Gnade desselben theilhaftig
wurden, befinden sich vier Mürauer männliche
Sträflinge und vier weibliche Sträflinge der Straf-
Anstalt in Wall.-Meseritsch. Die Erwartung der
tschechischen Blätter, dass bei diesem Anlasse auch
allen Jenen die Strafe werde nachgesehen werden,
welche sich bei den vorjährigen Octoberunruhen einer
strafbaren Handlung schuldig machten, hat sich nicht
bestätigt, und auch die diesbezügliche Intervention
des hochw. Fürsterzbischofs Dr. Theodor Kohn
scheint ohne Erfolg gewesen zu sein.
«Ein Inkognito.) Dem „Linzer Volksblatt"
wird folgender heiterer Zwischenfall aus Ebenste vom
15. d. geschrieben: Mittelst Fiakers traf heute Vor­
mittags der Herr Erzherzog Eugen am Landungs­
plätze Ebenste ein und fuhr dann mit dem Dampfer
nach Gmunden zum Besuche des Herzogs von Cum-
berland. Am Landungsplätze, wo der Erzherzog in
der Seerestauration der Frau Juliana Wiesauer
einkehrte, kam es zu heiteren Scenen, da die Wirths-
leute den hohen Herrn nicht kannten. „Was wünschen
gnädiger Herr?" begrüßte die Wirthin Se. kais.
Hoheit. „Haben Sie guten Wein? „Natürlich,
aber nur eine Gattung." Dann bestellte der Erzher­
zog ein Achtel weißen Tischweins und ein Salzstan-
gerl." Die Unterhaltung mit der Wirthin gestaltete
sich so gemüthlich, das der Prinz schließlich auch die
Küche, den 25 Centner schweren Eiskasten, den
im Vorjahre das Hochwasser umgeworfen habe,
besichtigten mußte. Schließlich stellte die Wirthin ihr
soeben der Schule entwachsenes Töchterchen dem Erz­
herzog vor wobei dieser die beherzigenswerthen
Worte sprach: „Erziehen Sie Ihre Tochter zu einer
braven, christlichen Hausfrau." Inzwischen war das
Schiff von Gmunden angekommen. Die Mannschaft
des Schiffes erkannte sofort Se. kais. Hoheit und
machte der Wirthin Mittheilung. Höchst komisch war
nun dev Schrecken der guten Frau, die in so gemüth­
licher Weise sich über eine halbe Stunde mit dem
Erzherzog unterhalten hatte. Beim Abschiede sagte
der Erzherzog freundlich: „Leben Sie wohl Frau
Wiesaaer." Die Wirthin aber, die sich von ih em
Schrecken bereits wieder erholt hatte, antwortete
schlagfertig:. Beehren mich kaiserliche Hoheit, a
andersmal wieder.'
(Gemeindeansschnsswahl in Gr -Hangsdorf.)
Am 20. d. M. fand in unserem Markte die Gemeinde­
wahl statt. Mit größter Spannung sah man dieser
Wahl entgegen; denn strebte doch eine Partei an,
die derzeitige Gemeindevertretung vom Schauplatze
verschwinden zu machen, und ein socialdemokratisches
Regime einzuführen. Doch welche Ueberraschung
brachte der Wahltag. Aus dem dritten Wahlkörper
gieng zuerst Leopold Leuthner, Wähler im 1. Wahl­
körper, welcher seit dem Jahre 1888 unumerbrochen
die Bürgermeisterstelle in Haugsdorf bekleidet, mit
117 Stimmen hervor, und wurde nur ein Kandidat
der Socialdemokraten in den Ausschuss gewählt.
(Hebammenschulen in Brünn und Olmütz.)
An der Hebammenschule in Brünn wird der nächste
Hebammencurs in böhmischer Sprache, an der He-
bammenschule in Olmütz in deutscher Sprache abge­
halten werden. Beide Curse beginnen am 1. Octobec
1900 und dauern bis Ende Februar 1901. Die
Aufnahme in den böhmischen Curs in Brünn erfolgt
in der Landes-Gebäranstalt in Brünn durch den
Director derselben, Herrn Professor Dr. Hubert
Riedinger, die Aufnahme in den deutschen Curs
in Olmütz, in der Landes-Gebäranstalt in Olmütz
durch den Herrn Primararzt und Professor Dr.
Eduard Frank vom 1. bis 8. Oktober 1900. Tie
Candidatinnen müssen lesen und schreiben können
und sollen nicht über 40 und nicht unter 20, ledige
nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig und gesund
sein. An Documenten sind mitzubringen: 1. der
Tauf- oder Geburtsschein; 2. Heimatschein; 3. von
Verheirathelen der Trauungsschein, von Witwen der
Todtenschein ihres Gatten; 4. das Sittenzeugnis;
5. ein vom Amtsärzte der zuständigen politischen Be­
hörde ausgefertigtes oder bestätigtes Gesundheits­
zeugnis; 6. ein Impf-, eventuell Revaccinations-
zeugnis wobei bemerkt wird, dass sich die Aufnahms­
bewerberinnen, die kein Revaccinationszeugnis vor­
legen können, nach der Aufnahme der Wiederimpfung
zu unterziehen haben. In Brünn erhalten die Can­
didatinnen über Wunsch in der Gebäranstalt gegen
Entrichtung einer Gebühr von 30 K. monatlich
Wohnung und Verpflegung. Mit Beschluss des hohen
Landtages vom 9. Februar 1895 wurden überdies
für mittellose casernirte Schülerinnen des böhmischen
Curses an der Hebammenschule in Brünn 4 Sti­
pendien zu je 100 K. bewilligt, deren Verleihung
an die nachstehenden Bedingungen geknüpft wurden:
a) den glaubwürdigen Nachweis der Mittellosigkeit
und Unbescholtenheit der Gesuchstellerin; b) den
Nachweis eines entsprechenden Fortganges im Unter­
richte in den ersten 3 Monaten des Lehrcurses Unter
sonst geeigneten Bewerberinnen erhalten jene den
Vorzug, welche aus solchen Gegenden Mährens oder
der mährischen Enclaven stammen, welche erwiesener­
maßen Mangel an Hebammen leiden. Solche Bewer­
berinnen haben sich mit einem dem Gesuche, das
mit der Zustimmungserklärung des Ortsvorstehers
versehen sein muss, beigelegten Reverse zu verpflichten,
dass sie mindestens durch 2 Jahre nach Erlangung
des Diploms die Praxis in der betreffenden Land­
gemeinde ausüben werden. Die Gesuche um die
Stipendien sind mit den geforderten Nachweisen
versehen, längstens bis 20 October 1900 entweder
direct oder im Wege der Direction der Hebammen­
schule an den hohen mähr. Landesausschuss in Brünn
zu richten.
(Nnglücksfall inder Pariser Welt-Ausstellung.)
Das venetianische Nachtfest auf der Seine, mit wel­
chem Samstag die Preisvertheilung in der Weltaus­
stellung gefeiert wurde, hinterläßt eine traurige
Erinnerung durch eine_ Katastrophe, welcher zwei
Menschen zum Opfer fielen und durch welche 26
Personen schwere Verletzungen erlitten haben. Gegen
11 Uhr drängten sich viele hundert Menschen auf
den Holzsteg, welcher den Straßenübergang gegen­
über dem italienischen Straßenübergang vermittelt.
Die Brücke ist vier Meter hoch. Sie bietet einen
Ausblick über die Seine und war der beste Platz,
um dem Feuerwerk zuzusehen. Als die Menge auf
dieser Brücke zusammengedrängt sich staute, begann
die leichte Holzballustrade zu wanken; man hörte
ein Krachen, und ein kleiner Theil dieser Ballu-
strade brach unter dem Andrang des Publikums zu­
sammen. Daraus entstand ein Drängen, ein Stoßen,
und es entstand eine unerhörte Panique. Die angst­
erfüllte Menge wollte sich retten. Sie stürzte auf das
Droltair roulanä, und zerbrach die leichten Barriere-
stangen des Trottoirs. Die Leute auf dem Trottoir,
ohne Ahnung, was einige Meter von ihnen vorging,
meinten, das Pubicum wolle auf dem ohnehin ge­
drängt vollen Trottoir Platz finden. Sie vertheidig­
ten mit Hefiigkeit ihre Plätze auf dem Trottoir und
drängten mit Gewalt die Menschenmenge zurück.
Der Andrang dieser zurückgeworfenen Menschen zer­
trümmerte das Geländer der Brücke. In einer Länge
von 7 Meter brach das Geländer zusammen. Vier­
zig Menschen, welche sich an dieser Stelle befanden,
stürzten in die Tiefe. Es wurden achtundzwanzig
Schwerverletzte und mehrere Personen mit leichten
Verletzungen in die Hospitäler transportirt. Zwei
Verwundete starben vor der Ankunft im Krankenhause.
(Ein interessanter Fund.) Die große Hitze,
welche in den letzten Wochen herrschte, hat einen
interessanten Fund zu Tage gebracht. Herr Dr.
Richard Gürtler aus Brünn, welcher den an der
Stilfser Jochstraße gelegenen Ebenferner traversirt«,
fand im Eise eingelagert eine beiläufig zehn Pfund
schwere eiserne Kanonenkugel. Dieselbe stammt aller
Voraussicht nach aus dem Jahre 1866 und dürfte
von den auf der Röthelspitze postierten österreichi­
schen Gebirgsbatterien abgeschossen worden sein. Die
Kugel bewegte sich im Laufe der Jahre mit dem
Eise immer mehr abwärts und wurde durch die
herrschende Hitze, wo die Gletscheroberfläche ab-
schmolz, zu Tage gefördert. Die Kugel wurde im
Gasthof „zur Post' auf der Franzenshöhe deponir«.
(Strikegerüchte.) Bor einigen Tagen wurde
in Wiener Blättern mitgetheilt, dass im Mähr.-
Ostrauer Kohlenreviere ein neuer Kohlenarbeiterstnke
bevorstehe. Wie nun aus Mähr.-Ostrau gemeldet
wird, entbehrt diese Nachricht jeder Begründung. Die


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 10 ]
10
Stimmung unter den Ostrauer Kohlenarbeitern ist
derzeit eine solche, dass sie nach einer Wiederholung
des mit solch' kläglichen Resultaten beendeten ersten
Strikes keine Lust haben. Es scheint somit, dass die
erwähnten Gerüchte nur den Zweck haben, das
Publikum auf eine noch größere, in Aussicht genom­
mene Kohlenvertheuerung vorzubereiten.
(Der Nachlass des Finanzwache-Ober-A»f-
sehers.) Vor einigen Tagen starb in Brünn der
im Hause Nr. 15 der Lösselgasse wohnhaft gewesene
k. k. Finanzwache-Oberaufseher in Provision, Herr
Thomas Ambros. Der Mann war Witwer und
hatte keine leiblichen Erben hinterlassen. Ambros,
der gewöhnlich die Finanzwacheuniform trug, war
Vielen bekannt. In seinen Bekanntenkreisen galt er
als arm. Er bezog eine tägliche Provision von
24V, kr. und bewohnte ein kleines Zimmer. Seine
Bedürfnisse waren sehr gering. Er besaß kein Bett,
sondern schlief auf einem Strohsack, den er täglich
selbst zum Auslüften auf den Gang brachte. Nun
wurde in seiner Wohnung die Nachlassinventur auf­
genommen und hiebei fand man nebst einem Testa­
mente Wertpapiere und Sparcassabüchel im Ge-
sammtbelrage mehr als 60.000 Kronen. In seinem
Testamente vermacht Ambros sein gesammtes Ver­
mögen der Siadtgemeinde Brünn zur Errichtung
einer Stislung für arme, mit sichtlichen Gebrechen
behaftete Kranke deutscher Nationalität, womöglich
Christen, und bestimmt, dass die Stifung seinen Namen
tragen soll und dass bei Vergebung der Stifiungplätze
Bewerber aus seiner Verwandtschaft bevorzugt
werden sollen. Die Parteien im Hause Nr. 15 der
Lösselgasse waren nicht w nig überrascht, als sich
die Nachricht verbreitete, dass der verstorbene „arme"
Ambros eigentlich ein reicher Mann war, und sie
können es sich nicht erklären, warum der alte Mann
so gespart und sich nichts gegönnt hat, wenn er
keine leiblichen Erben hatte. Das gefundene Nach-
lassvermögen wurde vom Gerichtscommissär bei der
Verlassenschaftsbehörde deponiert.
_ (Zugendliche Abenteuerinnen.) Zwei steck­
brieflich verfolgte Schulmädchen, die 14jährigen
Emma Punger und Gertrud Bodendorf aus Vietz
in der Neumark, wurden in Altona ermittelt und
zur Haft gebracht. Herzu liegen folgende Einzelhei
len vor: In einem dortigen Hotel bezogen vor etwa
Monatsfust zwei elegant gekleidete Mädchen mehrere
der besten Zimmer und gaben an, längere Zeit in
der Stadl verweilen zu wollen. Die Fremden, welche
der Wirth für mindestens 20 Jahre alt hielt, spra­
chen der vortrefflichen Küche mit ungewohntem Appe­
tit zu, ohne daß sie ihre Erkenntlichkeit hierfür in
barer Münze zum Ausdruck brachten. Als die jungen
„Damen• etwa vier Wochen herrlich und in Freu­
den gelebt hatten, mahnte der Wirth die Säumigen,
die sich als „Geschwister Schelde" in's Fremden­
buch eingetragen hatten Die Schuldnerinnen beschwich­
tigten jedoch den Wirth, indem sie ihm mittheilten,
daß demnächst ihr Vater in Altona eintreffen und
alles bezahlen würde. Inzwischen trafen die vor­
nehmen Geschwister Vorkehrungen, das gastliche
Haus heimlich zu verlassen. Da der Wirth jedoch
ein wachsames Auge auf sie hatte, gelang ihnen das
Vorhaben nicht. Sie wurden vielmehr von der her-
beigerufenen Polizei verhaftet und dem Gerichtsge-
sängniL zugeführt. Es wurde nun festgestellt, daß
die hoffnungsvollen „Dämchen" nach Verübung
mehrerer Diebstähle ihren Heimatsort heimlich ver­
lassen hatten und von der Staatsanwaltschaft zu
Landsberg a. W. steckbrieflich verfolgt wurden.
Volkswirtschaftliches.
iSchädlichkeit des Entlaubens oder Abblattens
der Sieben.) Die Geflogenheit den Rebenstock im
Hochsommer eines Theiles seines Blattwerkes zu
berauben, findet sich noch in manchen Weingebietcn.
Das Entlauben hatte in den alten Weingärten, wo
in Folge des zu dichten Standes, sowie des aus­
gebreiteten Trieb- und Blattwerkes der Reben Luft
und Licht nur schwer eindringm konnten, allerdings
einen Sinn, doch in den neu angelegten Weingärten
mit amerikanischen Unterlagsreben, welche einen ver-
hältnißmäßig großen Abstand haben, ist dieses alt
hergebrachte Verfahren sehr verwerflich. Die Haupt-
Ursache des Entlaubens ist gewöhnlich die Futter­
gewinnung. Der Weinbauer muß aber sein Augen­
merk darauf richten, daß er im Herbste einen zucker-
reichen Most und nach dessen Vergärung einen kräftigen,
vollen Wein erhalte. Je mehr Zucker in Alkohol
umgewandelt wird, desto stärker ist naturgemäß der
Wein. Der Zucker in den Trauben wird aber durch
die vermittelnde Thätigkeit der Blätter gebildet. Wenn
nun die Reben abgeblattet werden, so beraubt man
sie jener Organe, welche Stärke beziehungsweise
Zucker liefern; die naturgemäße Folge davon ist,
daß wir einen sehr zuckerarmen schlechten Most und
somit auch einen elenden, sauren, in jeder Beziehung
schwachen Wein erhalten. Der hierdurch entstandene
Schaden wird durch die Futtergewinnung gewiß nicht
ausgewogen.
«Schwer mit Früchten beladene Obstbäume
stützen!) In vielen Theilen Deutschlands giebt es in
diesem Jahre eine ausgezeichnete Obsternte. Da
richtet der praktische Rathgeber im Obst- und Garten­
bau in seiner eben ausgegebenen Nummer die
Mahnung an alle Obstzüchter, ihre Obstbäume recht­
zeitig zu stützen, damit die Beste nicht herunterbrechen!
Solcher Stützen giebt es mehrere Arten. Die bequemsten
und richtigsten Stützen bleiben immer die Gabel­
stützen, die unter die herabhängenden Beste geschoben
werden. Stangen aber mit naiürlicher, sicherer End-
gabel sind besonders in größeren Mengen schwer zu
bekommen. Zum Ersatz empfehlen sich für junge
Bäume eine derbe hohe Stange, an die die hali-
bedürfligen Aeste angebunden werden. Ein weiteres
praktisches Stützverfahren besteht in zwei Stangen,
die neben die Bäume in angemessener Entfernung in
die Erde geschlagen werden, über die dann eine
dritte Stange wagrecht genagelt wird. Bei höheren
Aesten empfiehlt es sich. ein oben mit Filz gepo stertes
Brettchen auf eine Stange zu nageln und unter den
Ast zu schieben. Auch können ho„e Stangen in den
Boden geschlagen werden, an die die zu stützenden
Aeste mit Kokosfasern angebunden werden. Besonderen
Werth bekommen die Mahnungen d s praktischen
Rathgebers dadurch, daß die einzelnen Arten, Bäume
zu stützen, klar abgebildet sind, was das Verständnis
sehr erleichtert. Die betreffende Nummer wird Obst­
freunden gern umsonst zug schickt von dem Geschäftsamt
in Frankfurt a. Oder..
»Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien 23. August. Die Börs- eröffnete trotz festeren
Auslandsberichten in schwächerer Haltung, die Nach­
mittags noch weitere Fortschritte machte, da auch
aus Budapest eine Ermattung der Tendenz signalisirt
werde. Herbstweizen wurde zu K. 8.04—7.96, Früh­
jahrsweizen zuKr. 8.43-8 38, Herbst körn zu Kr. 7.50
bis 7 44. Frübjahrskorn zu Kr. 7.84— 7.77, Herbst-
baser zu Kr. 5.70-5.68, Juli-August wie September-
Oklober-Mais zu Kr. 6 42, Mai- Juni- Mais zu
Kr. 5 22, 5 21, 5.22. gehandelt. August- September-
Reps notirte Kr. 14.70—14.80. Effektive Waare
blieb behauptet der Verkehr darin war wenig belebt,
76 Kilo alter Weizen erzielte Kr. 7.10 ab Nagy-
Sallo, Veszprimer Herschafisgerste Kr. 7.90 ab
B.-Gyarmater Kr. 7 70 ab Klein-Schwechat.
Stechvieh- und Schafmarkt.) sCentral-Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 23. August. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3401
Kälber. 1829 llbende Schweine. 982 Waidner»
Schweine, 270 Waidner-Schafe und 113 Lämmer.
— Zum Theile wegen der vermehrten Zufuhren, zum
Theile wegen schwächeren Bedarfes, tendirte der
Kälbermarkt recht flau und sind die Preise von
Primakälbern um 4, von Mittel und minderen Kälbern
um 8 H. per Kilo billiger als vorige Woche.
Waidner» Schweine hatten ebenfalls flauen Verkehr
bei um 2— 4 H. abgeschwächten Preisen. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 68—86 H., Prima
von 58—98 H., Hoch-Prima von Kr. 1.— bis 1.04,
Waidner Kälber von 80 H. bis Kr. 1.22, Jung­
schweine von 68— 88 H., Waidner-Fleischschweine von
90 H. bis Kr. 1.04, Wa dner-Fettschweine von 92 H.
bis Kr. 1,, Frischlinge von 90 H. bis Kr. 1.04,
Waidner-Schafe von 72— 88 H. per Kilo, Lämmer
von Kr. 10— 24 per Paar. Schafmarkt. Austrieb
2560 Schafe. Bei wenig lebhaftem Verkehre sind
gegen die letzten Preise keine Veränderungen ein­
getreten. Es notirten: Exportschafe von 48—53, 54 H..
Brackschafe von 40—44 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W«chselstuben-Artien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 22. August 1900.
Während im ganzen Verlaufe der Woche die
hiesige Börse von einer intensiven Geschäftslosigkeit
ergriffen war und auch keinerlei Anregung namentlich
von den auswärtigen Börsen vorlag, hat sich
in den letzten Tagen eine kleine Veränderung voll­
zogen, infolgedessen in gewissen Schrankenwerten
und auch in Anlagepapieren ein lebhafterer Umsatz
zu verzeichnen war. Was speciell die zur Veröffent­
lichung gelangte Semestralbilanz der Creditanstalt
anbelangt, io hat dieselbe auf die Börse nur einen
geringen Einfluss ausgeübt. Immerhin war der­
selbe günstiger als man vorausgesehen hatte. Der
Hauptverkehr vollzog sich in einzelnen Montan-
Papieren, wie Prager Eisenindustrie- und Böhmische
Montan Actieu, rücksichtlich derer günstige Dividen->
denschätzungen vorlagen, ferner Lloyd-Actien und
Wienerberger Ziegel in höheren Coursen gehandelt
worden. Was festverzinsliche Anlagewerte anbelangt,
so ist hervorzuheben, dass insbesondere garantierte
Prioritäten und Lospapiere in fester Haltung ver­
kehrten.
Allerlei.
(Die Tropenausrüstung für den Grafen Wal-
derfee und deffen Generalftab.) Die vollständige
Ausrüstung des Grafen Waldersee und der General«
stabsofficiere der deutschen Chinaexpedition besteht
aus folgenden Gegenständen: 1—2 Uniformanzüge
aus Choralkhaki (es ist dieses kein Drillich und
kein Körpecstoff), bestehend aus Litewka, langem
Beinkleid, respektive Reithose; 6 Hausanzüge aus
weißem Drell (gebrühtem Leinen); 6—12 Schlas-
(Pijama) Anzüge aus Flanell oder Seide, meist
wird hierzu Ftanell verwandt, da in China mir
Steinen gewaschen wird und Seidenstoff bet diesem
Verfahren, nicht lange haltbar t leiben dürfte; 6
Flanellhemden; 6 Zephyrhemden; 6 wollene Unter­
beinkleider; diverse Paare leichter und warmer
Strümpfe; schafwollene Leibbinden; Lederwesten und
pelzgefütterte Westen; wasserdichte Filzstiefel mit
Kauischuksohlen; Tropenhelm, der so gearbeitet ist,
daß er am Kopfe nicht fest anliegt, sondern em
wenig absteht; Putter- oder Wickelgamasche aus
dehnbaren KhakiwoUiuchstoff; diese Gamasche wird
sehr fest um die Wade gewickelt und schützt nament­
lich gegen Knöchelbrüche; Filtrirapparate, aus Nickel
gearbeitet, cirka 20 Cenrimeler hoch unentbehrlich in
Anbetracht der sumpfigen Gegenden Chinas; zusam­
menlegbares Feldbett mit Moskitonetz, das ganze
Bett ist kaum 8 Kilogramm schwer; Schlafsack;
wasserdichter Wäschcsack; Kochapparat in Zinkkartons;
Tropenzelt aus zwei Pflöcken und einen Querpflock,
leicht zusammenlegbar; Waschgarnitur, leicht zusam­
menlegbar; Putz-, Wasch- und Rasier-Necessaires;
Feldstuhl, elektrische Laterne; Schnee- und Pelzhand-
schuhe. Die gesummte Ausrüstung wird in Koffern
aus Eisenblech verpackt, dieses Metall schützt am
besten vor Nässe und Insekten. Alle Gegenstände
sind so gearbeitet, r aß sie im Handumdrehen zusam­
mengelegt und verpackt werden können.
(Die Vöiker Europas im Jahre 1900.)
Von 386 Millionen Bewohnern Europas sind
124,558.530 Germanen, 124,009.000 Slawen,
107,011.400 Romanen und 22,004.000 anderer
Volkszugehörigkeit. Von den Germanen sind die
Deutschen mit 65,900 530 die stärksten, und zwar
in Deutschland 51,151.130, in Oesterreich Ungarn
10,600.000die Engländermit38.500 000, dieSchweden
mit 4,990.000 u s. w. Von den Slawen sind die
stärksten die Russen mit 84 Millionen 930.000 Seelen;
hievon in Russland selbst 81,400.000 in Oesterreich-
Uugarn 3,515.000. Von den Romanen sind die
stärksten die Franzosen mit 43,360.000. Außerdem
sind Magyaren 7,405.000, 5,928.000 Juden, hievon
3,400.000 in Russland. 1,910.000 in Oesterreich-
Ungarn: Türken 4,571.000. Seit dem Jahre 1850,
da Eurapa 248 Millionen Bewohner zählte, ver­
mehrten sich die Germanen um 55 v. H., die Sla­
wen um 57 v. H., die Romanen um 44 v. H., am
schwächsten die Türken, bloß um 9'2 v. H.
 Osten orientirt ist. Durch die zahlreich erhaltenen


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 11 ]
11
Namen, wodurch manches Räthsel in der Ortskunde
Palästinas gelöst wird, gewinnt der Fund auch für
die Bibel- und Geschichtsforschung den allergrößten
Wertb.„
(Ein gutes Mittel gegen Husten) Heiserkeit,
wie gegen Erkältung überhaupt, besteht in der Haupt­
sache in gutem Apfelweine von reifem Obste, nebst
einem Candisznckerzusatz von einem halben Pfund
pro Liter. Die Masse ist zu kochen, bis sich der
Zucker völlig gelöst hat; wird sie dann warm getrun-
ken so hat sie die vorerwähnte Wirkung: soll sie
einen angenehmen Geschmack bekommen, so ist Zimmt
und Citronenschale beizufügen (mitzukochen).— Läßt
man die Flüssigkeit erkalten, so bildet sie vermöge
der darin enthaltenen Apfelsäure ein vorzügliches,
durstlöschendes Getränk (Äpfellimonade) und will
man bei festlichen Gelegenheiten mit einem guten,
billigen Punsch aufwarten, so bedarf es nur eines
geringen Zusatzes von Arac und Vanille.
Büchertisch.
(Wie eine liebenswürdige Ueberraschuug.)
wie ein herzwarmer Gruß zugleich mutet uns das
soeben ausgegebene erste Heft der allbeliebten und
musterhaft redigierten Familienzeitschrift „Illustrierte
Welt" an, in deren neuem, io ganz auf ihrem gemüt­
vollen Ton gestimmten Umschlag. Nach außen
verjüngt, nach innen dasselbe echt deutsche Fami ien-
blatt. so tritt es seinen 49. Jahrgang an. den vor­
letzten eines seltenen Jubiläums. In hohem Grade
spannend und fesselnd ist der Kriminalroman „Dok­
tor Ohlhoffs Geheimnis", ein treues Bild aus dem
modernen Großstadtleben bietet die_ humoristisch
angehauchte Erzählung „Peter Flott,", indes „Liebe"
ein Schweizer Idyll von packendster, köstlichster
Wirkung giebt. Ueber „Neuere Schlafmittel" berich­
tet der hochberufene ärztliche MitarbeiterdesBlattes;
dem an reibt sich. Mutterherzen erquickend, eine
von zahlreichen Illustrationen begleitende Schilde­
rung des Pestalozzi-Fröbel-Hauses in Berlin. Und
vergessen wir nicht das liebe Gedicht »Die alte
Jungfer". Der Bilderschmuck ist ebenso fein gewählt,
wie tadellos ausgeführt. Zuerst der wunderschöne
Strauß ..Aus Feld und Flur", dann das sinnige
Mädchenbild „Bescheidenheit", beides Zimmerzierden
ersten Ranges. Folgt der „Kampf um die Stan­
darte", eine Erinnerung an die blutigen Todesritte
vor Metz, zuletzt das stimmungsvoll, düstere Nacht­
bild „Letzte Fahrt". In Holzschnitt die Doppelseite
„Der Große Kurfürst empfängt den afrikanischen
Häuptling Zanke", die humorvollen Bilder:. Erschwerte
S öflichkeit", ..Um die Wurst", „Eine gemeinsame
erfahrt". Der Technik zu wendet sich „Die Niaga-
rafälle und ihre industrielle Verwertung', der Krimi­
nalistik zu ..Abfassen eines Paletotmarders', dem
Liebesleben die herzinnige Gedichtillustration „Aug'
in Aug'". Wie alljährlich zu Beginn des
Jahrgangs bringt die „Illustrierte Welt" auch
diesmal ein höchst originelles Preisräthel; die
ausgesetzten 38 Preise sind Anreiz genug, sich darü-
ber den Kopf zu zerbrechen. Also Glück auf! Die
„Illustrierte Welt" erscheint in der Deutschen Ver-
lags-Anstalt in Stuttgart in jährlich 28 Heften zu
30 Pfennig, ein Preis, der in keinem Verhältnis
zur Menge und Güte des Gebotenen steht. Das erste
Heft ist durch jede Sortiments- und Kolportage-
Buchhandlung zur Ansicht zu erhalten.
(Herbststimmmig) erwecken trotz des draußen
lachenden Sonnenscheines die reizenden Jacken und
Reisemäntel, sowie die englischen Herbstkleider, die
die „Wiener Mode" fürsorglich wie immer in ihrem
soeben erschienenen Hefte 23 des XIII. Jahrganges
veranschaulicht. Auch reizende Herbsthüte und Haus­
kleider wurden nicht vergessen, so dass es den Abonnen­
tinnen dieses mit Recht so stark verbreiteten Blattes
an Auswahl der apartesten Modeneuheiten nicht
fehlen wird. Die Rubrik Handarbeit enthält nebst
Anderem einige reizende Lampenschirme in moderner
Ausführung, sowie eine für den Herbst besonders
zweckmäßige und für jede elegante Dame schier un­
entbehrliche Halsschärpe in irischer Spitzenarbeit.
Die Unterhaltungsbeilage „Im Boudoir" bringt
außer literarischen Beiträgen, auch solche belehrenden
und bildenden Inhalts. Ein Schnittmusterbogen ist
gratis beigefügt. Preis vierteljährig 3 Kronen=
2 Mk. 50 Pf., einzelne Hefte 50 Heller— 45 Pf.
Probeabonnement für den Monat September zum
Preise von 1 Krone— 90 Pf. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wien­
straße 19.
Verstorbene.
20. August. Johann Nemetz, Taglöhner, 44
I. alt, Altstadtgasse 15, Tuberkulose.— Leopold
Spanner, Hilfsarbeiter, 18 I. alt, Krankenhaus,
Herzfehler.— 22. Todtgeborener Knabe des Johann
Kahoun, Schneidermeister. Schmiedgasse Nr. 12.—
23. Marie Pindur, Gattin des Ludwig Pindur,
Greisler, 41 I. alt, Unterleibsentartung.— Walter
Böhm, Sohn der Marie Skerle, geb. Böhm,
Straßenmeisterswitwe, 7 M. alt, Bahnhofstraße 12,
Darmkatarrh.
Allgemeiner Sprechsaal.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
LrLrlsolraQKs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oderFrucht-
besonderS geeignet ist,
MIV 1
f*
n«tQrl 1 <*h«r
alkalische*
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend.
Regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
Sommer ein wahrer Labetrnnk. (VIII)
Evangelijkhe^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 26. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Neues Wulzerlied!
Ziehrer:
„Sei gepriesen du lauschige Nacht.“
als Lied 90 kr. u Walzer fl. 1.20 zu haben in der
F. Loos& Neffe, Znaim.
Z rainrer Wocheamarkr vom LA. August 1900.
Hfficielle Marktpreise. Akeisch
preise.
Angeführte
Qualität
ä?«ts per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
niederster
i Durchschnitt
otx Met -Cent.
! in Kilo
K
l h
1 K,
h
: K i h
480
Weizen ....
75-80
8
•:10
! 8 i
i 8 1 10
35
Korn
72-75
8
50
1 8:
04
, 8 37
1821
Gerste
65—68
8
21
! 7 i
14
7 67
lfO
Hafer.....
45—50
6
50
fi i
95
6 1 40
1275
Linsen ....
-L0
2t
--
! 2
50
1 1b! 75
Bei den hiesigen
1 Fleischhauern
höchster
~K~| h
niederster am Fleischmarkte
K| h. 1 untere Böhmgasse
höchster
'< s iT
niederster
KT'~h
Rindfleisch...
1
1
48
1
l i
01 l Rindfleisch ....
1 1
1|-
1
96
Kalbfleisch...
1
4
1 i
12 j Kalbfleisch ....
1|—
1
90
Schweinfleisch..
1
40
1!
12 Schweinfleifch...
1—
1
96
Schöpsenfleisch..
1
12
1 1
—| Schöpsenfleisch...
I—
—
—
privat. Bericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
ßO
Preis
Frucht-Gattung
per
50
h r 'iS
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Kilo
von
b>«
Kilo
von
| bis
Kilo
tirn
i bi«
Kilo
von
bis
Brein ienth. mähr. Hirse)
Erbsen 1
.. n. ....
» m
Hirse ir-ch) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ klein ....
50
8 2k
]•-
9~
7*54
5 2
8
15-
12-
9-
12-
0
8 54
6--
24
18-
16-
Linse» Feld ....
Fisolen weiß rund
„ ü°ch..
Fisolen weiß Rei»..
„ färbige Futter
Spiel ...
Kokurutz
Kttcheil (Platterbsen).
5
10
9—
1
2-
5-
l>
6-
9
12
10
2
13-
6
1
f.-i
IC
Wicken
A ums
Fenchel
Lorrander ....
Rothklee somea...
Weißkleesamen...
Esparsettkleesomen..
Lucerrierlleesamen..
5-
8-
32'
28
9
60
26-
10 50
10--
s
11-
30
>0 5
5V—
31-
12-
1S--
Kümmel iiilän. (Rach,au)
„ holländ..
Foennm graecmn..
Nüsse
Mohn blau ....
„ «tau ....
Knoblauch ....
Zwiebel ......
Erdäoiel
oO
.
34-
9-
.8-
27'-
26--
12~
4 50
2 60
35-
9 25
30—
23'-
27-
13-
6-
6.—
Bericht der Marklaufseher.
50 Kgr.; Brein K 10.50— Erbsen K 8.40— Linsen K 16.75— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K- 4.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 47 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3. 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K 1.40— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K —. Zwiebel K 6 Knobloch K 13.- Heu K 2 80— Stroh
K 1.90— Steinkohle K 1.90— 1 Körnt. Holz: hartes K 12.40— weiches
. b-40— 1 Schock Kraut K —.—— 1 Schock Salatgurken K .— 24
mittlere Einleggurken K —.20— kleine K —.16.
Petz, 23. August 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K‘ 8.—.
vE^6^Gers1e K Mais K .—. Wicken K Linsen K —.
Joskowitz, 21. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn
K 15.60. Gerste K 15.- Brein K .—. Linsen K 30.-. Hafer K.
Bohne n K. Mais K —. Erdäpfel K .—. Wicken K—
, Misskitz, 23. August. 19007— 100 Klgr.: Weizen K 15.68. Korn K
14.40.® er fte K 13.20. Hafer K 12.—. Brein K —Bohnen K —.— Linsen
^ 20-20. Erbsen K —. Mais K—. Wicken K —. Kartoffeln K
1^-Kuch erl K. 1 Klgr.: Riudschma lz K 2.80. Butter K 1.90.
Treöitsch,20.August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.38 Korn
K 14.42. Gerste K 14.12. Hafer K 11.24 Erbsen K—. Linsen schwarze
—• Heu K 4.40. Stroh K 2 10. Erdäpfel K 4 20.
Anaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war befohrea in Gerste und Linsen ein lebhafter Verkehr; die Preise
bei Weizen um 20 li, Gerste um 10 Ir und Hafer um Iw. h besser, gegen der Vorwoche.
Der Beginn des GelreidemarkieS findet oom 1. Mürz l. I. nm 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. September der Pferde- und Rind-
viehmarkt am Montag den 10. September l. 3- statt.
L o
t 1 i
Wien:
CO
o
55,
83,
47.
Ikün«:
52,
19,
89,
22,
68,
00
00
83,
25,
Hraz:
55,
15,
81,
76.
Li«»:
00
«5
15,
V,
10,
Ziehungen.
39.— Nächste Ziehung am 1. September.
39.— Nächste Ziehung am 5. September.
4.— Nächste Ziehung am 29. August.
37.— Nächste Ziehung am 1. September.
29.— Nächste Ziehung am 25. August.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 24. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 70— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 25
Oesterr. Goldrrnte 16 85— Oesterr. Srouenr-nte 1'/, 97.75— Ungar. Galdrente 4'', 115.20
— Ungar. Kronenrente 4V, 90.60— Oesterr.-ungar. Bank-Actren 17.05— Lreditactien
658.50— London vista 242 27 s— Deutsche Reichrbinknoren für 100 Mark der A.-W. 118 85
— 20-Mark-Stücke 23 66— 20-Franc,-Stücke 1<>30— Italienische «anknoten 91 30-
Rand-Dacaten 11.40


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 12 ]
12
Jersößnung.
Eine Erzählung au« dem Leben der ruffischen Gesellschaft.
Von Schylberg Schylkoff.
(3. Fortsetzung.), «-»»rmk »er»,te».
Auch die merkwürdige Formation des nahen
Gebirges bewunderte er lange, berechnend, wie wohl
einstmals die Evolution desselben vor sich gegangen,
bis ihm endlich das Stärkerwerden des Rauschens
im unten denn doch auffällt. Barmherziger Himmel,
was sieht er jetzt?! Fast die sämmtlichen Steine
der Brücke waren verschwunden! Infolge eines
starken Regens in den Alpen, wo der Torre un­
zählige Zuflüsse aufnimmt, war das Wasser hier in
ganz kurzer Zeit zu einer so bedenklichen Höhe
gestiegen, dass Sergius nicht mehr wagen durfte, in
Derselben Weise, wie er hiehergekommen, den Fluss
zu verlassen, und noch immer gefährlicher wurde
seine Lage. Als kräftiger Schwimmer wäre es ihm
am Ende noch möglich gewesen, auf andere Weise
das Ufer zu erreichen; jedoch nun trug er den einen
Arm, wie berei'.s erwähnt, in der Binde, und der
Strom war jetzt sehr reißend.
Das Antlitz des sonst so muthigen und vor­
nehmen Grasen nahm einen, wenn auch nicht kläg­
lichen, so doch recht' flüsteren Ausdruck an. Er
dachte auch bald an seinen Freund Kowacz— wo
blieb denn dieser? Der Zeitpunkt, bis zu welchem
die Beiden an jenem Berge, auf welchem die
muthige„Andalusierin" hinaufstieg, zusammenkommen
wollten, lag auch bereits zwanzig Minuten zurück.
Kowacz war iu eine anliegende Plantage ge­
gangen; er hatte das Bedürfnis gehabt, ein Weil­
chen allein zu sein. Tenn, seitdem Orestina nach
seiner Meinung doch wohl bereits unter den Todten
schlummerte, seitdem er ihr freundliches, holdes
Wort nicht mehr vernahm, war ihm der Gedanke
an das Grab und dessen nächtliche Grauen ein
lieber und wohlthuender geworden, der seine Seele
mit tiefen Empfindungen erfüllte.
..Seitdem sie gegangen ist, so hatte er auch
heute still geseufzt, .ist noch vieles Andere von m>r
geschieden. Wie viele Gestalten sind mir verblichen
und wie viele Leute verstummt!
Biele Hoffnungen mit ihren Erfüllungen und
Nichterfüllungen sind an mir still und spurlos vor­
übergegangen! Nur ein Bild bleibt in meiner
Seele zurück— nur eines noch ist es, welches zu­
weilen mich froh beschäftigt— mich bis zum Ver-
gessen beschäftigt, dass ich es verloren, unwieder­
bringlich für diese Welt verloren habe; aber über
dieser innig frohen Beschäftigung schwebt immer eine
leise Wehmulh.
O, ihr Tage meiner ersten, meiner einzigen
Liebe, selige Träume des langen, wonnereichen, er­
wartungsvollen Herzens! Wie bitter habe ich die
Täuschung des Lebens gefühlt, wie furchtbar seinen
Wahn erkannt! Und was war die Veranlassung
zu einer so furchtbaren Wendung unseres so unaus­
sprechlich glücklichen Lebens, liebe Orestina?—
Es war linier Bestreben, für die leidende Menschheit
Gutes, nur Gutes zu schaffen. Nun aber muss ich
mich abwenden, damit meine innere Wunde aufhört
zu bluten. Ich muss mir den Freund suchen."
Kowacz kehrte plötzlich um; er beeilte sich,
nach jener Stelle zurückzugehen, wo er sich von
Sergius getrennt hatte.
„Ist denn kein Mensch, keine Seele hier, mich
zu retten?!' rief dieser während dessen, von reißen-
den Fluten immer höher umgeben, fast vollständig
verzweifelt nach allen Seiten hin.
Die Gesellschaft hatte, als das Wasser rapide
stieg, das Ufer verlassen; sie waren auf den Damm
gekielten, um mit Wohlgefallen die immer höher
steigende wilde Flut zu beuachlen; der in Gefahr
befindliche Gr^f Robinoff blieb von den jungen
Leuten noch immer unbemerkt, Nur die junge Dame
auf dem Berge musste ihn gesehen haben; denn es
enlgieng ihm nicht, dass sie sich beeilte, so schnell
wie nur möglich, von den Beigen herunterzukommen.
Bald gelangte sie unten glücklich an und unmittelbar
darauf sahen wohl ein Dutzend Augenpaare nach
den von den reißenden Fluten umgebenen fremden
Herrn hin. In wenigen Augenblicken hatte sich die
Gesellschaft ihm, soweit cs am Ufer gehen konnte,
genähert.
„Du kannst Dich nur dadurch retten, dass
Du herüberschwimmst!' rief ihm nun sein Freund
Kowacz zu, der ebenfalls soeben herbeigeeilt war.
Wie durfte Sergius dies wagen, da er ja den
linken Arm noch immer in der Binde trug und ihn
nicht bewegen konnte! Allein die Gefahr wurde
immer größer, und er sah sich daher dennoch
gezwungen, den Rath seines Freundes zu befolgen.
i Er nahm nun also langsam die Binde ab und
versuchte, den Arm auf und ab zu bewegen.
.Bitte, warten Sie nur, es kommt bald
Hilfe!" rief ihm jetzt jene junge Dame zu, welche
vorhin muthig den Berg erklettert hatte. Man
nannte dieses brave Mädchen, wie auch Sergius
aus den durcheinander erfolgten Rufen von der
kleinen Schaar her deutlich vernahm: Fräulein Elsa
Sombritzki.
Verwundert, aber doch wie auf ein strenges
militärisches Commandowort kehrte der Graf um,
seinen bisherigen Sitzplatz auf dem Rücken des
Felsblockes wieder einzunehmen.
Was sollte nun wohl geschehen? Mehr neu­
gierig als ängstlich schaute er forschend nach der
kleinen Schaar am Ufer dort hin und was sah er?
— Fräulein Elsa Sombritzki sprach eifrig und ein­
dringlichst zu diesem und jenem jungen Manne;
diese schüttelten die Köpfe und zeigten auch durch
Handbewegungen, dass es ihnen ganz unmöglich
sei, dem arg bedrängten fremden Herrn auf irgend
eine Weise Hilfe zu bringen. Währenddessen stieg
das Wasser immer höher; der schäumende Gischt
bespritzte ihn bereits von unten bis oben.
Elsa verließ nun eiligst die Gesellschaft,
aus deren Mitte heraus der Graf noch immer
so manches Wort des Mitleids und der Klage
vernahm.
Etwa zwanzig Minuten später sprengte das
junge Mädchen als eine gewandte Reiterin auf
einem prächtigen Rappen stolz heran; sie wollte
auch sofort von dem steilen Ufer hinab in den
Strom reiten.
.Um Gotteswillen, was wollen Sie denn,
Fräulein?" rief man ihr zu. „Das ist unmöglich!
Das Pferd ist nicht im Stande, so weit hinein zu
gehen."
„Das ,oll es auch nicht; es wird hinein
schwimmen!" war ihre Autwork.
Zwei junge Männer hatten indes noch die
Courage, den Versuch zu machen, das ruhig daher­
galoppierende Pferd aufzuhallen; allein es war
ihnen unmöglich;— durch einen Hieb mit der
Peitsche auf die Hand des einen dieser Ritter
zwang Elsa ihn, die Zügel loszulassen; ein zweiter
Hieb auf den Arm des andern befreite die Reiterin
nun vollständig.
„Zurück, Ihr Feiglinge!' rief sie den beiden
noch zu und trieb das Pferd ruhig in den Strom
hinein.
Es entstand nun ein Lärm unter den jungen
Herren, in welchem bezüglich der kühnen Reiterin
gerade die schmeichelhaftesten Ausdrücke durchaus
nicht zu vernehmen waren.
„Aber ich bitte Sie, meine Her en," sagte
Fräulein Wanda Sombritzki beschwichtigend, „lassen
Sie meine Schwester doch ruhig reiten. Kommt sie
jetzt um, dann stirbt sie auf dem Felde der Ehre!
„Sehr gut!" bemerkte eine junge Dame
ironisch.
Das feurige Ross war in die Flut hinein­
gesprungen, und die Wellen schlugen hoch über
seinem Rücken zusammen.
„Jetzt muthig vorwärts!' rief Elsa dem
Rappen zu, indem sie mit ihrer zarten Hand seinen
Hals str-ichelte. Die Reiterin wusste, dass das
Thier im Schwimmen gehörig erprobt war; es
hatte schon oft gegen hohe Wellen gekämpft und
folgte jetzt der Führung seiner geschickten Reiterin
ohne jedes Widerstreben.
Aber ein Entsetzen bemächtigte sich des Grafen,
als er die junge Dame in solcher Weise sich ihm
nähern sah.
.Zurück, um Himmels willen, zurück!' rief er
nach Leibeskräften ihr zu— vom Ufer her hörte
sie auch noch immer dasselbe.
Allein diese verzweifelten Zurufe von hüben
und drüben beachtete Elsa nicht im geringsten. In
der Dunkelheit, welche bereits eintrat und die
Situation noch wesentlich zu verschlimmern drohte, trieb
sie ihr folgsames Pferd ruhig weiter. Heldenkühn
hatte sie sich in die Gefahr um die Rettung eines
Menschenlebens gestürzt, und unerschrocken wollte
sie dieselbe auch ausführen.
Elsa's langes schwarzes Haar fiel, vollständig
durchnäßt, lose und weit über die schön geformten
Schultern herab; Graf Sergius Robinoff sah, daß
aus dem noch so jugendlichen Antlitz ein paar
bezaubernde Augen wie helle Sterne ihm entgegen­
leuchteten. Fast athemlos starrte er nach ihr hin,
der schönen Reiterin, die ihm die Lebensretterin
sein wollte.
Während sie sicher und fest wie eine Statue im
Sattel saß, unterließ sie nicht einen Augenblick, dem
muthigen Rosse den Hals zu streicheln. Endlich
halte sie den Felsblock erreicht, auf welchem der
fremde Herr saß, und dieser selbst dürfte seine bis-
herige Sicherheit wohl nicht mehr höher geschätzt
haben, als man sie beim Vogel Strauß hält, wenn
dieser auf der Flucht plötzlich stehen bleibt und
seinen Kopf in den Strauch steckt.
Vom Ufer hörte man einen Aufschrei der Be­
wunderung und auch der Befürchtung. Tief beschämt
mußten dieselben jungen Männer, von denen Nie­
mand die Rettung gewagt hatte, die junge schwache
Elsa beglückwünschen, während diese die Beglück­
wünschungen garnicht beachtete; ihre ganze Auf­
merksamkeit war von dem Rettungswerk vollständig
in Anspruch genommen.
Run hielt sie das schnaubende Pferd, so weit
sie es vermochte, zurück.
„Bitte, setzen Sie sich schnell auf das Pferd
— hinter mir! Schnell mein Herr! Zu Gott senden
Sie ein stilles Gebet um die Erhaltung zweier See­
len— wird er uns beistehen!"
„Nein, mein Fräulein, die Rettung ist unmög­
lich! Rehmen Sie meinen besten Dank für Ihre edle
Absicht und den todesmuthigen Versuch; aber reiten
Sie ruhig allein zurück; in dieser Weise läßt sich
meine Rettung gewiß nicht ausführen."
.Ja, es ist doch möglich, mein Herr, ganz
gewiß! Oder Sie sind am Ende zu stolz, sich von
einem jungen Mädch n retten zu lassen?' ries sie
ihm lächelnd zu.
„Durchaus nicht! Ich bin aber nicht feige
genug, aus Liebe zu meiner eigenen Person das
Leben einer jungen Dame aufs Spiel zu setzm, Sie
in die höchste Lebensgefahr zu bringen; denn ganz
sicher, mein Fräulein, würden wir mir dem Pferde
zusammen ertrinken! Das Thier kann unser Gesammt-
gewicht nicht trag n."
„Hahaha! Das specifische doch wohl bestimmt,
mein Herr. Ich schnalle nun meinen Gürtel ab und
werde das eine Ende desselben fest in der linken
Hand halten. Sollte das Pferd wirklich zu tief
sinken, dann halten Sie mit der rechten Hand das
andere Ende des Gürtels fest und lassen sich gleich­
zeitig— also nach links!— vom Pferde hinunter.
Wenn ich nun nach dem Ufer zurückkehre und Sie
sich fest am Gürtel halten, werden Sie glücklich der
Gefahr entkommen. Aber nun bitte ich nochmals,
doch nicht zu zögern, denn dem Pferde schwindet ja
immer mehr die Kraft! Nur in dieser Weise können
Sie noch gerettet werden.
„Rur in dieser Weise", sprach er ihr mecha­
nisch nach; denn die von dem allerliebsten Kinde
dringend an ihn gerichteten Worte berührten jetzt
eine andere zarte Seite feinen» Herzens, welches nun
zuvor brechen müßte, wenn er hier umkommen sollte.
Der trübe Ausdruck seines Antlitzes war
geschwunden; es leuchtete auf:
Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll.
Wie bei der Liebsten Gruß!
„Tausendmal Dank, mein Fräulein!" und in
dem nächsten Augenblick saß er hinter ihrem Rücken
auf dem Pferd; er umfaßte ihren schlanken Körper,
während sie das Pferd vorsichtig zwischen den Stei­
nen hindurch nach dem Ufer zurück lenkte.
Der Rappe sank zwar etwas tiefer und
schnaufte entsetzlich, aber er hatte noch Kräfte genug,
dem Untersinken zu wiederstehen, wenngleich er nicht
nur gegen die reißenden Fluthen, sondern auch mit
den aus dem waldigen Gebirge herumgetriebenen
Hölzern noch zu kämpfen hatte. Er spitzte die
Ohren, und die großen Augen glänzten wie ein paar
Glaskugeln, als er mit der verdoppelten Last sich
hindurcharbeiten mußte. Elsa's Zurufe und Streicheln
wirkten aufmunternd.
Wenn das Thier durch die gewaltige Strö­
mung dem Wasserfalle auch immer näher kam, so
war doch mit Sicherheit vorauszusehen, dass es bei
der ganz außergewöhnlichen Anstrengung das Ufer
früher erreichen muß e als jene Stelle des schreckli­
chen Unterganges. Nur Elsa mußte noch einen
Schaden nehmen. Bereits in der Nähe des Ufers
war es, als ein kleiner Baumstamm gegen den
Kopf des Pferdes herankam. Die Reiterin lenkte das
Thier schnell nach der andern Seite zwar um. erhielt
aber selbst einen so heftigen Stoß am Ellbogen,
daß der Arm erlahmte.
Endlich war die Rettung ausgeführt, und alle
eilten jubelnd zu der Retterin hin Man hob sie
vom Pferde herab und führte sie auf den Damm,
wo ein Wagen für sie bereit stand.
Sie schritt aber noch einmal zu ihrem Pferde
zurück, das heftig die Mähne schüttelte, um sich
von der Nässe zu befreien. Als aber Elsa seinen
Hals streichelte und auf die Stirn klopfte, hielt es
sofort den Kopf still, als wüßte es sich gegen die
zarte Reiterin auch elegant zu betragen.
(Fortsetzung folgt.)
»


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 13 ]
13
Danksagung.
Nach Genesung von schwerer Krankheit,
fühle ich mich angenehm verpflichtet,
Sr Wolgeboren Herrn
Dr. Michael Schechner
für seine liebevolle, aufopfernde Behandlung auch
auf diesem Wege meinen innigsten Dank aus­
zusprechen.
Otto Brüll.
Als Wirtschafterin
zu einzelnen älteren Herren wünscht ein 34 jähr.
Fräulein baldigst unterzukommen.
Gefällige Anträge unter K. G. postlagernd
Alt-Schallersdorf.
Für ein 12 jähr. Mädchen
wird behufs Erlernen der deutschen Sprache
Wohnung und Kost gesucht
gegen Zahlung eveniuell Tausch.
Gefällige Anträge an Revierförster Kotrba in
Okräschowitz bei Trebitsch.
Ein hälbgedeckter Wagen
im guten Zustande, ist
zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
S chneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und außer
dem Hause.
Gefällige Anträge bitte zu richten an
R. Gubin, Altschallersdorf 97.
Garnitur
Sofa, 2 große und 4 kleine Fauteuils, aus rothem
Damast und mit Rosshaaren gefüttert, mit Staub­
überzügen, ist um 50 fl. zu verkaufen.
Bahnhosstrasse Nr. 6. Parterre links.
Maler- und Dreher-
Lehrlinge
:IL «a «1c- bs ALnfnalame
bei
Rudolf Ditmar,
Kunst -Thonwaaren- Fabrik.
Handels- wi liseobaba-ikadeinie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sopt.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
Mittwoch, den 29. August 1900
um 1 Uhr nachmittags, wird die
Gras-Licitation
auf den fürstlichen Lofwiesen
in Tesswitz a. d. Wiese
abgehalten werden.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
06* sofort zu vermiethen. ”96
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer.
In dem neuerbauten 2 Stock hohen Wohngebäude
In der Wienerstrasse ist in jedem Stockwerke
je eine
WOHNUNG za zeriiefa
und vom 1. October zu beziehen.
Auskunft bei Josef Schweighofer, Baumeister.
Erlaube mir den P. T. Kunden die höfl.
Anzeige zu machen, dass von nun an in dem
Ringofen-Ziegelwerk der Josef Schweig-
hofer’s Erben wieder
alle Gattungen Ziegel
zu haben sind.
,<3 Hochachtungsvoll
ö Josef Schweighofer,
(Baumeister.
Frühjahrs u.Sommersaison
1000.
Echte Krnnner Stoffe
1 Coupontklttr 3.10 ist. 2. 75, 6. 70, 4.80 v. guter
lang, coixpl. Herren» I kl. 6 .—u. 6.00 boa besserer
A»zu» IRoik, Hotefst. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend, I>l. 8.65 von feinster
kostet nur Ifl.10.— von Hochs tnster
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salou-Anzug fl. 10.—» sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenlode«, feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu
Fabrikspreise« die al- reell und solid bestbelannte Tuchfabrik-
Niederlage
Siegel-Imliof m Brünn.
Muster gratt* tu franco. Muflergelreue Lieferung garaniirt.
Die Vortheile der Vrtvatkundfchafl. Stoffe direkt bei obiger
Firma am ?lad-.»kSor1e zv destrllrn, sind bedeutend.
■ ■—w-riniiin -iiiflir“ **
tsBBergament-Papierg
^^—|
^ Vorhin rinn itnn Itnnolnt»r>fno^
besser, reiner und billiger al
g Blase, sowie
H
■K
J Papierhandlung
* M. F. Lenk, Znaim.
Verbinden des Dunstobstes&
thierische^
H
*
£
Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die
$$• Ä-
Glanz-Stärke
Das beste
Stärkemittel.
Ueberall vorrätig J
in packeten zu
10 u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant vonf
Mack’s
Doppel-Stärke.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte,
Sergmann's LllienmUch-Zelft
(Lchutzmarlrr: Zwei Lergmänncr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 kr. bei Ignaz Kukal. Apotheker Herodek,
A. Blazet'« Nachf., und Karl Kaluscha in Zuaim.
Erste södmätirische
Seifen- und Kerzen-Fabrik
Carl Kaluscha yormalsFoslar,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraifin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Ausländen.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.
Gesch äfts-Eröff nung.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er ein
Handschuhmacher- und
Bandagen-Gefchlift
irr Jncnm, oberer: Wr. 21
eröffnet hat, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Glaye, als auch in Rehleder, Tricot und
Seide, ebenso Uniformhandschuhe in jeder Gattung
und Qualität. Ferner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Suspensorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen u. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern; selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen und Putzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Franzke,
Handschuhmacher und Bandagist.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen und Schuhe, complete
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-
Kaputzen rc. rc. Auf Verlangen Preiscourant.
L. Pressburger& Sohn, Wien XX
!
und Waitzen.
Ein Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litzenstorfer
aufgenommen.
Zukunstsposten 1
€»SlSStil©f,
radicirt, stockdoch, großer Saal, 10 Fremdenzimmer
nebst vielen Räumlichkeiten und Kellern, Stallungen,
Scheuer, zu größeren Unternehmungen geeignet, ver­
kauft sammt Oekonomie unter äußerst günstigen
Zahlungsbedingnissen Fran>Pa1schka,Frain, Mähren.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
N erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, ödere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch ein ßlavier zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 14 ]
14
HF SPMSMMlKUEK
Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatesswarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren­
handlungen. Die Hriginalfläschcheu werden mit Waggi's Suppenwürze öissigst nachgefüllt.
■“ or
Johanna Cramer,
geprüfte, beeidete und diplomierte
jnp i
!q erlaubt Bich die ergebene Anzeige zu machen, dass sie ihre Praxis hier aufgenommen hat
Selbe wohnt
So Füttergasse Nr. 7, I. Stock AA
440 links im Hofe. 0) 4*
*$o Q&
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
I-, 2, 3- und
4-scharig,
Wiesen- und Moos-Eggen, Glieder- und Diagonal-Eggen.
Ringel- und Glalt-Sl<.blblech-Fe>d-Walzen, Säemaschinen
„Agricola", Mäh-Maschinen für Gras, Klee u. Getreide,
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender, Patenl-Törrapparate
für Obst, Gemüse rc., Presien für Wein und Obst, srwie
für alle Zwecke, Obst- und Trauden-Mühlcn, Trauben-
rebelmaschinen, selbstthätige Patent-Rebei- Hederich- und
BlurlauS-Bertilgungs-Lputzen „Syphonia", transportable
Sparkcffel-Oefen, guiter-DLwpfer, neueste Getleidr-Putz-
mühlen, Trieur«. Maisrebler, Hückwl-Fulterschneider,
-Lchrotmühlcn, RUbeuschneider. Heu- und Strohxresien
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie olle anderen
landwirtschaftlichen Maschinen fadriciren und liefern in
neuester Ccnlliucnon
MW» '»ATS
k. u. k. ausschl. priv.
FAahlirt /S72.
Dreschmaschinen
mit Pa'enl-Rollen Ring­
schmierlagern für Hand-,
Göpel- u. Dampfbetrieb,
Eöpelwerkc für An­
spannung von l bis 6 Zngthieren, neueste Getreide-Putzmühlen,
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
WIEN. II/ 1 Taborstrasse Xr.? 1. 7S0 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 40C goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellungen.
AnSfühtliche Kataloge und zahlreiche AnerkennungSfch>eiben gratis.
Vertreter nnd Wiederverkaufen erwünscht.
t\ xr
Maurermeister Karl Dworschak
Edelspitz Nr. 53
2 X
\Sf
IX
XX
XX
XX
IX
XX
XX
XX
;x
xx
XX
XX
XX
xx
xx
x
beehrt sich höflichst anzuzeigen, dass ihm von der hohen k. k. Statthalterei für Mähren
Z, 13.515 die Bewilligung zur Ausübung des
TDLWWMMOMGTM'SL
verliehen wurde. Derselbe empfiehlt sich dem P T. Publikum durch 2ijährige Aus­
übung seines Gewerbes zur solidesten und gewissenhaftesten Ausführung von
kW.Mii nnd Eo^enYoraisciilägin, sowia al.er in flas Bansacli einschlägiien Arbeiten
und bittet vorkommenden Jt'alles um geschätzte Aufträge.
XX
XX
XX
I
XX
XX
MM —M
Beste Wichse der Weltl'tte
Wer frinc Leschuhuug schön glänzen) u. dauerhasl erhallen will, banse nur
Fern ölen dt■ Schuhwichse
für lichtes LchuhwerK nur
Femolendt’S Naturleder-Creme.
üeberall rorrälhig.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1S32 in JVien. Fabriks-Niederlage:
W ü« m» 31., (SclAULlex-aKmaiHe S5dL.
fiJtjtn der vielen werlhlosc« Lachahmnnge« achte man genau ans meinen Uamen
SL" St. 3S^<- rr »» «VI «- *rn «■_E. "Ml
oooooooooooooooooo
Ein gut gehendes
Gasthaus in Znaim
auf frequenten Posten, ist aus freier Hand
ZU verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer:
Karl Minkiis, Micklerpse.
OOOOOOOOQOQQOQOQOO
ermöglicht es, Zimmer zu streichen,tohne dieselbe!,
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Oel- und. Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
9
(781)
Färb-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung.'
,ht Dt
1«
ßSy Seit dem .llalirc lMtS «ir
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gesell Hanl leides*, insbesondere gegts
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung d^r Berger'schen Theeraeif»
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
sur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Herder’» The« rfieif** enthalt 40% Holz*:
Iheer und unterscheidet sich wesentlich vor. allen übrigen;
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütun;? von Täti-i
schlingen begehre man ausdrücklich Berjrer’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig: n Hantleidenwird an Stelle der Theerseife mit Krisis
Bergcr’g med. Tlieer-Scliwefelseise
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfaussehlüge der Kinder, sowie als unübertreffliche koamstinM
Wasch- und ßadeseife für den tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Äle 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’selieii niedicinisch• kosnieflsCbSM
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife #•!
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wimmerln; Carboistdfs *H
Glättung der Haut bei Blatternarben und als deeinficirende Seife;
Fichtennadel-Badeseife und FiehtennailcI-ToiletteweHe,
ger’s Kinderseife für das zarte Kindesalter (23 kr.)»
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrötbe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; .Sommersprossen*
seife, sehr wirksam; Schwefelmil* hseil'e gegen Vilesser und Gesichts*
Unreinheiten; Tanninseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen d Üaart.
• Berger’s Zahnpasta in Taben.
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähre. N-. ‘J ff-R; ueber 1 ,.*30 kr.
Betreffs aller übrigen IterjjerNchon Keifen ve;ve'.son vir auf die■ ,-auehs-
anweisung. Man begehre stets ISergfer’» Keife-*», da es '/.ublmcbe v. ivhangsiost
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. H e r o d e k,
Scherks und F. S e d 1 a r; ferner in den Apotheken
Budwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 15 ]
15
iGSW s fiinderiiiehl
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
and Magenkranke.
Erbrechen a. Diarrhoe ansgeschl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Musterdostn von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
NUM Central- Depot ST. LMtlMS JHfcJDTC A. ML, '''SV JE JE IW» I.. Naglergasse 1.
Xestle’s condensirle Milch mit Zucker, per Dose l Krone, ohne Zucker ., Viking* (Neuheit), per Dose 1 Krone.
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
. oberer Platz Wir« 17* neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afnk fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll T \ZTs=3, 't~. ~lm ~i g\,c=t li—
Tapezierer und Möbelhändler.
Zur Obstverwerthnng. Zur Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Frocent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Trauben-AlQhlen, Trauben Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen s’abil und fahrbar, Sait-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von FruchtsäfteD, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität io neuester, vorzüglichster,
PsKL bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
Kols. k5nigl. ausschl. prlv.’ Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengicssercicn und Dampfhammerwerk
■■— W 1EN, 11/1 Taborstrasse Nr 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
Nur die Marke „Pf ei Irin g”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
ük" Xii^woAf ai>Cltr'bs-8l!liuIö
zzva. IB S w- a k »n n-
A. Kohere Keweröeschute:
a) Bautechnische Abtheilung; b) mechanische Abtheilung mit
Lehrwerkstätte und SprcialcnrS für Eleclrotechnik, mit je vier
Jahrgängen.
B. Werkmeisterschute,
mechanisch-gewerblicher Richtung, mit zwei Jahrgängen.
6. Waugewerksschute
mit 4 Wintersemester-Eursen.
DaS Schuljahr für die Abtheilungen A und B beginn.
Montag, den 17. September; für die Abtheilung 6 amDlenStagt
den Id. Oktober.
Anmeldungen sind im schriftlichen Wege für tre Abthei­
lung A bis 3>. August, f r die Abtheilung L bis 8. September,
für die Abtheilung 6 bis lv. October einzubringen.
Zeit, Lebipr gramm, Aufnahms-Bedingungen, sowie die
vorgeschriebene Form der Anmeldung sich ans den Speciil-
Programmen zu entnehmen, welche im Preise von 20 h ad A.
von 10 h ad B und ad C, vom secrelariate der Anstalt zu
beziehen sind.
Brünn. 26. Juni 1900.
Die Direction.
Sanatorium M.-Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das
gefammte psystk.-diät. Heilverfahren mit großartig und praktisch
eingerichteten Baderäumen, die verschiedenen Wasscranwendungen,
Packungen. Dampfbäder, Massige, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektr. B-handlung. Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Tiätcuren. elektr. Beleuchtung). Idyllisch am Wal.e.
15 Minuten von der Stadt entfernt, hcrrlrche stundenlange Wald-
svazic gänge, Telephonverbiudung.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: M n. CMr. Dr. A. EnpserscDmied.
Prospecte durch den Dirictvr und Besitzer
Johann ltolter t


[ 2023-06-29 10:49:16.094 - 19000825 - Seite 16 ]
16
J5
Mineralwässer
e-«
ui
1
frischer Füllung. Bestbekannte Marke
&»
7=1
a»
US
PtTlmoser Porllanfl- n. Roman-Cement.
e
£
Colonial- nnd Specereiwaren.
s
-1
Zar Gur ken-Saison:
a
i§
Holzspami, Schottenpaprika,
B
es
Gewürze und alle Sorten Spagate
5’
"ä
offerirt zu billigsten Preisen
z.
«SS
<5
Gabriel Thuiiia
sc
^141®
-o
s"
ca.
»
ro
D3
12 Unterer Platz 12.
d
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
M-L f,
des
-Bureau
Franz Genscha
in Znaim, Oberer PJalz Kr. 4 (Cafe Molilor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
Vesrliwaaff’e r
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 83 00 fl.
Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Ke*zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6 500 fl.
Ein!/ s Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.(00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapdngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Hin Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15-00 i fl.
Ein einstöckiges Haus in Raabs (N.-Ö.) Preis 15.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis In,200 fl.
Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied -österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
©in geprüfter
Heim’s Meidinger-Oefen. |'38(lstßtlttft lt JftCtiüE
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik, *** ’*’** O'*"' (J
H. HEIM,gl
K. u. k.
Hoflieferant
Wien-Döbling* u. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BCDAPFST, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daaerbrand-, Regulier-, Ventilation-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. llfizung mehrerer Zimmer
darch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFEN.
HEI M’S Meidinger-Oefen.
Wir
5
10,
11,
24,
52
27.
29.
29.
50.
31.
82
33
34
35.
36.
87.
88.
39.
4L
«r* »»» 2 «*■ R Bi <‘ m s
41. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 300 fl. per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 7 7, 1. Stock
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung. Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 800 fl. per sofort oder l.
O-tober 1. J.
42, Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt GemeindeumLgen 00 fl.
no* «• 2a» an kmnfeu.:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
iu der N^ustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nahe
des Salisplatzes circa 2 300 Quadratklafter im Ausmaße,
MM& a
46
]>neli.texiL s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
4 9. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung,
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen,
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uür vormittags*
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
war­
nen vor
Nachah­
mungen
ULter Hin-
MEiniNGEROFEN
weis auf obenstetienUG, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heiin’s Dauerbrand-Kamine,
rauchveizehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
üeini’g E&uchvargehrsxide Calcriferes.
Central-Heizuugen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
gelernter Schlosser, verheiratet, 40 Jahre alt, selbst­
ständig mit eigenem Werkzeug, spricht dentsch und
böhmisch, sucht einen Posten.
Franz IX Kodim, Kl.-Tesswitz Nr. 138 bei Znaim.
Auf Wechsel
wird ein dreizehn­
jähriges Mädchen
aus anständigem
Hanse, behufs Erlernung der deutschen Sprache ge«
geben, wogegen wieder ein Kind die böhmische
Schule besuchen könnte.— Bedingungen beiderseits
Klavier.— Gefällige Anträge an die Redaction
dieses Blattes unter „Wechsel".
Im Marienhof
3
sind
WoSurangen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnnng im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, begehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, L Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnnng im III. Stock, de
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt' Johann Unger seil,
Baumeister, Mariahilte- Straße 10.
Gegründet im Jahre 1869^^
Handels- Schule
W. Ruprich,
Brünn, Rudolfsgasse Kr. 6.
Ausgezeichnet vom Mähr. Gewerbeverein
mit der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, praktische Ausbildung
der Schüler.
Am 2 Oktober I. J beginnt der
Einjährige Handels-Lebrcnrs
für Mädchen ned Frauen.
Dieser Curs bezweckt eine gründliche Ausbildung
für die Comptoirpraxis. Gelehrt werden: die Handel.«-
wissenächaftan, Stenographie und Schönschreiben, als
nicht obligate Gegenstände: böhmische, sowie fran­
zösische Sprache und Correspondeuz Den Schülerinnen
Stehen auch Schreibmaschinen zur Veifü»ung.
Von den Absolventen und Absolventinnen
der Anstalt konnten auch heuer viele unter
günstigen Bedingungen untergebrachtwerden
Die Anfnahme in alle Curse der Anstalt be­
ginnt am 28 August (Vormittag von 9— 12 Uhr,
nachmiitag von 3—5 Uhr; an Sonn- und Feiertagen
nur vormittag)
Näheres duich die P. ogramme, welche die Anstalt
kostenfrei zustellt Briefliche und mündliche Aus­
kunft jederzeit bereitwilligst.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts
Probeheft gratis. jJMT'Gratis Unterricht im
Atelier.
.R. Lechner (Willi. ülAller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Absolvierter Sextaner
findet in der Apotheke des
Karl Zaleisky in Niemes (Nordböhmen)
als a»M» N l'rdl. Aufnahme.
Bedingungen brieflich.
1) Zl. 16.486.
Gcmeinderath der Stadt Znaim
am 17. August 1900.
Uferde -Herkauf.
Die Stadtgemeinde Znai m b eabsichtigt ein
Paar Rv *-*«»» -■*
(Wallachen) im Offertwege an den Meistbiethenden
zu verkaufen.
Schriftliche, gehörig gestempelte Offerte sind
beim Gemeindernthe bis längstens
Dienstag den 4. September I960 mittags 12 Uhr
einzubringen.
Der Bürgermrister-Sieflv rtrrter:
Dr. Heinrich Homm a.
ZI. 574.
Znaim, am 13. August 1900.
Concurs-Ausschreibung.
Im Stadtschulbezirke Znaim gelangt mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres eine Lehrer» und
eine Unterlehrerstelle zur Besetzung.
Mit diesen Lehrstellen sind die durch das Ge­
setz vom 5. Juli 1899, L.-G.-Bl. Nr. 55, bestimmten
Bezüge verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens b0. September 1900 Hieramts im
vorgeschriebenen Wege einbringen.
K. k. Vezirksschulrath für den Stadtbezirk Znaim.
Der Voisitzerde-Stellvertreler:
Dr. Heinrich Homma.
^««ktworMcher Redacteur Alfred Tr<«er.— Druck, Eigenthum und Verlag von W. f. Lenk* Witme unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzrr

