
[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrfcheinL WiLLwocH und Samstag.)
Schriflleikung und Versandlstrllr: Schiniedgaflr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind diejEebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
[NTr. 55.
Mittwoch, den ff. Juli fÄOO
„Ruhige Nerven und Geduld".
Ein Alttschechenblatt in Budweis, dessen Hinter­
männer unschwer zu errathen sind, ertheilt den tsche­
chischen Vertretern den Rath, jetzt sich nur „einiger­
maßen aus die Gemäßigten hinauszujpielen— nicht
etwa, dies wirklich zu sein— um Herrn v. Körber
seine angeblich von der Krone gewünschte Aufgabe
zu erleichtern, nämlich eine Action zur „Hintanhal-
tung einer linksdeuischen Herrschaft zu unterstützen"
und zwar so lange Schönkind zu spielen, bis die
Majorität wieder zusammengeschmiedet sei, d. h bis
die Tschechen die Regierung wieder im Sack hätten.
Dieser Artikel.kennzeichnet ein so abscheuliches Ge-
; misch von Augendienern, Naderei und Falschheit,
dass die Einbläser desselben doch nicht recht er­
messen. in welches Licht sie hiedurch die Absichten
'der Krone setzen, von denen auch behauptet wird,
man habe bei aller Liebenswürdigkeit dem deutschen
Reiche gegenüber keine Lust, das österreichische
Schiff in preußische Gewässer zu treiben";— als
ob das die Deutschösterrncher verlangt hätten. Die
österreichische Außenpolitik der Krone spielt also
jenen Herren zufolge, sich ebenso auf den Liebens­
würdigen hinaus, wie sie selber der Krone gegenüber
zeit- und abwechslungsweise die Liebenswürdigen
spielen sollen. Die Herren. Stransky und Zacek
hätten nun wirklich auf jenen Ralh hin „plötzlich
Friedensaccente angeschlagen." Das heißt doch ziem­
lich deutlich, die Tschechen sollen die Krone hinters
Licht führen. Den Tschechen zufolge, die Alles nach
ihrem Character beurtheilen, ist die Friedensmiene
nur ein Mittel zum Zwecke, der mit dem Frieden
gar nichts zu thun hat. Sollte man da glauben,
dass der Hof wirklich Neigung verspüre, das öster­
reichische Schiff in solch reine Gewässer zu treiben,
zu Gunsten von Biedermännern, bei denen für
Trinkgeld jede Miene zu haben ist? Die Politik
des Cabinets Körber lässt freilich diesen Glauben
bei den Deutschen aufkommen, es seien die Tschechen,
die Wind und Wetter in Oesterreich anbefehlen.
Die Deutschen allerdings bewegen sich in ihren
Aeußerungen nicht auf der Skala des Aprilwetters,
nicht zwischen Kriechen und Fäusteballen vor dem
Throne. Was sie wollen, wechselt nicht mit den
Peoi]|eton.
Gräfin Lca.
Novelle von H. Sturm.
(2. Fortsetzung.)
Es entstand eine Pause. Endlich hob die junge
Frau die blauen Augen zu ihm auf und sagte be­
wegt: „Ich danke Ihnen Guntram, Sie sind ein
treuer Freund'und ich —"
„Es ist mehr als Freundschaft, was mich dazu
treibt Sie auf den richtigen Weg zu bringen, es ist
die Liebe, welche—*
„Die Liebe!" stieß sie fassungslos heraus,
„die Liebe Guntram?! Ist das möglich?! Sie der
ernste Mann, der halbe Gelehrte, Sie —"
„Es ist so Lea, und ich liebe Sie nicht seit
' heute oder gestern. Wenn Ihr Vormund Sie nicht
so rasch verheirathet hätte, wären Sie meine Frau
geworden, vorausgesetzt, dass Sie meine Neigung
erwiedert hätten. Wäre dies der Fall gewesen, Lea ?"
„Ja," gab sie leise zur Antwort und ihre
> Wangen färbten sich höher, „als ich das letzte Mal
hier war mit fünfzehn Jahren, da schwärmte ich
. für Sie."
> „Sie werden also die dargebotene Hand er­
fassen Lea und werden Ihrer Führung folgen?"
Sie streckte ihm die Rechte entgegen. In ihren
schönen Augen funkelten Thränen. „Ja, Guntram,'"
erwiederte sie mit halberstickter Stimme, „ich werde!
Mondesvierteln; es steht für Jedermann klar im
Pfingstprogramm verzeichnet und wenn die Deutschen
in aller Höflichkeit, aber auch in aller Deutlichkeit
den Regierungen ihre Meinung sagen, dann gilt
eben von ihnen der alte Spruch: „Wahrheit erntet
niemals Dank"
Einen Dank für seine Ausführungen in Mähr.-
Ostrau wild auch Abg. Dr. Menger vin oben keines­
falls erfahren; der' erwähnte Abgeordnete verzichtet
aber gerne auf -einen solchen, wie er auf den Dank
früherer Regierungen-verzichtet hat, die klüger ge­
than hätten,-seine Rathschläge nicht zu übersehen.
Dem Abg. Menger genügte es, in unwiderleglich
wahrheitsgetreuer Darlegung die Lage gekennzeichnet
und den seinen Worten lauschenden Vertrauens­
männern einen Ausblick aiff die Zukunft eröffnet zu
haben. Wie ein staatsmänuisch veranlagter Kopf
überhaupt es vermeidet, mit den Mitteln politischer
Ueberraschungskünstler zu blenden oder zu verblüffen,
huldigt auch Abg. Dr. Menger durchaus nicht den
Anschauungen von Catastrophalpolitikern oder Lieb­
habern von Octroyierungen, die ja erfahrungsmüßig
immer zum Nachtheile der Deutschen ausfallen; er
verlangt vielmehr einfach von den österreichischen
Regierungen, die österreichische Regierungspolitik
solle jene Eigenschaften besitzen, die jeder verständi­
gen Politik eigen sein solle.: wohl aber keiner der
zahlreichen Regierungen— wir hatten ihrer sechs
seit 1897— zugeschrieben werden konnten. Die
richtige Unterscheidung des Minderwertigen von der
für den Staat unerlässlichen und unerschütterliche
Cvnsequenz in den Lebensfragen des Staates, Nach­
giebigkeit in Nebendingen, vor Allem aber ruhige
Nerven und Geduld!" Diese Eigenschaften habe
jedoch, so führte Abg. Menger eingangs seiner Rede
aus, die Regierung Körber gelegentlich der letzten
tschechischen Obstruction durchaus nicht bethätigt;
im Gegentheile sei dieser gegenüber leider Jnconse-
quenz und Schwäche zutage getreten. Weil aber
nur zu oft Schwäche und Jnconsequenz schließlich
bei deren moralischen Zusammenbruch zu Gewalt­
maßregeln und Octroyierungen getrieben werden,
kann Abg. Menger nicht genug davor warnen, dass
die Deutschen der Anwendung solcher Gewaltmittel
zustimmen, weil sie dadurch nur ihren Verfassungs-
mich Ihrer Leitung anvertrauen, ich weiß ja, dass
es zu meinem Besten ist."
Er nahm ihre Hand in die seine und umschloss
die feinen Finger mit festem Drucke, dann begann er
in weichem Tone: „Ich muss Ihnen jetzt wehe thun
Lea, aber ich kann Ihnen nicht helfen, gesagt"muss
es werden. Um Ihnen ganz und voll vertrauen zu
können und nur dann ist es möglich, dass Sie meine
Frau werden, muss —"
„Guntram!" Sie war aufgesprungen und blickte
ihn, bebend vor Aufregung, fassungslos an. „Sind
Sie bei Trost Guntram," stürzte es von ihren Lippen,
„mich, die Verfehmte, wollen Sie zu Ihrer Frau
machen?!"
„Sie waren also der Meinung, Lea, dass ich
Sie nur von einem Abgrunde wegreißen will, um
Sie dafür in einen anderen zu schleudern?" fragte
er zürnend.
„Nein Guntram, das nicht, missverstehen Sie
mich nicht, ich glaubte und es kann ja auch gar nicht
anders sein, das Sie mein Freund sein wollen, der—
„Der kühl und gelassen neben Ihnen geht,"
unterbrach er sie ungeduldig und spöttisch, „und der
nie fordern wird, dass Sie ihm angehören sollen?!
Sie liebten mich als halberwachsenes Mädchen und
wenn ich mich nicht täusche, so hat diese Liebe be­
gonnen wieder aufzuleben und Sie sprechen von
conventioneller Freundschaft! Sagt Ihnen Ihr Herz
nicht, dass eine Stunde kommen wird, kommen muss,
wo die Leidenschaft uns Beide fortreißt!"
boden untergraben ließen. „Gewaltstreiche würden
vielleicht über augenblickliche Verlegenheiten hinweg­
helfen", meint Menger, „schließlich das Uebel nur
vergrößern. Ein Staat, welcher in der ganzen Welt
inbezug auf Zahl und Cultmunterschiede der Natio­
nalitäten wohl einzig dasteht, kann zu geordneten
verfassungsmäßigen Verhältnissen nur durchdringen,
wenn er die Rechtsgrundlage strenge wahrt und,
was bestimmt ist, durch Recht und Gesetz geregelt
zu werden, nicht zum Gegenstände von Octroyierungen
macht. Noch schlimmer als der Absolutismus ist
Vergewaltigung unter dem Scheine verfassungsmäßiger
Ordnung. Denn dieser entbehrt auch der Correcturen
des Absolutismus, die im Bewusstsein der Verant­
wortlichkeit der Regierenden liegt. Auf einen solch'
abschüssigen Pfad müssten die Vorschläge Grabmayr's
führen."
Der Sprachenfrage in Oesterreich widmet Abg.
Menger eingehende Darlegungen. Insbesondere tadelt
er die Methode der bisherigen Regierungen, die
Spracheuftage als eine Art Dispositionsfond zu
behandeln und damit auf Kosten des Staates und
der Deutschen für jede Gruppe von Abgeordneten,
die für's Feilschen zu haben waren. Abstimmungen
zu bezahlen. „Durch ein solches Vorgehen musste
die Sprachenfrage in Sprachenkampf ausarten,—
verwildern. Einige Staatsmänner wurden allerdings
bedenklich, als sie bemerkten, in welchen Zustand
dabei Justiz und Verwaltung geriethen und welch'
gefährliche Zersetzungsprocesse edle Saiten des öster­
reichischen Staatslebens ergriffen."— Wie nun ein
Montagsblatt aus den Aeußerungen Dr. Mengers
herauslesen konnte, derselbe rede einer Anwendung
des Z 14 das Wort, ist wirklich schwer zu begreifen
angesichts der Thatsache, dass Abg. Menger die
Octroyierungspolitik so scharf verurtheilt und vor
der „Vergewaltigung unter dem Scheine verfassungs­
mäßiger Ordnung" warnt. Aber der tschechischen
Obstruction gegenüber kann doch das ganze Staats­
leben nicht stille stehen. Ruhige Nerven und Geduld,
das ist— diesem Officiosus gegenüber— das
Mittel, welches allein der tschechischen Obstruction
gegenüber empfohlen wird. Es ist auch gar nicht
wahr, dass die „Idee einer deutschen Regierung
nur im Geheim colportiert" werde. Grabmayr hat
Sie schlug die Hände vor das Gesicht, stumm,
in scheuer Befangenheit, und so stand sie vor ihm,
nicht die wilde Lea, die mit der Welt gebrochen,
sondern ein junges, bestürztes, verirrtes, liebreizendes
Geschöpf, das keinen Ausweg mehr findet.
Er zog ihr sanft die Hände vom Gesicht.
„Habe ich recht Lea, oder nicht?"
..Sie haben recht," kam es tonlos von ihren
Lippen.
„Was bleibt da also anderes übrig, als dass
Sie mein Weib werden, Lea."
Sie schüttelte heftig den Kopf. „Es kann nicht
sein, Guntram, die Welt würde Ihnen das nie ver­
zeihen, niemals und wenn Sie auch, unabhängig und
energisch wie Sie sind, darüber hinweggehen wollten,
den Widerspruch Ihrer Familie könnten Sie nie
besiegen und dass Sie auch mit dieser brechen, das
lässt mein Gewissen nicht zu. Nicht einmal den
Bruch mit der Welt, ein Fürst Waltersberg darf —"
„Ueberlassen Sie getrost mir die Entscheidung,
was ein Fürst Waltersberg thun darf und was nicht,"
fiel er gelassen ein und zog sie sanft auf die Bank
neben sich. „Ich für meine Person weiß jetzt, was
hinter der Verfehmten, der Verleumdeten steckt, und
das ist die Hauptsache. Me ne Eltern kennen mich
und wenn ich für Sie bürge, so werden sie nicht
nein sagen. Und die, welche Sie die Welt nennen,"
er lächelte sarkastisch, „sind sehr leicht zu beeinflußen.
Und jetzt kommt das. was ich Ihnen vorhin sagen
wollte und worin Sie mich unterbrochen haben. Sie


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 2 ]
2
es mehr als einmal ausgesprochen und darin findet
er allgemeine Billigung im deutschen Lager: „Die
Tschechen müssen vom hohen Ross herunter!" An
die Unterjochung der Tschechen denkt kein Deutscher,
wohl aber an deren Zurückführung zur Achtung für
die Lebensbedingungen des Staates. Wenn Körber
so thut, als gebe er den Tschechen eine Gnadenfrist,
selber herunterzusteigen vom hohen Ross, dann kann
man ihm mit der „Politik" antworten. „Man
kennt oben die Tschechen nicht." Lustig g°nug,
wenn Korber glaubt, die Tschechen würden die
freundliche Einladung, herunterzusteigen, mit „Bitte
sehr, bitte gleich!" beantworten. Dann brauchte er
auch die Geduld nicht mehr, die er den— Deutschen
predigen lässt, nachdem diese schon seit 20 Jahren
zweideutigen und deutschfeindlichen Regierungen
gegenüber soviel Geduld bewiesen haben, auf die
auch Körber gesündigt hat.
Politische Rundschau.
Antanö.
(Deutsche Vertrauensmänner- Versammlung
in Mährisch-Ostran.) Am t. d, fand im „Deutschen
Hause" i» Mähr -Ostrau die vom Deutschen Verein
für Mähr.-Ostrau und Umgebung einberufene Ver­
sammlung deutscher Vertrauensmänner des Reichs­
rathswahlbezirkes Neutitschein, Stramberg, Fulnek,
Mährisch-Ostrau, Frankstadt, Fieiberg und Brauns­
berg statt, in welcher Reichsrathsabgeordneter Dr.
Max Menger über die politische Lage sprach. Im
Einklänge mit dessen Ausführungen wurden drei
Resolutionen einstimmig beschlossen. In denselben
wird erklärt: „Die Erschütterung des Staates und
des Rechtsbewusstseins der Bevölkerung kann durch
heroische Gewaltmittel, wie durch Octroyierungen,
nicht geheilt werden, sondern dieselbe kann nur
durch strenge Beobachtung von Recht und Gesetz
allmählich beseitigt werden. Die Wahlen für den
Reichsrath müssen im Sinne der Verfassung, so oft
sie es erheischt, vorgenommen werden; so lange
aber durch einen Theil der Abgeordneten die Ver­
handlungen des Reichsrathes unmöglich gemacht
werden, hat die Regierung die nothwendigen Staats
geschäfte unter strengster Verantwortlichkeit des Ge-
sammtministeriums zu erledigen. Die schweren Nach­
theile der bisherigen Regierungspolitik zeigen sich
mit am meisten in der Sprachenfrage. Wir ver­
langen für die Sprachengesetzgebung die Festhaltung
nachfolgender Grundsätze: a) Das Sprachenrecht
gehört, soweit es den Gebrauch der Sprachen bei
staatlichen Behörden und staatlichen Einrichtungen
behandelt, wie selbstverständlich, in die Eompetenz
des Reichsrathes, b) Die legislative Regelung der
deutschen Vermittlungssprache ist eine Nothwendigkeit
c) Bei Ordnung des Sprachenrechtes soll mit Rück­
sicht auf die bedeutende Zahl der Mitglieder großer
Culturvölkcr, welche in Oesterreich leben, keine Ver­
fügung getroffen werden, durch welche den Mit­
gliedern dieser Völker der dauernde Aufenthalt in
Oesterreich erheblich erschwert, unerträglich oder gar
unmöglich gemacht wird, d) Keine Regelung des
Sprachenrechtes darf Bestimmungen enthalten, durch
welche Kriegswesen, Justiz und Verwaltung des
werden begreifen, Lea, dass ich eine Probezeit ver­
lange, zur Befestigung meines Vertrauens. Sie soll
auch dazu dienen, den Umschwung in der öffentlichen
Meinung herbeizuführen, den Sie für nothwendig
halten und der meiner Familie sehr willkommm sein
wird. Bei alledem sehe ich natürlich voraus, dass
Sie mich wirklich lieb haben und dass Sie consequent
bleiben."
Er schwieg. Die junge Frau sah starren Blickes
in die sonnige Landschaft hinaus, nach einer Weile
kam es leise von ihren bebenden Lippen: „Zehn
Jahre meines Lebens gäbe ich freudig dafür hin,
wenn ich das letzte Jahr auslöschen könnte aus
meinem Leben."
„Ihre Worte beweisen mir," erwiederte er
rasch, „das Sie das Geschehene bereuen. Es freut
mich, dass es so ist, aber lassen Sie von nun an
die Vergangenheit ruhen, auch die tiefste Reue hat
noch nichts ungeschehen gemacht. Richten Sie Ihren
Blick lieber auf die Zukunft, sie —"
Gräfin Lea war in heftiges Schluchzen ausge­
brochen. „Warum waren Sie damals verreist Guntram,
als mein Vormund mich beredete, Hoffenau zu
heirathen, es wäre das Alles —"
„Ich habe mir das in letzter Zeit auch schon
sehr oft selbst gesagt/' fiel er achselzuckend ein,
„wollen Sie mich verantwortlich machen für den
eisernen Wollen des Schicksals? Mich traf die Nach­
richt. dass Sie sich verlobt, in St. Petersburg wie
ein Donnerschlag. Ich befand mich bereits auf der
Staates erheblicher Beeinträchtigung ausgesetzt wer­
den. 6) Die Aenderung der promulgierten Sprachen-
Gesetze soll unter die Vorsichten bei Aenderung der
Staatsgrundgesetze gestellt, die Entscheidung strittiger
Fragen einem Sprachengerichtshose, für dessen volle
Unparteilichkeit und Sachkunde die weitgehendsten
Maßregeln zu treffen wären, anvertraut werden."
Die dritte Resolution enthält Wünsche volkswirt­
schaftlicher Natur.
(Die Deutschen in Mährens In der am 8. d.
stattg fundenen Sitzung des Vollzugsausschusses der
Deulschfortschrittlichen Partei wurde schlossen, für
Sonntag den 15. d. M., halb 12 U"r Mittags,
einen Parteitag nach Brünn einzuberufen, um gegen
den Sprachengesetzentwurf der Regierung Stellung
zu nehmen. Außerdem wurde das Bedauern darüber
ausgesprochen, daß die von der Deutschen Fortschritts­
partei und der Deutschen Volkspartei beschlossene
Denkschrift über den Sprachengesetzentwurf nicht zur
allgemeinen Kenntniß gebracht wurde und die Par-
teileitung beauftragt, die nöthigen Schritte zur uner­
läßlichen Veröffentlichung dieser Denkschrift zu unter­
nehmen. In einer gleichfalls am 8. d. abgehaltenen
gemeinsamen Besprechung der Vorstände der Deut­
schen Fortschrittspartei und der Deutschen Volks­
partei wurde im vollen Einvernehmen der Beschluß
gefaßt, Protestversammlungen des deutschen Volkes
in Mähren gegen den Sprachengesetzentwurf der
Regierung durch bride Parteien zu veranlassen.
Auskanö.
(Vom Kriege in Südafrika.) Einige neue
Züge von englischer „Humanität" seien registriert:
„Als vor Kurzem von Cap-Holländern eine Ver-
e nigung gegründet wurde, die eine Boykottierung
aller von England eingeführten Handelsartikel in
Aussicht nimmt, riefen die englischen Jingos aus:
„Seht Ihr, wie die Holländer in der Capcolonie
auch nach dem Kriege den Rassenhass zu schüren
gedenken!" Es wird sich jedoch über den Hass der
Holländer jedoch Niemand wundern, der John
Stuart's Selbstbekenntnisse über englischen Rache-
Geist in der „Morning Post" gelesen hat. John
Stuart ist Kriegs-Berichterstatter des genannten
Blattes und beschreibt init einem thierischen Wohl­
gefallen die Racheacte, die neuerdings von britischen
Truppen gegen die „Rebellen" ausgeführt worden
sind. Da lesen wir u. A.: „Was für eine Plün­
derungsscene das war!... Die Eingeborenen der
Umgegend plünderten alle Möbel aus und dann
steckte jemand, der allerdings keinen Befehl dazu
hatte, das Haus in Brand. Sie mögen mich
viehisch nennen, und wahrscheinlich thun Sie das
auch, aber ich bekenne trotzdem, dass ich eine seltene
Genugthuung, ein lebhaftes Erglühen meines Herzens
empfand, als ich den Rauch dieses Freudenfeuers
zum Himmel aufsteigen sah. Eine Bestie von
Rebellen empfieng hier den verdienten Lohn."—
Dieser selbe Mann, John Stuart, war vor vier
Jahren nach dem Jameson'schen Raubzuge einer
der Resormgefangenen in Johannesburg und wurde
als englischer „Rebell" von Krüger begnadigt, und
nun, da er das Haus eines holländischen „Rebellen"
brennen sehen durfte, war dieses schäm- und ehrlose
Subject „von dem Anblick beinahe zu Thränen
Heimreise. Hätte ich das ahnen können, dass Ihr
Vormund es so eilig damit hatte, Sie zu verheirathen,
so Hütte ich anders gehandelt. Ebenso habe ich nicht
voraussehen können, dass Hoffenau in den besten
Jahren so tragisch enden wird. Ich wäre sonst daheim
geblieben. Als Sie Witwe wurden war ich in
Australien. Hätte ich Ihnen nur damals, wie es
meine ursprüngliche Absicht war, sofort geschrieben!
Ich wusste aber nicht, ob Sie mir noch so freund­
lich gesinnt waren, wie ein paar Jahre zuvor. Mit
fünfzehn Jahren ist man sich ja nicht klar über sein
Denken und Fühlen. So trieb ich denn zur Heimkehr,
sie hing nicht von mir allein ab. Mein Freund
Professor Harden, um dessentwillen ich hauptsächlich
nach Australien gegangen war, bedurfte seiner Ex­
perimente und Studien wegen, eines längeren Auf­
enthaltes, wenn die ganze Reise nicht umsonst ge­
wesen sein sollte. Ich verließ mich darauf, dass Sie
während des Trauerjahres keine Annäherung gestatten
würden. Endlich kam ich nach Hause. Mein Vater
war auf der Insel Wight, meine Mutter in Helgo­
land. Ich besuchte erst die Mutter und erfuhr bei
ihr, dass Sie auch auf der Insel Wight seien.
Sofort reiste ich dahin ab, mein Vater kümmert sich
nicht um den Klatsch, aber er erzählte mir, dass er
Sie stets in Begleitung des Herzogs Richard sehe.
Weder der Vater noch die Mutter wussten, weshalb
ich mich so eifrig nach Ihnen erkundigte. Nun begann
ich zu beobachten und die freundschaftliche Art und
Weise, wie Sie mit dem Herzog verkehrten, machte
gerührt." Aber als Berichterstatter hatte er nicht
Zeit, sich seinen Thränen hinzugeben; er musste
weiter eilen, denn „eine andere Farm wurde ge­
plündert", und obwohl er zu spät kam, nm noch
etwas anderes, als drei Bündel Heu zu erobern, so
hatte er doch „abermals die Freude, den Rauch des
Hauses eines Rebellen aufsteigen zu sehen." Dagegen
erfüllte es ihn mit großer Entrüstung, dass Oberst
Mahon dem weiteren Plündern Einhalt gebot, und
voll Unmuth gießt er nun seinen Hohn über die
gefangenen Feinde aus: „Diese ungekämmten, häss­
lichen Rebellen!" ruft er aus, „sie waren mir ein
Ekel zu sehen, als ob sie mit anständigen Koffern
auf gleichem Niveau gestanden hätten." Der Ober­
befehlshaber Lord Roberts hat befohlen, wenn die
Zerstörung der Eisenbahnen und Telegraphen fort-
dauere, sollten die Soldaten sämmtliche nächst-
gelegenen Farmen niederbrennen. Also auch er
betheiligt sich an den Verwüstungen. Solchen Aus­
brüchen eines niedrigen Empfindens gegenüber
zeigen die Buren durch die Art ihrer Kriegführung,
namentlich durch die humane Behandlung der ver­
wundet oder nnverwundet in ihre Hände fallenden
Gefangenen, und durch Schonung des Privateigen-
thums— es sei hier nur an Johannesburg und
seine Goldminen erinnert— dass sie den eigent­
lichen Träger der Humanität in diesem Kriege sind.
(Der Krieg in China.) Immer grauenvoller
lauten die Einzelheiten über das Gemetzel in Peking.
Durch achtzehn Tage wehrten sich die in der engli­
schen Gesandschaft Eingeschlossenen mit verzweifeltem
Muth gegen die Angriffe der wüthenden Menge
und deS mit ihr verbündeten chinesischen Militärs,
und konnten erst, als ihnen Munition und Lebens­
mittel ausgegangen waren, überwältigt werden. Un­
barmherzig wurden alle Männer, Frauen und Kin­
der abgeschlachtet. Der Urheber des Blutbades, Prinz
Tuan, ließ auch viertausend Chinesen, die um Gnade
für die Fremden baten, hinrichten. Wahrscheinlich
besteht sich diese Meldung auf die chinesischen
Katholiken in Peking, die, wie bereits berichtet von
den Mordbrennerbanden niedergemetzelt wurden.
Das Bekanntwerden dieser schrecklichen Vorgänge
scheint nun doch stimulierend auf die Thatenlust der
Mächte einzuwirken. Die russische Telegraphenagen-
tur sieht sich zu der Erklärung bemüßigt, daß die
russische Regierung bereits am 27. Juni auf eine
Anfrage Japans die Antwort ertheilte, daß sie der
japanischen Regierung volle Aktionsfreiheit zur Ent­
sendung von Truppen behufs Rettung der Fremden
in Peking einräume. Demnach hat also das Peteis-
burger Kabinet den ihm zugeschriebenen Wiederstand
gegen die Betrauung Japans mit der Aufgabe, die
Anarchie in Peking zu bezwingen, aufgegeben. Unter
solchen Umständen bleibt es unverständlich, warum
die deutsche Regierung, wie aus Beilin gemeldet
wird, auf den Hinweis des japanischen Vertreters,
daß der Ernst der Lage die Entsendung von Truppen­
massen nach China erfordere, geantwortet habe, sie
werde allen Maßnahmen zustimmen, gegen die
von keiner Seite Einspruch erhoben wiid. Sollte
man in Berlin nicht gewußt haben, das Ruß­
land keinen Einspruch gegen die Ertheilung eines
internationalen Mandates an Japan erhebt? Uebri-
!gens darf nicht außer Acht gelassen werden, daß
mich glauben, dass demnächst Ihre Verlobung er­
folgen werde. Dass Sie aus verletztem Stolz und
Trotz so handelten, wusste ich ja nicht. Ich reiste
hieher, blieb vier Wochen hier und verschwand dann
wieder mit Professor Harden, der sich sofort bereit
erklärt hatte, wieder mein Begleiter zu sein. Ich
fühlte, dass es am besten sei, Länder und Meere
zwischen uns zu legen. Ich bin kein schwärmerischer
Jüngling, aber ich vermag es auch nicht mit meiner
Neigung so rasch zu wechseln. Ueberdies hatte Ihre
ganze Erscheinung mich noch mehr gefesselt als früher.
Harden und ich reisten nach Indien. So oft ich
Nachrichten aus Europa erhielt, erwartete ich von
Ihrer Verlobung zu lesen. Das blieb mir allerdings
erspart, aber die Briefe meiner Mutter erzählten
mir Dinge, über die ich verwundert den Kopf
schüttelte. Was war da geschehen? fragte ich mich,
dass aus der liebenswürdigen, klugen, vornehmen
Lea, die thörichte und wilde geworden war, das
ging doch nicht mit rechten Dingen zu. Meine
Mutter schrieb freilich, dass die Bosheit der Menschen,
Ihre Jugend und Unersahrenheit viel Schuld
tragen, vielleicht die ganze, an Ihrem Abirren vom
rechten Wege, aber ich sah noch immer nicht klar.
Nun faßte ich einen raschen Entschluss. Ich fragte
Harden, ob er damit einverstanden sei, dass ich ihn
allein lasse. Er meinte darauf, es wäre das Beste
, ich reise heim, da er sehe, dass ich mich nur zwinge,
au seiner Seite auszuharren. Ich nahm Abschied
vor ihm, benützte Schnelldampfer und Extrazüge und
■
-


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 3 ]
3
jene Erklärung deS 'Petersburger KabinetS zu einer
Zeit erfolgte, als noch die Gesandten und Fremden
in Peking am Löben waren und es sich um eine
rasche Hilfeleistung hande te. Jetzt, da die Katastrophe
eingetreten ist, Ärfte man in Petersburg minder
geneigt sein, Japan den Vortritt in China zu lassen.
Mach einer Pariser Meldung der „Pol. Corr." ist
eS vornehmlich die französische Regierung, welche
im gegenwärtigen Stadium der chinesischen Frage
.groß n Eifer Mwickelt, um die Einigung der Kabi­
nette über die Art der Durchführung ihrer Aktion in
-China zu sichern und die Verständigung über die Ein­
zelheiten zu beschleunigen. Die Verhandlungen der
Kabinette haben die von Frankreich ausgegangene
Initiative zur Grundlage. In bemerkentswerther
Weise äußert sich ein Kenner der Verhältnisse in
China, der ehemahlige Sekretär bei der deutschen
Gesandtschaft in Peking, Herr v. d. Goltz, über die
Ursachen des BoxeraufstandeS und den muth-
maßlichen Verlauf des Kampfes. Nach seiner Ansicht
ist es der durch Ueberschwemmung und Mißernten
hervorgerufene große Nothstand in breiten Volks-
klasscn, der die Hungernden zu den Waffen greifen ließ.
An eine große nationale Bewegung nach europäischem
Muster sei bei den Charakteranlagen des Chinesen
nicht zu denken. Was jetzt gegen die Fremden kämpft,
seien zusammengelaufene Horden, die ebenso schnell
wieder auseiiiauderlausen werden, wenn ihnen eine
starke europäische Truppenmacht entgegentritt. Goltz
glaubt daher an ein baldiges Ende des Aufstandes.
Die Zukunft wird lehren, ob er nicht zu optimistisch
die Lage beurtheilt.
Landplaudereien.
„Es gibt halt verschiedene Menschen,— Es gibt
halt verschiedene Narr'n auf der Welt", so beginnt
ein Lied, das ich selber zwar nicht singen kann, aber
von einem meiner guten Bekannten, der ausnahms­
weise und wenn er sehr guter Laune ist, sich manchmal
hören lässt, oftmal habe singen hören. Die Worte
dieses Liedes sind zwar nicht von Göthe oder Schiller,
nicht von Heine oder Grillparzer, sie haben aber
den besonderen Wert, wahr zu sein, insbesondere,
wenn man sie auf die heutige Welt anwenden will.
Es muss zwar nicht gerade alles Ausgesprochene
Narrethei sein, was die Leute oft recht Auffallendes
treiben und weben, aber vieles davon grenzt schon
stark an Narrheit, wenn es die Leute auch noch so
ernst meinen.— Wer heute nur halbwegs Gelegen­
heit hat und ein wenig gelernt hat— heute sind
ja unsere Volksschüler schon Gelehrte, wenn man
gewissen Leuten glauben will— müht sich ab, etwas
*u erfinden und wärs auch nur ein neues Nudelbrett.
Ein solcher Erfinder hält sich dann jedenfalls für
wichtiger und größer als die Entdecker der sogenannten
neuen Welttheile. Von oben angefangen, vom Minister
bis zum Schneiderlehrling wird studirt, experimentirt,
gesucht, doch selten etwas G'scheidtes gefunden.
Suchen doch unsere P. T. unzähligen Minister
seit Jahren, sowie die Aerzte den Bacillus für die
armen Lungenkranken, einen solchen für die Krankheit
Oesterreichs, „den Nationalitätenstreit." Sie suchen
ihn überall, in Wien und in Prag, in Lemberg und
fand, als ich nach Hause kam, die wilde Lea unter
unserem Dache. Leichter konnte mir die Sache nicht
gemacht werden. Ich sprach mit Ihnen, sprach mit
meiner Mutter und das Resultat war, dass ich den
Entschluss faßte, rasch und energisch zuzugreifen, um
der ganzen Thorheit ein Ende zu machen. Es handelte
sich nur um das Eine, ob Sie noch am Rande des
Abgrundes gingen, oder ob Sie bereits hineingestürzt
waren. Ich kann Tollheiten, Irrthümer und Extrava­
ganzen entschuldigen und vergeben, das eine aber nicht, da
beginnt der Leichtsinn und der Mangel an sittlichem
Gefühl und meine Frau darf weder das eine sein,
noch darf ihr das andere fehlen."
Es entstand eine Pause. Die junge Frau saß
leise schluchzend neben ihm.
„Und jetzt noch eins Lea. Ich muss den Namen
desjenigen wissen, den Sie geliebt haben. Wer wars ?"
„Altenegg war's," kam es leise von den Lippen
der Gräfin.
Ein bitteres Lächeln ging um seinen Mund.
„Also auch Sie, Lea, sagte er vorwurfsvoll, „auch
Sie vergafften sich in den schönen Mann, den
Liebling der Frauen, den —" er brach ab und sah
eine Weile finster vor sich hin. „Und wie kam es
denn, dass Sie nicht seine Geliebte wurden, wie
schon so viele Andere."
Die junge Frau antwortete nicht.
„Es nützt Ihnen nichts, Lea, gesagt muss es
werden," erklärte Waiden ernst und bestimmt, „ich
muss wissen, was geschehen ist."
„Löwenberg hatte ihn bei mir eingeführt,"
in Laibach, in Czaslau und in Lundenburg, nur
nicht dort, wo er steckt, nämlich in den Schlössern
der feudalen Adeligen und in den Schulen» la
Kalksburg. Und das Resultat aller dieser Mühe,
aller dieser Versuche was ist's? Eine Katzenmusik
im Parlament, aufgeführt mit Reindln und Häfen,
mit Kindertrompeten und Mundharmonikas, ein
Gaudium für die feudalen Großherrn und allenfalls
für unmündige, bartlose Buben. Grenzt das nicht
stark ans Ueberschnappen?—
Ich will aber nicht weiter von Narretheien
reden, welche so ziemlich als Staatsnothwendigkeiten
anerkannt werden, wie: „Das Parlamentspielen, die
mündlichen und schriftlichen Herzensergießungen des
Dr. Ebenhoch und anderer deutscher Führer, die sich
von den Czechen und Feudalen bei der Nase hemm­
führen lassen, die Reisen des Dr. Lueger nach Rom,
die Entsendung einer Kriegsmacht von drei Mann
nach China, die Verstaatlichung der Bahnen behufs
Erlangung eines 18 Millionen-Deficits, rc."; ich
will nicht weiter in die leidige Politik hineingucken,
in deren Gebiete man gewiss herrliche Exemplare
verschiedener Narren sich herumtummeln sieht, ich
will auf weniger schlüpferigem Boden bleiben und
mir das Alltagsleben der Alltagsmenschen, soweit
dies mit meinem Thema in Verwandtschaft steht,
näher ansehen.
Doch, nun wieder zu meinem Thema.— Von
Sportleuten habe ich schon einmal geschrieben, so im
Allgemeinen. Man kann auch nicht gerade alles
Narrethei nennen, was hier getrieben und geboten
wird? Warum auch sollten Leute, die nichts Besseres
zu thun haben, nicht am „Rennen" sich erfreuen?
Es ist ja freilich für den Weltfrieden nicht ausschlag­
gebend, auch verschafft es den Hungernden kein Brod,
wenn die „Lady" des Herrn Grafen Schmutius eine
Pferdelänge vor dem „Lord" des Baron Panutius
vorausläuft, aber schön ist's halt doch und der Lady
nachzulaufen, steht dem Lord gut an und macht ihm j
Vergnügen. Und wenn auch einmal ein Reiter oder
ein Ross sich das Genick dabei bricht; hin ist hin,
sagt die Anna Maria Fidlerin und Leute und Rosse
gibt's noch genug!— Dass die Leute dabei Geld
verlieren? Mein, wenn sie damit nichts anderes
anzufangen wissen?— Warum so viele Leute auf
die Berge kraxeln bei so vielen Abfällen? „Na. weil
halt g'rade Feiertag sein und die Leut' zu Hause
nichts zu thun haben. Das Bischen „Abfallen"
macht ihnen nur a Hetz." Mir würde dies keine Hetz
machen, aber: „Es gibt halt verschiedene Menschen
at (wie oben.)
Einen neuen Sport hat die Pariser Weltaus­
stellung verbrochen. Man könnte ihn „Narrenrennen
Wien—Paris" nennen. Ein Urwiener, der auf den
Namen Hanslian höit und seines Zeichens Drechsler
ist, hat seine Frau und sein Kind auf einem Kinder­
wagen nach Paris geschoben und geschleppt, wozu er
30 Tage brauchte. Gedrechselt hat der Mann gewiss
noch nichts Gescheidtes, sonst wäre sein Name schon
bekannt gewesen. Nun, jetzt steht er in der Zeitung
und bekommt vielleicht einen Ehrenpreis. Ich wünsche
ihm sogar 25, er hats redlich verdient, dies nur
vorläufig. Die Nachwelt wird den Herrn Hanslian
begann sie leise. „Seine Erscheinung, sein ritterliches
Wesen zogen mich an, ich sah ihn gerne kommen.
Eines Tages, er traf mich zufällig allein, machte er
mir eine stürmische Liebeserklärung, die damit endete,
dass er mich bat ihn zu erhören. Er war damals
das vierte oder fünfte Mal bei mir, früher kannten
wir uns nur vom Sehen. Ich war empört und —"
„Worüber?
„Sie fragen, Guntram?" erwiederte die junge
Frau stürmisch, „ich bin ja keine Dirne, die sich
einem Manne an den Hals wirft, den sie kaum
kennt. Ich sagte es Ihnen ja schon, der Mann wäre
vielleicht mein Unglück gewesen, wenn er um mich
geworben hätte längere Zeit, in dem Moment aber,
wo er mir den schamlosen Antrag stellte, war ich
geheilt von meiner Zuneigung, jeder Nerv bebte an
mir vor innerer Empörung, das war einfach ein
brutaler Ueberfall der gemeinsten Art. Ich wies ihm
die Thüre und von dieser Stunde an begann ich
mich selbst zu verachten." Sie zitterte noch jetzt vor
Erregung bei der Erinnerung an jene Stunde.
Fürst Guntram sah sie an und lächelte. ..Der
schöne Fredi wird über den Ausgang der Affaire
sehr überrascht gewesen sein. Er ist an solchen
Widerstand nicht gewöhnt und —"
„Nicht gewöhnt," unterbrach sie ihn rasch,
„kann es denn Frauen geben, die, wenn sie mit
einem Mann vier oder fünf Abende beisammen
waren in Anwesenheit anderer Gäste, dann diesen
Mann sofort gestatten —"
' gewiss belohnend und voll Verwunderung durch den
> Beinamen: recte: „Damian" auszeichnen.
Nicht weniger heldenmüthig spediren die Wiener
, Geschäftsleute: Nizmann und Trebsche ein leeres
' 7 Hectoliterfass rollend nach Paris, was sie jedenfalls
zuerst bei jenr Bevölkerung Wiens gesehen haben,
: die in allen Gassen und auf allen Plätzen „Indianer"
oder „Engländer und Buren" spielen, jetzt aber
: gewiss auf „Russen und Chinesen" übergehen werden,
was jedenfalls einen Fortschritt bedeutet. Da sagt
man immer, die Aera Lueger habe keinen Fortschritt
im Gewerbewesen zu verzeichnen. Kann Dr. Lueger
nicht stolz auf die Leistungen dieser Gewerbetreiben­
den sein? Eine große Menschenmenge— so sagten
die Zeitungen— hat die beiden Herrn Distanzroller,
als sie vom Hütteldorfer Brauhaus abrollten,— mir
scheint die Brauhäuser sind das „Alpha und das
omega" des gewerblichen Fortschrittes in der lieben
Kaiserstadt— stürmisch begrüßt. Nun ja: „Ein
Narr macht hundert", so sagt ein altes Sprichwort.
Dass sich da noch zwei Weitere finden, die
bloßfüssig und in Hemdärmeln (ohne Rock) nach
Paris spaciren wollen, kann uns wenig wundern.
Ist auch nichts Besonderes.— Die Herren Wiener
Spornreiter finden in Paris den Collegen Weißen-
böck, den unermüdlichen Kämpfer für die Wiener
Mittelpartei, die er leider nie zur Welt gebracht
und daher aus Galle vom Eifelthurm herunter­
geworfen hat, aber nur am Papier. Der Mann ist
ein echter Oesterreicher, das steht fest; denn, wo alles
nur am Papier steht, da können wir stolz auf die
Brust schlagen und mit Donnerstimme rufen: „Das
sind wir!"— „Vive le Wiener Mittelpartei" hatte
er auf die Zettel geschrieben, die er herabwarf; allein
die Pariser Polizei duldet eine Wiener Mittelpartei
nicht einmal am Papier in ihrer Mitte und hat Mann
und Zettel confiscirt und eingesperrt. Wir wollen
hoffen, dass er nur in der Beobachtungsabtheilung
ist, wo ihn die andern Wiener Ritter wohl bald
finden dürften.
Während unsere lieben Wiener so nach Paris
reisen, um den Franzosen zu zeigen, dass nicht sie
und ihre Czechen allein im Narrenspielen groß sind,
dass wo die alte Gemüthlichkeit zur Narrheit aus­
artet, kommen in Wien Leute aus allen Herrn Länder
zusammen, um gegenseitig ihre Körperstärke zu messen
und dies den andern Leuten vor Augen zu führen,
welches Schauspiel man „Ringkämpfe" nennt. Sie
ringen mit einander so lange, bis Einer zu Boden
geworfen ist, der dann als besiegt gilt, während der
andere der Sieger ist. Ganz so wie bei uns. Da
sage noch jemand etwas, wenn unsere Burschen sich
am Kirtag in ähnlicher Weise unterhalten und sich
dann und wann gegenseitig die Rippen oder Köpfe
zerschlagen. Sport, nichts als Sport, wenn auch in
nicht so cultivirter Form. Unsere Leute wissen eben
noch nichts von einer regelrechten Rauferei, wobei
die Polizei das Zeichen zum Losgehen gibt, sie
wissen noch nichts von einer Manege, nichts von
einer großen oder kleinen Poule, nichts von einem
Hals- oder Gurglgriff, von einem Unter-, Ober­
oder Genickfattgriff, noch weniger von einer Frosch­
parade und anderen Dingen. Nur das Eine wissen
sie gerade so wie Jene, dass sie, wenn sie einmaf
„Eine— es gibt mehrere solche Frauen,
meine theure Lea —"
„Frauen, das sind ganz gewöhnliche Dirnen,
die —"
„Regen Sie sich doch nicht so auf, Lea. Sie
haben ja recht. Und doch stehen einige dieser liebes-
bedürftigen Frauen, die keinen Funken Schamgefühl
mehr in der Brust haben, hochgeachtet da in der
Welt, scheinbar wenigstens und niemand wagt es,
sie zu verdammen. Sie verstehen es eben, den Schein
zu wahren, was Sie nicht gethan haben. Wissen Sie
was Sie sind, Lea," fuhr er halb bewegt, halb
spöttisch fort, „ein junges, unerfahrenes und, ent­
schuldigen Sie, bei allem Geist, dummes Wesen, das
mit dem Feuer spielt und das zornig in die Höhe
fährt, wenn die Flamme nach ihm züngelt, das hart
am Rande des Abgrundes dahintänzelt und sich
höchlichst verwundert, wenn eine freche Hand Miene
macht, es hinabzustoßen. Die junge Frau, die mit
Männern in der Weise verkehrt wie Sie es gethan
haben, ist in der Regel nicht tödtlich beleidigt, wenn
man— genug, das liegt alles hinter Ihnen. Lassen
wir die Vergangenheit ruhen." Er nahm die Hand
der leidenschaftlich weinenden Frau in die seine.
„Ruhe Lea, alle die Thränen machen nichts gut, die
Aufregung aber wird Sie krank machen, wenn Sie so
fortfahren. Ueberdies haben wir jetzt etwas anderes
zu thun, als uns über nicht zu ändernde Dinge zw
kränken. Würde es nicht das Beste sein, Sie reisterr
sobald als möglich von hier ab?"
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 4 ]
4
am Rücken oder am Bauch daliegen,— freilich nicht
immer so weich gebettet, wie ihre Manegecollegen,
auch oft nicht ohne Weh' und Ach!— besiegt sind.
Wenn einmal diese kulturelle Errungenschaft bis zu
uns hieher gedrungen sein wird, dann erst sind wir
ganz glücklich!— Unsere Seelsorger und Lehrer
könnten da mit gutem Beispiel vorausgehen. Wenn
wir sie so ringen sehen, dann lernen wir's bald.
— Wenn einmal ein Bauer sein Weib und Kind am
Kinderwagen meinetwegen nur nach Wien fährt, sich
Leute finden, die ein leeres Fass dahin rollen aus
Langweile und obige Ringkämpfe Form und Regel
haben, dann können wir erst sagen: „Auch wir sind
in Arkadien geboren, auch uns geht's so gut, dass
wir übermüthig" sein dürfen und unser oben genannter
Sänger wird uns dann mit Recht in die Ohren
summen: ..Es gibt halt verschiedene Menschen,—
Es gibt halt verschiedene Narr'n auf der Welt" und
wir sagen: „Amen!"—
Das 50jährige Gründungsfest des
Rctzer Männer-Gesang-Veremcs.
In der durch seine vorzüglichen Weine zur
Weltberühmtheit gelangten altehrwürdigen nieder­
österreichischen Grenzstadt Retz beging am Sonntag
den 8. d. der Männer-Gesangverein die Jubelfeier
seines fünfzigjährigen Bestandes.
Es ist nicht vielen Gesangsvereinen gegönnt,
auf eine so langjährige und ersprießliche Thätigkeit
zurückblicken zu können. Der Retzer Männer-Gesang-
Verein, der von dem damaligen, als Menschenfreund
und Musikliebhaber gleich hochschätzten Arzte Herrn Josef
Holzgärtner im Jahre 1850 gegründet wurde, ist
nämlich nach Wiener-Neustadt und Waidhofen an
der Ibbs der drittälteste Gesangverein in Nieder­
österreich, vielleicht auch einer der ältesten Gesang­
vereine in der ganzen österreichischen Monarchie
überhaupt.
Das Leben des Vereines, der nur der Pstege
des Gesanges und der Geselligkeit zu dienen halte,
floß ruhig wie ein klares Bächlein im blumigen
Gefilde dahin, ohne bemerkenswerte, den Verein in
irgend einer Weise beunruhigende oder beeinflußende
Ereignisse. Auch die Vorstände und Chormeister des
Vereines wechselten ruhig und ohne Zänkerei und machte
zumeist nur der Tod dem Einem oder Anderen Platz.
Deshalb kommt es, dass der Verein nur wenige,
aber langjährige Vorstände und Chormeister aufweist
und die Chronik des Vereines sich fast nur in
mündlichen Ueberlieferungen erhielt. Erster Vorstand
und Chormeister war der Gründer, Herr Josef
Holzgärtner. Der derzeitige Vorstand ist Herr Alois
Richter, Milbesitzer der weltbekannten Weingroß­
handlungsfirma Verderbers Neffen, Chormeister
Herr Rudolf Pillinger, k. k. Steueramtsbeamter.
Aus Anlass des Freudenfestes hatte das freund­
liche Städtchen Festesschmuck angelegt und kein Haus
gab es, das nicht irgend eine Flagge in den Reichs­
oder Landesfarben getragen hätte. Leider suchten
wir aber vergebens nach einem Zeichen der nationalen
Zugehörigkeit zu dem großen deutschen Stamme.
Wir konnten keines finden, so sehr wir uns auch
darum bemühten. Die deutschen Farben, das Band
der Einheit und Zugehörigkeit zum deutschen Stamme
war auf diesem Feste nicht vertreten und soll daran,
wie wir über unsere diesbezügliche Anfrage erfuhren,
der Wiener Decorateur Bisenius Schuld tragen. Sei
dem nun wie es wolle, das Fehlen der nationalen
Farben auf diesem Feste war ein Uebelstand, der
von allen Deutschen mit Befremden bemerkt wurde.
An den beiden Stadteingängen waren reisigumwundene
Festons errichtet, welche den ersten Willkomm ngruss
trugen. Am Festplatze ward von dem Retzer Zimmer-
meister Herrn Josef Lchninger eine prächtige, dem
modernen Geschmacke und den Gesetzen der Akustik
vollkommen entsprechende und für 800 Personen be­
rechnete Sangeshalle errichtet worden, die gleichfalls
mit auf das Fest Bezug habende deutsche Kern-
und Sinnsprüche, Reisigguirlanden, Fahnen und
Fähnchen in den Reichs- und Landesfarben geschmückt
war. Aber auch hier ging man den nationalen Farben,
wie auf höh. reu Wunsch oder Befehl, mit ängstlicher
Scheu aus dem Wege.
Eröffnet wurde das Fest, das durch die kühle
Witterung und dem wolkenbedeckten Himmel, sowie
auch durch den in den Morgenstunden herrschenden
Regen stark beinträchtigt wurde, um 6 Uhr morgens
durch den von der Set. Pöltener Stadtkapelle aus­
geführten Weckruf, worauf der Gesangverein sich
mit Fahne und Abzeichen und von einer großen
Menschenmenge begleitet, auf den Friedhof begab,
um dort durch Absingung des Libera das Andenken
an den daselbst ruhenden Gründer des Vereines
und der verstorberen Mitglieder zu ehren. Um 8 Uhr
fand hierauf in der Stadtpfarrkirche ein vom hoch­
würdigen Herrn Stadtpfarrer und Dechant Murrent
unter Assistenz celebrirtes Hochamt statt, bei welchem
vom Gesangverein die Schubert'sche Messe zur Auf­
führung gebracht wurde. Nach Beendigung der Messe
verfügte sich um 9 Uhr der jubilirende Verein in
orpore zum Bahnhöfe, um die mit dem Wiener
Zuge einlangenden Gäste zu empfangen. Es waren
mit diesem Zuge auch die Vertreter des niederöster-
reichischcn Sängerbundes mit Banner, ferner die
Wiener Gesangsvereine „Arion" und „Neulerchen­
feld" ferner die Gesangsvereine von Gersthof, Haugs-
dorf, Pulkau und Oberhollabrunn eingetroffen, welche
Vereine sich gegenseitig mit der Absingung des
Wahlspruches begrüßten. Hierauf erfolgte uuter
Vorantrilt der Sct. Pöltener Stadtcapelle und
klingendem Spiele der Einzug in die Stadt zum
Rathhause, woselbst die Banner und Fahnen abge­
geben wurden. Nach der Abgabe der Fahnen und
Banner vereinigte die Festgäste ein Frühschoppen
im städt. Schützenhause, dem sich sodann eine Keller­
partie in die riesigen, von tausenden von Lichtern
taghell beleuchteten, mit dem edlen Rebensäfte voll­
gefüllten Kellereien der Weingroßhandjungsfirma
Verderbers Neffen anschloss. Diese Kellereien, die
sich unter dem Stadtplatz mehrere Stockwerke tief
hinziehen, zählen zu den größten Sehenswürdigkeiten
von Retz und enthalten das edle Naß in großen
Reihen von Fässern bis zu hundert Eimer.
Viele tausende Eaner Wein sind hier, gereiht
wie die Bücher einer Bibliothek, aufgespeichert.
Diese Kellereien erregten auch das Staunen und die
Bewunderung aller.Theilnehmer an der Partie. Am
anderen, an der entgegengesetzten Seite des Stadt­
platzes befindlichen Ausgange des Kellers, wurden die
Theilnehmer der Partie vom Herrn Josef Verderber
und den Brüdern Carl und Alois Richter mit dem
edlen Rebensäfte und kleinem Imbiss in der freund­
schaftlichsten Weise bewirtet. In einer launigen
Ansprache brachte hiefür Herr Josef Marschik, Mit­
glied des „Schubertbundes" in Wien, ein gebürtiger
Rctzer, den Dank aller Theilnehmer zum Ausdrucke.
Nach dem Mittagstische der in den verschiedenen
Gastwirtschaften von Retz eingenommen wurde, fand
der Empfang der übrigen noch einlangenden Vereine,
darunter des Znaimer Musikvereines, dann um 2 Uhr
nachmittags die Probe der Gesammtchöre im Rath­
haussaale und hierauf der Festzug zum Festplatze
statt.
Der Festzug wurde am Stadtplatze vor
dem Rathhause rangiert. Die Spitze desselben
bildete die St. Pöltener Stadtkapelle, der sodann
die Vertreter, des niederösterreichischen Sänger­
bundes mit Banner, der Wiener Sängerbund,
Gersthofer Gesangverein, Neulcrchenfelder Ge­
sangverein, die Vertreter des „Schubertbundes"
in Wien, Gesangverein Eggenburg, Haugsdorf mit
Capelle, Horn, Oberhollabrunn, Pulkau und der
Musikverein von Znaim, mit ihren Fahnen anschlossen.
Den Schluss bildete der jubilierende Gesang­
verein.
Der Zug, an dem circa 500 Sänger und
Sängerinnen theilnahmen, bewegte sich über den
oberen Theil des Stadtplatzes durch das Znaimer
Thor hinaus, bis zum Gasthause zum goldenen
Hirschen, von dort wieder zurück in die Stadt über
den unteren Theil des Stadtplatzes zu dem in der
Nähe der städtischen Schießstätte und vor dem
Raimann'schen Garten gelegenen Festplatze, der von
den Herren Verderber und Richter in munifizenter
Weise hiezu überlassen wurde.
Unterwegs wurde der Zug, der ein Spalier von
tausenden von Menschen zu passieren hatte, aus den
Fenstern der Häuser mit Blumensträußchen beworfen,
in welchen nur hie und da eine Kornblume
bescheidentlich hervorlugte.
Rasch hatte sich die Festhalle, die sich jetzt bei
dem Massenandrange als zu klein erwies, gefüllt.
Nahe an 2000 Personen hatten sich daselbst einge­
funden. Unter den Ehrengästen befanden sich unter
Anderen auch Herr Bezirkshauptmann. Baron Hohen­
bruch die Herren Grafen Constantin Gatterburg sen.
und jun., Herr Dechant und Stadtpfarrer Murrent
und der Mitbegründer des Vereines Herr Alois
Schwach.
Herr Bürgermeister Slaby betrat hierauf die
mit der Büste des Kaisers geschmückte vor dem
Sängerpodium errichtete Rednertribüne und begrüßte
die Gäste mit folgenden Worten:
Liebwerte Sangesbrüder und Festgenossen!
Tie Stadt Retz begeht heute im wahren Sinne
des Wortes ein Freudenfest. Sie feiert heute den
50jähriqen ununterbrochenen Bestand eines ihrer
besten Vereine, des Retzer Männer-Gesangvereines.
Kein eigennütziges Motiv, kein gewinnsüchtiges
Interesse vereinigte und hielt unsere wucheren SangesT
brüder zusammen. Es war ein edles ideales Streben
nach schöner Geselligkeit, nach Pflege der Musik und
Kunst, das sie im Vereine festhielt Es war die
schöne Antheilnahme zahlreicher -Freunde des
Gesanges die den Verein aufrecht erhielt, auch wenn
einmal die Begeisterung nachzulassen drohte.
Wir verdanken dieses feste Zusammenhalten
gewiss zum größten Theile den trefflichen Chor­
meistern und Vorständen die den Verein leiteten und
sich bemühten denselben auf die höchste Stufe der
Vollkommenheit zu bringen.
Ich nenne Ihnen darunter nur unseren unver­
gesslichen Herrn Holzgärtner, sowie Herrn Puntschert;
es hat aber auch gewiss der schöne Bürgersinn bei»
getragen, der, ich darf es mit Stolz sagen, unsere
Stadt erfüllt, der gute Institutionen, welcher Art sie
auch seien, beibehielt, und alle kleinlichen Reibereien
und Gehässigkeiten zurückweist.
Und so begrüße ich an seinem Ehrentage, den
Retzer Männer-Gesangverein im Namen der Bürger­
schaft der Stadt Retz und wünsche ihm. er möge das
Jahrhundert des Wirkens und Schaffens, so ehrenvoll,
so segensreich vollenden, wie er die ersten 50 Jahre
in Ehren vollbracht hat, ein leuchtendes Wahrzeichen
der Eintracht und des schönen Gemeinsinnes der
Bürgerschaft.
Und so liebe Sangesbrüder und Sanges­
freunde, alle lieben Festgäste, begrüße ich hiermit
auf das herzlichste Alle die aus Nah und Fern
herbeigekommen sind und danke Ihnen für Ihr
zahlreiches Erscheinen. Mögen Ihnen die Stunden,
die Sie in unserer Mitte verbringen, in freundlicher
Erinnerung bleiben.
Mit Freude begrüße ich auch den Herrn
Bezirkshauptmann Baron von Hohenbruck, dass er
als Gast zu unserem Feste kam und damit uns und
unseren Verein ehrt. Nicht umhin kann ich den
Herren Verderber und Richter für die Beistellung
des Platzes, die eine würdige Feier ermöglicht, besten
Dank zu sagen
So möge den der heutige Tag, einen festlichen,
würdigen Abschluss der vergangenen 50 Jahre
bedeuten und den glückverheißenden Anfang der
nächsten 50 Jahre!
Das walte Gott!
Nach dieserbeifälligstaufgenommenenBegrüßung,
hielt der Vorstand des Retzer Männer-Gesang­
vereines an die Versammelten folgende Ansprache:
Hochgeschätzte Festversammlung!
Als Vorstand des Jubelvereines fällt mir heute
die auszeichnende Aufgabe zu, Sie alle herzl-chst will­
kommen zu heißen.
Ich unterziehe mich dieser Aufgabe mit Freuden
und begrüße den Chef der politischen Behörde, den
Herrn Bezirkshauptmann von Hohenbruck, ferner die
Vertreter der staatlichen Behörden und öffentlichen
Anstalten, die Herren Bürgermeister der Stadt Retz
und der Altstadt Retz, dann die Vertreter des
niederösterreichischen Sängerbundes, sowie die voll­
zählig erschienenen, oder durch Abordnungen vertretenen
Männergesangvereine „Arion". „Eggenburg",, „Gerst­
hofer Liedertafel", „Haugsdorf". „Horn". „Neu-
lerchenfcld", „Oberhollabrunn". „Pulkau",, Schubert-
bund" den „Musikverein Znaim" und den treuen
Retzer, Herrn Marschik, welcher, wie schon bei
früheren Anlässen, auch heute zur künstlerichcn Aus­
gestaltung unseres Festes beitragen wird. Mein
besonderer Gruß aber gilt dem Chormeister welcher
mit den Wiener Gesangvereinen „Arion" und Neu­
lerchenfeld bereits viermal unsere Stadt besuchte, der
die Bande zwischen den Wienern und uns so enge
verknüpfte und der tn der Erinnerung aller Retzer
fortlebt, es ist Herr Schöber.
Mit Freuden begrüße ich auch die Vertreter
der hiesigen Vereine und beglückwünsche gleichzeitig
den landwirtschaftlichen Bezirksverein zum 50jähriaen
und die freiwillige Feuerwehr zum 25jährigen Be­
stände.
Mit bewegten Herzen begrüße ich den Mitbe­
gründer des Vereines, Herrn Alois Schwach und
überreiche demselben in dankbarer Anerkennung seiner
unwandelbaren Treue das goldene Erinnerungszeichen
an die heutige Feier. Der zweite noch lebende Mit­
begründer, Herr Dr. Baier in Hausgsdorf, konnte
heute leider nicht erscheinen.
Nun obliegt mir noch, die Ehrenmitglieder des
Vereines zu begrüßen. Es sind dies die Herren
Marschik, Pillinger und Slaby. Der langjährige
Vorstand und Ehrenmitglied des Vereines, Herr
Puntschert, ist durch seinen leidenden Zustand ver­
hindert, heute in unserer Mitte zu erscheinen.
Indem ich nun noch allen Theilnehmern an
unserem Feste ein herzliches „Grüß Gott!" zurufe,


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 5 ]
5
wunderung über die künstlerische Vollendung deS
deutschen Männergesanges Ausdruck gab.
Geschätzte Versammlung! In stiller Zurückge­
zogenheit wird Sr. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und Herr im nächsten Monate seinen 70.
Geburtstag feiern. Ich bitte daher mich zu ermäch­
tigen zu diesem Abschnitte in dem Leben deS allge­
liebten Kaisers, unsere heißen Segenswünsche u d
die Versicherung der unwandelbaren Treue an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen
und mit mir einzustimmen in den Ruf: „Sr.
Majestät der Kaiser Franz Josef I. er lebe hoch!
hoch! hoch!"
Die ganze mehr als zweitausendköpfige Menschen­
menge erhob sich bei diesen Worten von den Sitzen
und brausende Hochrufe durchzitlerten die Luft. Die
Musikkapelle intonierte die Volkshymne die das ganze
Publicum mitsang. Nachdem sich der Sturm der
Begeisterung gelegt hatte, fuhr Redner fort:
„Zum Schlüsse eilend, erlaube ich mir noch
einige auf den Verein bezughabende Daten anzuführen:
Der Verein zählt gegenwärtig 4 Ehrenmitglie­
der, 30 ausübende Mitglieder, darunter 8 Jubel­
mitglieder, 20 Mitglieder des Damenchors und 53
unterstützende Mitglieder. In den eisten 20 Jahren
waren die Funktionen des Vorstandes und Chor-
meisters ununterbrochen in der Person des Direktors
Herrn Holzgärtner vereinigt; in den folgenden 30
Jahren zählte der Verein 4 Vorstände, die Herren
Johann Liebl, Dr. Johann Ludwig, Josef Puntschert
und Alois Rattler und 4 Chormeister, die Herren
Carl Stohl, Edmund Holub, Johann Marschik und
Rudolf Pillinger.
Im Jahre 1895 wurde dem Verein der Damen­
walde und führte dann das deutsche Volk zum Kampf j chor angegliedert und im Jahre 1899 erfolgte die
und Siege. Bildung des Hausorchesters aus dem ehemaligen
Obwohl die Deutschen Oesterreichs nicht an Lehrersextette. Das Jubeljahr findet daher das ganze
dem Kampfe gegen den^Erbfeind rheilnahmen, so j musikalische Retz im Rahmen des Vereines ver
bitte ich mir zu gestatten, kurz über die Vergangen­
heit des Vereines sprechen zu dürfen.
„Wo mau fingt, da lass' Dich nieder,
Böse Menschen haben keine Lieder!"
So lauteten die zwei ersten Zeilen des in
Einladungsform verfaßten Aufrufes, welcher von
§ reunden der Musik und des Gesanges vor nun 50
ahren zur Gründung des Retzer Männer-Gesangs-
vereines erlassen wurde. Derselbe erzielte einen voll­
ständigen Erfolg, denn in der constituirenden Ver­
sammlung hatten sich schon 58 Mitglieder angemeldet.
Zum Director des neuen Vereines wurde der
als Arzt, Musiker und Menschenfreund gleich hoch­
geachtete Dr. Holzgärtner, dessen Bildnis hier in der
Halle prangt, erwählt, welcher bereits am 30. März
1851 die erste öffentliche Production leitete.
Bei diesem ersten Auftreten vor der Oeffent-
lichkeit sang der Verein als erste Nummer das damals
als Nationalhymne geltende „Deutsche Lied". Er
erklärte damit den nationalen Gedanken zu seiner
Grundlage und hat unentwegt daran festgehalten;
selbst als dann später die weltgeschichtlichen Ereig­
nisse Oesterreich von Deutschland trennten, wusste
sich der Verein seinen deutschen Charakter zu be­
wahren, ohne seine patriotische Gesinnung zu ver­
leugnen.
Im Laufe der Zeit hat die Bedrängung
deutscher Art und Sitte, das auch von unserem
Vereine hochgehaltene Nationallied in den Hinter­
grund gedrängt, denn die Noth lernte die Deutschen
nicht nur beten, sondern auch handeln und statt der
zagenden Frage: „Was mag die deutsche Brust
dann drängen," erdröhnte der Wehrgesang: „Es
braust ein Ruf wie Donnerhall" im deutschen Lieder­
folgten doch ihre heißen Segenswünsche den deutschen
Scharen ins Feindesland und da das nationale
Bewusstsein nicht durch Grenzpfähle unterbunden
werden kann, so fühlte auch der Verein die Puls-
schläge der unvergleichlichen Siege seiner Stammes­
genossen und feierte die Errungenschaften der Deutschen
in begeisterten Liedern.
Die Schrecken des mit beispielloser Erbitterung
geführten Krieges bestimmten die beiden befreundeten
Kaiser ein Bollwerk gegen die Wiederholung desselben
zu errichten, sie stifteten den Friedensbund, welcher
seit seinem Bestände Europa von der Geißel der
Völker bewahrt hat. Dankbaren Herzens feierte
'seither der auch die staatlich getrennten Deutschen
umfassende deutsche Sängerbund die Friedensliebe
der beiden Herrscher, und auf den großen deutschen
Sängerfesten in Wien und Stuttgart war der Verein
Zeuge der Huldigungen, welche die Sänger der
ganzen Welt ven beiden Friedenskaisern darbrachten.
Deutsch ist die Losung des Vereines seit seiner
Gründung und Einigkeit und Treue heißen die
Tugenden, welche in das Fleisch und Blut seiner
Mitglieder übergegangen sind; sie sind es, die den
Verein als festes Band seit einem halben Jahrhundert
umschlingen; sie sind es, welche die Gegensätze
jederzeit versöhnten und Spaltungen von der Sänger­
schaar ferngehalten haben.
Die Chronik des Vereines hat daher keine den
Bestand desselben bedrohenden Ereignisse zu ver­
zeichnen, seine Thätigkeit war während der langen
Reihe von Jahren nie unterbrochen, ja nicht einmal
die in anderen Vereinen üblichen Ferien konnten bei
ihm Eingang finden.
Die naturgemäße Folge der Eintracht im
Vereine ist die innige Freundschaft der Mitglieder
im Leben, welche sich in der warmen Antheilnahme
an den frohen und traurigen Ereignissen äußert und
so bringt die Sängerschaar dem am Traualtar
stehenden Sangesbruder den herzlichsten Segenswunsch
rn Tönen entgegen und sammelt sich trauernd an
der Bahre des verstummten Sängers, um diesem
das letzte Lied zu weihen.
Allein nicht nur an den Schicksalen seiner
Mitglieder hat der Verein stets regen Antheil ge­
nommen Wie oft im Laufe der Jahre ertönten seine
Lieder um die Noth der Armen zu lindern.
Frohbewegt feierte er die freudigen Ereignisse
in unserem Allerhöchsten Kaiserhause und brachte den
in Retz anwesenden Mitgliedern desselben seine
Huldigung dar. Die Theilnahme an den herben
Schicksalsschlägen, welche das Herz unseres allge-
liebten Kaisers zu brechen drohten, und das ganze
Reich mit Wehe erfüllten, sie kamen in den Trauer­
kundgebungen des Vereines zum würdigen Ausdruck.
Und so wollen wir bei der heutigen Jubelfeier
unseres erhabenen Monarchen gedenken, unter dessen
Regierungszeit der deutsche Sang zu einer unerreichten
Blüthe gelangte und welcher erst kürzlich seiner Be-
sammelt und dass es auch in Hinkunft so bleiben
möge, das walte Gott!"
Nach diesen beifälligst aufgenommenen Worten
übermittelten die erschienenen Vertreter und Vor­
stände der vollzählig erschienenen Vereine ihre Glück­
wünsche in theils markigen, theils launigen Worten
dem Vorstande des jubilierenden Vereines, übergaben
demselben ihre größtentheils in werthvollen Fahnen­
bändern bestehenden Festesgaben und nahmen die
Erinnerungsbänder vom jubilierenden Vereine ent­
gegen, die von den Festjungfrauen auf den Fahnen
und Bannern befestigt wurden. Der Znaimer Musik­
verein widmete dem jubilierenden Verein einen
hübschen Krug aus Majolika mit Silberdeckel.
Nach dem ausgesprochenen Danke durch den
Vorstand des jubilierenden Vereines, begann sodann
das Festconcert.
Es würde zu weit führen, wenn wir uns in
eine Aufzählung und Kritik der einzelnen zur Auffüh­
rung gebrachten Nummern einlassen würden und
wollen uns daher nur mit der Anführung jener
Vereine begnügen, welche Vorträge hielten. Selbe
erfolgten, was wir gleich hier mit Befriedigung vom 4. o. wiro üene|en uno nacyvem gegen
konstatieren wollen, in exactester und tadellosester Fassung desselben keinerlei Einwendung erhoben
der Haugsdorfer Männer-Gesang- und Musik Verein
den Männerchor „Hie deutsch" von Kirchl vor,
worauf gegen */*9 Uhr abends ein Gesammtchor
(„Jagdlied" von Storch) den Beschluss des Fest­
concertes bildete.
Der Pulkauer Männergesangverein war, um
den Wiener Gästen die Abreise mit dem */,7 Uhr
Zuge zu ermöglichen, von seinem Vortrage in der
liebenswürdigsten Weise zurückgetreten.
Den Abschluss der überaus gelungenen Jubel­
feier bildete der Festcommcrs, an welchem jedoch
nur mehr der Znarmer Musikverein und der Ober-
hollabrunner Gesangverein theilnahm. Die übrigen
Vereine und Vertreter hatten sich bereits früher mit
den gegen Wien verkehrenden Zügen auf den Heim­
weg begeben. Der Commers war gleichfalls recht
gut besucht und nahm einen recht gemüthlichen
Verlauf, nur war es schon sehr empfindlich kühl
geworden, was jedoch der Festesstimmung nicht den
geringsten Eintrag machte.
Beim Commerse, der durch treffliche Auf­
führungen der Sct. Pöltener Stadtcapelle eröffnet
wurde, verlas der Vorstand des jubilirenden Vereines
eine große Anzahl eingelangter Beglückwünschungs-
telegramme und -Schreiben, darunter auch eines von
der Tochter des verewigten Gründers des Vereines
Herrn Holzgärtner und vom Fürsten Auersperg.
Herr Heinrich Kowar des Wiener Schubertbund gab
einige launige Lieder mit Clavierbegleitung zum
Besten und auch der Damenchor des Retzer Gesang­
vereines brachte mehrere beifälligst aufgenommene
Lieder zum Vortrage.
Gegen 1l Uhr trat der Znaimer Musikverein
und der Oberhollabrunner Gesangverein die Heim­
fahrt an. Der Abschied beider Vereine von dem
jubilierenden Vereine war ein überaus herzlicher.
Alle Theilnehmer an dem seltenen Feste werden
sich gewiss gerne desselben erinnern. Der Commers
endete gegen Mitternacht.
Um das Zustandekommen des Festes, das einen
so gelungenen und wahrhaft erhebenden Verlauf
genommen hat, hat sich das Festcomiti, an dessen
Spitze Herr Alois Richter als Obmann stand, ganz
besondere Verdienste erworben; nicht minder aber
auch H^rr Ziminermeister Lehninger, durch die so
stylgerechte Erbauung der Sängerhalle, die ihm zur
wahren Ehre gereicht. Wie wir vernehmen, soll diese
Halle bei der im nächsten Monate stattfindenden
Jubelfeier der freiwilligen Feuerwehr und im nächsten
Jahre zur Veranstaltung einer landwirtschaftlichen
Ausstellung benützt werden. Heil Retz!
Ocfsentliche Gcnieindeausschuß-Sitzung
vom 9. Juli 1900.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister-Stellver­
treter Johann Haase, eröffnet an Stelle des durch
Unwohlsein verhinderten Herrn Bürgermeisters Jo­
hann Brantner, um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung
vom 4. d. wird verlesen und nachdem gegen die
Weise.
Eröffnet wurde das Concert mit dem Gesammt­
chor mit Orchesterbegleitung „Kriegers Gebet", von
Franz Lechner, der von mehr als 300 Sängern
gesungen, mächtig durch die Halle brauste. Hierauf
folgten Vorträge des Retzer Männer-Gesangvereines
(„Waldeinsamkeit", von Storch); dessen Damenchor
(„Schon fängt es an zu dämmern" von Schmidt­
dorf); des Oberhollabrunner Männer-Gesangvereines
(„Das Sträußchen", von Niemez und „Grüß Gott",
von Blohner"); ein meisterhafter Baritonsolovortrag
des Mitgliedes des Wiener „Schubertbund", Herrn
I. Marschik, („Die Theilung der Erde", von Haydn);
des Hausorchesters des Retzer Männergesangvereines
(Dirigent: Herr Bürgerschullehrer Zwirner, Ouver­
türe „Martha", von Flotov und später Ouvertüre
zur Oper „Zampa" von Herold); des Eggenburger
Männer-Gesangvereines („Neuer Frühling", von
Griebe); des Neulerchenfelder Männer-Gesang­
vereines („Mein Paradies", von Kristinus und
„Mädchen-Augen", von Weinzierl); des Znaimer
Musikvereines („Es steht eine Lind im tiefen Thal",
von Heuberger und „Jagdlied" von Mendelsohn-
Bartholdy); desWiener Sängerbund („Lerche Fink und
Nachtigall" von Weinzierl und „Wanderlied" von
Lafite). Vor Beginn dieses Vortrages überreichte der
Vorstand des genannten Vereines dem jubilierenden
Vereine zu Handen dessen Vorstandes mit einer
markigen, von echt germanischem Geiste durchglühten
Ansprache, ein prachtvolles Fahnenband das allge­
meine Bewunderung erregte Hierauf trug noch der
Retzer Männergesangverein und dessen Damenchor
zwei Lieder („Nineta", Männerchor von Abt und
„Ave Maria", dreist. Frauenchor von Fiby), dann
wird, für angenommen erklärt.
Der Vorsitzende begrüsst den neugewählten
Ausschuss und fordert denselben auf mit vereinter
Kraft zum Besten der Vaterstadt wirken zu wollen.
Anwesend sind:
vom neugewählten Gemeindeausschusse die Herren:
Johann Muck, Franz Dolezal, Victor Hübner,
Friedrich Krammer, Anton Haase, Anton Kremser,
Dr. Johann Watzal, Alois Buchberger, Eduard
Oberwimmer, Franz Swoboda, Dr. Heinrich Homma,
Anton Ferd. Buchberger, Wilhelm Streit, Johann
Messnik, Franz Eller, Dr. Anton Meister, Rudolf
Foglar, Franz Langer, Josef Schweighofer, Emil
Raimann, Johann Kilian. Ferdinand Mathia, Johann
Falnbigl, Ernst Jpolt, Franz Riegler, Rudolf Leos
8en., Alexander Kulha sen., Barth. Wokrina, Carl
Lerch, Ferdinand Gutwillinger und Johann Trojan,
mit dem Herrn Vorsitzenden im Ganzen daher 32
Mitglieder der Gemeindevertretung.
Entschuldigt find:
Herr Johann Brantner mittelst ärztlichen
Zeugnisses, desgleichen die Herren Anton Keller und
Franz Pointner, welch Letztere sich zum Curgebrauche
in Karlsbad befinden und Herr Lambert Fried, der
sich auf einer dringenden Geschäftsreise befindet.
Diese Entschuldigungsgründe werden als ge­
nügend anerkannt.
Mit der Verificierung des Protokolls werden
die Herren Gemeindeausschussmitglieder Johann
Watzal und Alois Buchberger betraut.
Resignation.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, dass Herr
Ernst Scherks aus den bereits in einem Schrnben


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 6 ]
6
anzunehmen und mit srinan besten Kräften für das
Wohl der Stadt wirken zu wollen.
Dritter Gemeinderath Von 32 abgegebenen
Stimmen erhielt Herr Alexander Kulha 27 Stimmen,
Herr Anton Ferdinand Buchberger 2 Stimmen, dann
die Herren Josef Schweighofer, Ernst Jpolt und
Viktor Hübner je eine Stimme. Es erscheint demnach
Herr Alexander Kulha zum dritten Gemeinderath
gewählt und erklärte derselbe die Wahl anzunehmen.
Vierter Gemeinderath. Von 32 abgegebenen
Stimmen erhielt Herr Dr. Anton Meister 30 Stimmen,
die Herren Anton Ferdinand Buchberger und Anton
Kremser je eine Stimme. Es erscheint daher Herr
Dr. Anton Meister zum vierten Gemeinderath ge­
wählt und erklärt derselbe die Wahl dankend anzu­
nehmen. Sein ganzes Fühlen. Denken und Handeln
werde er dem Wohle seiner Vaterstadt widmen.
Fünfter Gemeinderath. Von 32 abgegebenen
Stimmen erhielt Herr Victor Hübner 30.
die Herren Johann Muck und Dr. Johann
Watzal je eine. Herr Victor Hübner erscheint'somit
zuni fünften Gemeinderath gewühlt und erklärt die
Wahl anzunehmen und mit allen Kräften zu trachten
seine Pflicht zu erfüllen.
Sechster Gemeinderath. Von 32 abgegebenen
Stimmen entfielen 28 auf Herrn Anton Haase, 3
auf Herrn Ernst Jpolt und eine auf Herrn Johann
Muck. Es erscheint somit Herr Anton Haase zum
sechsten Gemeinderath gewählt und erklärt die Wahl
anzunehmen. Er dankr für die ihm entgegenge­
brachten Sympathien, namentlich für seine Berufung
auf einen Posten, für welchen sonst nur Männer älter
an Jahren und reicher an Erfahrungen berufen werden
und verspricht jederzeit mit allen seinen Kräften für
die Interessen der Stadt und ihrer Bewohner ein­
zutreten.
Nach vollzogener Wahl leisteten die gewählten
Herrn Gemeinderäthe in die Hände des Herrn
Bürgermeisters die nach§ 53 des Gemeindestatutes
vorgeschriebene Angelobung.
Aus dem Gerichtsjaal.
Urkundenfälschung.
Der 24 Jahre alte Fleischhauer Maximilian
Link aus Alt-Reisch brachte am 12. Mai l. I.
Fleisch von 6 Schweinen und 2 Kälbern zum Ver­
kaufe auf den Fleischmarkt nach Znaim und hatte
selbes in einem von der Gemeinde Alt-Reisch am
12. Mai l. I. ausgestellten Certificate als vom
Thierarzte, bezw. Fleischbeschauer beschaut einge­
tragen.
Außer diesem Fleische brachte derselbe noch
r c~ e i Fleisch von 2 Kitzeln zu Markte, welches noch nicht
Herr Johann Haase war unö j, sl g er angMjch seinem Schwager
.. r-... Jj n s a) m i Josef Nesiba, Fleischhauer aus Budkau übergeben
diese nahezu einstimmige Wahl mit Beifall aufge-
nommen. Nachdem dieser aber nicht am Markte an-
Herr Johann Haase danck auf das Herst,chste war und Link dieses Fleisch nicht mit nach
für das ihm durch diese Wahl auf den ersten I .^aufe nehmen wollte, verfiel er auf die Idee, noch
der Stadt entgegengebrachte Vertrauen, m welchen'Ankunst des städt. Thierarztes Herrn Jostf
auch e,neu Beweis der Anerkennung selner seit Schroll in die betreffende Rubrik des
ausgestellten Certisicates, in der Absicht,
vom 16 Mai l. I. dargelegten Gründen erklärte,
sich nicht mehr dem öffentlichen Leben widmen zu
können und er die auf ihn gefallene Wahl als Aus­
schussmitglied ablehne. Herr Schecks, der schon seit
18 Jahren der Gemeindevertretung als Mitglied an­
gehörte, kann in Folge dessen zur Annahme der auf
ihn gefallenen Wahl nicht verhalten werden. An
seinerstatt sei daher der mit den nächstmeisten Stimmen
aus der Wahlurne hervorgegangene Herr Ferdinand
Mathia zur Sitzung einberufen worden. Um das
langjährige kraftvolle und erspriessliche Wirken des
Herrn Schecks gebärend zu ehren, behalte sich der
Gemeindcrath bevor, in einer der nächsten Sitzungen
einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Sodann erklärt der Herr Vorsitzende die neue
Gemeindevertretung als constituiert und nimmt mit­
telst Handschlag die Angelobung des neuen Aus­
schusses entgegen.
Vürgermeisterwahl.
Nach Verlesung der §§ 49, 50, 51, 57 und
59 betreffend die Wahl des Bürgermeisters und der
Gemeinderäthe, wird zur Wahl des Bürgermeisters
geschritten. Vorerst gibt jedoch der Herr Vorsitzende
bekannt, dass Herr Johann Brantner erklärt habe,
eine allenfallsige neuerliche Wahl zum Bürgermeister
nicht mehr annehmen zu können. Herr Johann
Brantner gehört durch 40 Jahre der Gemeindever­
tretung an, war vom Jahre 1872 bis zum Jahre
1886 Gemeinderath und wurde im letzteren Jahre
zum Bürgermeister gewählt, welches Amt er bis
jetzt mit voller Kraft und Ausdauer bekleidete. Die
Verdienste, welche sich Herr Bürgermeister Johann
Brantner um das Blühen und Gedeihen der Stadt
und um deren Wohl erworben hat, sind zu bekannt
als dass sie noch hervorgehoben zu werden brauchten.
Mit Bedauern wird daher dessen Entschluss, eine
Wiederwahl nicht mehr anzunehmen zur Kenntnis
genommen, der Gemeinderath wird aber nicht er­
mangeln, in einer der nächsten Sitzungen einen An­
trag dem Ausschüsse vorzuleg-n, in welcher Art und
Weise das langjährige verdienstvolle Wirken des Herrn
Johann Brantner auch bei diesem Anlasse geehrt
werden soll.
Hierauf übernimmt der Senior des Ausschusses
Herr Alexander Kulha den Vorsitz und wird zur
Vornahme der Wahl geschritten, bei welcher die
Herren Dr. Johann Watzal und Anton Ferdinand
Buchberger als Skrutatoren fungieren.
Es wurden 32 Stimmzettel bezw. Stimmen
abgegeben.
Von diesen entfielen: auf Herrn Johann Haase
30, Herrn Johann Brantner und Herrn Dr. Heinrich
Homma je 1 Stimme.
Es erscheint somit
Bürgermeister der Stadt
er auch einen Beweis der
bereits 30jührigen Thätigkeit in der Gemeindever
tretung finde Wenn die auf ihn gefallene Wahl die
kaiserliche Bestätigung gefunden haben werde, dann
werde er nochmals seinen Dank sagen und auch sein
Programm entwickeln. Es sei ihm bange nach einen
so hervorragenden und ausgezeichneten Manne, wie
sein Herr Vorgänger es war, das Amt als Bürger­
meister^ anzutreten. Er werde denselben bitten, ihm
mit seinen reichen Erfahrungen und seinem Rathe
zur Seite stehen, damit er zum Wohle und Besten
der Vaterstadt und der Steuerträger wirken könne.
Wahl der Gemeinderäthe.
Hierauf übernimmt Herr Bürgermeister Johann
Haase den Vorsitz und wird zur Wahl der sechs
Gemeinderäthe geschritten. Bei derselben fungieren
die Herren Dr. Johann Watzal, Anton Ferdinand
Buchberger und Josef Schweighofer als Stimmen­
zähler.
Erster Gemeinderath und Bürgermeister-Stell­
vertreter. Von 32 abgegebenen Stimmen entfielen
auf Herrn Dr. Heinrich Homma 30, Alexander
Kulha 1 und Franz Dolezal 1 Stimme. Es erscheint
somit Herr Dr. Heinrich Homma zum I. Gemeinde-
Rath und Bürgermeister-Stellvertreter gewählt und
erklärt die Wahl dankend anzunehmen, betonend dass
er für die Gemeindeinteressen stets mit allen Kräften
eintreten werde.
Zweiter Gemeinderath. Von 32 abgegebenen
Stimmen entfielen 30 Stimmen auf Herrn Franz
Dolezal und je 1 Summe auf die Herren Anton
Ferdinand Buchberger und Johann Muck. Hiedurch
erscheint Herr Franz Dolezal zum zweiten Genieinde-
rath gewählt und erklärt derselbe die Wahl dankend
behördlich
der Absicht, den Thier­
arzt zu täuschen und denselben glauben zu machen,
dass auch dieses Fleisch in Alt-Reisch vorschrifts­
mäßig beschaut worden sei, „2 Kitzl" einzutragen. Diese
Fälschung wurde jedoch vom Herrn Thierarzte
Schroll bei der Prüfung des Certisicates sofort
wahrgenommen, weil die Tinte, mit welcher die
Fälschung_ vorgenommen wurde, noch frisch war.
Maximilian Link hatte sich in Folge dessen
am 6. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Betruges durch Fälschung einer öffent­
lichen Urkunde zu verantworten, wurde dieser straf­
baren Handlung auch für schuldig erkannt und zu
3 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurlheilt.
Ein diebischer Knecht.
Der 22 Jahre alte Knecht Franz Balik in
Ober-Dannowitz hatte am 29. März l. I. von
einem im Speicher seines Dienstgebers, des Grund­
besitzers Johann Schmid in Ober-Dannowitz, auf­
geschütteten Haufen Weizen, einen Sack voll ein­
gefüllt, um denselben sich anzueignen, wurde jedoch
an der Ausführung der That durch Anna Schmid
welche dazu kam, verhindert. Ferner hatte derselbe
am 3. Juni l. I. seinem Dienstgeber thatsächlich
einen Sack Korn entwendet und denselben zum Tag­
löhner Cyrill Janicek gebracht, wo derselbe auch von
Anna Schmid aufgefunden wurde.
Der Sack Weizen wird von Johann Schmid
auf 8 K 60 h, der Sack Korn auf 8 K 6 h ge­
schätzt.
Franz Balik, der sich am 6. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des versuchten und
des verübten Diebstahles zu verantworten hatte',
wurde dieses Verbrechens auch für schulidig erkannt
und zu 3 Monate schweren, mit einerrFaste rivchenb-
lich verschärften Kerker verurtheilt. Der Tagsöhnec
Cyrill Janicek wird sich beim hies. k..st Strafüvzjrks-
gerichte wegen Uebertretung der DiebstohlstheiLahme:
zu verantworten haben.
Diebische Kutscher..
Am 1 Mai l. I. hatte der MälzftabrikspLhtev
Ernst Brieß in Eisgrub einen Waggon Malz: am
Bahnhöfe in Koste! abzuliefern und wurde die Ver­
frachtung des Malzes durch die Knechte des Pächters-
Sigmund Rothschild, namens Thomas Peltschak,
Jakob Bosinger und Franz Tewald besorgt.
Thomas Peltschak,. der offenbar schon beim-
Aufladen der Malzsäcke auf seinen Wagen die Ab»
sicht hatte, einen Diebstahl auszuführen, sagte zu
dem das Malz zumessenden Obermälzer Karl Skallh
dass er ihm um einen Sack zu wenig verabfolgt
habe, weshalb Skalla, um das rechtzeitige Eintreffen
der Sendung nicht zu verzögern, ohne Nachzählung
der bereits aufgeladenen Säcke, einen Sack mehr an
Peltschak verabfolgte und ihm bedeutete, den Sack
für den Fall, als seine, des Skalla. Zählung sich als
richtig herausstellen sollte, wieder zurückzubringen.
Am Bahnhöfe in Koste! angelangt, wurden die
Säcke von den Wägen abgeladen und behielt sich
Thomas Peltschak den einen, ihm von Skalla mehr
verabfolgten Sack Malz für sich und gab dem Jakob
Bosinger, welcher dabei stand und von der ganzen
Sache Kenntnis hatte, als Schweigegeld eine Krone.
Den Sack Malz. der einen Wert von 13 I! 40 b
hatte, halte Peltschak sodann verkauft.
Peltschak und Bosinger hatten sich daher am
6. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Diebstahles bezw. Diebstahlstheilnahme zu ver­
antworten und wurde Ersterer zu 6 Wochen, Letzterer
zu 1 Monat schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 12. Juli. Heinrich. Sonnenausgong
4 Uhr 9 Minuten. Sonnenuntergang 8 Ubr 1 Minuten. MondeS-
aufgang 7 Uhr 47 Minuten abends. Mondesuntergang 8 Ubr
58 Minuten niorgen».— Hikorilche Gedenktage: i2fJO Die
Böhmen und Steirer besiegen die Ungarn bei Kroiffenbrnnn im
Marchielde.— 1701 Die Polen wählen Stanislaus LoszinSki
zum König.— 1795 Erzherzog Leopol», Palatin von Ungarn,
verunglückt bei einem Feuerwerk in Laxenburg.— 1797 Die
österr. Volkshymne zum erstenmal gelungen.— 18C9 Waffen»
st llüand zwilchen Oesterrech und Frankreich zu Znaim.— 1849
Kofluth flüchtet nach Szegedin.— 1859 Proklamation Kaiser
Franz Joses l. nach dem Friedensschlüsse.— Johann Franz
Dingelstedt, dramatische: Dichter, in Wien geli.— 1886 Be-
sltzung Brünn» durch die Preußen.- 1872 Die österr. Nord»
povxpcdilion unte Pcycr und Weipprecht schifft sich ein.
Freitag, den 18. Juli. Margaretha. Sonnenuufgaug
1 Uhr KJ Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 5 t Minuten Monde»«
aufgang 8 Uhr 21 Minuten. Mondeönnterg ng 5 Uhr 13
Minuten.— Historische Gedenktage: 1683 Einzug lothringischer
Truvven in da» von den Türken balbnmzinaelte Wien. Der
tüekffche Oberbcsehlshaber Kar» Mustapha, trifft vor der Stadt
ein.— 1864 Besetzung der dänischen Insel Sylt durch die
Alliirtea.— 166« Erzherzog Albrecht übernimmt auch da«
Eommaudo über die Nordaimee.— 1889 Robert Hammerling,
österr. Dichter, in Graz gest.
Samstag, d u 14. Juli. Bonoventura. Sonnenaufgang
4 Uhr 11 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr. Mondes mfgang
8 Uhr 5 Minutm. MondeSuntergang 6 Uhr 33 Minuten.—
Historische Gedenktage: 14:0 ZiSka schlägt den Sturm aus Witten­
berg ab.— 16 3 Erscheinung der türkischen Hauptmacht vor
Wien.— 1 80 Gideon Freiherr von London, österr. Feldmar­
schall, in Neutitschein gest.— 1792 Kaiser Franz I. von Oester­
reich, zum König von Böhmen gekrönt— 1849 JelloaiS bei
HegyeS geschlagen, räumt Bacska.— 1861 Die Oester-eicher
bei Aschaffenbnrg von den Preußen geschlagen.— 189 i Eon-
ferenz jrngtschechischir Abgeordnet r in Prag.
Aus Stadt Umgebung.
(Vom k. k. Gymnasium.) Am 10. Juli wurde
ein feierlicher Festgottesdienst mit „Ts Dedum" zum
Allerhöchsten siebzigsten Geburtsfeste Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestä', unseres allergnädigsten Kaisers
Franz Joses I., in der Studentenkirche' abgehalten,
an welchem der Lehrkörper und die katholischen
Schüler theilncchmen.
(Festgottesdienst.) Anlässlich des bevorstehen­
den 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
findet Donnerstag um 11 Uhr vormittags im hiesigen
israelitischen Tempel ein feierlicher Fest-Gottesdienst
für die israelitischen Mittelschüler statt.
Nikolsburg. sFestfeier.j Anlässlich des 70jäh-
rigen Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver»
anstallet der hies. Gesang und Geselligkeitsverein
„Frohsinn" am 19. August l. I. eine Festfeier, bei
welcher eine Abtheilung der Musik-Capelle des
99. Inf -Rgmts. in der Stärke von 30 Mann unter
der persönlichen Leitung des Herrn Capellmeisters
Zink concertieren wird.
(Jnspiciernng.) Zur Jnspicierung der hies.
Garnison traf am Montag um 7 Uhr 18 Min.


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 7 ]
abends Sr: Excellenz Herr Corpscommandant, Ge.
neral der Kavallerie Alexander Graf Uexküll-
Gvllenband aus Wien hier ein und nahm im Hotel
3 Kronen" Absteigequartier.— Gestern vormittags
inspirierte Sr. Excellenz der Herr Corpscommandant
-as 99- Infanterie-Regiment und da« hief. Land«
webr Bataillon am großen Exerzierplätze und wohnte
nachmittags einem Jnspicierungsschießen auf der
Schießstätte am Sexenberge bei. Ueber das Resultat
der Inspirierung sprach sich Sr. Excellenz sehr
lobend aus. Um 7 Uhr 47 Min. abends reiste
Sr. Excellenz mit dem Schnellzuge wieder nach
Wien zurück.
(Herr Alt-Biirgermeister Vrantuer.) Ueber
den vom Gemeinderathe gestellten Dringlichkeits­
antrag bat der Gemeinde-Ausschuss in seiner am
10. l. M. abgehaltenen öffentlichen Sitzung e i n-
beilig beschlossen, die hervorragenden Verdienste
des Herrn Bürgermeisters Johann B r a n t n e r
um die fortschrittliche Entwicklung und das Gedeihen
unserer Stadt, welche Verdienste bereits ihre wieder­
holte Anerkennung durch die Gemeindevertretung—
so insbesondere durch die Verleihung des Ehren-
bürgerrechtes und durch die Widmung seines Bildes
für die Amtsräume— gefunden haben, auch bei
dem vorliegenden Anlasse dadurch besonders zu ehren,
dass der Gemeinde-Ausschuss den Beschluss fasse,
es sei Herr Bürgermeister Johann
BrantnerfortanalsAltbürger meist er
zu betrachten und an denselben die Bitte
zu richten, bei allen öffentlichen, das
Interesse der Stadtgemeinde betref­
fenden Anlässen, in dieser seiner
Eigenschaftals Altbürgermeister theil-
zunehmen.— Weiters wurde beschlossen, dem aus der
Gemeindevertretung durch Resignation scheidenden
ehemaligen Gemeinderathe Herrn Scherks die Aner­
kennung für sein langjähriges, ersprießliches und
selbstloses Wirken i" der Gemeindevertretung, durch
Ueberreichung einer Dankadresse zum Ausdrucke zu
bringen.
(Die Neuorganisation der östereichischen Land-
wehrt hat durch die nunmehr erfolgte Neuaufstellung
des Brigadekommandos in Brünn und die Formi-
rung der bisherigen drei Infanterie-Regimenter
des Wiener Torritorial-Commandos in fünf einen
wesentlichen Schritt nach vorwärts gemacht. Aus
dem bisherigen Landwehr-Jnfanterre-Regiment Wien
Nr. 1 und dem Regiment St. Pölten Nr. 21
wird nun ein zweites Wiener Regiment (Nr. 24.)
gebildet. Das 1. Regiment, das sich aus der Stadt
Wien selbst und den Stellungs-Bezirken Tulln,
Hietzing und Bruck a. Leitha ergänzt, wird mit
allen drei Bataillion in Wien dislocirt sein; das
24. Regiment umfaßt die Stellungsbezirke Florids­
dorf, Korneuburq, Oberhollabrunn (1 Bataillon).
Horn. Gmünd, Waidhofen a. d. Thaya, Znaim und
Umgebung (3. Bataillon). Mistelbach. Nikolsburg,
Auspitz (2. Bataillon); das 1. und 2. Bataillon
werden mit dem Stabe in Wien, das 3.'in Znaim
garnisoniren. Zwei Regiementer des Wiener Territo­
rialkommandos werden mährisch sein; das bisheri­
ge Brünner Nr. 14 (Stab, 1 und 3 Bataillon
Brünn, 2. Bataillon Jglau) und das neue Regmt.
Kremsier Nr. 25, das mit allein drei Bataillonen
n Kremsier stationiren wird.
lAus der k. k. Centraleommission für Knnst-
ilnd historische Denkmale.) In der am 1. d. statt-
gehabten Sitzung berichtete Conservator Herr Director
Adolf Sterz, dass in der Hauscapelle des Prälaten
(jetzt zu militärischen Zwecken verwendet) des ehe­
maligen Stiftes zu Klosterbruck dürftige und wenig
deutliche Malereireste zum Vorschein kamen, welche
bereits wiederholt übertüncht wurden Es dürfte sich
hier um Dekorationen von geringem künstlerischen
Werte handeln, welche dem 17. Jahrhundert an­
gehören.
(Aichung von Spritfässern und Neservoirs.)
Das k. k. Handelsministerium macht angesichts viel­
fach irriger Anschauungen darauf aufmerksam,
daß nach wie vor Sprite dem Käufer im Geltungs­
gebiete der österreichen Maß- und Gewichtsordnung
nur in solchen Fässern, beziehungsweise Transport-
Reservoirs überliefert werden dürfen, auf welchen
die den Rauminhalt bildende Zahl der Liter durch
vorschriftsmäßige Stempelung beglaubigt ist. Soweit
aber beim Exporthandel die Uebergabe des Waare
nicht im Geltungsgebiete der österreichischen Maß-
und Gewichtsordnung, sondern im Auslande erfolgt,
ist bei solchen für den Auslandsverkehr bestimmten
Spiritusfässern und Transport-Reservoirs die aich-
amtliche Beglaubigung ihres Rauminhaltes nicht
erforderlich.
(Gerichtsferien.) Am 15. d. beginnen die
Gerichtsferien und dauern selbe bis 25. August. Nur
Wechsel-, Besitzstörungs-, Besitzstand- und Lohn-
streitigkeiten, sowie Bagatellsachen gelangen während
dieser Zeit zur Verhandlung, dagegen ruhen alle
übrigen Rechtsstreite, insbesondere in Rechtssachen
über 50 fl. und das Exekutionsverfahren, ausge-
uommen einstweilige Sicherst-llungsmittel.
(Vom k. k. Gymnasium.) Die Aufnahms­
prüfungen in die erste Gymnasialclasse für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Sommertermine am 14
und. 16. Juli von 9 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul­
nachrichten, bezw. das Frequentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks-
schulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
< Landesoberrealschule.) Die Schüleraufnabme
für die erste Classe findet Samstag den 14. Juli
und Montag den 16. Juli von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags in der Directionskanzlei der Realschule statt.
Die Schüler haben das Frequentationszeugnis und
den Tauf- oder Geburtsschein vorzuweisen. Die
Ausnahmsprüfung wird an dem betreffenden Tage
schriftlich von 11 bis 12 Uhr vormittags, mündlich
von 2 Uhr nachmi tags an vorgenommen. Als Ein-
chreibgebür sind 7 L zu erlegen.
(Schulschluss.) Mit Rücksicht auf den Um­
stand, dass im heurigen Jahre der 15. Juli auf
einen Sonntag fällt, hat das k. k Ministerium für
Cultus und Unterricht angeordnet, dass an ollen
jenen Mittelschulen und denselben gleichgestellten
Lehranstalten, sowie an jenen allgemeinen Volks­
und Bürgerschulen, für welche durch die bestehenden
Verordnungen der 15. Juli als Tag des Schul•
schlusses festgesetzt ist, in diesem Jahre das Schul­
jahr schon am 14. Juli geschlossen werde. Diese
Verfügung hat selbstverständlich für jene Mittel­
schulen keine Geltung, an welchen gemäß Punkt 4
der Minist-rialverordnung vom 2. Jänner 1886 der
gesammte Unterricht schon in einem früheren Zeit­
punkte zu schließen ist.
iTrauuug.) Am 15 d. um ValO Uhr vormittaas
findet in der hiesigen Pfarrkirche zum heiligen Kreuz
die Trauung des Herrn Ferdinand Jirku, Fabriks­
beamter in Wien mit Fräulein Josefine Meller statt.
(Bund der Deutschen Südmährens.) In dem
am 7. Juli veröffentlichten Verzeichnisse der Persön­
lichkeiten, welche Spenden zu dem Bundesfeste vom
10. Juni beisteuerten, ist Frau Karoline Buchberger
nicht angeführt worden. Indem die Bundesleitung
bittet, dieses unliebsame Versehen gütigst zu entschul­
digen, spricht sie der genannten Spenderin für ihre
Beisteuer den wärmsten Dank aus.
(Volksbotenrathschläge.) Wer die Verhältnisse
in unseren Landgemeinden kennt, der wird zugeben,
dass fast überall Parteien bestehen. Es kommen eben
in jedem Dorfe Personen vor, welche es verstehen,
sich aus diesem oder jenem Grunde einen Anhang
zu verschaffen— eine Partei zu bilden. Sind in
einem Dorfe zwei od r mehrere Gasthäuser, so kann
man eins gegen hundert wetten, dass jedes Gasthaus
den Sitz einer eigenen Partei bildet Diese Parteien
finden nur in seltenen Fällen in politischen Gegen­
sätzen ihre Begründung, noch weniger können sie
auf nationale Gegensätze zurückgeführt werden. Reine
persönliche oder geschäftliche Gründe sind cs, welche
die Differenzen Hervorrufen. Trotzdem wagt es der
„Znaimer Volksbote" die Behauptung aufzustellen,
dass durch die Gründung der Südmährerbundes-
gruppen, beziehungsweise durch die „Hetzreden" in
den Versammlungen des Bundes, die Veranlassung
zu Spaltungen und Zwistigkeiten in den Gemeinden
gegeben wurde, und die Gemeinden, in denen Bundes­
gruppen bestehen, sollen in einer gemeinschaftlichen
Eingabe an die Behörde das Verlangen stellen, dass
den „Führern" des Bundes verboten werde, in den
Dörfern Reden zu halten. Es wäre wirklich schade
um jeden Tropfen Tinte, wenn man deshalb uir
Feder greifen wollte, um dem „Volksboten" zu be­
weisen. wie blödsinnig seine Rathschläge sind Der
Verfasser des Zwiegespräches Baucherl und Schlau-
cherk wird nicht so dumm sein, um seinen Rath
ernst zu nehmen. Was uns zu einer Antwort auf
die letzten Angriffe auf den Südmährerbund reizt,
ist die Frechheit, mit der der „Znaimer Volksbote"
dem Bunde etwas in die Schuhe schieben möchte,
was er, beziehungsweise seine Hintermänner .selbst
verschuldete. In einzelnen Ortschaften, in denen
Bundesgruppen bestehen, haben sich thatsächlich
Gegensätze herausgebildet, die früher nicht so schroff
waren Wir weisen z. B. hin auf Prossmeritz und
Kollendorf. Aber nicht die Gründung der Bundes­
gruppe an sich hat die Gegensätze verschärft, sondern
die Wühlereien jener Herren im Priestergewande,
denen der Bund ein Dorn im Auge ist. Sie sind
dafür verantwortlich zu machen, wenn heute die
Gegensätze schärfer an einander prallen, und es wird
ihnen auch nicht gelingen, die Schuld von sich ab­
zuwälzen.— In demselben geistreichen Dialog zwischen
..Baucherl und Schlaucherl" legt „Baucherl" den
Bauern nahe, den Südmührerbund zu verlassen, weil
er ihnen in gar nichts helfen könne An der Spitze
des Bundes stehen Advocaten, Privatiers, Communal-
beamte, Lehrer und pensionirte Professoren, und diese
Personen können nach der Meinung des „Volksbote"
den Bauern keinen Rath ertheilen, denn sie haben
keinen blauen Dunst von der Noth des Bauern und
haben gar nicht den Willen, dem Bauern zu helfen.
Also Advocaten. Lehrer, pensionirte Professoren rc.
können dem Bauern keinen Rath ertheilen. Hätte der
„Volksbote" noch die Geistlichen dazu genommen,
so wäre wenigstens die ganze Intelligenz beisammen
gewesen. Aber die geistlichen Herren musste der
Volksbote der Freundschaft halber ausnehmen. Die
Herren Pater Prosswitz, Huyn, Nowatschka u. s. w.,
der Graf Spiegel, die Herren Nawratil und Tomandl
mit ihrem „Volksbote" sind die patentirten Bauern-
und Gewerberetter, die einzigen verlässlichen Rath­
geber des Gewerbe- und Bauernstandes. Nun möchten
wir gerne wissen, woher diese Leute ihre Befähigung,
über wirtschaftliche Fragen zu urtheilen, hergenommen
haben? Wenn Advocaten, Professoren und Lehrer
von bäuerlichen Verhältnissen nichts verstehen, warum
sollen dann die Bauern die Cleriker und Feudal­
grafen und die übrigen Hintermänner des „Volks­
bote", als ihre Rathgeber anerkennen? Uebrigens
schlägt sich der „Volksbote" selbst, wenn er z. B.
dem christlichsocialen Abgott Dr. Lueger, der auch
Advocat ist, Lobeshymnen anstimmt. Dr. Lueger
rettet alles, die Bauern, die Gewerbetreibenden, die
Kaufleute und die Beamten. Man muss eben ein
echter Christlichsocialer sein, dann ist man zu allem
befähigt. In dieser Einbildung leben auch die Herren
vom „Volksbote", sogar der Herr Tomandl.
Reh. ^Resignation.— Unfall.) Der hies. k. k.
Notar Herr I. Ungersthaler hat auf sein Amt
resigniert und wird seinen künftigen Aufenthalt in
Graz nehmen.— Als der um 10 Uhr 38 Min.
abends von Wien hier eintreffende Personenzug
Nr. 5 in die Station einfuhr, wollte ein Mann,
dem Anscheine nach ein Schnitter, ehe noch der
Zug hielt, denselben verlassen, stürzte hiebei ab und
verletzte sich derart am Kopfe, dass er besinnungs­
los weggetragen werden musste. Vor dem früh­
zeitigen Verlassen des Zuges kann nicht oft genug
gewarnt werden.
(Städtische Musikschule.) Die beiden Schüler-
Aufführungen, welche alljährlich zur Schlussfeier des
Schuljahres stattfinden, werden Heuer am Donnerstag
den 12. und Freitag den 13. Juli nachmittags halb
fünf Uhr im großen Saale des Bürgervereins­
hauses abgehalten werden. In der Vortragsordnung
der ersten Aufführung erscheint u. A. auch das
Werk „Hänsel und Gretel" Cyclus von Gesängen von
E. Böhm, welches bei einem Schüler-Bortragsabend
im März l. I. besonderen Anklang fand und jetzt
über vielfaches Verlangen wiederholt wird. Die
übliche Classenverlesung findet nach Schluss der
zweiten Aufführung am Freitag statt.
< Waldfest.' Die Bundesgruppe Frainersdorf
des Bundes der deutschen Südmährens veranstaltet
am Sonntag den 15. d. nachmittags im Walde
nächst Schönwald ein Waldfest, zu welchem alle
deutschen Stammesgenossen freundlichst eingeladen
sind.
(Stand der Cpizootieu.) Nach Ausweis der
k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der Epi-
zootien in Mähren vom 3. d. herrscht in Hrubschitz,
polit. Bezirk Mähr.-Kromau, dann in Dürnholz,
Nikolsburg und Treskowitz, polit. Bezirk Nikolsburg,
der Rothlauf der Schweine; ferner in Dürnholz,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Bläschenansschlag und
ist in Nikolsburg, polit. Bezirk ebendort der Milz­
brand und in Guttenfeld und Pardorf, polit. Bezirk
Nikolsburg der Rothlauf der Schweine erloschen.
(Tödtlicher Unfall.) Am Samstag den 7. d.
nachmittags stürzte der hies. Taglöhner Carl Blechl
beim Erdbeer- und Schwammsuchen im Gr.-Mai-
spitzer Walde von einem hohen Felsen ab und
verletzte sich schwer. Er hatte noch die Kraft, sich
bis auf den Kar.linenberg, brach dort zusammen und
wurde in das stüdt. Krankenhaus transportiert, wo­
selbst er noch in der Nacht an den Folgen innerer
Verletzungen und schweren Gehirnerschütterung starb.
(Ein Ring) von Silber mit der Inschrift
„Franzensbad" wurde auf der Zuckerhandlerstraße
gefunden. Derselbe kann in der Papierhandlung
M. F. Lenk abgeholt werden.
(Ein grauer Schattenspender wurde verloren.)
Der geehrte Finder wird höflichst ersucht, diesen
Schirm im städtischen Cassaamte abgeben zu lassen.


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 8 ]
s
(Gegen Haarausfall» und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
(Das Geheimnis der Hausfrau) ist stets die
Zubereitung, eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffee. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich.
Es bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten
Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach darin,
dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Ver­
gleichende Kochproben haben ergeben, dass der letztere
(die Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz-
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden, und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Sarritirtsbericht
27. Jahrwoche, vom 1. bis 7. Juli 1908.
Geborene
I„
B-g-
©
lebend
lodl
ehrt ch
UN- I zu­
ehelich| sommcn
eh-lich
un- zu-
ehelich sommcn
12
11
1 12
|
—
——
Gestorben an
Darmcatarrh 2
Lungenentzündung 1
Leberkrebs 1
Hirnblutung 1
Unterleibsentartung 1
Tuberculose 1
Fraisen 1
Lebensschwäche 1
Zusammen.. 9
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Diphtherie
1
+ 1
Kindbettfieber
1
-1-1
Nah und Fern.
Marienbad. sKaiferfest.j Der hiesige Militär-
Veteranen-Berein unter dem Protektorate des Herrn
I. A. Halbmayer, veranstaltet anlässlich der 70.
Geburtstagfeier Sr. Maj'.stät des Kaisers am 10.
August l. I. ein großes Volksfest verbunden mit
Vorführung historischer Begebenheiten aus Oesterreich's
Militär-Geschichte, Gesangs- und Musik-Concerte,
Feuerwerk, k._ Als Abschluss findet ein Kamerad­
schaftsabend mit darauffolgendem Balle statt. Es
werden an sämmtliche Vereine der Umgebung und
an alle Veteranen-Vereine Einladungen ergehen und
darf man wohl der Veranstaltung in Anbetracht des
Umstandes, als der ganze Reinertrag dem Fonde
zur Gründung eines Asylhauses für Kranke, erwerbs­
unfähige und curbedürftige Veteranen zufliesst, das
günstigste Prognostikon stellen.
(40jähriges Dieustjnbi'äurnZ Der Dircctor
der Mädchen-Volksschule in Nikolsburg, Herr Carl
Prinz, begeht im August l. I. sein 40jäyriges Dienst­
jubiläum. Aus diesem Anlasse veranstaltete heute
nachmittags 2 Uhr der Lehrkörper der Mädchen-
Volksschule im Turnsaale eine Festfei r.
(Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubilänm.)
Aus Kremsier schreibt man: Der verdienstvolle Dircctor
unseres deutschen Gymnasiums, Herr Johann Stöckl,
feiert am 15. d. das 25jährige Jubiläum als
Professor und Director der genannten Lehranstalt.
Durch volle 25 Jahre hat er ununterbrochen dem
altberühmten ehemaligen Piaristen-Gymnasium seine
Kräfte gewidmet, sich den Dank und die Liebe der
le der in ihrer Zahl immer mehr zusammenschmel­
zenden Schüler und das Vertrauen der Eltern und
Angehörigen derselben im vollsten Maße erworben.
Wenn auch der Jubilar im bescheidenen Sinne zu­
rückgezogen bleibt und sicherlich jede öffentliche Feier
ablehnen würde, so mag doch seiner hiemit bei diesem
freudigen Anlasse aus dankbarer Seele gedacht werden.
(Schloß Reichsstadt.) Dieses Schloß in dessen
Kapelle die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Cholek stattfand,
gehörte nacheinander derFamilie Lobkowitz, den letzten
Herzogen von Sachsen-Lauenburg, dann einem Pfalz­
grafen von Neubuch, einem Herzog von Bayern, dem
Herzog Karl 11. von Pfalz-Zweibrücken. einem Pirn-
zen Waldeck. dem König Maximilian Josef von Bayern,
und seit 1824 dem österreichischen Kaiserhause. Der
Sohn Napoleons 1. führte von diesem Schlosse,
das er nie betreten hat, den Namen. Unter den Her­
zogen von Lauenburg wurden in Reichstadt die
ersten Kameele in Europa gehalten; man sieht noch
jetzt die für sie erbauten Ställe mit den hohen Tho­
ren. Das Schloß enthält nahezu 200 Gemächer und
ist von einem alten schattigen Parke umgeben. In
dem Schlafgemache, das Kaiser Fanz Josef im Vor­
jahre bei den Manövern benützte, steht ein Betstuhl mit
einem Kruzifix aus Elfenbein; in diesem Zimmer hat
auch Kaiser Ferdinand stets seine Nachtruhe gehalten.
Historisch denkwürdig in das ehemalige Billardzim­
mer, ein großer Saal, wo am 8. Juli 1876 die
Zusammenkunft Kaiser Franz Josefs mit Zar Ale­
xander II. stattgefunden hat.
(Die Ex-Kaiserin Eugenie und die Weltaus­
stellung.) Tie Ex-Kaiserin Eugenie, die seit längerer
Zeit jedes Jahr nach Paris kam, um sich von dem
Professor Albert Robin behandeln zu lassen,
wird m den Ausstellungsmonaten die Hauptstadt
Frankreichs nicht besuchen. Man wird sich kaum dar­
über wundern dürfen. Wenn man in den— jetzt
zerstörten— Tuilerien ganz Europa zu seinen Füßen
gesehen hat, wenn man Könige und Kaiser sich um
den Thron schaaren sah, auf welchem man saß, und
der fest zu stehen schien, kann man es nicht ruhig
mitansehen, wie an demselben Orte oder in Nachbar­
häusern dieselben Staatsoberhäupter oder ihre Nach­
folger und Vertreter andern Personen huldigen. Die
Ex-Kaiserin macht gegenwärtig an Bord ihrer Jacht
..Thistle" eine Meerfahrt längs der sicilischen Küste.
Wenn sie auf der Rückreise nach England wirklich
durch Frank-eich kommen sollte, wird sie sich höch­
stens einen Tag in Paris aushalten, um ihre Cou­
sine und Freundin, die Erzherzogin von Mouchy,
geb. Murat, die jüngst einen Sohn durch den Tod
verloren hat zu besuchen.
(Ausweisung eines protestantischen Geistli­
chen.) Herr Pastor Carl Bräunlich aus Wetzdorf in
Thüringen, der während der letzten Zeit ganz Nord­
mähren bereist und vor einigen Tagen in einer
Brunner§ 2 Versammlung über die »Los von Rom"-
Bewegung gesprochen hat, wurde ans Oesterreich
ausgewiesen.
(Die Kosten der Fahrt eines Kriegsschiffes)
und die Umständlichkeit einer solchen nach China
kann man nach vorliegenden Daten der Fahrt eines
Kreuzers von England nach Sidney in Australien
beiläufig schätzen. Die Fahrt dauerte 88 Tage, von
denen der Kreuzer „Europa", um diesen bandelt es
sich hier, 48 Tage unter Dampf war, während er
30 Tage im Ganzen dazu brauchte, seine Bunker
wieder mit frischer Kohle zu füllen. Dieses Einneh­
men von Kohle geschah an acht verschiedenen Sta­
tionen der Reise. Setzt man, was nach einer uns
zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patenl­
und technischen Baureaus von Richard Lüders in
Görlitz zutrifft, den sehr niedriegen Durchschnitts­
preis der Kohle auf fremden Stationen mit 25
Mark pro Tonne in Rechnung, so mußten für die
Ausgabe an Kohle allein 400.000 Mark aufgewendet
werden, da 16 000 Tonnen ä 20 Centner— 320.000
Centner, unterwegs aufgenommen wurden.
(Der Attententäter Sipido— freigesprochen.)
Der Urheber des in Brüsfel stattgefundenen Atten­
tates auf dem Prinzen von Wales, der minderjährige
Sipido wurde vom Schwurgerichte in B üssel frei­
gesprochen, nachdem die Geschworeren eine Zusatz;
frage auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht hatten. Sipido
wurde auf freien Fuß gestellt. Die Mitangeklagten
Pruchet, Meert und Meion wurden ebenfalls frei­
gesprochen.
«Die Tragödie» des Lebens.) Aus Wien
wird berichtet: Vor dem Civillandesgericht fand am
28. v. M. die Verhandlung über einen Erbschafts­
Streit zwischen einer Champagnerverkäuferin im
Etablissement Ronacher, Karola Schmitz vulgo
„Champagner-Leni" und dem Kaufmann Franz Berlak
statt. Der Sohn dieses Herrn hatte im Feber Selbst­
mord verübt, nachdem er an seinen Vater einen
Abschiedsbrief geschrieben hatte, in welchem die
Stelle vorkommt: „Liebster Papa! Ich bitte Dich,
das Geld, welches bereits auf meinen Namen lautet,
diesem Mädchen, welches ich einzig und allein je
geliebt habe und noch wahnsinnig liebe, als meine
Hinterlassenschaft zukommen zu lassen." Während der
Urtheilsberathung spielten sich erregte Scenen ab.
Der Gerichtshof hatte das persönliche Erscheinen
der Karola Schmitz angeordnet. Diese ist eine schlanke,
große Blondine und war elegant g-kleidet und ver­
schleiert. Kaum hatte sich der Senat ln's Berathunngs-
zimmer zurückgezogen, als zuerst Herr Berlyak auf
das Mädchen erregt zutrat und dieses direkt als
„Todesursache seines SohneS" bezeichnete. Gleich
darauf wurde er von einem älteren Herrn, der der
ganzen Verhandlung aufmerksam gefolgt war, fekun-
dirt. .Auch meinen Sohn hat sie auf dem Gewissen!"
schrie der Mann, vor Erregung am ganzen Leibe
zitternd, „auch meinen Sohn hat sie in den Tod
getrieben, sie gehört in's Zuchthaus!" Herr Berlyak
rief: ..Und diese Person hat den Muth mich hierher
zu citiren und den Gerichts-Saal zu betreten." worauf
wieder der fremde Herr schrie: „Auch ein, Ditter hat
sich ihretwegen erschossen... drei junge Männer
in einem Jahre! Ihr gebührt der Galgen, keine
Erbschaft!' Nur mit der größten Mühe gelang es
den Anwesenden, die aufgeregten Herren zu beruht-
gen.— Aus der Verhandlung ging die Schmitz als
Siegerin hervor. Der Gerichtshof wies den Einspruch'
des Herrn Berlyak und seiner Kinder ab, und
erklärte gleichzeitig den Eibanspruch des Frl. Schmitz
für vollkommen gesetzlich klar und giltig.
Allgemeiner Sprechfaal.
Seidenßlouseih»
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer,weißer und farbiger Hcnnebcrg-
Seide von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
G Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hoß.) Zürich.
Effekten- und Wechsel-Kurse au der öffentliche»
Börse in Wien den 10. Juli 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.55—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.10—
Oesterr. Goldrente 115.60— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.—— Ungar. Goldrente 4% 115.55—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.90— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 17.10— Credit- Actien 684.25—
London vista 242.27 5— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.57,— 20-Mark-
Stücke 23.69— 20-Francs-Stück 19.29— Jtal.
Banknoten 90.80— Rand-Ducaten 11.33,
Lotto- Ziehungen.
(Ziehung vom 7. Juli 1900.)
57, 77, 58, 69, 39.
Nächste Ziehung am 21. Juli.
Wa 1 bs X (Ziehung vom 30. Juni 1900.)
4, 84, 8. 33, 5.
Nächste Ziehung am 14. Juli.
'©WH«»» (Ziehung vom 7. Juli 1900.).'
32. 45, 77, 3, 55.
Nächste Ziehung am 21. Juli.
Evangclischc^KirlhcnallzeMr.
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 15. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
5. Juli: Andreas, Sohn der Josefine Semian,
Bedienerin, 5 Tage alt, Gürtlergasse 9, Fraisen.
— 6. Juli: Franz, Sohn der Franziska Smutny,
Magd, 2 Monate alt, Kroatengasse 7, Lebensschwäche.
— 8. Juli: Carl Blechl, Taglöhner, 56 Jahre alt,
Krankenhaus, Rippenbruch.— 9. Juli: Fntz, Sohn
des Julius Sobotka, Reisender, 15 Monate alt,
Wienerstraße 9, Lungenentzündung.
Am Salisplatz Nr. 17, ersten Stock ist
eine schöne
WohnungZ
bestehend aus 3 Zimmer, 1 Cabinet (Par­
ketböden), Küche, Speis, nebst Zugehör,
elektr. Beleuchtung, svtvie Gartenbenützung,
za vermiethen.
Gedenket des deutschen ^chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 9 ]
— 'ßunß;jjvihavuaaK uajjiaiaß aau;a pnaqmZ
uaq a;h)vül igaopoE gaij ßunmatzijaZ a?uoÖ a;q qun uaqaoai'aß
aa;]ö: qun' aajavhpj uaua;haj a;j! Aiuhoaiaß gjo pmqgnjg uaaaj}
-UI3 tziöu Ü3M3 uaßna; aßn^ uaua'„;uh)jaßu;aj 3iq qun gajpnaq
- 3 K 'gaqnM gv'aip ajjofj ßün;;vH gaituoj® itaquauui] ga®
;; S— '3jNvH U3)13stt Ult fp;J
ajßaa }]uoj' gihnu fajnig) aquahajaaah 3lq havaqaaiurt ahnquvW
uahajjqomM aaq' ßo;h>T aaq an^g— 'hwu uajuoqa© uamaj
ßu;h qun itznflaß quvH a;q u; jäoU uaq 'haj;;q;aaPS mamaj üv
ßoj' uaj;j an;v^ aaq j^pajg ga;q
hioq a;tz>vm aaqo ha;;quZ -an;vU aaah; ajav;Z qun ahavmhiA
aaq 'ua?aaH uauaß;a'maah; ;;m ;;väja;oiF un 'uaj|o§ qun uahzj
-ungx uatz;ah maah; qun ;;ajß;qanmu;i aaah;'g;u;uuapZ aaq ;;iu
uaßuM uah3;;;jvh3juaq;a; u'ammnfl un oj vuviI ßoj aßuvF
— 'quaßna?aa
uaqaaqaK qun ßunmahajaZ uaquapK ß;h;nmaq aaq n? ;jva;uoZ
uaß;pvuaß;a uama 'ajcctcs lj ajpiaJ stipuK §aquapijq
-aoitma qjiquaßi]ia§ uiaq n! ah; jjqjaj a;m aöq h>;m atzntzij
oun wh; üoo üäaj aaaqu^ a;q a;;vH; aaqaim uh; a;m qä;®
j uaßa@ ’uau;a(2 aqmjy uamav mau;a(§ qa;ß! ;ßu;;aß pagx u;am
gjvq "j;;h a;n© N(L" uactchF aah; aßuv; tz>;j iiaißäcuaq qu;amanm
i uaßuvFz uajjöjq aah; aaqn uüva auvah'z; mn auvahz; qun
aj;a; a;j appq (; j;;h ga„oK aapn^)" „1 as,^^ oZog-
— 'U°li 3© 3 tz; 3 M aah; avvtz a?avmtz>j a;jo;aß gvq tzo;jmn
ua^aM uafjgm ug— uaqai'u ;amahaj;aK uiaq jnv qua;hav ;ha;u
— 69—
ßunq;a;pK ua;jvh;aßuvm aaq '(p;J a;j javm ua?h,nihajjny mama
;;iu! a;i;ah;;;m aactaoU ursah; ha;j a;q ‘uaqu^ctma n? ;ha;u ajjojy
aiq ua;hij aiA 'qvu;h quva;';afl;' möa ua;;;;ß atznZ ua;pvu aah,
r'uajj;U uaq u; aoctm'a ha;j ajajfpja a;Z> -no ;aoq uaßn^ anal
a;j uä;ßo;; g,v 'ga avcn'ah; !g;u;havqaA g.u; anau g,jnv ah;
uamoz 'uammozaß u;haoo ah;'aiq 'uajuvqaK uajöq 'uah>;;tzvh a;q
! ahavactZ, aquauhvm' au;a ua'ßnK a;q ua;aqaa g;o ^ah; uaihaj ga
i njag aai,nW aaq tz;püy a^i;j gvq jnv tz>;j a,a,tp;a pijgg g'vuv,Z>
•aquauujg) a;q jnv uap;jq n? qvuih ß;h;nmhacu uaua;h>j sajjiuq;;^
gaq uaßn^ üaßnnoa; üatzoaß a;q amahaZ uah)j;;jhm 'maha;äm
;;m u;aaq;n(Z üaha;;;;qß aaq s;j;uy a'q;;m gvq a;jhva;jaaqn aq;iq
-gapoßaa;;nM maq'aoa guatzct'mvF gaq' ;H);F a;;vm gv^
— 'uahavm n? ß;quacuqv ua;qa;;aK
uaq ah; 'jßoauß ga a;q 'quvjctma aßjjaJufl a;q uaßaß a;j'uaq
^gajjvg gaq tzoa; a,paatz>jpnan? hrau haaq a;j uauaq aoa 'a;^ 0 A
uaquamuv jai;;ui;j»(ua®" aü;aj a;j uuam 'üa;haj aß;;ha;i ß;?u,a
aaq ah; aaq qun apm uahaß a;j uaq 'uaBuß aoa ßagg aaq
ah; quv;j ;jaj 'aojj i uaqaocuaß ß>hna?uvß tz>;;sto;ct avcn a;Z>
— -uoM
uaah; a;ß;ojaaa qun uaßnZ uauajjo ;;m a;j ßv; aßuvF
— -;ha;F gvq a;haj'o; qun aaßvF g,jnv
ha;j javA 'ha;j a;aq;a;pua a;Z> -ßünßapaqax; an? ;fpo}ß aßuoj a;q
haöu qa;jq ah; qun uajjv; üaßunq ßunahnjgn^ an? uaßaom haiiv
h>;j aqaycu uaqvhaoK ah; 'un^k i;vctj nF" 'ahU a;q jnv hvj a;Z>
-tzä;; uatz;;qjnv u;avq u'apojhoaZ uahi;;w;ah m; a;cu ga 'ay;ah
-aa'ß;;han^ p;i^'uaah; aaq 'iuoj azuvqaA u;a' ha;;tzo;ä ah; g;q
ßnuaß' aaha;j a'h; ua;haj'MM u;az haoq !a;j 'ßocna'a aßuvF'
— 'uahavm
n? ha;;qvhajun u;aa;hnquaqa^ a;q ';aj ha;;ßom ah; ga a;cu qun
qo 'jnvavq ß;?u;a tz>;j a;a;tz>;a uauuiA qun ua;ua'(x ahg
— 'uazuahaj n? uaqnoj© ua;ßu;qaqun ;ha;u
'uaqaoat ;a;ha;uaaa mH; uoa g;;aaaq ;aj pjhaagx ano'agmßuvhaäa
aaq ßunaahp;jaaK uahayjanq aaü;aj mn ';nß n? u;mao'T a;uuvj
vuv;Z qun 'tz;jaK maah; u; ahaür ;haiu ha;j quvjaq aa;ctvx^ gvq
tuahahajaß av« gZ i;v'ctj n? ga^^ ;stal avcn gvq (po(£
ä uaqvh;jjvh,jaaq
g;u;uuaU aja;q mH; a;uuoz aauaao;^ aatznv aam qu^
apogßunahvaiaqjny uaß;;;am;;a? uaq uoa g;u;uuaU aahaoa aa gjvq
'g;aai 3 g$ u;a ;tzi;u uaqpjäaq uaquijjn^ gß;a»a§ avgx^ ;gjnmaß
ap'ajjvZ aaq ?ua;j;ZZ a;q mn;tz>;ü a;j a;';vH 1 uapqaa qtaap^l
- 891—
— 172—
Er ahnte eben nicht, dass nicht er, sondern Herwig hier
das Werkzeug des Schicksals gewesen.—
Oder, grübelte der Einsame, sollte Barbaras scheinbare
Entfremdung, ihre Liebe am Leben jener fremden Welt. Beate
so tief verletzt haben? Es hatte ihm zu seiner Freude doch
gerade während des verflossenen Tages geschienen, als habe sich
daL alte Einverständnis zwischen den Schwestern wieder auf's
Neue befestigt! Er hatte Beate mit Barbara mit seiner Schwester
angetroffen; schon dieser Umstand, in Gemeinschaft mit dem
sichtlich guten Einvernehmen, dem warmen Ton im Verkebr der
Schwestern, hatte ihn um Beatens Willen mit aufrichtiger Freude
erfüllt und auch Frau Henriette hatte ihm gegenüber ihre Be­
merkungen über diese günstige Wandlung nicht zurückgehalten
und seine Gefühle, sowie seine Hoffnungen für die Zukunft nur
getheilt.—
Und jetzt wurden diese Hoffnungen wieder jählings zu nichte
gemacht durch die Wahrnehmung dieser einen Nacht.
Endlich ober schien Beate doch Rübe gefunden zu hoben;
Dagobert lauschte umsonst auf die leisen Schritte. „Morphium!“
er bewegte missbilligend den Ko)f; er wusste nur zu gut, dass
sie wieder einmal diesem Versucher erlegen war. Er schob das
Papier, das eine Reihe von Aufzeichnungen und Entwürfen
trug, unmuthig bei Seite; ihm fehlte die Stimmung, seine
Arbeit wieder aufzunehmen und wieder überließ er sich seinen
Gedanken.
Er war Beate absichtlich ousgewichen in der letzten Zeit
und er glaubte, damit nur auch ihren Wünschen entgegenzu­
kommen, ein Zusammensein musste nur peinlich sein; auch heute,
da er unvermuthet mit dem Schwesterpaar zusammengetroffen,
hatte er nur einige Minuten bei ihnen geweilt und es war ihm
zur Pein geworden, einen unbefangenen Ton zu heucheln; zwar
war sie selbst ihm freundlich und ruhig wie immer entgegen­
gekommen; ihm aber war erst in seinem Zimmer wieder wohl
geworden.
Beatens Anblick hatte ihn schmerzlicher berührt als er es,
nachdem er sich bereits durchgekämpft zu haben meinte, für
möglich gehalten. Langsam strich seine Hand über die hohe
Stirn, über welcher sich das Haar bereits ein wenig zu lichten
begann'als wolle sie die trüben Gedanken verscheuchen. Sein
Blick streifte^ die umherliegenden Manuscripte; doch er glitt
müde über sie hin; die nöthige Stimmung ließ sich doch nicht
herbeilocken.
— 165—
„Aber ich verstehe noch immer nicht... .“ stammelte
Florence in gutgeheucheltem Erstaunen.—
„Wirklich nicht? Stanas Augen funkelten sie zornig an
„selbst meine schlaue Florence sollte diese Bosheit nicht ahnen!
Ha ... ha ... ha: es ist lustig!" es klang so weh, so miss­
tönend dieses Lachen „ich Närrin! Ich... ich... Mon Dieu
es ist zuviel" und auf einen Sessel niedersinkend, brach sie in
ein wildes Schluchzen aus.—
Florence beschäftigte sich voll Fürsorge um die Weinende;
sie brachte kölnisches Wasser herbei und betupfte die Schläfen
der Gräfin; sie sprach beruhigend auf sie ein und gab da­
zwischen ihrem Erstaunen Ausdruck und ließ schlau berechnend
durchblicken, dass sie noch immer nicht den Zusammenhang
begreife.—
Zwar erregte ihre „Schwerfälligkeit' den Groll ihrer
Herrin, doch sie erzielte andererseits voll, woran ihr soviel lag,
ihre scheinbare völlige Ahnungslosigkeit, brachte den anfänglich
auf sie gerichteten Verdacht Stanas vollends in's Wanken.
„Florence, sind Sie denn heute ganz auf den Kopf ge­
fallen?“ rief Slana zornig, während sie den weiteren Bemühungen
der Vertrauten wehrte. „Sie verstehen noch immer nicht? Nun
mir fehlt jetzt wahrlich die Lust, Ihren Combinationstalenten
nachzuhelfen! Nur Eins: Haben Sie, als Herr Herwig fort
ging irgend etwas Auffälliges an seiner Person bemerkt?“
Florence sann eine Weile nach „Nicht, dass ich mich dessen ent­
sinnen könnte!“
„Es ist gut! Löschen Sie das Licht! Ich will allein sein!“
Die Befehle wurden kurz und schroff gegeben und pünktlich
ausgeführt.
Dos Feuer des Kamins war dem Erlöschen nahe, es warf
nur noch einen matten rötlichen Dämmerschein über den jählings
verdunkelten Raum und die weiße Gestalt der Frau, die dort,
beide Hände auf einen Sessel gestützt, den Kopf auf die Brust
gesenkt im finsteren Grübeln re ungslos verharrte und ihr ge­
quältes Hirn immer auf's Neue mit der einen Frage marterte,
die sie mehr beschäftigte, als alles Andere: „Wird er wieder­
kommen? Wird er mich weiter lieben, wie er es gelobt? Oder
ist Alles Lug und. Trug, will er sich meiner entledigen, um in
die Arme jener Anderen zu flüchten? Ach wie es pochte, häm­
merte in ihren Schläfen, wie ihre Pulse flogen und wie schwer
Herzenslömpfk 21


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 10 ]
uaquaqy uaquabjojaaquvuwjnv ;a«? uv hast anal Zjvq 'b;nvj
-jnv ;ha;u Za avgx mabaa ah; u; aaqajc« fpi} 3;pc« uanw^iyg
ahaqbuvjuv ZvT 6 aauaaojß quft i 2n6>a;uL au;a a?uog) goq 'jaaiö
aafpij amcjß ahr 'uaßunqaß ui(ji uoa anu aom 'uai^njnJgnn
uaqofjiog maj uagaß n? jpfjuafiaiag) mH; ffZjv;uv'.aa 3g ahapcu
nvajj a;uuvjägun 3U3l 'av;j avcu Za hav 'uahaoactjabZnv ;ha;u Za
z„vh b;cuaay -apgn'ab qun atzvM mach: jnv Zo;Zbunbaa aamm;
tzou tzvj vuv;Z toväah a?aajy aiq ajuurng aham qun a^ayjj
— -iajnaZ> aaaacuhaj u;a a;m
ramm; ';;aajag a;m ;ha;u buv;; Za (paq! jnv a;j a;amh;v uuv(Z
;Z;ha;F Zaq ammv;g aaq nagn ZinctmF uaha;isto;ct w; aa;cfvfl;
Zvq ä;a;ha;uaaa a;Z 'auo^ ua;jvhaauuob wauia uoa uaboapb
a?uog) Zvq 'jialjmg a;ha;aaaa tpjjqua aiq aaqn uapojljaiß Zvq
'(jdmmrj; aaq 'uapag uaq u; ;pa;jaaa 'uahaj;mkvq qun uabunquam
-aqa^g a;;v;6'apogx auohaA 'u;h aagnavq Zu;ahavF uaaap;a §au;a
?uv;öM ahavcuhaj aaq "wapng'uia buiö aaqa;m qun mH
— 'stMuiZ Zauohaj ah;
ui harj bng aapvh ma achvact aajavhaj aamm; qun aaqa;cu qun
läqalm uapag arq öoflaaqn a;Z> maja;chanq nk Z;vmaaqv 'uammou
-ab Hag uv aaqäicu uihaoa a'rj Zvq uaq;aahaI Zöicuaatz ;H>IF maq
-uaapvfl uaaaq rag um aaqaiit Hag a;tzaj qun akaaU au;a a;aqun?;ua
aiZ 'UiahaZ uapvur uama' a;a,;'aagaaa ZaqpqZapobaapnM Zama
;haiF Zvq anu 'pzunq Bxfjga grg Za avcu aaiH -a;uaiq havm
-aöjvjhiA Z;v ahi aaq 'uaqiajZaqpahT uapaquojakqv uaq u; Hag
gvbag qun uinv^ uatzoab uaq wvj'buoi piahajhaanq vuv;Z
-uahaqvM Zaual uabab ZajjvH ah; pahT ptzoab aaq Hag
a;quvm oj 'raavqpnjaaun 'aa,ha;aolp u;a häjungx ah; Zjvq 'a;uuo;
uachahua ,haiu Hag ag vq qun'uatzgaq uh; a;pom map ag 'a;A
; ;ha;u pn;kZpi;quabnjz Zaja;q tzano upaijß aaq a;uuob ag haoq
i aqancu maj aanv(§ aa?an; üon Zö;maaH gvhajuaq;aF anau aja;q
hanv"Zjvq^a,Zjnal a;Z; ojoqiogg n? aqa;I guntuo'®: a,6;gvhaj
*aq itza^aßZnvun ag aaq uau;a uaq jnv aaqa;al uazuvqaA
aah; Hag ualaaialuakuoz aaqv h>;itza;ihaj "uaöaa ah; u; aaqa;ar qun
aaqaicu^g ßumigoH a;q a,jjcw haoq qun ;Zjncuaq uamüioWoa
uagaq Hag avcu aVZ maaoiaau haoq aa;vctj aaqo aahnaj ah; aa
Zjvq 'aqancu uajjviaaa ßuv; aaqo ?an; aaqn ag 'aphaMnan? ah;
n? aa uuaac gq;aj 'mmaoT Zjvq ';nö n? anü a;Zjnm a;Z
'a;hiamaaa
uaqa;; n? ag aicu 'oj Zvq 'ßvmaau uajjvh n? anu qiagx u;a
a;m 'a;tzvh 'aquniZ, aaja;q u; 'a;tzvh uh; ag a;cu 2; ;apM Zvq
;d;;;ah xamF aacx -aih>ngsnjz aaaaF i aanölhaA auiaj 'uaßünhaaactj
- 191—
mvgvK aaq ,vh; aa;h 'uaja;i ZmchvqaK Zu; q;aF maj ,na^
Zgnv ramml a„lah>A aah; 'awm;,A aah; mH; om 'a,;hnj shv^
arhl maqaL qun magL u; aa ocu 'a;am;v 'a;qa;i aa a;q 'nvajj
aaq' ;>m gnF aqpjaiq aa am 'aaqv aa;h 'aqunmZua?aaH au;aj jnv
mvjivA aaq 'a;jjohäa ah; uoa aa Zom 'uaqromaö Zvq aaha'g mhl
ag aavm ßunqaömn aaaaquv uJ -,;aF a?anj anj anu uaqa'haoT
-üagaöaaa qraI uiaj?iag’ akanz anj uh; tza;; ag t uajuoqaT uaqna;
uauiaj uoa qv uhi ajptaj ag Mlaagoaz; mH; rvm a;Z> -uaqaöaq
paqäy amaj uv aaqa;m 'a;,vh;hajunmav,hav^ a;nö uaga^ maq
qun aagamhaA aaq ha;;uhomaö a;m aa maqhaou 'Hag qun uajjv;
uabmaq lamwrF uiaj jnv ;hvm;hav^ Zvq 'a;öagct unh; nk paF
uacha'i aaq u;'Za aa'a;m 'paqoövT Hag apoh a,nah h>niz
— 'uaöaaaa
n? ZaaqnaK Zaq mög uaq qun uaahvjaa n? ßunj;amxnang
ama mqunaaZ aaq uoa ;h>anZ aaq u; 'xnin? ZahvjroK uaha;oj
§aü;a öünahnjZny aaq aoa aaqa;m aawm; ag a;nah>j haoq i uaßa;
-n?ü;a Za;nö "u;a „ao;ao(§ uaah;"' anj qun uaqaa nk ;aagx Zaguaa
ma 'Zpn;öuli' Zaq unaqaha^ aaq 'v;vaK ;;m uammoj ajuvqaK
aiq uajiamn? ah; a-gom aammv^ maay; u; qun 'a;pnaq q;aI
Zvq uh; aamhaj a;m 'uaßny uauaö;a ;;m vl Za hvj a;Z
'uaqn'vW ua;haaa uau;a;' uaqa ag
a;;uahaj 'Za^^ a;;ah qun aaaqpm ;;ag a;q 'Z;aaqoßooq ag hvj t aqanm
uaqvh nvh;av Za bunzlivajiZ 'ayanpo äu;a Z;v' 'aöaoZ ah'am
haou ;ha;a;;a;q ah; a;h>om Z;u;uuajaZ aja;'q qun avm uahaj;;aaj
aama aö;'oL' a;q änu aqunaG m; jjaagg Za'ah; pahzuvaU a,övjaq
a;q Zjvq hub nk anu a;;a;auaH NVIZ a;Zjnm ttaßuqaft uig
— 'ZaaqniK
Zaq .gunuaauu^" aaq uoa aqunU uaßao^gz anj uaöao^x haoq
actmv;a;qn;Z, aaq aa;;vhaK w; mna;oa;aZ; aöua;g; a;hanvaq
-aaa a';q ah; qvö oj 'tzs;; uaäohaaqn ;vmu;a Zaja;q ag jv;h>A
iaqunja'6 ah;' uuam qun 'uajjv;aaq äamm;?ä;qn;Z>' maj aaqnag;
uaq ;hav^z aaq u; ua;;;m gaa ag apoh aöq a;m h>v;g! uaöun;
-;agaog; apv 'ua;;iK ap uaqa;jq guojmn h>ci(§ -aqnva jv;h>Z>
ua6;h;ou uaq avßoj qun h;nmZua'qaF uaq aaqnaK maq a;q hhanj
-Z;;'agaK a^;;sto;ct aja;q a;;a;auaH nvajj a;uuvu pahzuvaU au;Z
'upöuvm nk ;';aqaK au;aj anj Zvq §;v ajjaaamF aö;;;'amaaquv Zaqal
;ctnvhaagn ua;'h>j mhJ 'uahaikrua nk Zpajaaah; uajiamaaK uahaqöal
guoj uuaq aham Hag a;hänj haoqal paqoövT* maömaaö
lha;u u; hanv uuaq Za;q ;vh; ag i uahavm nk abaoZ uahajZnK
Zaa'qnaA Zaq aaqn Hag 'ahavja^ a;;vh apauuaH nvajj
— 011—
- 166—
es ihr in den Gliedern lag. bleischwer als wolle es sie abwärts
ziehen tief, tief hinab— —"
_ Sie sank auf den weichen Teppich nieder und vergrub ihr
Antlitz in die Seidenpolster des Sessels. Florence sollte nicht
das qualvolle Stöhnen hören, das sich ihren Lippen entrang.
Sie fand nicht mehr die erleichternden Thränen von vor­
hin; ihre vom Weinen geröteten Lider brannten schmerzend;
ihre Lippen glühten wie die einer Kranken und dazu dieses
dumpfe Gefühl in der Brust, als laste ein Alp auf ihr, diese
Schwäche „Gott, mein Gott!" ihre Hände umklammerten hülfe-
suchend den Sessel, ihr Kopf wühlte sich tiefer in die Polster.
Vorbei! vorbei Alles, woran sich ihr Herz gehängt, ihr wildes
leidenschaftliches Herz; Alles Lug und Trug, Berechnung!
„Pfui!" Sie schnellte plötzlich empor, die alte Energie schien
auf's Neue in ihr zu erwachen. Nein sie war nicht das Weib,
das so ohne Weiteres abgethan wurde! Sie nicht! Das Unglück
wollte sie niederdrücken; sie war elastisch; sie bäumte sich auf
gegen^ diesen Druck; sie war kein willenloser Spielball des
Schicksals! Sie würde kämpfen für ihr Recht!—
Recht? Die einsame Frau lachte bitter. Recht? Hatte sie,
die Geliebte ein Recht auf den Mann, der nie gesonnen, ihr
ein solches auf sich einzuräumen? Doch fort mit diesen senti­
mentalen Anwandlungen. Was war ihm denn jene Andere, jenes
Kind? Bis jetzt vielleicht, nein sicher noch weniger als sie ihm
gewesen! Und jene sollte ihm nie mehr weiden! Das schwur
sich Stana in dieser Stunde auf's Neue.
O sie würde alles aufbieten. Alles wagen, sie würde bis
zum Aeußcrsten schreiten, um ihm jene zu entreißen. Und die
großen Augen der sinnlos Erregten loderlen im matten Schein
des Kaminfeuers Alles hatte ihr dieser Mann genommen: ihre
Ruhe, ihr Herz, ihre Ehre; jetzt hatte er das letzte Mittel ihrer
§ and entwunden, um ihn an sich zu fesseln. Jetzt war sie der
pielball seiner Launen! Nimmermehr! Das konnte, das durfte
nicht sein!—
Unb dann kam wieder das entsetzliche Gefühl ihrer Ohn­
macht über sie. Was besaß sie, das Weib denn noch anderes als
ihre Schönheit, ihre entschwindende Jugend, um ben Geliebten
an sich zu ketten? Ketten? O, er hatte ihr ja bereits deutlich
genug zu verstehen gegeben, während all der vorangegangenen
Monate, dass er diese Kette als Last empfinde, dass er sie von
sich abzuschütteln gedenke! Und jctzt? Was waren seine Ver--
— 171—
nicht die erwünschte Wirkung; wieder und wieder öffnete sich die
alte Wunde.—
Wenn er sich während des Tages in seinem Zimmer auf­
hielt und alle seine Gedanken auf seine Arbeit zu concentricen
trachtete, so riss ihn eine Bemerkung der Schwester über Beata,
schon die Nennung ihres Namens, bereits aus seiner künstlich
erzeugten Ruhe und wenn er gar den Klang ihrer Stimme
vernahm, oder ihre hohe Gestalt an seinem Fenster vorüber­
gleiten sah, ihrer ansichtig wurde, so war es völlig um seinen
Frieden geschehen. Und selbst während der Nächte, die er sich
zur Arbeitszeit erwählt, um sich ganz seiner alle Geisteskräfte
erfordernden Arbeit zu widmen, um den langen schlaflosen
Stunden mit dem sich aus ihnen folgernden Grübeleien zu ent­
gehen, um so ermüdet, abgespannt erst gegen Morgen in einen
bleiernen, traumlosen Schlaf zu sinken, fand er dennoch nicht die
heißersehnte Ruhe, raubten ihm oft während mehrerer Stunden
die leisen ruhelosen Schritte Beatens die nöthige Sammlung.—
Auch heute, da schon längst sich sonst nichts mehr regte
im stillen Hause, vernahm Dagobert Beatens leise Schritte.
Vorbei war es mit seiner Sammlung, fort alle Schaffens­
freudigkeit! Er lauschte; Viertelstunde auf Viertelstunde verstrich
und noch immer wiederholte sich über ihm, unterbrochen von
kurzen Pausen, der leise Schall der Tritte, vorsichtig gedämpft
zwar um die Hausgenossen nicht zu stören, aber des einsamen
Mannes geschärftes Ohr vernahm sie doch.—
Was trieb Beate zu dieser rastlosen Wanderung? WaS
ging in ihrer Seele vor? War es allein die Krankheit, die ihr
den gesunden Schlaf raubte? Dagobert war es klar, dass sich
Beate dann nicht so lange sträuben würde, das gewohnte Mittel,
zu dem sie schließlich ja doch ihre Zuflucht nahm, anzuwenden;
es musste eine innere Unruhe, die Qual eines verwundeten
Herzens sein, die sie so unstät machte. Welchen Kampf mochte
die geliebte Frau dort oben in der Verschwiegenheit der stillen
Nacht mit sich und ihrem Herzen führen? Was tobre in ihr, das
ihre Kräfte mehr untergrub als ihr körperliches Leiden?
Dagobert glaubte es zu ahnen, und doch, weil ihn sein
Forschen nicht ganz auf den rechten Weg leitete, vermochte er
die Geliebte nicht voll zu verstehen. Hatte er durch seine un­
bedachten Worte wirklich allein die alte Liebe zu dem einstigen
Gatten in ihr und damit den Schmerz aufs Neue und in so
furchtbarer Gewalt erweckt?—


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 11 ]
11
oxxxxxnxxxnxnxxxxxmxnxxxxxxxxxxxxxx*
x
X
Keif!
£ Die Uumscsgcuppe cfriiiiiprstsorf ises Jhmsßs iler Dmislkm 8üisiniisimis
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
veranstaltet am Sonntag, den 15. Heuert» (Juli) 1900 ein großes
E Wald-Fest m*
in unmittelbarer Nähe des Bahnyofes Schönwald.
Jest-Krönrrrrg:
1. Einmarsch der Bundesgruppe Frainersdorf sammt Gästen auf den Festplatz.
2. Beginn des Festes Nachmittag halb 3 Uhr.
3. Empfang der ankommenden Gäste.
^ Uolksbelnstignngen: als: Glückshafen, bei welchem jedes Los ein Tpeffer ist, Velociped-
J Ringelspiel, Wursteltheater, Schießstand, Kletterbaum und Sacklaufen (beides mit Preis-
X vertheilung), Jux-Museum.— r B''z» »» *-"MX »M ■*!» **■• n f*-
X Abends bengalische Beleuchtung und Lampions.
Ä Für Sitzplätze und gute Getränke ist bestens gesorgt. Eintritt per Person 30 Heller, Kinder 10 Heller.
^ Der Reinertrag ist der Errichtung eines dentschen Kindergartens gewidmet.
* Um zahlreichen Besuch bittet
X mit treudeutschem Gruss
X Der Iestausschuss.
X
X
BC* Bei regnerischem Wetter findet das Fest Sonntag, den 22. Juli statt. “SM
rr
«
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ergament-Papier g
zum
Verbinden des Dunstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
| Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die
H Papierhandlung**
* M. F. Lenk, Znaim.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Ständer. ein Schlaf- und ein Garten-
sessel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carniffen re.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Neuester
^/ervielfältigungs
j| pparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.
Das Eck- Gewölbe
Eisingergasse
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres zu ertragen bei Frau Höllriegel, große
Tränkthorgasse Nr. Ö
Comptoiristin
flotte Stenographin und Maschinenschreiberin,
junge Beamtenswitwe, sucht Stelle.
Emma Welkhamer, Wien III. Gürtel 29.
Eine Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimmer, Vorzimmer, Küche
ist vom 1. October an zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei der Hauseigenthümerin
Füttergasse Nr. 5 II. Stock
Schlesisch SpitzeoKöppelei! 9B
Berta Höninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze iür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Gate Uhren billig. Mit Ljähr. schriftl.
Garantie Vers, an Private
HannsKonrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel«Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber­
kette fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. l.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.
-as reichhaltigste und öiitiytta
Famihen-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
t erscheinende
/ ^eue—
Jllustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
Dasselbe bringt wöcheotlich die wichtigsten‘
Ereignisse des Tages in Bild und Work
Ferne.- Romane, Novellen, Preisaufgaben
eto.— Probenummern anfYerlangen gratis.
Za beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschlelsser,
sowie direct von der Administration des j
»Pas Heue Jllustrirte Stall“
/
Eine tüchtige
W«tfchKfLe«W
sucht Stellung.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
b Für Amateur-Fotografen!=
Die Droperie gf: „m schwarzen Hand“
Arthur Warthorst
Schmitdgasse Nr 8, ZNAIM, Scbmifdgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
© Dunkelkammer©
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht
W esentlich
•billiger
ist jetzt die Heflerreichifche
Volks-ÜScitung
diese» alte, hochoeochieie, wahrhaft volksfrenndkiche
Wuner Blatt, defl-n Redakiionsoerbande feil Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Aahr und Iincenz
ßhiavacci angehören, b sitzt
■tiqtnt Serichlerkalicr im In- u. Äusande nvd bringt:
Gin Lehrling
für Zimmermalerei sowie auch ein
Fnrbciircibcr (Taglöhner)
werden aufgenommen bei Martin Trauer,
Maler in Znaim, Haberlergasse Nr. 8
'^estkksirHk'ttfe.Wom
\4'J.WsSpeciSlMn sin Buchform), ausführliche Wochen­
schau rc.),
vierteljährig 8 I 70 halbjährig 8 3.30.
"Abonnements ans die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aui die Wochen-Ausgaben nur Vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr, Yolki-Zeitnng"
Wien, I. Scholerstr. 10.


[ 2023-06-29 10:50:09.720 - 19000711 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eigenen
Ilanse).
Lieferant der crzhcrzogl. u. fürstl. Gutsvcrwaltungcu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-^ Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsitzer. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisunggratis unu franko.
füf
Oberlindobef
e chtea.altberuKnxte a
Gesundhelts-
Fetgenkaffee,
Kräftig es ^roma, köstlichen. Wcklgtscfunack,
goldgelbe Farbe ... NäkrKraft
jtr. SwÄstlflv. ua/hi, A Vi( «.‘Hs SiUj.,
ZS
fl Z
Z.3
 .m
IH *C
ö M
O
ra N
a
's§
fH
Z j-T
JD©
ca 2
^ S
Q>
Ö M
N M
c ßucfidrucfierei tffi. ©£ £enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rten pruckarbeiten, als:
"Werke, Cabelten, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, ^yisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, f\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparten,
plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
Lager aller Pruc^sorten für k. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, MvoMen etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
cheichrflibllchrr-Arrrllgllng und Duchbinderei.
Verlag und Administration
Hfnaimer Wochenblatt Sc SSnaimcr •ISchrcibkalcndcr/
IFslulI E3-Ü.11
Rohr^ewebrsahrik in E^zteriiäza (Di(
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
lür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.-
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
p Liniiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.'°
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
m
65»
Enormer Mutzen ft.
leicht erreichbar in PrSmien-Abschlüssen zu je 14t» K,
Leichtsffsliche Prospecte gratis (Special.blhkilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“ in
Budapest.
DCr Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ,
Finanzgetriebcs uud unserer reichen ^ejührigen Erfahrung
ertheilen wir uneigennützigen Rath bei Efsecteniransaclionen
sowie Beihilfe zur Sanirung verluilbringeuder En­
gagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang. Einziger unabhängiger finanzieller
Rathgeber. Interessenvertretung des PrivatcapitaleS
Lin wahrer 8oLs.1z
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da­
berühmte Werk
Dr. Retau' SeUistbewahrnng
81. Aufl. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkags-
Magazi« t» Leipzig, Ikenmarkt Ar. 21, sowie durch
[ 192 1] jede Buchhandlung.
Hotel zur Franz Josef-BahD,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu eiöffnet, modern beh»glich eingerichtet. Zimmer
von 11 1.20 auswäriS. Elertr. Licht, Aufzag,
Indus. Sei vice.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Itahnho■“
r\
Frühjahrs- u.Sommerfaifon
1900.
Echte grumtet* Stoffe
i (ConpouLMtr 3.10
lann, compl. Herren»
Hmjuh (Rock, Hole
an» Gilet) gebend,
kostet nur
'fl. 2.75,8.70,4.80 v.gnter
fl. 6.—u.6.90 von besserer
fl. 7.75 von keiner
ü 8.65 von feinster
MO.— von hock,! trister,
echter
Schaf­
wolle
j E-n Coupo» zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—» sowie Ueber«
zieberstofse, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
^ahrikSprcisen die alS reell und solid bestbekannte Tuchfabrik»«
Niederlage*
Sieg'el-Imhof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Brivattundlchast, Stoffe direkt bei obiger
Firma an, »k-orte zu bestellen, sind bedeutend.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung­
empfiehlt
Znaim, Srhiniedgastie 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
‘'"Tiy Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
*r«a»,rtN«her Redacteur Alfred Gr*»*.- Druck. Eigenthumund «erlag von M. F.L-nk'-Mtt». unter verautwortlicher Leitung der A. «raher.

