
[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 1 ]
f
Bezugspreis für 3«aimr ((SvscfißTrtf ^SttfftDÖCß ltll6 CXCI) Bezugspreis für Auswärtsr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K UHU ^WUl^Uyj Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
so h, vierteljährig 2 k 40 h Schriftlrikung und Versandtstrllr: Schmiedgasse Nr. 10. vierteljährig 3 k.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Mittwoch, den »S April L»««
Zll M?
Auf der ganzen Linie blasen die Hussiten zum
Sturme, ja selbst diejenigen müssen mitrennen, welche
, die Gefährlichkeit dieses wahnsinnigen Treibens nicht
* verkennen: allein die Locomotive der Agitation ist
einmal überheizt und die Bremse fungiert nicht
mehr, so rennt halt die Maschine, wohin sie rennen
mag, bis zur sicheren Entgleisung. Wie nach einem
vorgefassten Plane haben die mährischen Tschechen
zuerst von der Pfanne gebrannt und nun wird
gedroht' mit Obstruction auf allen Linien. Soll
man daran glauben, dass das Cabinet Körber durch
Vorlage eines Sprachengesetzentwurfes im Reichs­
rathe die Tschechen beschwichtigen will, dann müsste
dieses Gesetz für uns Deutsche gar sonderbar aus­
sehen und zu äußerster Vorsicht herausfordern. Es
heißt wohl— Tschechenblätter behaupten das,—
der Entwurf werde im Sinne der Staatsnothwendig­
keiten lauten; allein auch das ist ein Ausdruck, bei
dem man sich nichts Bestimmtes denken muss, seit
wir Deutsche in den Tagen Badeni's auch einmal
das Wort „Es muss sein" gehört haben.
Uebrigens haben sich die Herren Tschechen
bereits derart in ihre Entrüstungsrolle hineinge-
schauspielert, dass sie erklären, sie könnten un­
möglich, selbst wenn der Gesetzentwurf noch so
correct lauten würde, ohne vorherige Genugthuung,
mehr in parlamentarische Verhandlungen eintreten.
Den Herren ist es darum nicht um den Frieden zu
thun, sondern sie wollen herrschen, sie wollen ihre
Pläne auf Zurückdrängung der Deutschen durchaus
nicht aufgeben und ihre Organe halten daher das
wettere Erscheinen der tschechischen Vertrauensmänner
in der Verständigungsconferenz gar nicht mehr für
„seriös". Das waren die übrigen schon lange nicht
mehr und eine vernünftige Regierung hätte sie über­
haupt niemals dafür genommen. Also tschechischer-
seits wäre es mit der Verständigung Mathäi am
Letzten. Da sieht man wieder einmal recht deutlich,
wie weit man mit der politischen Fltckschusterei
kommt. Auf dem bereits gemachten Stiefel scheint
gar kein Fleck mehr zu passen.
Der Regierung kann es kein Geheimnis sein,
dass sich die Lage für sie verschlechtert hat; sie hat
die Tschechen nicht für sich zu gewinnen vermocht
Feuilleton.
Lied der Deutschen in Südmähren.
Dem Südmährerbunde gewidmet.
Nach langem Schlaf ist über Nacht
Bei uns der deutsche Sinn erwacht
Und reget frisch die Schwingen.
Drum lasst uns fröhlich singen:
Glückauf, Südmährerland!
Dir weih'n wir Herz und Hand!
Heilö!
Wer weckte endlich doch ihn auf?—
Der deutsche Geist im Siegeslauf
Um all die Erdenrunde.
Ihn preist aus vollem Munde:
Heilö dem deutschen Geist,
Der stolz die Welt umkreist!
Heilö!
f rei klingt die Muttersprache traut!
m kleinsten Dorfe wird es laut,
Es schallet allerorten
Von deutschem Lied und Worten.
Heil deutschem Wort und Sang,
Dem süßen Heimatsklang!
HeilS!
und in letzterer Zeit so Vieles verbrochen, was ihr
die freisinnigen Deutschen gänzlich entfremden musste.
Dass unter diesen Umständen die Aussichten für
eine Verständigung von Tag zu Tag sich geringer
gestalten, liegt wohl auf der Hand. Warum es
aber so weit kommen musste, darüber hat Abg. Dr.
Lecher im „Budapester Tagblatt" seine Ansichten
dargelegt. In der Politik des Cabinetes Clary
begegnen wir genau demselben Fehler, der 1897 im
December durch Unterlassung der sofortigen Auf­
hebung der Sprachenverordnungen und eines System­
wechsels nach den Prager Greueln begangen worden
war. Das Nothwendige kommt bei uns immer zu
spät. Das genannte Blatt schreibt:
„Das historische Versäumnis des Ministeriums
Clary liegt darin, dass es die Sprachenverorduungen
nicht unter gleichzeitiger Vorlage eines Sprachen-
Gesetzes aufgehoben hat. Derartige weittragende
Gesetze lassen sich weder über Nacht noch von
geschlossenen Conventikeln politischer Machthaber
und Wortführer herstellen. Sie werden von der
öffentlichen Meinung des ganzen Landes sanctionirt;
müssen daher auch vorher zum öffentlichen Bewusst­
sein des ganzen Landes gebracht werden... Vor
Allem hat jede österreichische Regierung die Be­
fugnis und die Pflicht, in dieser Frage sich eine
Ueberzeugung zu bilden und dieser Ueberzeugung
in der verfassungsmäßigen Form einer Regierungs-
Vorlage Ausdruck zu geben. Hätten Gras Clary
und seine Rathgeber den Willen zur Ein­
bringung eines Sprachengesetzentwurfes besessen,
dann hätten wir heute ein halbes Jahr öffent­
licher Erörterung hinter uns. Tausend Schein­
gründe nationaler Chauvinisten wären heute wider­
legt und jene gefährlichste Frucht im öffentlichen
Leben, die Furcht vor Verantwortung wäre eines
wesentlichen Untergrundes beraubt. Denn die Ab­
geordneten hätten inzwischen Zeit und Gelegenheit
gefunden, sich mit der Wählerschaft über den Ent­
wurf auseinanderzusetzen. Aber auch die Wähler­
schaften bedürfen der Zeit, um sich an den Gedanken
einer über ihre Wünsche hinwegschreitenden Noth­
wendigkeit und deren Festhalten durch einen das
Interesse des Staates verkörpernden Willen zu ge­
wöhnen ... Je weniger reif die Wählerschaften
sind, je mehr sie unter dem Banne agitatorischer
Schlagworte stehen, um desto länger dauert es, bis
die Äahrheit sich Bahn bricht. Dazu aber bedarf
es der Zeit und der politischen Arbeit, welche nicht
allein die Volksboten, sondern auch die Regierung
zu leisten hat. Zeit und Arbeit kann auf keinen
Fall erspart werden, wer immer auch der Autor
solcher Gesetzentwürfe sei, ob eine Ministerial-
Commission oder eine parlamentarische Verstandi-
gungsconferenz. Auch Herr v. Körber dürfte diese
Erfahrung noch machen. Er hat sich seit Thun's
Sturz von seinen Vorgängern viele Steine aus dem
Wege räumen und manchen Pfad in das gelobte
Land parlamentarischer Fruchlbarkeit bahnen lassen.
Die Hauptsache ist aber noch ungethan und erst
wenn er seinen Sprachgesetzentwurf auf den Tisch
des hohen Hauses niederlegt, wird der eigentliche
Process beginnen, der ihn zum Range eines Staats­
mannes erheben, oder zu seinen zahlreichen Vor­
gängern versammeln wird."
..Die Catastrophe naht mit Riesenschritten,"
schreibt das Hauptblatt der JuriHtschechen. Das
mag wohl stimmen; allein, wer weiß, ob sich nicht
auch da das Orakel für den Krösus „wenn Du den
Halys überschreitest, wirst Du ein großes Reich
zerstören", in jenem Sinne vollzieht, wie der etwas
üppig gewordene Krösus selbst an sich hinterher er­
fahren musste. Die Tschechen haben schon längst
den Halys der kühlen Vernunfterwägungen über­
schritten und können nun nicht mehr zurück, ohne
von ihren eigenen Leuten ausgelacht zu werden.
Weil sie aber doch, so halb und halb selber einsehen,
dass sie verspielt haben, vermeinen sie durch fürchter­
liches Geschrei und Füusteballen den Feind aufhalten
zu können.
Dieses Geschrei der Jungtschechen ist übrigens
nichts Neues. Wir sind daran gewöhnt und möchten
nicht darauf schwören, dass die Thaten der Jung­
tschechen ihrem geräuschvollen Auftreten entsprechen
werden. Das ist wie auf einem italienischen Markte,
wo man glaubt, die guten Leute, die blos mitein­
ander handeln, werden sich jederzeit sofort in die
Haare fahren. Das ist aber nicht so. Viel bedenk­
licher als das Lügengebrülle des Webers Zettel er­
scheint uns die Entschluss- und Rathlosigkeit der
Regierung, auf deren Einschüchterung es ja auch der
Weber Zettel offenbar abgesehen hat. Die Tschechen
Ob unsrer Sache Morgenroth,
Ringsum von Wettern ist bedroht,
In Kampfesnoth auf's Neue
Bewährt sich deutsche Treue.—
Der deutschen Treue Heil,
Die uns für Gold nicht feil!
Heilö!
Seht her auf das Südmährerland!
Auf ik>m ruht sichtbar Gottes Hand.
Es wmkt sein reicher Segen
Uns überall entgegen.
Er ist der Arbeit Preis.
t eils dem deutschen Fleiß!
eilS!
Und wo die Thaja wälzt die Flut,
Da bieten uns ein köstlich Gut
Die grünenden Gelände,
Den gold'nen Wein, als Spende.
S eil dem Süvmährerwein!
r gibt uns Fröhlichsein.
Heilü!
Doch für des Mannes Aug' und Herz
In Leid und Lust, in Ernst und Scherz
Das Lieblichste zu schauen,
Sind uns're holden Frauen.
Des Volkes bestem Theil,
Südmährens Frauen Heil!
Heilö!
Vereint Euch, uns'ren Gau so reich,
Dem wenig nur auf Erden gleich,
Für's Deutjchthum zu erhalten,
Ihr Jungen und ihr Alten!
Sieg dem Südmährerbund!
Schwört es mit Herz und Mund!
HeilS!
Der kleine Vermittler.
Novelle von H. Sturm.
Am Fuße der Terrasse des Kaltenbrunner
Schlosses stand an einem nicht übermäßig heißen
Julimorgen ein Reitknecht mit zwei gesattelten
Pferden. Das eine der beiden war eiy zierlich ge­
bautes Damenpferd, von hellem Braun, das andere
ein beinahe schwarzes Pony Jetzt erschien die Be­
wohnerin des Schlosses in dunklem Reitkleid auf der
Treppe. An ihrem Arme hing ihr Sohn, ein zwölf­
jähriger Knabe von feinem, schlanken Gliederbau mit
einem offenen sympathischen Gesichte, in dem man
die Züge der Mutter sofort herausfand.
Baronin Käthe Andersberg war seit drei
Jahren Witwe. Kaum achtzehn Jahre alt, hatte sie
auf Wunsch der Eltern dem fünfzigjährigen Frei­
herrn am Altare die Hand gereicht. Die Ehe war.
allen schlimmen Prophezeiungen zum Trotz, eine sehr
friedliche gewesen. Baron Ändersberg liebte seine
schöne junge Frau und sie war ihm stets eine Pflicht-


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 2 ]
2
glauben offenbar. Körber müsse endlich mit seiner
eigenen, bisher sorgfältig wie heiße Kastanien unter
einem dicken Polster gehaltenen Ansicht hervortreten
und da sie meinen, jener werde den günstigeren
Standpunkt bei dem Handel um das Körber'sche
Sprachengesetz haben, dessen Anschauungen in der
Vorlage am meisten berücksichtigt sind, so möchten
sie gern Herrn von Körber geschwind zu einigen
„Verbesserungen" bewegen. Vielleicht macht dieses
Lärmen vor dem Haus'hor der Regierung auf diese
einigen Eindruck; die Deutschen werden sich in
ihrem Urtheil nicht irre machen lassen.
Politische Rundschau.
Intanö.
«Neichsrath und Delegationen.1 Es steht
nunmehr fest,' dass der am 8. Mai zusammen­
tretende Reichsrath und die Delegationen, die sich
am 12. Mai in Budapest versammeln, nebeneinander
tagen werden. In der Regel war es nicht üblich,
den Reichsrath versammelt zu halten, wenn die
Session der Delegationen in Budapest stattfand;
allein im Hinblicke auf die zahlreiche und wichtigen
Vorlagen, welche der Erledigung durch den Reichs­
rath harren, wird diesmal von der sonstigen Uebung
eine Ausnahme gemacht werden. Ein Präcedens
hiefür bietet das Jahr 1896, in welchem gleichfalls
Reichsrath und Delegation gleichzeitig tagten, ob­
wohl der Versammlungsort der Delegationen Buda­
pest war. Das Abgeordnetenhaus wird allerdings
am 11. Mai für einige Tage seine Sitzungen unter­
brechen, und die Mitglieder der österreichischen
Delegation werden sich nach Budapest begeben, um
die Constituierung der Delegation zu vollziehen, der
feierlichen Eröffnung der Delegationen durch den
Kaiser anzuwohnen und allenfalls das Expos« des
Ministers des Acußern über die internationale Lage
entgegenzunehmen. Die sodann eintretende mehr­
tägige Pause in den Berathungen des Finanz-
Ausschusses wird den Verhandlungen des Reichs­
rathes zugute kommen und wird zum mindesten
von den Ausschüssen des Abgeordnetenhauses aus­
genützt werde können. Allerdings steht für den
Fall, als die Tschechen die angekündigte Obstruction
verwirklichen sollten, zu erwarten, dass sie mit der
Forderung hervortreten werden, der Reichsrath möge
seine Thätigkeit während der Delegationssession
unterbrechen, und es ist zu vermuthen, dass von
tschechischer Seite der Versuch unternommen wird,
die Ausschüsse beschlussunfähig zu machen.
(Der Sprachengesetz-Entwurf der Regierung.)
Allseitig wird bestätigt, dass die Regierung den
Sprachengesetzentwurf bereits ausgearbeitet habe,
der in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
vorgelegt werden soll. Zugleich wird das Haus
ersucht werden, die Einsetzung des, Sprachenans-
schusses sofort zu beschließen. Aus Prag wird hiezu
telegraphiert: Die betreffenden, für Böhmen und
Mähren bestimmten Gesetzentwürfe sollen. schon
geraume Zeit festgestellt sein; blos einige Be­
stimmungen sind, wie die „Politik" erfährt, offen
gelassen worden, damit dieselben auf Grund der im
Subcomitc der Verständigungsconferenz zu pflegen­
den Berathungen von der Regierung abgeändert
nsgasssssssas—-s asa*.
treue Lebensgefährtin und betrauerte ihren Gatten
aufrichtig, als dieser nach zehnjähriger Ehe von
einem Herzschlage getroffen, plötzlich aus dem Leben
schied.
So lange der Freiherr lebte, hatte man den
Spätherbst und den Winter in der Residenz ver­
bracht. Nach seinem Tode gab die junge Witwe
die Residenzwohnung auf, und verblieb jahraus
jahrein in dem Kaltenbrunner Schlosse. Baronin
Käthe hatte nach reiflicher Ueberlegung ihren Sohn
an das Gymnasium in S. gegeben, einer kleinen
Provinzstadt, die ungefähr eine Stunde von Kalten­
brunn entfernt war. Bis dahin hatte der Schulleiter
des Dorfes Kaltenbrunn den kleinen Hans unter­
richtet. Anfänglich hatte sie sich von dem heißgeliebten
Einzigen nicht trennen wollen und sie stand schon
im Begriffe, einen Hofmeister zu engagieren. Nach
reiflicherer Ueberlegung beschloss sie aber doch, dem
Rathe des alten Lehrers zu folgen, der die Ansicht
ausgesprochen hatte, dass es für die Charakterbildung
des Erben von Kaltenbrunn viel vortheilhafter wäre,
wenn derselbe der Einsamkeit des heimatlichen
Schlosses entzogen würde und eine öffentliche Schule
besuche. Der Lehrer erleichterte ihr den immerhin
sehr schweren Entschluss dadurch, dass er die Auf­
nahme ihres Sohnes in die Familie des Bürger­
meisters von S., eines hochangesehenen Mannes be­
wirkte, der selbst zwei Knaben besaß, von denen der
oder abgelehnt werden. Damit solle nicht gesagt
werden, dass dieses Subcomiti oder gar das
Plenum der Verständigungs-Commission aus das
Meritum der erwähnten Gesetzentwürfe entscheiden­
den Einfluss ausüben werde. Im Gegentheil sei
anzunehmen, dass die Regierung die_ Sprachen­
vorlage dem Abgeordnetenhause unterbreiten werde,
ohne dieselbe zur früheren Kenntnisnahme der Con-
ferenztheilnehmer zu bringen. Mit anderen Worten:
die Regierung sei sich dessen bewusst, dass weder
das Subcomite noch das Plenum der Verständi­
gungsconferenz im Stande sein werde, sich auf ein
gemeinsames Sprachengesetz-Elaborat zu einigen,
weshalb Dr. von Koerber bereits Anstalten treffe,
über die Köpfe der Conferenz-Theilnehmer- und
Parteiführer hinweg die Sprachenfrage zu lösen.
Wie verlautet, soll gleich nach Schluss des böhmi­
schen Landtages das von der Verständigungs-
Conferenz eingesetzte Sprachen-Subcomitt zusammen­
treten Wie „Rarodni Listy" melden, soll der
Zusammentritt der Ausgleichsconferenz nach der
Session des böhmischen Landtages nicht dem Inhalt
des Sprachengejetzes, sondern dessen formaler Be­
handlung gelten.
«Stempel-Schneiders Auschnldignug gegen
die Päpste.) Im niederösterreichischen Landtage
erinnerten Abg. Noske und Gen. in einer Inter­
pellation daran, dass Abg. Schneider anlässlich der
vom Statthalter erfolgten Beantwortung der Inter­
pellation in Betreff des Blutritnales gegen die
Päpste, welche die Blutbeschuldigung als eine Lüge
anerkannt haben, gesagt habe: „Der alte Schwefel.
Als ob es nicht auch Päpste gegeben habe, die Geld
gebraucht haben. Das alles mar gegen Bezahlung"
Durch diesen Zwischenruf erklärt Herr Abg. Schnei­
der eine Anzahl von Päpsten und obersten kirchlichen
Autoritäten als bestechliche Individuen, die um
Geldes willen falsche Zeugnisse abzulegen bereit
gewesen waren. Der Herr Landmarschall wird zu­
geben, dass eine ärgere Verunglimpfung der Statt­
halter Christi kaum mehr gedacht werden kann, als
die, welche durch den erwähnten Zwischenruf von
einem Mitgliede einer Partei, die sich christlichsocial
nennt, verübt, unter stillschweigender Duldung der
Majorität des Landtages, deren Führer alljährlich
zum Papste eine Wallfahrt unternimmt, um ihn
seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu ver­
sichern. Die Interpellanten fragen: „Findet der
Herr Landmarschall in dem erwähnten Vorfalle
keinen Anlass, von seinem geschäftsordnungsmäßigen
Rechte Gebrauch zu machen? Und gegen die Frech­
heit des Herrn Schneider wagte auch nicht einer
der im niederösterreichischen Landtage sitzenden geist­
lichen Würdenträger auch nur ein Wort der Er­
widerung So sehen die Stützen der katholischen
Kirche aus!
<Aus dem mähr. Landtage.) In der am
20. d. abgeführten Debatte über das Volksschul-
Budget trat Abg. P. Seföik für die confessionelle
Schule ein.— Abg Zöllner stellte einen Antrag
bezüglich der Titelfrage der Unterlehrer und der
Lehrergehaltsfrage.— Abg. Dr. Schileny hielt eine
mehr als dritchalbstündige Rede und erklärte schließ­
lich. dass die Tschechen entschlossen seien, falls die
deutsche Majorität die culturellen Wünsche der
tschechischen Bevölkerung nicht respectieren werde,
eine um zwei Jahre älter war als Hans, der andere
um ein Jahr jünger.
Die ersten Wochen der Trennung waren freilich
bitter gewesen für Mutter und Sohn, besonders für
erstere. Hans hatte sich sehr bald in das neue Leben
hineingefunden, umsomehr, da die Frau Bürger­
meisterin sich alle Mühe gab, ihrem Pensionär so
viel als möglich die Mutter zu ersetzen.
Das Leben der Freifrau aber war noch stiller
und einförmiger geworden, als dies bisher der Fall
gewesen. An Beschäftigung fehlte es ihr zwar nicht,
denn ihr verstorbener Gatte hatte sie daran gewöhnt,
sich mit ihm die Oberaufsicht des großen Gutes zu
theilen und sie erfasste nach seinem Hinscheiden ihre
Aufgabe, das Erbe ihres Sohnes zu erhalten und
womöglich zu vergrößern, mit der ganzen zärtlichen
Liebe eines Mutterherzens und überwachte gewissen­
haft das Gedeihen der Herrschaft, aber es gab
keinerlei Abwechslung für die dreißigjährige Frau,
keine Zerstreuung und Unterhaltung. Im Winter
befaßte sie sich mit Musik und Lectüre und mit feinen
Handarbeiten, lebte aber jahraus jahrein völlig ab­
geschlossen von der Welt. Sie hatte auch im Sommer
keinen passenden Umgang, denn die zwei in stunden­
weiter Entfernung stehenden Nachbarschlösser blieben
stets unbewohnt. Baronin Käthe war es übrigens
nicht anders gewöhnt Einem alten, aber gänzlich
verarmten Grafengeschlecht entstammend halte sie zu
! Hause nur Sorgen und Kummer kennen gelernt. Das
die Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alles,
was im mährischen Landtage vorfalle, ob es nun
zur Einigung führe oder nicht, werde seinen Wider­
hall im Reichsrathe finden, wo man für den Fall
der Nichtrespectierung der Wünsche der tschechischen
Bevölkerung nicht nur auf eine Ausgleichsaction
werde verzichten müssen, sondern wo auch überhaupt
jede Möglichkeit einer normalen Function des Par­
laments ausgeschlossen sein werde. Redner selbst
und die tschechischen Abgeordneten wünschen, dass
es nicht zu einem solchen Ende komme und dass
man trotz der Stürme vom 19. d. zu irgend einem
modu» vivendi, zu einer Einigung im Interesse des
gesammten Fortscyrittes gelange. (Beifall.)—_ Der
Landeshauptmann rügt einen gegen die Regierung
gebrauchten beleidigenden Ausdruck des Redners.
In der Abendsitzung besprach Abg. Hulka die
Schwierigkeiten bei der Errichtung einiger tschechi-
scher Bürgerschulen und beantragt eine Resolution
beireffend die Besserstellung der Unterlehrer, die
Abschaffung des Titels Unterlehrer, die Abänderung
der Disciplinarvorschriften und eine größere Bei­
tragsleistung seitens des Staates zur Erhaltung der
Volksschulen. Abg. Fux wendet sich gegen einige
Bemerkungen des Abg. ?. Sefäik betreffend den
Uebertritt von 20 Studierenden der Brünner techn.
Hochschule zum Protestantismus und erklärt, er als
Referent des Landesausschusses frage bei Ertheilung
von Stipendien niemals nach dem Glaubensbekennt­
nisse, sondern nur nach der Bedürftigkeit der
Petenten. Gegenüber der Beschuldigung antiöster­
reichischer Gesinnung einiger Lehrer seitens des
Abg. P. Sefäik betont Redner, dass ein Hochruf
auf Bismarck keine antiösterreichische Gesinnung
bekunde. (Widerspruch rechts.l Mit Bezug auf den
Schluss der Rede des Abg. Schileny sagt Redner,
er würde bedauern, wenn der Ausgleich nicht zu
Stande käme, weil dadurch beide Nationalitäten
geschädigt würden. Bei dem Ausgleiche müsse jeder
Theil etwas nachgeben; ein Friede wäre aber un­
möglich, wenn man den Deutschen nicht einmal
gestatten würde, ihre Meinung zu äußern. Referent
Baron d'Elvert sei bereits mit dem Entwürfe eines
Curicngesetzes fertig. Abg. Perek bedauert, dass
Bismarck's Lob auf einem Boden gesprochen wurde,
auf welchem Nikolsburg steht. (Bnfall rechts.) Der
Deutsche Schulverein habe in vielen tschechischen
Gemeinden Unruhe gestiftet. Bezüglich der Aus­
gleichsaction sei bisher kein positives Resultat
erzielt worden. Die Tschechen glauben nicht, dass
die Deutschen die Ausgleichsaction ernst nehmen.
Am 21. d. wurde die in der Abendsitzung vom
20. d. nach der Obstructionsrede des Abg. Dr.
Perek abgebrochene Debatte über das Volksschul-
Budget zu Ende geführt. Abg. Seichert sagte, die
Linke müsse den tschechischen Forderungen entgegen­
kommen, wenn der Ausgleich zu Stande kommen
soll. Abg. Swozil sprach für die Durchführung
eines gerechten Ausgleiches. Nur die Ungerechtig­
keiten gegen die Tschechen seien die Ursache, dass
diese jetzt schärfer auftreten.— Abg. P. Weber
erklärte: „Wenn die Deutschen die Forderungen
de. Tschechen erfüllen werden, werden wir ihnen
die Bruderhand reichen" Der Schulreferent des
Landesausschusses Abg. Dr. Zöbel bedauerte, dass
P. Sefä k einen Theil der Lehrer der Illoyalität
' 'ui i i\ MT s7.iiTM*i.tM»iiig Bgsaagri iiTr'«,"^-
war wohl anders geworden nach ihrer Vermählung,
jedoch an der Seite des ernsten gereiften Mannes,
der stets sehr zurückgezogen gelebt und im Winter
nur einen kleinen Kreis gleichgesinnter Männer um
sich versammelte, hatte sie nie erfahren, was froher,
glücklicher Lebensgenuß ist. Der einzige Lichtstrahl
in ihrem Dasein war ihr Kind, und nur die Kinder­
stube war es, wo hie und da einmal ein heiteres
Lachen über ihre Lippen kam. Nach dem Tode ihres
Gatten hörte man es lange Zeit nicht, dann kam
die Trennung von Hans,- worauf es völlig ver­
stummte Erst als der Schwervermißte zu Allerheiligen
das erste Mal nach Hause kam, wagte es sich
wieder schüchtern hervor.
Den Abend vor dem eingangs erwähnten
Morgen, war Hans wieder für längere Zeit heimge­
kehrt, die großen Ferien hatten begonnen. Er be­
gleitete in diesen schönen Monaten des Beisamnien-
sein's gewöhnlich die Mutter überall hin. So auch
heute. Zuerst nahmen sie ihren Weg durch den Park
und besichtigten dann eine ausgebesserte Straße,
worauf sie in den Wald ritten zum Förster. Der
Verwalter kränkelte seit einiger Zeit und die Baronin
besorgte Vieles, was sonst seine Sache gewesen wäre.
Auf dem Heimwege kamen sie durchs Dorf,
welches etwas abseits vom Schlosse lag. Die.Be­
wohner desselben hingen sehr an ihrem jungen
Herrn und an dessen stiller, ernster Mutter und
niemand gieng an ihnen vorüber, ohne ehrerbietig


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 3 ]
geziehen habe, um so mehr, Äs der Landesschulrath
die patriotisch-dynastische Haltung der Lehrerschaft
als durchaus lobenswert bezeichnete. Die Religion
sei für die Bevölkerung sehr wichtig, aber eS müssen
auch die Diener der Kirche dazu beitragen, Religion
und religiöses Gefühl zu erhalten. Redner und seine
Partei werden dagegen Stellung nehmen, dass der
Geist der Unduldsamkeit in unsere Schule einziehe,
da dieser die Entwicklung jeder freien Volksbildung
hemmt, wenn nicht ganz unmöglich macht.— Abg.
Dr. Koudela besprach die Schwierigkeiten, welche
die Gemeinde Brünn dem tschechischen Volksschul­
wesen mache, worauf Abg. Dr. von Wieser als
Bürgermeister von Brünn diese Beschuldigungen
widerlegte und dem Wunsche Ausdruck gab, dass
die deutschen Kinder in tschechischen Städten so be­
handelt werden wie in Brünn die tschechischen
Kinder. Nunmehr wurde die Generaldebatte ge­
schlossen. (Lebhafter Beifall und Rufe „Endlich!")
Referent Dr. Götz bedauerte die letzten parlamen­
tarischen Ereignisse, welche einen parlamentarischen
Nothstand hervorgerufen hätte. Durch solche Vor­
fälle werde das Ziel unserer Verhandlungen, der
Friede, gestört. Gegenüber dem Abg. P. Seföik,
welcher für die confessionelle Schule plaidiert,
bemerkt der Referent, dass die neue Schule bei
Deutschen und Tschechen feste Wurzel gefasst hab.',
und besonders die Deutschen lassen sich die freie
Schule mit ihren höheren Unterrichtszielen nimmer­
mehr entreißen. Hierauf wurde das Volksschul-
Budget einstimmig angenommen.
tDie Deutschen und das neue Sprachengesetz.)
Dem ,N. Wr. T." wird aus Prager Abgeordneten
? kreisen über die politische Lage geschrieben: Die fast
officielle Ankündigung, dass das Ministerum Koerber
die Verständigungsconferenz nicht mehr einberufen
und im Reichsrath sofort ein Sprachengesetz für
Böhmen als Regierungsvorlage einbringen werde,
hat in deutschen Kreisen Befremden hervorgerufen.
Wenn die Regierung die Absicht und den Much hat,
die Regelung der Sprachenfrage bei den staatlichen
.Behörden in Böhmen vom staatlichen Standpunkte
aus und unabhängig von den nationalen Parteien
vorzuschlagen, dann hätte sie damit vor Beginn der
Conferenz hervortreten müssen, um dadurch mit
Entschlossenheit die Ansichten der streitenden Parteien
zu beeinflußen. Freilich hätte die Regierung auch die
Majorität für ihre Meinung finden müssen. Heute
einen beliebigen, für beide Theile unannehmbaren
Vorschlag dem Abgeordnetenhaus hinzuwerfen, hat
entschieden keinen praktischen Zweck und bedroht die
Stellung der Deutschen, indem die tschechensreundliche
Majorität den Reichsgesetzentwurf ganz im Sinne
der Mehrheit umgestalten dürfte. Der Entwurf ent­
spricht übrigens principiell dem tschechischen Stand­
punkt: Es sollen tschechische Eingaben in rein-
deutschenBezirkenBöhmens angenommen undtschechisch
erledigt werden. Infolgedessen muss bei allen Aemtern
mit innerer deutscher Amtssprache ein deS Tschechi­
schen kundiger Concrptsbeamter angestellt werden,
welcher tschechische Eingaben zur weiteren Amts­
handlung ins Deutsche übersetzt und alle deutschen
Erledigungen für die Parteien wieder in das Tsche­
chische überträgt. Die Bestellung von tschechischen
Conceptskräften für den Uebersetzungsdienst bei allen
Aemtern und Gerichten im deutschen Gebiete wäre
für die Deutschen ebenso unannehmbar wie irgend
eine Scheidung der deutschen und tschechischen Be
amtenschaft in der zweiten Instanz. In Deutschböhmen
kann darum der neue Schritt des Ministeriums nur
Befremden hervorrufen und dazu drängen, dass die
Abgeordneten der gemäßigten deutschen Parteien der
öffentlichen Meinung der deutschen Bevölkerung
entsprechend, auf eine Klarstellung der Situation
drängen, zumal eine endgiltige Entscheidung über die
Richtung der inneren Politik doch endlich erfolgen
muss. nachdem die Regierung die Recrutenbewilligung
und die Delegationswahlen durchgesetzt hat. Die
Deutschen in Böhmen haben viele und wichtige
Forderungen an die Regierung zu erheben; sie werden
sich in ihrer Haltung durch die tschechischen Ob-
structionsdrohungen nicht beirren lassen. Die
Deutschen in Böhmen müssen verlangen, dass diesem
Spiele ein Ende gemacht werde, und werden die
deutsch-böhmische Frage nicht wieder versumpfen
lassen. Von gemäßigter tschechischer Seite ist der
Gedanke ausgegangen, einen hervorragenden Vertreter
des liberalen Großgrundbesitzes versuchsweise an die
Spitze einer Art von Coalitionsministerium zu stellen,
in welchem Kaizl und Rezek die führenden Rollen
spielen würden. So viel steht fest, dass die politische
Situation einer Klärung bedarf und die deutschen
Abgeordneten werden plichtgemäß eine solche fordern"
Auskcrnö.
<Der Krieg in Südafrika.) Während General
Brabant, der angeblich von Süden her über Roux-
ville gegen Wepener vordringt, feit einigen Tagen
förmlich verschollen ist, erfährt man jetzt endlich
etwas von der nach Westen auf Wepener zustreben­
den britischen Streitmacht, die sich aus der dritten
und der eben erst an der Front eingelangten
8. Division zusammensetzt; die 3. Division, die
früher von General Gatacre befehligt wurde, führt
zetzt General Pole-Carew, die 8., die bis vor
kurzem in Natal stand, General Sir Leslie Rundle.
Diese beiden Divisionen trafen am Donnerstag in
der Nähe von Dewetsdorp ein und lieferten am
Freitag den in starken Stellungen b.findlichen
Buren ein Artilleriegesecht, das allem Anschein nach
unentschieden geblieben ist. Die Lage des britischen
Entsatzcorps ist nicht ganz geheuer, da seine linke
Flanke einem Angriff von Thabantschu her, das
noch im Besitze der Buren ist, ausgesetzt ist. Das
Gelände bei Dewetsdorp ist ziemlich bergig, Dewets­
dorp liegt ca. 300 Meter höher als Reddersburg,
die Entfernung von Dewetsdorp bis Wepener beträgt
noch 25 englische Meilen, der Weg dahin wird von
dem augenblicklich stark angeschwollenen Caledonfluss
gekreuzt. Die am 20. d. veröffentlichte Meldung aus
Maseru lässt die Lage der auf dem Jammersberge
eingeschlossenen Engländer, wieder sehr ernst er­
scheinen. Seit längerer Zeit verlautet wieder ein­
mal etwas über die Thätigkeit des Lord Methuen,
der in der Gegend von Boshof umherzieht. Was
aber durch die Vermittlung des Bureaus Reuter
kund wird, klingt so verschraubt und verworren,
dass man daraus nur das Bestreben herausfühlen
kann, einen neuen Misserfolg des oft geschlagenen
Lord's zu verschleiern. Auch bei Ladysm th hat es
am 21. d. eine Kanonade gegeben; die Buren
machten dort keine Miene, dem Feind den Weg nach
Norden freizugeben, zeigen sich vielmehr sehr an­
griffslustig und darauf bedacht, die Armee Bullers
von einem Durchbruchsversuch nach Westen abzu­
halten.
-Englische Räubereien.) Die „Berliner Volks­
zeitung" bringt eine Zusammenstellung von Plün­
derten, welche die Engländer verübt haben. Die
Berichte darüber entstammen durchwegs englischen
Quellen und sind deshalb kaum anfechtbar. Von den
Scheußlichkeiten selbst ganz abgesehen, 'muss man
über die cynische Offenheit erstaunen, mit welcher sie
geschildert werden. Der „Manchester Guardian",
dessen Berichterstatter den Marsch von Kimberley
nach Bloemfontein mitgemacht hat, berichtete, dass
alle an diesem Wege liegenden Farmen verwüstet
seien. Alles habe man zerstört, selbst Kinderspielzeug.
Die Officiere seien nicht im Stande gewesen, dem
Toden ihrer Mannschaften Einhalt zu thun. Truppen
Boßley von dem ersten australischen Lanzenreiter-
Regiment schreibt: „Wir haben große Mengen von
Pferden, Schafen und Geflügel requirirt. Unsere
Jungens tödten das Geflügel, indem sie es jagen
und mit Lanzen aufspießen Es wird behauptet, dass
einer der Uhlanen neulich in einem Hause am
Modderriver 8000 Mark erbeutete. Die Häuser sind
prächtig möblirt und enthalten schöne Claviere und
Orgeln. Unsere Jungens brechen die Orgeln aus­
einander, um sie als Feuerungsmaterial zu verwenden."
- Ein neuseeländischer Freiwilliger berichtet in der
Wellington Evening Post" wie folgt: „Hier in der
Nähe ist eine Burenfarm, die wir besetzt halten. Ihr
olltet mal die Dinge sehen, die den Leuten da in
lie Hände fielen! Einer von unseren Leuten fand
eine goldene Uhr mit Kette, ein Anderer eine silberne,
und auch Andere fanden Wertsachen. Ich selbst wollte
nichts damit zu thun haben» da ich es für eine ver-
dämmte Schande halte. Einige von den Regulären
rissen auch die Fussböden auf, um nachzusehen, ob
dort Sachen versteckt seien. Andere zerbrachen das
Clavier, die Orgel und andere Gegenstände, nur um
sagen zu können, dass sie etwas zerbrochen hätten."
— Ein Freiwilliger der australischen Colonie Victoria
schreibt dem „Victoria Standart": Neulich wurde
eine Abtheilung von etwa hundert berittenen In­
fanteristen nach einer Farm geschickt, um dort zu
requiriren. Als wir uns der Farm näherten, liefen
acht Männer zur Hinterthür hinaus. Es wurde nicht
geschossen, da dies bei dieser Gelegenheit nur im
Falle der Nothwehr geschieht. Wir füllten drei
Wagen mit allem Möglichen, was überhaupt beweglich
war, nämlich mit Tischen, Stühlen, Bänken. Dutzenden
von Gänsen, Enten, Hühnern— (das Geflügel sollte
unser Weihnachtsessen werden)— vier Kälbern und
allen Eisen- und Holzbeständen, die vorhanden waren.
Es war auch ein Harmonium da, das wir zurück­
lassen wollten. Da aber einer unserer Leute ein
wenig spielen konnte, warfen wir es auch auf den
Wagen. Alle unsere freie Zeit verbringen wir jetzt
mit Gesang und versammeln dadurch immer eine
ganze Menschenmenge um unser Zelt. Einige Töne
des Harmoniums sind draufgegangen, aber es genügt
uns doch."
zu grüßen. Es wurde ihnen Allen ohne Ausnahme
freundlicher Dank zutheil.
Am Ende des Dorfes stand das neue geräumige
Schulhaus, das erst vor drei Jahren gebaut worden
war, mit der Beihilfe deS damals noch lebenden
Gutsherrn.
Als die Baronin bemerkte, dass Lehrer Walden
im Vorgarten beschäftigt war. wechselte sie leise
einige Worte mit ihrem Sohne, worauf Beide dicht
an den Staketenzaun heranritten.
„Guten Morgen, Herr Lehrer!" rief ihm
Baronin Käthe freundlich zu und Hans reichte ihm
die kleine Hand über den Zaun. „Gestern habe ich
mir meinen Jungen geholt," fuhr sie mit dem Anflug
eines Lächelns fort, „er wird Ihnen nach dem
Speisen seinen Ausweis bringen. Ich bin soweit
zufrieden damit, nur mit dem Schreiben und dem
Zeichnen will's nicht gehen. Sie haben ja auch Ihre
nebe Mühe mit ihm gehabt. Schelten Sie ihn
wieder einmal ein wenig, vielleicht nützt es mehr
als mein Zureden."
Dem Knaben war jäh, das Blut in die Wangen
gestiegen, verlegen senkte er den Blick.
„Frau Baronin müssen Nachsicht haben," er­
wiederte der alte Herr belustigend, „Schönschreiben
und schön zeichnen erfordern Geduld. Damit aber
war es bei dem jungen Herrn immer schlecht bestellt."
„Lassen Sie doch den „jungen Herrn", lieber
Walden," unterbrach die Mutter rasch, „damit hat's
noch Zeit, überhaupt bei Ihnen."
„Wie Frau Baronin befehlen", versetzte der
Lehrer sich verneigend und fuhr hierauf fort: „Ich
zweifle nicht daran, dass Hans sich redlich Mühe
gibt, er hat es mir wenigstens versprochen und
gewiss auch seiner Mutter, aber das läßt sich nicht
so rasch erzwingen. Mit den Jahren wird er es
schon lernen, still zu sitzen und Geduld zu haben."
„Ich danke Ihnen, Herr Lehrer, für ihre Ver­
theidigung", fiel ihm sem früherer Schüler rasch
und herzlich in die Rede, „ich bemühe mich ja auch
wirklich und nehme mir jedesmal vor: jetzt wirst
Du so schön als nur möglich schreiben. Eine Weile
geht's, dann aber, ich weiß selbst nicht, wie es
kommt, fängt die Feder oder der Stift auf einmal
zu fliegen an und sind nicht mehr zu halten."
Walden lächelte. „Sie sind schon zu halten,
Hans, nur fest muss man sie fassen und die Geduld
nicht verlieren. Sie werden es schon lernen mit der
Zeit, wenn Sie den guten Willen haben." Und sich
wieder der Baronin zuwendend, fuhr er mit beben­
der Stimme fort: „Frau Baronin haben Ihren
Sohn frisch und gesund nach Hause gebracht. Der
Meine ist gestern auch ganz unerwartet heimgekommen
auf vier Wochen, aber in welchem Zustande. Frau
Baronin würden meinen Fritz nicht wiedererkennen."
Aus dem Munde des Knaben war ein Schreckens­
ruf gekommen und seine Mutter fragte erstaunt:
!
„Was ist denn geschehen? Ist Ihr Sohn krank ge­
wesen ?"
„Frau Baronin wissen, dass er seit einem
Jahre in Ungarn angestellt ist," gab der Lehrer
traurig zur Antwort,. tief unten an der Theiß. Da
hat ihn nun vor drei Monaten das Fieber gepackt,
nachdem es ihn während der ersten Zeit ganz unbe­
helligt gelassen hat. Fritz hat es nicht beachtet und
da ist Ls denn immer schlimmer geworden. Mir
hatte er gar nichts davon geschrieben. Frau Baronin
können sich mein Entsetzen vorstellen, wie er gestern,
abgemagert wie ein Skelett bei der Thüre herein­
wankt, zu Tode erschöpft von der langen Reise."
, Was sagt Doctor Huber?"
„Ich darf ihn ja nicht holen lassen, Frau
Baronin. Fritz hat mirs strenge verboten und da ich
ihn nicht aufregen will, so werde ich noch einen
oder zwei Tage zuwarten. Er war schon in Ungarn
bei einem geschickten Doctor, welcher ihm auch etwas
verschrieben hat. sofort aber hinzusetzte, der Klima­
wechsel müsse das Meiste thun. Frau Baronin
können sich vorstellen, wie elend er ist, wenn sie ihn
mitten in der Erntezeit fortschicken."
Baronin Andersberg und ihr Sohn hatten
aufmerksam zugehört, letzterer machte jetzt Miene,
vom Pferd zu steigen. „Ich muss zu ihm," sagte er
dabei erregt, .ich muss ihn sehen, Du erlaubst doch
Mama? Mein armer Herr Walden!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 4 ]
, i£..
Aus dem Gerichtssaal.
Freigesprochen.
Vor einem Erkenntnissenate des hies. k. k.
Kreisgerichtes hatten sich am Freitag den 20. d. der
27 Jahre alte Fleischergehilfe Franz Keck, der 46
Jahre alte Taglöhner Anton Kosnetter, der 42 Jahre
.alte Taglöhner Carl Blaschek, der 40 Jahre alte
Taglöhner Franz Schaller, der 42 Jahre alte
Tischler Josef Ofner aus Grafendorf. der 36 Jahre
alte Magazinsmeister der Staatsbahn Heinrich Rail
und dessen 25 Jahre alte Gattin Leopoldine Rail
in Krammel und der 60 Jahre alte Grundbesitzer
Anton. Bernhard, in Grasendorf u. zw. Franz Keck,
Anton Kosnetter Carl Blaschek, Franz Schaller und
Franz Ofner, wegen Verbrechen des Diebstahles,
und der Erpressung, Franz Keck und Carl Blaschek
außerdem auch noch wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, Heinrich und Leopoldine
Rail wegen Verbrechen der Diebstahlstheilnahme und
Anton Bernhard wegen Verbrechen der Vorschub­
leistung durch boshafte Unterlassung der Verhinderung
einer strafbaren Handlung zu verantworten.
Der Anklage lagen folgende Umstände zu,
Grunde:
Der Grundbesitzer Gallus Schwee in Grafen­
dorf hatte, wie in früheren Jahren, auch im September
1898 im Schüttkasten, der im Preßhause des Grund­
besitzers Anton Bernhard in Grafendorf sich befand,
Getreide in Aufbewahrung. Von diesem Getreide
wurden ihm, wie er zwischen dem 15. und 20.
Jänner 1899 konstatierte 12 Metzen im Werte von
85 K 92 h. g stöhlen, doch konnte er niemanden
des Diebstahles beschuldigen, weshalb auch eine An­
zeige unterblieb.
Nicht lange nach der Entdeckung des Abganges
erzählte der Grundbesitzer Anton Saller dem
Schwee im Gasthause, wo beide stark angetrunken
waren, von dem Getreidediebstahle.
Am 12. Februar l. I. traf Schwee abends mit
dem abermals angetrunkenen Schaller auf der Straße
zusammen und erzählte ihm deshalb im Laufe des
Gespräches, er sei schon einmal wegen Schwec's
Getreide in großer Gefahr gewesen und theilte dem
Schwee dann auf dessen Frage warum, mit, dass er
einmal im Gasthause war und dass, als er nach
Hause gehen wollte, sich der Taglöhner Franz Schaller
zu ihm gesellte und ihn aufforderte in den Keller
des Bernhard zu gehen, dortselbst hätte er auch einen
Sack Getreide nehmen und zu Rail tragen müssen,
worauf ihm von Rail Wein und von emem der
Angeklagten 2 fl. Schweiggeld angeboten ward und
als sie wieder in den Keller zurückkamen, wollten sie
ihm den Hals abschneiden, damit er sie nicht ver­
rathe.
Ueber diese Mittheilung, welche Saller am
19. und 20. Februar l. I. unter Benennung der ob­
erwähnten Personen als Thäter und der Umstände
. unter welchen der Diebstahl erfolgte, erstattete Schwee
die Anzeige, was zur sofortigen Verhaftung von 5
der bezeichneten Personen führte.
Bei seiner gerichtlichen Einvernahme als Zeuge
gab Anton Schaller an, dass er am 18. Februar
1898 abends, als er vom Gasthause des Keck nach
Hause ging von Franz Schaller aufgefordert, mit
diesem in den Keller des Bernhard zu gehen und
dort noch ein Glas Wein zu trinken. Dort seien
auch schon Franz Keck, Anton Kosnetter und Carl
Blaschek, sowie auch Anton Bernhard anwesend ge­
wesen. Schaller erzählte ihm, Rail hätte von Bern­
hard Getreide gekauft und forderte ihn auf, auch
einen Sack mit Getreide zu nehmen und zu Rail,
dessen Wohnung circa 200 Schritte vom Keller be­
fand, zu tragen, welchem Ansinnen er auch entsprach.
Im Vorhause des Rail befanden sich 6—7 Säcke
Getreide was ihm ausfiel und in ihm den Gedanken
erweckte, dass hier ein Diebstahl verübt worden sei
welcher Ansicht er auch dem Rail gegenüber unter
Androhung der Anzeige Ausdruck gab.
Rail bat hierauf Saller ihn und sein Weib
nicht um ihr Brod zu bringen, rief Kosnetter und
Blaschek zurück, welche ebenfalls ihn baten, sie nicht
zu verrathen, bewogen ihn wieder in den Keller des
Bernhard zurückzugehen, woselbst die letzteren und
Ofner ihn mit dem Halsabschneiden bedrohten, da­
mit er sie nicht verrathen könne. Schließlich bot
Kosnetter ihm 2 fl. an damit er über die Sache
schweige.
Die Verhandlung welche den ganzen Tag an­
dauerte und bei welcher 13 Zeugen vernommen
wurden, endete mit dem Freispruche sämmtlicher
Angeklagten, nachdem nicht der geringste Beweis einer
strafbaren Handlung seitens derselben vorlag und
die Angaben des Saller, der ein dem Trünke er­
gebenes Individuum ist, sich als unwahr erwiesen.
Ein angeklagter ehemaliger Geudarmerie-
Postcnführer.
Schon bei der I. diesjährigen Schwurgerichts-
Session hatte sich am 24. Jänner l. I. der 53 Jahre
alte, pensionirte k. k. Gendarmerie-Postenführer und
Gemeindeschriftführer in Zulb, Franz Horak wegen
Verbrechen des Betruges, begangen dadurch, dass er
einkassierte Steuergelder, Gemeindeumlagen und
Assekuranzbeträge in der Höhe von 245 fl. 24 kr.
veruntreute, ferner wegen Verbrechen des Missbrauches
der Amtsgewalt, des Verbrechens der Verleumdung,
weil er den Bürgermeister Carl Auer wissentlich
fälschlich des Diebstahls beschuldigte und endlich
wegen Uebertretung des Waffenpatentes, der Ehren­
beleidigung, weil er, ohne einen Waffenpafs zu besitzen,
emen Revolver trug und den Bürgermeister Carl
Auer einer unehrhaften Handlung beschuldigte, zu
verantworten.
Die Verhandlung, welche vom Herrn Kreis­
gerichtspräsidenten Emannel Neubauer als Vorsitzenden
geleitet wurde, wurde jedoch unter Stattgebung eines
Antrages des Vertheidigers Herrn Dr. Sigmund
Rosenfeld, zur Untersuchung des Geisteszustandes des
Franz Horak vertagt, da, wie aus der Aussage der
Gattin des Angeklagten hervorging, es den Anschein
hatte, dass der geistige Zustand des Angeklagten kein
normaler sei
Diese Untersuchung hat inzwischen stattgefunden
und nachdem das Resultat derselben ein negaüves
war, wurde die Verhandlung als erste der. U. dies­
jährigen Schwurgerichtssession, fortgesetzt, bezw.
da andere Geschworene als bei der >. Session aus­
gelost wurden, wieder aufgenommen und auch beendet.
Wie bei der ersten Verhandlung bekannte sich
der Angeklagte nur der Uebertretung der Vorschriften
des Wasienpatentes für schuldig, versicherte, nichts
veruntreut, sondern nur einen Betrag von 40 fl. 64 kr.
aus den Gemeindeumlagen deshalb nicht abgeführt
zu haben, um sich aus demselben seinen Gehalt bezahlt
zu machen, den er für den Monat Angust zu fordern
hatte. Die übrigen, ihm zur Last gelegten Malver-
sationen habe er nicht begangen, dieselben müssen
auf einen Rechenfehler oder darauf beruhen, dass er
Leuten, die mit einer größeren Note bezahlten, zuviel
herausgegeben habe. Einen weiteren größeren Betrag
habe er aus einkassierten Affekuranzprämien auf
einmal abführen wollen, hatte denselben in seinem
Zimmer, theils in seinem Schreibpulte, theils im
Ofeu aufbewahrt, dieser sei ihm aber von unbekannten
Thätern gestohlen worden. Einen dritten abgängigen
Betrag von 119 fl. habe er dem Bürgermeister ab­
geführt, hierüber aber keine Bestätigung erhalten.
Der als Zeuge einvernommene Bürgermeister
Carl Auer bestritt die Angaben des Angeklagten,
wendete ein, dass derselbe über seine Verhältnisse
hinaus sehr luxuriös lebte, stets Bier und Wein in
größeren Quantitäten zu Hause hatte, um 30 bis 40 fl.
Enten, Gänse und Hühner hatte und auch ein Trinker
war. Seinen geistigen Zustand hält derselbe für
vollkommen normal und daher auch für zurech­
nungsfähig.
Die vom Angeklagten geführten Zeugen, Ge­
meinderäthe Lambert Steiner, Andreas Laug Nr. 193
und Andreas Lang Nr. 65 darüber, dass er ihnen
gesagt hätte, er behalte sich von den Umlagen den
Betrag von 40 fl. 64 kr. für seinen ausständigen
Gehalt, waren nicht in der Lage diesen Umstand zu
bestätigen, ebenso auch nicht der weiter geführte
Zeuge Heinrich Krnspel, den Umstand, dass er im
Ofen, in welchem Horak den Betrag von über 60 fl.
aufbewahrt gehabt haben will, Spuren von Fingern
bemerkt habe. Ja der Zeuge gab sogar noch an, dass
er überhaupt nicht wusste, weshalb ihn Horak in
den Ofen hineinsehen ließ.
Ueber den Geisteszustand des Angeklagten
konnten die sämmtlichen Zeugen nichts angeben, nur
behaupteten einige derselben, dass er ein Trinker sei.
Der Vertheidiger Herr Dr. Rosenfeld führte
zur Constatierung des nicht normalen Geisteszustandes
da er infolge dieses Leidens zeitweise wegen Blut­
andranges zum Kopfe geistesgestört fei.
Mehrere zur Verlesung gelangte Zeugenprots-
kolle bestätigen diesen Umstand.
Von den Herren Gerichtsärzten Dr. Beigl und
Dr. Wiener wird die Möglichkeit einer zeitweisen
Geistesgestörtheit oder Sinnesverwirrung zugegeben,
zur Zeit der That sei er sich, wie seine Verantwortung
ergebe und durch seine übrige Handlungsweise erwiesen
sei, seiner Handlungen vollkommen bewusst gewesen
und könne für dieselben auch verantwortlich gemacht
werden.
Den Geschworenen wurden 5 auf das Verbrechen
der Veruntreuung, der Verleumdung durch fälschliche
Beschuldigung des Auer wegen Verbrechen des Dieb­
stahles, des Betruges durch Abgabe einer falschen
Zeugenaussage vor Gericht und wegen Uebertretung
der Vorschriften des Waffenpatentes lautende Haupt­
fragen und >2 auf Geistesgestörtheit und momentane
Sinnesverwirrung lautende Zusatzfragen, im Ganzen
daher 18 Fragen, zur Beantwortung vorgelegt, welche
dieselben nach einem glänzenden Plaidoyer des Ver­
theidigers auf Freisprechung seines Clienten, in den
Haupt- und Schuldfragen allerdings bejahten, jedoch
die Zusatzfragen dahin beantworteten, dass der An­
geklagte die That im Zustande der Sinnesverwirrung
begangen hatte.
Infolge dieses Wahrspruches wurde Horak, der
bereits 5 Monate in Untersuchungshaft saß, um
V,10 Uhr abends freigesprochen.
Betrug.
Als zweiter Fall der diesjährigen II. Schwur­
gerichtsperiode gelangte gestern unter dem Vorsitze
des Herrn Oberlandesgerichtsrathes Alois Jaschke,
die Strafsache gegen den 35 Jahre alten Bürsten­
macher Berthold Wallenta, aus Schreibendorf, wegen
Verbrechen des theils versuchten und theils vollbrachten
Verbrechen des Betruges zur Verhandlung.
Die Anklage legt dem Wallenta folgendes zur
Last:
Am 28. October v. I. wurde in Korneuburg
über Anzeige des Leinenwarenfabrikanten Robert
Walter, in Mähr.-Schönberg, ein Mann verhaftet,
welcher sich auf dem Wachzimmer Anton Holzer und
später, als bei ihm- ein auf den Namen „Josef
Jurenka" lautender Taufschein vorgefunden wurde,
Josef Jurenka nannte.-
Die gegen denselben eingeleitete gerichtliche
Untersuchung ergab jedoch, dass beide Namen falsch
seien und dass man es mit dem berüchtigten Bürsten­
macher Berthold Wallenta aus Schrcibendorf zu
thun habe, welcher im Jahre 1895 vom k. k. Kreis­
gerichte in Olmütz wegen Verbrechen des Betruges
zu 2 Jahre schweren Kerker verurtheilt worden war,
nach Verbüßung seiner Freiheitsstrafe, aus welcher
er am 13. April 1897 entlassen worden war, während
seines Aufenthaltes in Neusiedl von Mitte Jänner
1898 bis Mitte August 1898 aber verschiedene Be­
trügereien verübte und deshalb vom hies. k. k.
Kreisgerichte steckbrieflich verfolgt wurde.
Wallenta war unterdess mit seiner Frau am
28. August 1898 mit dem Lloyddampfer „Kaiser
Wilhelm d. Gr." von Bremen nach Amerika ge­
flüchtet, kehrte jedoch von dort Mitte Mai 1899
wieder zurück und nahm sein betrügerisches Hand­
werk wieder auf, bis er am 28. October v. I. ver­
haftet worden war.
Wallenta's Betrügereien bestanden darin, dass
er theils unter eigenem, größtentheils aber unter
fremden Namen verschiedenen Kaufleuten Waren
herauslockte, wobei er die an den vorgeschützten
Namen adressierten Offerten. Schreiben und Sen­
dungen dadurch in seine Hand zu spielen wusste,
dass er sich mit den betreffenden Ortsbriesträgern
unter dem betreffenden falschen Namen bekannt machte,
vorgab, selten zu Hause zu sein, und sie ersuchte,
die unter diesem oder jenem Namen einlangenden
Briefe, rc. zurückzubehalten, da er sich die Correspon­
seines Clienten noch die Zeugen Mathias Schwarz| denzen selbst abholen werde. In ähnlicher Weise
und der Stieftochter des Angeklagten, Marie Wild,
welche beide Zeugen thatsächlich bestätigten, dass
Horak mit fixen Ideen sich herum trug, Häuser kaufen,
Villen bauen, die Eisenbahn von Joslowitz nach Znaim
selbst bauen wollte u. dgl. mehr, ja die Marie Wild,
die angab, dass sie mit ihrem Stiefvater in tiefster
Feindschaft lebe, behauptete sogar, dass ihr Stiefvater
auf sie den Eindruck eines Narren gemacht habe,
der reif für das Narrenhaus sei. Diesen Eindruck
müssten auch andere Personen von ihm gewonnen
haben.
Es gelangten auch mehrere militärärztliche Gut­
achten über Horak aus früherer Zeit zur Verlesung,
welche besagen, dass derselbe an einer Herzerweiterung
und damit verbundenen Blutandrang zum Gehirne
leide, was auch seine Pensionirung zur Folge hatte,
stellte er sich auch den betreffenden Spediteuren, an
welche die Waren nach seinen Bestellbriefen zu senden
waren, unter den betreffenden falschen Namen vor^
so dass auch die nicht per Post aufgegebenen Sen­
dungen in seine Hände gelangten.
Bei Ausführung dieser Betrügereien benützte
er verschiedene auf die falschen- Namen lautenden
Stampiglien und Drucksorten, er besaß sogar eine
Stampiglie „Spar- und Vorschussverein Unt.-Rohr-
bach" und forderte bei einzelnen Warenbestellungen
die Verkäufer auf, sich an diesen Verein mit etwaigen
Erkundigungen über seine Creditwürdigkeit zu wen­
den, welche Anfragen natürlich wieder in seine Hände
gelangten, sodass er in die Lage versetzt ward, sich
selbst, bezw. diejenigen, unter dessen Namen er be­
stellte, als creditwürdig zu bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 5 ]
5
Auf iat Weise schädigte er die nachstehenden
Firmen unter falschen Namen für bestellte und ge­
lieferte Waren, zumeist mexikanische Reiswurzel, um
theils höhere, theils niederere Beträge als: 1. Die
Firma Carl Weiß und Sohn in Wien um 1100 X
10 b. 2. Leo Goldenstem in Brody um 2260 X
30 b. 3. Steidtmann und Nagel in Hamburg um
1750 X 98 h. 4. C. G. Helling& Comp, in Ham­
burg um 4580 LI 33 Pf 5. Johann Krschka, in
Znaim um 309 Li 60 b. 6. I. K. Engelstein in
Bochnia um471 X. 7. Frauz Lang, Bürstenfabrikant
in Steyr um 1349 X 44 h. 8. Oswald Seidl, in
Mähr.-Schönberg um 231 X 76 h. 9. Emil Haider,
in Mühr.-Schönberg um 848 X 78 h 10. Ignaz
Platz, in Wien um 1120 X. 11. Gabriel Böhm, in
Wien um circa 1000 X. 12. Johann Stephan, in
Freudenthal um 211 K 80 h. 13. C. Mi. Momag,
in Römerstadt um 502 X 54 b. 14. Gebrüder
Großmann in Kalos« um 70 X und 15. Sigmund
Singer und Bruder in Budapest um 63 Li 46 b.
Bei den Firmen: Moriz Spatz in Wien, Koppel
und Spira in Wlsnitz, Alter Mooser in Brody,
Robert Walter, Leinenweber in Schönberg, Johann
Roller, Leinenwarensabrikant in Römerstadt und Carl
Meißl, Produktenhändler in Wien, bei welchem er
gleichfalls Bestellungen um 1349 X 44 b. bezw.
414 X 94 b. 1130 Li. —, 635 X. 1217 K 80 h
und 197 X 50 ii machte, war die Irreführung nur
durch einen Zufall unterblieben bezw. wurden die
Firmen Spatz m Wien, Spira in Wisnitz und Moser
in Brody nur mit dem Betrage von 1200 X. bezw.
400 X und 640 X geschädigt.
Als dem Wallenta der Boden zu heiß wurde,
flüchtete er, wie schon vorher erwähnt, nach Amerika,
kehrte aber von dort im Mai 1899 wieder nach
Europa zurück und kam am 12. Mai unter dem
Namen Josef Weiser mit dem Dampfer Pensilvania
in Hamburg an, von wo er sich wieder nach Mähren
bezw. Niederösterreich wandte und seine alte Thätig­
keit nur mit dem Unterschiede eröffnete, dass er sich
nunmehr auch auf andere Artikel, insbesondere auf
Leinenwaren warf.
Bei seinem Transporte von Korneuburg nach
Znaim, am 20. November v. I. machte Wallenta
außerhalb Oberhollabrunn einen Fluchtversuch, in­
dem er aus dem in Bewegung befindlichen Waggon
sprang, wobei der ihn verfolgende Gendarmerie-
Postenführer Heider verunglückte und sich den linken Fuß
brach. Der Flüchtling wurde aber von dem zweiten
Gendarmen eingeholt und weiter nach Znaim trans­
portiert.
Der Angeklagte der sich auch wegen Ueber-
tretung der Falschmeldung zu verantworten hatte,
war sowohl des Thatsächlichen als auch der Betrugs­
absicht vollkommen geständig und verantwortete sich
dahin, dass er keine Absicht hatte, die Personen, bei
welchen er Waren bestellte und bezog, zu schädigen,
mußte aber zugeben, dass dieselben thatsächlich—
die Gesammtschadensziffer beträgt 21.000 X—
geschädigt wurden. Die Reise nach Amerika habe er
nur deshalb unternommen, um, wie er glaubte, mehr
zu verdienen und dann seine Gläubiger befriedigen
zu können.
Im Kreuzverhöre verwickelte sich der Ange­
klagte in verschiedene Wiedersprüche, deren Auf­
klärung ihm nicht gelang.
Bei der Aktenverlesung kamen für den Ange­
klagten höchst gravierende Umstände zu Tage, die
mit den Ver icherungen, dass jede Schadensabsicht
ihm ferne gelegen, im grellsten Widerspruche standen.
So hatte sich derselbe Geschäftseröffnungs­
anzeigen, Briefköpfe und Couverts auf verschiedene
Naiyen, darunter auch solche auf die Spar- und
Vorschusskassa in Untcrrohrendorf lautend, woselbst
eine solche Cassa gar nicht existiert, zu vielen
Hunderten anfertigen lassen und damit die Firmen
irregeführt. Auch befand er sich im Besitze von
Kautschukstampiglien, welche auf verschiedene Flamen
lauteten, die gleichfalls zux Irreführung der Kauf­
mannsfirmen dienten.
Manche dummdreiste Verantwortung des Ange­
klagten, erregte sowohl bei dem Gerichtshöfe,. als
auch den Geschworenen und dem Auditorium leb­
hafte Hetterteit. Jnsbesonders war dies auch da der
Fall, als er die amerikanischen Verhältnisse schilderte
und bemerkte, dass es ihm dort nicht gefallen habe.
Ein Gewerbetreibender finde dort nicht sein Fort­
kommen, nur ein Oekonom könne es dort zu etwas
bringen.
Den Geschworenen wurden drei Haupt- und
eine Zusatzfrage zur Beantwortung vorgelegt, welche
von ihnen und zwar die Hauptfragen einstimmig
bejahend, die auf gewohnheits- und geschäftsmäßigen
Betrug lautende Zusatzfrage aber verneinend beant­
wortet wurden.
In Folge dieses Wahrspruches wurde der
Angeklagte zu 5 Jahre schweren, mit einer Faste
monatlich verschärften Keiler verurtheilt.
Werrcht
über die Thätigkeit des Znaimer Mufikverrinrs
im Jahre 1899 (38. Vereinsjahr).
(Fortsetzung.)
11. September. Für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin Elisabeth fand am genarrnten Tage, an wel­
chem sich zum ersten Male rhr Todestag jährte, ein
feierliches Requiem in der St. Michaelerkirche statt,
wobei ein von Herrn Direetor Fiby componiertes
weihevolles Requiem durch Mitglieder des Vereines
zur Aufführung gelangte.
Auf die musikalische Thätigkeit des Vereines
nach den Sommerferien, welche am 26. September
wieder aufgenommen wurde, komme ich später zu
sprechen. Ich will hier nur einschalten, dass in der
ersten, nach den Vereinsferien abgehaltenen Sitzung
Ihr Ausschuss den Beschluss fasste, den Männerchor
einmal in der Woche nach beendeter Probe zu geselli­
gem Verbleiben im Uebungszimmer einzuladen. Diese
Abende sollten dazu dienen, die ausübenden Mitglie­
der, von denen sich Viele ganz fremd gegenüberpan-
den, einander näher zu bringen, das Gesuhl der Zu­
sammengehörigkeit in ihnen zu erwecken, sie im Ver-
j eine heimisch zu machen und dadurch auch die Lust
zum fleißigen Besuche der Proben hervorzurufen. In
■ wie weit der Zweck erreicht wurde, muss ich der Beurthei-
! lung jedes einzelnen Theilnehmers überlassen. That­
sächlich fanden diese Zusammenkünfte jede Woche statt,
und nach dem nicht gerade ungünstigen Besuche zu
schließen, haben dieselven doch einigen Anklang ge­
funden. Im Interesse des Vereines ivurde der Aus­
schuss nun wünschen, dass auch alle ausübenden Mit­
glieder daran theilnehmen mögen und jeder nach
1 einen Kräften beitrage, den Verlauf dieser Unter­
haltungen so abwechslungsreich und gemüthlich als
möglich zu gestalten.
Ich fahre nun in der Darstellung der Vereins­
chronik fort.
Am 10. Vltodcr fand in der Dominikanerkirche
die Trauung des Frl. Rudi Czwrzcek mit Herrn
Stuhlpfarrer, Beamte der C-chatlauer Äctien-Gesell-
schaft, statt. Da die genannte Dame Mitglied des
Damenchores war, ehrte selbe der Verein durch den
Vortrag eines gemischten Chores nach beendeter
Trauung.
Am 16. December griff abermals der Tod mit
rauher Hand in unsere Rechen, unser Ehrenmitglied,
der Professor der Landesvberrealschule Herr Ferdi­
nand Skalla, wurde am genannten Tage im Anstalts-
gebäude. von einem Schlagfluss befallen, und trotz
rasch herbeigeholter ärztlicher Hilfe konnte er nicht
mehr gerettet werden. Mit Herrn Prof. Skalla schied
ein allgemein beliebter und vielseitig thätiger Mann
aus dem Leben, und wurde sein Hingang allseitig
betrauert. Seit dem Jahre 1872 wirkte der Verstor­
bene als Professor an der hiesigen Landes-Oberreal-
schule und seit dieser Zeit gehörte er auch unserem
Vereine an. Im Jahre 1873 wurde Skalla zum Vor­
stand-Stellvertreter gewählt, verblieb in dieser Stel­
lung bis zum Jahre 1885, wo man ihn zum Vor­
stande wählte, welches Ehrenamt er aber, in Folge
Erkrankung,' im Jahre 1889 niederlegte. Der Verein
ernannte ihn hieraus zu seinem Ehrenmitgliede. Skalla
wirkte auch in schriftstellerischer Weise auf dem Ge­
biete der Musik. Ich erwähne den Aufsatz über „die
Entwicklung des deutschen Männergesanges" (1884)
und „die Chronik des,Musikvereines anlässlich des
fünfundzwanzigjährigen' Jubiläums des Vereines."
Das Leichenbegängnis fand am 18. December
statt und gestaltete sich zu einer mächtigen Trauer-
kundgebung. Der Musikvcrein, welcher einen Kranz
auf den Sarg des Verblichenen niederlegte, nahm
vollzählig mit der Fahne an dem Begräbnisse theil
und sang nach erfolgter Einsegnung in der Domini­
kanerkirche einen Trauerchor. Ehre seinem Andenken!
31. Drrkmdcr. Wie im Vorjahre stellte auch Heuer
der Ausschuss des deutschen Bürgervereines an den
Musikverein daS Ersuchen, gemeinsam mit ihm eine
Sylvesterfeier zu veranstalten. Bereitwilligst beschloss
auch diesmal der Verein, der Einladung Folge zu
leisten, nur war es, wegen der Abhaltung der Proben
zu der am 6. Jänner stattfindenden Aufführung der
Schöpfung und der in Folge dessen damit verbunde­
nen starken Inanspruchnahme des Herrn Direetor Fiby
sowie der Mitglieder des Vereines, nicht möglich, das
Programm des ganzen Abendes, wie im Vorjahre, zu
bestreiten. Es gelangten demnach von Seite der Mit­
glieder des Musikvereines nur zwei Männerchöre so­
wie einige Einzelnummern zum Vortrag. Der Abend
war in jeder Beziehung ein gelungener, und der voll­
ständig gefüllte Saal, sowie die fröhliche Stimmung
der Theilnehmer bewiesen, wie erwünscht derartige
Unterhaltungen sind.
1900.
6. Jänner. An diesem Tage fand die dritte
satzungsmäßige Aufführung statt. Bereits in seiner
Sitzung am 7. Mürz 1899 beschloss der Ausschuss,
über Antrag des Herrn Direetor Fiby, zur Erinner­
ung an die vor hundert Jahren erfolgte erste Auf­
führung des Oratoriums die Schöpfung von Haydn,
dieses herrliche Werk als vierte satzungsmäßige
Production zur Aufführung zu bringen. Nach­
dem aber im Saale des Bürgervereinshauses am 5.
October Theatervorstellungen eröffnet wurden, welche
bis kurz vor Weihnachten dauerten, wurde bestimmt,
sofort nach Neujahr die Schöpfung zur Aufführung
zu bringen und hiefür der 6. Jänner festgesetzt.
Wohl war sich der Ausschuss der schwierigen
Aufgabe bewusst, welche dadurch der Verein zu lösen
hatte. Allein die eifrige Theilnahme der Mitglieder
an den Proben, ein tüchtiges, geschultes Orchester,
die Mitwirkung bewährter und geschätzter Solokrüfte,
und in erster Linie die aufopferungsvolle Bemühung
unseres verehrten artistischen Leiters bewirkten das
glänzende Gelingen des Unternehmens.
Sofort nach den Vereinsferien begann Herr
Direetor Fiby mit den Proben für die Chöre, und
mit unermüdlichem Eifer wurden dieselben durch die
ganze Herbstperiode fortgesetzt. Die Solis lagen in
den bewährten Händen der Frau Professor Täubner
und des Herrn Professor Fiby; für die Tenorpartie
wurde das Mitglied des Olmützer Männergesangver­
eines, Herr Viktor Schwach, gewonnen, und dass
diese Wahl eine glückliche war, bedarf wohl keiner
weiteren Erörterung. Der Männerchor wurde durch
je acht Mitglieder der Gesangvereine von Klosterbruck
und Urbau verstärkt, und wird diesen Herren für
ihre Bereitwilligkeit, mit welcher selbe weder Zeit noch
Mühescheuten, auch hier der Dank ausgesprochen. Beim
Damenchor wirkten einige Schülerinnen der Ausbil­
dungsklasse der hierortigen städtischen Musikschule mit.
(Fortsetzung folgt.)
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 26. April. Cleins Pr. Sonnenankgong
4 Uhr £>j Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 6 Minuten. Mondes-
-ufgang a Uhr 3 Minuten morgen«. MondeSnntergang 3 Uhr
55 Minuten nachmittag».— Historische Gedenktage: 1794
Die Oesterreicher schlagen die Franzose» bei kandrecy.— 1848
Manifest de» Kaisers Ferdinand I. an da» Volk.— 1880
Schwarzinberg ladet die deutschen Staaten noch Frankfurt zum
Bundestag eim— 1859 Da« ö^erreichische Ultimatum, daS am
19 April in Sardinien überreicht wurde, wird abgelehnt. Fran­
zösische Truppen rücken in Italien ein. England versucht durch
Vermittlung an den Höfen v n Wien und Paris den Frieden
hei zustellen.
Freitag, den 27. April. Peregrinn«. Anastasius. Sonuen-
anfgang 4 Uhr «9 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 8
Minuten. MondeSaufgang 3 Uhr 29 Minuten. MondeSnntergang
5 Uhr >7 Minuten.— Historische Gedenktage: 1521 Tie kaiser­
lichen Truppen unter Colema und FrenudSberg schlagen die
Frauzosen bei Biocca.- 16-2 Die Festung Glatz ergibt sich.
— 1 <99 Schlacht bei Casfano. Sieg der Oesterreicher und
Russen über die Franzosen.— 1802 Ludw g Koffulh, Dictator
Ungarn« und Führer der Revolution in Manok geb 1849
Die russische Hilfe in Ungarn wird amtlich pnbliciert.— U79
Huldigungsfest der Stadt Wieu zur Feier der silbernen Hochzeit
de« «aiserpaares.— 1861 FZM. Ludwig von Benede, in Graz
gest.— 1884 Abreise deS deutschen Kaiser« nach Abbazzia.
SamStag, den 28. April. Vitalis. Sonnenaufgang 4 Uhr
47 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 9 Minuten. MoudcS-
aufgaug 3 Uhr 58 Minuten. MoudeSuntergang 6 Uhr 38
Minu'eu.— Histcrifche Gedenktage: 1705 Do« Herzoglhum
Böhmen wird vom Kaiser H.iarich IV zum Söni reich erhoben.
— 1521 Kaiser Earl V. überlässt auf dem Reichstage zu Worm»
seinem Bruder Erzherzog Ferdinand die österreichischen Länder.
— 1631 Pappenheim erstürmt den Brückenkopf in Magdeburg.
— 1;>8 Die Schulgesetznovelle vom österr. Abgeordnetenhause
angenommen.- 18»t> Die Einführung der directen Wahlen in
der fünften Lune cbgelehnt.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Der Dank des Kaisers.) Anlässlich des am
12. April l. I. in Wien tagenden vierten Bürger­
schultages beschloss die vielhundertköpfige Versamm­
lung deutsch-österreichischer Bürgerschullehrer, durch
den Präsidenten derselben, Herrn Direetor Franz
Böhm, an Se. Majestät ein Huldigungstelegramm
abzusenden. Von Allerhöchster Stelle gelangte nun
folgende Dankeskundgebung herab: .Se. Excellenz
der Herr Statthalter von Niederösterreich hat laut
hohen Erlasses vom 15. April l. I. Zl. 2271 im
Allerhöchsten Aufträge den zum vierten österreichischen
Bürgerschultage in Wien versammelten Bürgerschul-.
lehrern Oesterreichs für ein am 12. April 1900
durch Euer Wohlgeboren als Präsidenten an Seine
k. und k. Apostolische Majestät gerichtetes Huldigungs­
telegramm den Allerhöchsten Dank bekanntgeben.
Hievon werden Euer Wohlgeboren in Kenntnis
gesetzt. Wien, am 15. April 1900. Der Bürgermeister
Dr. Karl Lueger. An Herrn Franz Böhm, Bürger-
schuldirector, wohlgeboren.


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 6 ]
,Ehemalige Einjahrig-Freiwillige.) Ehemalige
Einjährigfreiwillige und jene Reserveunterofficiere,
welche die Reierveofficiersprüfung bestanden haben,
wegen Mangels eines Lebensstellungsnachweises je­
doch zu Reserve-Cadetten bezw. Reserveofficieren
Glicht ernannt wurden, sind nach den in Kraft
stehenden Bestimmungen bezüglich der abzuleistende
Waffenübungen in jeder Hinsicht wie die übrigen
Reservemannschaften zu behandeln.
(Der I. Mai.) Ministerpräsident Dr. von
Körber als Minister des Innern hat an alle Landes­
chefs strenge Weisungen betreffs der Maifeier er­
lassen. Desgleichen haben der Finanzminister und
der Eisenbahnminister mittelst Eircularverordnung
das Feiern am 1. Mai bei allen staatlichen Be­
trieben strengstens untersagt.
(Ans dem Priesterstande.) Der Cooperator
Herr P. Vincenz Ortmayr des Stiftes Göttweig in
Riederösterreich, ein gebürtiger Znaimer, wurde als
Cooperator von Grünau nach Pyhra und der Stifts-
Curat in Gottweig, Herr P. Meinhard Steffan als
Cooperator nach Ünter-Nalb bei Retz versetzt.
(Zosef Massner f.) Am Dien-tag den 24. d.
um 4 Uhr morgens starb hier untere Böhmgasse
Nr. 20 an einer Lungenentzündung, welche in Folge
von Influenza eingetreten war, der Hausbesitzer Herr
Josef Gtassner im hohen Alter von 80 Jahren. Der
Verstorbene, ein biederer, schlichter Mann, der jeder
Art von Lobpreisung abhold war, wurde am 10. Octo-
ber 1810 in Troppau geboren und siedelte sich
anfangs der Fünfziger Jahre in Znaim, welches seine
zweite Heimat geworden war und welches er lieb
gewonnen hat>e, an. Ein deutscher Mann von echtem
Schrott und Korn, bethätigte er sich hier in hervor­
ragender Weise in verschiedenen deutschen Vereinen
und wurde in Anerkennung seiner großen Verdienste
von mehreren Vereinen, wie dem Musikverein,
Bürgerverein, Turnverein :c., zum Ehrenmitgliede
ernannt. Auch in der Gemeindevertretung wirkte der
Verstorbene durch fast zwei Decennien und wurde
durch das Vertrauen seiner Mitbürger auch, wenn
auch nur kurze Zeit, auf den kurulischen Stuhl von
Znaim berufen. Durch den Hingang des Verblichenen
verliert Znaim einen seiner ältesten Bürger und
strammsten Deutschen, der sich des Vertrauens und der
Hochachtung aller seiner Mitbürger im vollsten Maße
erfreut hatte. Sein Hingang wird allgemein betrauert.
Das Leichenbegängnis sindet morgen nachmittags
3 Uhr statt. Möge ihm die Erde leicht sein! Ehre
seinem Andenken.
(Der Wairowiher Stauweiher.) In der
Sitzung des mährischen Landtages vom 18. d.
inlerpellirten die Abg. Baron Kübeck und Genossen
den Landeshauptmann inbetreff des Stadiums der
Verhandlungen behufs Inangriffnahme des vom
Landtage bereits beschlossenen Stauwehres bei
Wairowitz am Jaispitzbache und erhielten vom Landes­
ausschuss-Beisitzer Dr. Ritter von Ullrich, die
Antwort, dass der Landesausschuss wegen den
Arbeiten am Jaispitzbache mit der Regierung bereits
Verhandlungen gepflogen habe und dass bezüglich
des Baues des Wairowitzer Stauwehres, sowie wegen
der currenten Regulirung des Jaispitzbaches, Pläne
und Kostenvorschläge, sowie Anträge dem Landtage
werden unterbreitet werden. In derselben Sitzung
wurden auch mehrere Interpellationen wegen Re­
gulirung des Laufes der unteren Thaya, wegen
Unterstützung der durch das Hochwasser geschädigten
Gemeinden im March- und Thayathale, durch Be­
willigung eines Credites von 50.000 ft., wegen
Gewährung eines Credites von 15.000 fl. zur Her­
stellung und Erhöhung der Dämme an der Thaya
an die Gemeinden Rakwitz, Kytl, Landshut und
Altmarkt, Ergreifung von Maßnahmen zur Vorbeu­
gung von gefährlichen Hochwässern an der Thaya,
Jglama und Schwarzawa, sowie die Ablösung oder
Umänderung der Wasserwehren an denselben.
(Verbot der Aushändigung ausländischer
Drncksachensenduugen) mit Lotterieankündigungen
an Adressaten in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika. Die Postverwaltung der Vereinigten
Staaten von Nordamerika hat dem k. k. Handels-
Ministerium in Wien mitgetheilt, dass es nach den
dortigen gesetzlichen Bestimmungen verboten sei, aus­
ländische Drucksachensendungen mit Lvtterieankündi-
gungen den Adressaten auszuhändigen.
(Schwurgerichts-Repertoire.) Heute vormit­
tags gelangte die Strafsache gegen Anton Kozumplik,
wegen Verbrechen des Diebstahles und nachmittags
die Strafsache gegen den 38 Jahre alten Häusler
Franz Heizer, in Naschetitz, und die Eheleute
Thomas und Katharina Wittrich, Häusler in Pum-
litz, wegen Verbrechen des Betruges zur Verhand­
lung. Morgen vormittags wird die Strafsache gegen
den 33 Jahre alten Taglöhner Jakob Matoiischek,
aus Nikolsburg, wegen Verbrechen des Raubes ver-
o
handelt. Vorsitzender Oberlandesgerichts-Rath Alois
Jaschke; Oeffentlicher Ankläger Herr Staats-Anwalt
Adolf Baumann. Nachmittags: Strafsache gegen den
41 Jahre alten Franz Koudelka, aus Roggendorf,
wegen Verbrechen des Diebstahls. Vorsitzende^: Herr
Kreisgerichts-Präsident Emanuel Neubauer. Oeffent­
licher Ankläger: Herr Staats-Anwalt-Substiiut Dr.
Köhler. Freitag den 27. d. vormittags: Strafsache
gegen den 40 Jahre alten Taglöhner Johann Bauer,
aus Gr -Grillowitz, wegen Verbrechen des Raubes.
Vorsitzender: Herr Kreisgerich-s-Pcäsident Emanuel
Neubauer. Oeffentlicher Ankläger: Herr Siaats-
Anwalt-Substitut Dr. Kwich.
(Mit dem Abgeordneten Neuuteufel) können
seine deutschen Wähler eine rechte Freude haben.
Derselbe lässt in der letzten Nummer des „Znaimer
Volksbote", jenes Tichechenblattes, das die Deutschen
als Trottel und Schweinsnationale
beschimpft und jeden deutschen Mann gewohn­
heitsmäßig besudelt, einen kotzengroben Schrübe-
brief los, der beweist, dass— dieser deutsche
Bauer mit dem Volksverräthcrb'atte in der Michaeler­
gasse durch Dick und Dünn geht.
(Der Volköbote und die Tschechen.) Das
Znaimer Tschechenblatt, der „Bolksbote", der seiner­
zeit mit so großer Befriedigung und seltenem Eifer
für die Wahl des Ultratschechen K a n c n h r ein­
trat, hat in seiner Nummer 16 vom 21. April wieder
einen guten Tag. Es druckt eine im Landtage von
den tschechischen Abgeordneten Dr. Lilenh,
Pokorny, Pospisil, Dr. Podbrdsky, Dr. Stransky,
Dr. Kondela, Stancl, Kancnyr, Ar. Häcek und Ncmec
eingebrachte Interpellation betreffend den Schutz (!)
der tschechischen Bevölkerung in Znaim nach und
fühlt sich mit seinen tschechischen
Freunden eines Herzens und eines
Sinnes. Unter den Abgeordneten, welche diese
Interpellation unterschrieben haben, befinden sich auch
die tschechischen Parteigänger des Bolksbote.
Kancnyr und der LandtagsabgeordnKe L e b l o ch,
einer der radicalsten und verbissensten Tschechen,
dem zwar nicht für das Landtagsmandat, wohl
aber für das Reichsrathsmandat das Znaimer
deutsch geschriebene Tschechenblatt die Wege geebnet
hat. Wie würden die tschechischen Wähler einem
tschechischen Blatte begegnen, das in gleicher
Weise mit den gegnerischen Abgeordneten Hand in
Hand gehen und die Vertretung seiner privaten An­
gelegenheiten deutschen Abgeordneten übertraaen
würde? Und einem solchen Blatte, wie es der volks-
verrätherische ..Volksbote" ist, drückt Herr Graf
Huyn in Prossmeritz seine Anerkennung aus.
Jenen deutschen Bauern, denen' über
diese Dinge nicht die Augen aufgehen
— ist fürwahr nicht zu helfen.
(Lange Haare.» Von der feinen, geistreichen
und liebenswürdigen Art, in welcher der „Znaimer
Volksbote" gegen unser Blatt zu polemisiren beliebt,
geben wir unseren Lesern die nachstehende, der
Rubrik ..B auch er l und Schlaucherl" ent­
nommene Probe:
B. Schließlich muss mail die Tummkieit diesem Blatts
verzeihen, sagt doch schon ein altes Gvrichwort:
„Sauge Haar e, kurzer B e r st a n d !", na, und
lauge Haare gibt's beim Wocheublatt acnug.
S. Baucherlleben, wenn Dich der Herr „Redacteur"
Cramer bort, io maint er eppes viellaicht, dass er
auch uir ä Verstand hat, Mail er sich ä Mähne besitzt,
um de ihn ä jedes Jerd beuaiden kann.
B- Ach was, glauben kann der Herr „Redacteur"
Cramer, was er will, er wird es wahrscheinlich am
besten wissen, ob er einen Verstand hat oder nicht.
Ich will ihm denselben trotz seiner langen Haare
nicht absprechen, aber wenn er sich jetzt vielleicht die
Haare schneiden lassen will, wenn er dieses
Gespräch erfährt, ihin jedoch »m das Geld leid itt,
das der Friseur dafür verlangt, so bin ich bereit,
ihm einen hiesigen Pudelscherer namhaft zn machen,
der ihm seine Mähne nach allen Regeln der Kunst
gratis abscheren wird.
T. Gott über de Welt, warum willst Du Herrn
Cramer ainen so guten Rath ganz ümersnnst geben?
B. Ans Dank dafür, weil er so freundlich ist, meinen
Namen in seinem Schmierblatte hernmzuzerren. Wenn
er es wünscht, so gebe ich ihm noch andere Rath-
schläge, ich habe solcher eine Menge in meiner
Redactionsmappe für ihn bereit.
S. Da werds jach gehen ze staigen zn Herrn Cramer
und ihm soigen, er füll nächstens de Notizelach gegen
den Volksbanten, was sech schickt der Herr Floskelcs-
lcben, nix mehr annehmen, denn mer erbarmt der
Herr Cramerleben— merklich, er erbarmt mer— es
könnt' ihm eppes der Schlag treffen, wenn er oster
im Volksbanten steht, na lind wo soll sech dann de
Tante ä sülchenen braven Redakteur hernehmen? Du
hast doch nir dagegen, wenn jach des dem Herrn
Cramerleben soig'?
B. Gott bewahre, sag' ihm nur: „Haust Dn meinen
Juden, bau ich Deinen Juden", na und mit Leuten
dieser Nation ist der Herr Cramer gesegnet. Er soll'»
sich'» also mit mir nicht verderben, sonst muss es
ihm recht fein._ wenn er im Volksbote so lange ge­
beutelt wird, bis er seine lange Mähne verloren hat."
Man hat im gewöhnlichen Leben vielerlei
Bezeichnungen für den Haarwuchs seines Neben­
menschen, z. B. in Ehren grau gewordenes Haar,—
Rothes Haar und spitzes Kinn, dazwischen sitzt der
Teufel drinn'— u. s. w. aber über kurze Haare
weiß man wenig zu sprechen. Die kurzen Haare
werden nämlich manchem Menschen nicht frei­
willig geschoren. So gibt es gewisse Anstalten
und Institute, in welchen dem aufzunehmenden
Individuum nach einem Reinigungsbade die Haare
kurzweg geschnitten und, sobald sie die
Frechheit haben nachzuwachsen, sofort wieder
abgeschoren werden. Einsolches Individuum,
das auf diese Toilette durch Monate hindurch ge­
wöhnt wurde, kann nicht umhin, ein langes Haar,
„des freien Mannes Zierde" zu verhöhnen
und zu begeifern. So einem geschorenen Wicht kann
der Langhaarige dann nur zurufen: „Lieber lasse
ich mir freiwillig meine langen Haare von einem
Pudelscherer abschneiden, als dass ich mich an einem
nicht näher zu nennenden Orte unfreiwillig dieser
Prozedur unterziehen lassen muss. Und wenn ich
schon das Unglück gehabt hätte, dass mir meine
Haare abgeschoren und eine Zeit lang nachgeschoren
werden mussten, so würde ich mich eher in den
dunkelsten Winkel des Erdballes verkriechen, als dass
ich die Gemeinheit hätte, einen Menschen, der sein
langes Haar in Ehren trägt, deshalb zu beschimpfen.
Pfui!"
(Die Siidmährer-Bundesgruppe« „Marko­
mannen" und Frigga" in Urban) veranstalten am
Donnerstag (Christi Himmelfahrt) den 24. Mai l. I..
um 4 Ubr nachmittags, unter Mitwirkung des
Urbauer Gesangsvereines ein Concert.
«Trauer-Kneipe.^ Der hiesige Turnverein ver­
anstaltet anlässlich des Ablebens seines Ebrenmitqliedes
Herrn Josef Glassner, heute abends 8 Uhr auf seiner
Kneipstube eine Trauer-Kneipe.
(Ostara-Feier.) Die Bundesgruvve „Hohen­
staufen" des Bundes der Deutschen Südmäbrens,
veranstaltet am Samstag den 28. d. abends in Herrn
Weitbofers Gastwirtschaft eine Ostara-Feier. Bon
Mitgliedern und Geladenen eingeführte Stammes­
genossen sind herzlich willkommen. Eintritt 30 Heller.
(Todesfall.) Gestern um V,t Uhr mittags
starb bier. Berggasse Nr. 24 die Hausbesitzerin
Frau Theresia Bock geb. Breem im 77. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet morgen Nachmittags
VäS Uhr statt.
(Reh.) (Todesfall.| Am Samstag den 21. d.
um 8 Uhr abends starb bier Herr Jobann Pischinger,
im 41. Lebensjabre. Das Leichenbegängnis fand
am Montag den 23. d. nachmittags 4 Uhr statt.
(Bundesabend.) Der deutschvolkliche Arbeiter-
Bund „Eiche" veranstaltete am Sonntag den 22. d.
abends in seinem Vereinsbeim einen Bundes- bezw.
Theaterabend, der sich seitens der Mitglieder des
Bundes eines recht regen Besuches erfreute Die
zur Aufführung gebrachten Possen „Die Clabrias-
Partie" und „Die Buren sind da!" fand°n die
beifälligste Aufnahme und wurd-n die Darsteller
wiederbolt bervoraerufen. Einer ebenso freundlichen
und beifälligen Ausnahme erfreuten sich die von
mehreren Bundesbrüdern und -Schwestern vorge­
tragenen Couplets und Lieder. Die Zwischenpausen
wurden durch das Absingen begeisterter nationaler
Lieder und Claviervorträge ausgefüllt. Der Bundes­
abend wurde in animiertester Stimmung um 12 Uhr
Nachts geschlossen.
(VnudeSfest.) Die Vorbereitungen zu dem
Feste, welches der Bund der Deutschen Südmährens
am 10. Juni im Deutschen Bürgervereinshause ver­
anstaltet, sind im besten Zuge und haben bereits
eine ganze Reihe von Bundesgruppen aus der Um­
gebung Znaims ihr Erscheinen zugesichert. Das
Fest verspricht, vorausgesetzt, dass demselben die
Witterung günstig ist, einen glänzenden Verlauf zu
nehmen.
«Zitherconcert.) Aus vielseitiges Verlangen
hat sich Herr Cizek entschlossen, sein letzKS, leider
durch den plötzlich eingetretenen Regen schwach be­
suchtes Concert noch einmal zu veranstalten. Das
ausführliche Programm, sowie den Tag der Auf-
fübrung. bringen wir in der nächsten Nummer
unseres Blattes.
(General-Versammlung.) Die Bezirkskranken­
cassa hält am Sonntag den 29. d. um 2 Ubr nach­
mittags im Gemeindesitzungssaale mit nachstehender
Tagesordnung ihre Generalversammlung ab: 1. Vor­
lage des Rechnungs-Abschlusses zur Entlastung.
2. Bericht des UeberwachungsauZschusses über den
Befund des Rechnungsabschlusses. 3. Wahl eines
Ersatzmannes in den Cassenvorstand aus der Gruppe
der Delegierten der Arbeitgeber. 4. Wahl des
UeberwachungsauZschusses. 5. Wahl des Schieds-
Gerichtes. 6. Freie Anträge.


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 7 ]
7,
(Theater.) Samstag abends wurde in schöner
Ausstattung die bekannte dreiaktige Strauß'sche
Operette, -Das Spitzentuch der Königin", gegeben.
In derselben brillirten sowohl gesanglich, als auch
schau pielerisch Frau Müller als „Königin", Herr
Lang als „Graf Rodriguez" und Herr Radetzky als
„Cervantes". Recht Gutes leistete auch Frl. Watzke
als „König" und Frl. Baer als „Marquise von
Villarcal" und fanden sämmtliche obgenannten Dar­
steller wohlverdienten Beifall. Herr Steiner spielte
als „Präceptor d' Avellaneda" im Ganzen genommen
wohl recht brav, doch wirkte seine Kömik doch etwas
gar zu derb. Die übrigen Rollen wären gut besetzt,
das Orchester brillant geleitet, der Chor präcis und
richtig im Einsätze. Das Spiel wurde in ausge­
zeichneter Weise von Herrn Lang geleitet.— Sonn­
tag nachmittags gelangte als Kindervorstellung hier
zum erstenmale das dramatische Kindermärchen von
Sophie Hennig, „Im Reiche der Weihnachtsfee"
zur Aufführung. Die Vorstellung war aber, wohl
nur in Folge des schönen Wetters, sehr schwach
besucht. Abends wurde die wohl schon sehr alte,
doch aber immer schöne Operette, „Der Bettel­
student", gegeben. Die Titelrolle hatte Herr Radetzky
inne und brachte selbe in vollendetster Weise zur
Geltung. Frau Müller brittirte in der Rolle der
„Comtesse Laura", während ganz Vorzügliches auch
Frl. Baer als „Comtesse Vronislawa" leistete. Un­
übertrefflich in Spiel ünd Komik war wie immer,
Herr Lang als. Oberst Ollendorf". Herr Steiner
hatte diesmal seine Rolle als „Janicki" nicht gut
studiert und blieb einigemale, wenn auch nur
unmerklich, stecken. Unsere komische Alte. Frau
Watzke, leistete Vorzügliches als „Gräfin Nowalska".
Chor, Orchester und Spielleitung verdienen vollste
Anerkennung. Das Stück erzielte die freundlichste
Ausnahme und die Darsteller, insbesondere Frau
Müller, Herr Lang und Herr Radetzky, wohlver­
dienten Beifall, der sich bei einzelnen Scenen
geradezu stürmisch gestaltete.— Eine gleichfalls
bekannte, aber immer noch schöne und beliebte
Operette gelangte am Montag durch die Aufführung
des „Der Vogelhändler" auf die Bühne. Die Titel­
rolle hatte Herr Steiner inne und entledigte sich
seiner Aufgabe in einer Weise, die alle Anerkennung
verdient. Vorzügliches leisteten wie immer Frau
Müller als „Kurfürstin Marie", Herr Lang als
„Waldmeister Weps", Herr, Radetzky als „Graf
Stanislaus", Frl. Baer als .Briefchristel" und
Frau Watzke als „Baronin Adelaide". Der „Dorf-
schulze Schneck" wurde von Herrn Wilhelms recht
brav gegeben. Volle Anerkennung verdienen auch
die Herren Brod und Pallenberg für ihre die Lach­
muskeln in rege Bewegung setzenden Leistungen als
Professoren „Süffle" und „Würmchen". Eine nette
Kellnerin stellte Frl. Milli Palme als „Jette" auf
die Bühne. Die übrigen Rollen befanden sich in
guten Händen. Orchester und Chor exakt im Einsätze.
Das Spiel wurde von Herrn Lang in lobenswerter
Weise geleitet. Die Darsteller, ganz besonders Frau
Müller, Herr Lang, Frl. Baer. Herr Radetzky und
Herr Steiner erhielten reichlichen und wohlverdienten
Beifall.— Gestern gelangte hier zum ersten Male
das köstliche militärische Lustspiel „Auf Strafurlaub"
zur Aufführung. In diesem Stücke, das voll von
heiteren, die Lachlust erregenden Scenen ist, spielte
Herr Gerhard die Rolle des „Lieutenant Waldy" in
ausgezeichneter Weise und fand in Frl. Kittner als
„Mary Kittner" eine ebenbürtige Partnerin Vor­
trefflich brachte auch Frl. Georgine Palme die Rolle
der „Witwe Sommer" und Herr Radetzky die des
„Privatgelehrten Horst" zur Geltung. Anerkennung
verdienen auch noch Herr Llppert als „Major v.
Felsen", Frl. Prester als „Lina von Felsen", Frl.
Franke als „Agnes Arnau" und die Herren Wilhelms
und Brod, Ersterer als „Fabrikant Arnau", Letzterer
als „Maler" Möding. In gelungener Weise brachte
auch Herr Hubel den „Inspektor Schauder" zur
Darstellung. Die Darsteller erzielten reichlichem
Beifall und fand das Stück die freundlichste Auf­
nahme. Leider war die Vorstellung wieder sehr
schwach besucht, so dass nicht einmal die Kosten der
Vorstellung gedeckt wurden. Das Unternehmen ver­
dient wirklich eine bessere Unterstützung seitens des
Publikums als es der Fall ist.
(Theater-spielplan.) Morgen wird mit pracht­
voller neuer Ausstattung an Costümen und
Dekorationen und bei erhöhten Preisen, zum Ersten­
mal: „DieGeisha", große japanesische Ausstattungs­
Operette aus dem Englischen: „Die Geschichte eines
japanesischen Theehauses" des Oven Hall in 2 Akten
Musik von Sidney Jones, deutsch von- E. M.
Roehr und Julius Freund, gegeben. Regisseur und
Dirigent der Vorstellung ist Kapellmeister Karl
Köhler. Die neuen Costüme, Waffen und Uniformen
sind aus den Ateliers. der Commanditgesellschaft
Baruch und Compagnie, sowie Emerich in Frankfurt
am Main. Die neuen Dekorationen sind aus den
Ateliers: Bughart, Kautz und Heiß und Baruch in
Wien und Berlin. Fächer, Schirme und Requisiten
von der Firma Zimmermann in Leipzig. Rach dem
ersten Akt ist eine Pause von 15 Minuten. Die
Preise für die Geisha-Aufführungen sind folgender­
maßen erhöht. Orchestersitz: 2 Kronen. Ein Parqnet-
sitz in den ersten 6 Reihen: 2 Kronen. Sperrsitz in
den folgenden 6 Reihen: 1 Krone 50 Heller.—
Ein Parterresitz 1 Krone. Stehpanerre: 80 Heller.
Studenten- und Militär: 60 Heller. Anfang Punkt
77a Uhr. Freitag den 28. April. Zum zweiten
Male: Die Geisha, oder die Geschichte eines japa­
nesischen Theehauses. Nächsten Sonntag Nachmittags
ist die zweite Kindervorstellung bei ermäßigten
Preisen. In Vorbereitung ist ferner die Operetten-
Novität „Die Puppe",— Millökers „Der Feld­
prediger"— sowie das treffliche Wiener Stück
„Onkel Toni" von.Karlweiß. Auch unterhandelt
die Direction mit der ersten und bedeutendsten Wiener
Operetten-Diva: Frau Julie Kopacsi-Karczay be­
treffs eines zweiabendlichen Gastspiels und dürfte
die berühmte Künstlerin im nächsten Monat hier
auftreten, wenn eine Einigung betreffs des außer­
ordentlichen hohen Honorares erreicht wird. Vor­
merkungen auf Billets bei F. M. Lenk.
(Theater.) Vor elf Jahren kam mit ungemein
großem Erfolg eine japanische Operette in Wien zur
Aufführung. „Der Mikado." Nunmehr ist ein ähn­
liches Werk erschienen, welches den damaligen Erfolg
noch übertrifft. Es ist dies die neue englische Ope­
rette: „Die Geisha" oder „Die Geschichte eines
japanischen Theehauses" von Anton Hall, Musik von
Sidney Jones. Unter .Geisha, wird dasjenige ver­
standen, was man bei uns eine Liedersängcrin zu
nennen pflegt, nur ist die „Geisha" nicht eigene
Herrin, sondern eine Art Sclavin, indem sie zum
Eigenthum des Theehausbesitzers gehört. Hier ist es
die liebliche Sängerin O Mimosa San, welche die
Operette zur Heldin hat. Die Musik enthält sehr
viele und schöne Nummern, die höchst originell sind.
Dazu ist eine prächtige, blendende Ausstattung, welche
ein stets buntbewegtes Bild darbietet. Die Operette
wurde von der Direction für Znaim mit außer­
ordentlich hohen Kosten erworben, und macht die
Erhöhung der Preise nothwendig.
(Liedertafel des Klosterbrucker Mäuner-
Gesang-Vereines.) Der Klosterbrucker Männer-
Gesangverein veranstaltet am Sonntag den 29. d.
in den Saallocalitäten der Frau Katharina Brauer
nächst Klosterbruck unter der Leitung seines Chor­
meisterstellvertreters Herrn Alois Genau und unter
Mitwirkung einer Abtheilung der Capelle des 99.
Jnf.-Rgmts. eine Liedertafel mit folgender Vortrags­
ordnung: 1. „Spazzacamino-(Rauchfangkehrer-1"
Marsch von I. F. Wagner. 2. Ouvertüre zur
Operette „Frau Luna" von P. Lincke (Das
Orchester.) 3. a) R. Zanger „Sängerlust" Marsch,
b) „Deutsches Volkslied" l bearbeitet von A. Kirchl),
.Erlaube mir fein's Mädchen", Männer-Chöre.
4. „Klänge aus Klosterbruck, Walzer v. A. Kienast
(Das Orchester.) 5. a) Louis Spohr, „An die
Sterne", b) Franz Abt, ..-Märzgruß" gemischte
Chöre. 6. Im Automaten-Salon", Humorist. Ton­
bild von R. Volstedt. (Das Orchester.) 7. Anton
Schumann, „Der Blumen Taufe, Pnlka frar^aise
für Männerchor mit Orchesterbegleitung. 8. „La.
Paloma“, Amerikanisches Klagelied von Thradier.
9. a) Ernst Schmid, „'s Kreuzt," b) Robert Eitner,
..Abendlied", gemischte Chöre. 10. „Neues Wiener
Lieder-Potpourri" von C. W. Drescher (Das
Orchester.) 11. a) Thomas Koschat, „Hochalmer
Dianlan", Männerchor mit Sopran- und Altsolo.
b) Heinrich Fiby, „Das Lied der Deutschen in
Oesterreich", Männerchor. Nach der Liedertafel
findet ein Tanzkränzchen statt. Beginn der Lieder­
tafel 5 Uhr nachmittags. Eintritt für Nichtmitglieder
30 kr. per Person. Tanzkarte 50 kr.
Tesswitz a. d. Wiese. sLebensrettnng.—
Ertrunken.) In der Nacht vom 7. auf den 8. d.,
in der das Hochwasser im Jaispitzdache mit elemen­
tarer Gewalt ganze Strecken am Ufer dieses Baches
unter Wasser setzte und verwüstete, befanden sich
der hiesige Grundbesitzer Joh. Zawimul und dessen
Sohn am Bachdamme als Wächter. Dieser Damm
wurde in der Nacht an zwei Stellen unterhalb und
oberhalb der Beiden vom Wasser durchbrochen, wo­
von dieselben aber nichts wussten und erst in der
Früh die Gefahr gewahr wurden in der schwebten.
Sie wären unrettbar verloren gewesen, wenn sich
nicht zwei beherzte Männer, Josef und Anton
Ruiner, gefunden hätten, welche sich mit wahrer
Todesverachtung an das Rettungswerk machten
Sie- bestiegen jeder einen Trog und ruderten durch
den ebenfalls hoch angeschwollenen Skalitzer Bach
an die Beiden heran und es gelang ihnen that-
sächlich nach großen Bemühungen und Gefahren
sie in ihr schwankendes Fahrzeug aufzunehmen und
ans trockene Ufer zu retten. Ein donnerndes Heil
den beiden Wackeren!— Am 8. d. war der
Selletitzer Ansasse Popp im Prossmeritzer Ge­
meindegebiete im Hochwasser ertrunken und wurde
dessen Leiche erst am Ostersonntag, den 15. d. im
Gebiete der Gemeinde von Tesswitz a. d. Wiese
von dem Schuhmacher Anton Polak aufgefunden,
am 16. d. früh von Josef und Anton Ruiner an's
Ufer befördert und am 17. d. am Gr.-Olkowitzer
Friedhofe beerdigt. Die Leichenkosten wurden von
Pevni in Panditz getragen.
(Plötzlich gestorben.) Die Hausbesitzerin Eleo-^
nora Nechwadal, Wienerstraße Nr. 36, wurde gestern
nachmittags in ihrem Zimmer todt aufgefunden. Ein
Herzschlag hatte ihrem Leben ein jähes Ende gemacht.
Sie hatte ihr Haus allein bewohnt und da sie mittags
nicht zu ihren Angehörigen essen kam. fiel dies den-
selben auf, sie sahen nach und fanden selbe todt im
Zimmer liegen.
(Flüchtige Corrigenden.) Am Sonntag, den
22. d entflohen die Corrigenden Filipp Hauptmann
und Jakob Schafranek nach Ueberspringung der rück­
wärtigen Einfriedungsmaüer der hiesigen Zwangs­
arbeitsanstalt aus der genannten Anstalt und schlugen
die Richtung gegen den Burgholzer Wald ein. Zwei
Aufseher, welche sie bis zu dem genannten Walde
verfolgten, konnten sie nicht mehr einholen und mussten
unverrichteter Dinge umkehren. Die beiden Corri­
genden tragen die Anstaltskleidung.
(Tobsüchtig geworden.) Am Sonntag den 22. d.
wurde die in der Lederthalgasse Nr. 17. wohnhafte
57 Jahre alte Marie Benda, plötzlich vom religiösen
Wahnsinne befallen und musste, da sie auch tobsüchtig
wurde, gestern in die Irrenanstalt nach Czernowitz
bei Brünn transportiert werden.
Gefunden wurde: ein Ungarisches Rothes
Kreuz-Los und befindet sich bei Herrn Pisker in
der oberen Böhmgasse Nr. 20 in Verwahrung.
Gefunden wurde: ein Gebetbuch und kann in
der Papierhandlung von M. F. Lenk behoben
werden.
Sanitirtsbericht
16. Jahrwoche.— vom 15. bis 21. April 1900.
Geborene
B-g-
lebend
tobt
ehelich
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
16
15
—
15
-—
i
1
Gestorben an
Darmcatarrh 1
Bronchitis. 2
Lungenentzündung ....... 2
Gehirnhautentzündung 1
Magenentartung 1
Marasmus 1
Lebensschwäche 1
Fraisen. 1
Zusammen.. 10
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z-Hl
Gegen die
Vorwoche
Diphterie
1
—
Nah und^Fern.
(Im Duell getödtet.) In der Kavalleriekaserne
zu Kecskemet in Ungarn fand am Samstaq ein Pisto­
lenduell zwischen dem Rittmeister Grafen Otto Bissin­
gen-Nippenburg und dem Obcrlieutenant Ernst v.
Belasst), Beide vom 13. Husarenregiment, statt, b-i
welchem Graf Bissingen getödet wurde. Die Kugel,
durchbohrte den Hals und zerriß die Hauptschlagader.
Der Rittmeister starb nach wenigen Sekunden. Die
Sekundanten des Grafen Bissingen waren Oberst­
lieutenant Ferdinand Prevost und Major Karl Hen-
riquenz, die Sekundanten v. Bakassy's die Rittmei­
ster Bella v. Vessy und Stefan v. Kolosy. Ueber
die Ursache des Duells verlautet, daß ein gering­
fügiger Wortstreit Anlaß zum Zweikampfe gegeben
habe. Rittmeister Graf Bissingen war 35 Jahre alt
und lebte mit Gräfin Nora Lazar in glücklichster
Ehe, welcher zwei reizende Kinder entsprossen.
(Eine empörende Kirchenschändung.) Ein ge­
schichtlich und architectonisch berühmtes Gotteshaus,
die Kirche des Pariser Vorortes AubervillierL, ist der
tempelschänderifchen Wuth wahnwitziger Frevler zum


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 8 ]
8
Opfer gefallen. Gegen 4 Uhr Morgens bemerkte der
Polizist Benoit aus dem Glockenthurm Rauchwolken
emporsteigen. Bevor er noch Alarm zu schlagen der-
mochte, brachen die Flammen aus den Fenstern des
Thurmes hervor. Von allen Seiten strömten die er­
schreckten Bewohner des Ortes herbei. Feuerwehr und
Militär waren ziemlich schnell zur Stelle und wur­
den von der Bevölkerung eifrig unterstützt. Uner-
schlacken drang der Abbt Bluvot mit mehreren Offi-
ciercn und Löschmännern in die brennende Kirche.
Hier bemerkte man, daß unglaublich rohe Tempel­
schändungen verübt worden waren. Man hatte die
Heiligenbilder und Statuen besudelt und verstümmelt
und an fünf verschiedenen Stellen Feuer angelegt.
Der Geldschrank in der Sacristei war geöffnet, aber
nicht erbrochen, ein Umstand, der mit Sicherheit da­
rauf schließen läßt, daß mit den Verhältnissen wohl
vertraute Personen das abscheuliche Verbrechen be­
gangen haben. Aus der Art, wie herrliche, kostbare
Kunstwerke und Stoffe behandelt worden waren, geht
hervor, daß es sich nicht etwa um einen Diebstahl,
sondern hauptsächlich um eine Tempelschändung
handelt. Denn man hat leicht transportable, werth­
volle Gegenstände, wie Becher, Tapisserien, Spitzen­
tücher ic. vernichtet zurückgelassen und überhaupt so
gut wie nichts entwendet. Während der Pfarrer mit
den Löschmännern noch im Innern der Kirche war,
stürzte der Thurm zusammen und die Glocken schlu­
gen mit ihrem colossalen Gewichte die Decke des
Hochzeitssaales durch. Der Abte Bluvet wurde schwer
am Kopfe verwundet und zwei Männer, der Polizist
Mousson und der Löschmann Quindelle lagen unter
den Trümmern. Nach einstündiger Arbeit erst gelang
es die Unglücklichen aus ihrer furchtbaren Lage zu
befreien und sie im hoffnungslosen Zustande nach
dem Hospital zu befördern. Gegen 9 Uhr Morgens
endlich war der Brand gelöscht; von der Kirche ist
nur das Hauptschiff und die festungsartige Um­
fassungsmauer übrig geblieben.
(Ermordung der Tochter durch die Mutter.)
In der Gemeinde Pudlau bei Oderberg wurde dieser
Tage ein Mord verübt, der in weiterem Umkreise
großes Aufsehen erregt. Tie Frau des Bürgermei­
sters des genannten Ortes, Johanna Chlapek, hat
ihre 18jährige Tochter Karoline ermordet. Sie wollte,
dass das Mädchen einen reichen Mann heirate, wäh­
rend Karoline ihr Herz einem jungen Bauerssohne
geschenkt hatle, den sie von Kindheit an kannte. Die
Mutter war, da die Tochter von ihrem Vorhaben,
den Bauerssohn zu heiraten, nicht ablassen wollte,
so erbost, dass sie ihre Tochter mit einer Mistgabel
erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem
Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sie beffndet sich
in einem Zustande von Raserei und wurde in Ein­
zelhaft gebracht. Bei der Einlieferung nahm der Ker­
kermeister, Herr Homola, eine Durchsuchung ihrer
Kleider vor; er fand bei ihr. am Busen versteckt,
6000 fl. bares Geld. Frau Chlapek hat mehr als
60.000 fl. in den Sparcassen von Oderberg und
Teschen unter ihrem Namen liegen, und außer dem
einen großen Bauerngrund in Pudlau, abgesehen von
dem Vermögen ihres Ehegatten, der ein fleißiger
und rechtschaffener Bauer ist den sie aber mit eini
gen Gulden im Monate abspeiste und völlig be­
herrschte. Sie führte ein unumschränktes Regiment
in Hause, und wehe dem, der ihren Befehlen nicht
gehorchte. Sie hatte auch viele Processe, die sie
leidenschaftlich durchzuführen trachtete. Sie war viele
Jahre lang der eigentliche Bügermeister von Pudlau,
da ihr Mann Mathias Chlapek, auch in seinem Amte
ganz unter ihrem Einflüsse stand. Die Leiche der
Tochter Karoline wurde unter zahlreicher Betheili­
gung der Pudlauer Insassen beerdigt. Als die gemalt-
thätige Frau ihr Kmd todt hingestreckt liegen sah,
sagte sie, man solle die Leiche nicht auf dem Fried­
hofe beerdigen, sondern irgendwo hinter einer Mauer
verscharren. So verwildert war dieses Weib durch
ihre Leidenschaftlichkeit. Es herrscht in der ganzen
Gegend eine große Erbitterung gegen sie Johanna
Chlap k glaubte, sie könne durch ihr Geld alles
durchsetzen, sogar ihre Verhaftung und Anklage wegen
des Todes ihrer Tochter verhindern. Sie bot 10.000
fl. als Caurion, um auf freien Fuß gelassen zu werden,
was aber vom Berichte natürlich abgelehnt wurde. Im
Gefangenhause ist sie ruhiger geworden und betet
den ganzen Tag den Rosenkranz. Auf die Weisung
der Staatsanwaltschaft in Teschen wird Johanna
Clapek nach Teschen eingeliefert werden.
(Die neueste »Nitualmörder"-Niecherei.) Aus
Reichenberg wird unterm 19. d. geschieben: In der
verflossenen Woche fuhr der 72jährige Gastwirth
Herr Wenzel Neumann in Obcrpolaun (Natzlsbrunn)
mit einem jungen Mädchen Namens Marie Lhorosky,
welches er von Biala abgeholt hatte, um es zu
seiner erkrankten Frau als Pflegerin zu bringen,
nach Hause. In Jglau wurde nun Herr Neumann
seines großen weißen Bartes und seiner buschigen
Augenbrauen wegen für einen polnischen Juden ge­
halten und man witterte sofort, daß er an dem
Mädchen einen .Ritualmord" begehen wollte. Ir­
gend ein Pfiffikus telegraphirte sogleich nach Deutsch-
brod wo Herr Neumann nach seiner Ankunft in der
Bahnhofsrestauration verhaftet wurde. Die Situation,
in der er sich dort befand, war keineswegs eine benei-
denswerthe. Die Menge überhäufte ihn mit den aller­
gröbsten Schimpfworten. Der ihn verhaftende Gen-
darm behandelte ihn auch nicht sehr glimpflich und
die Kellner verspotteten ihn. Ein Beamter des Be­
zirksgerichtes in Deutschbrod, dem der vermeintliche
Jude nun zunächst übergeben wurde, fuhr ihn eben­
so barsch an. Kurz Alles schien von seinem Juden­
thum und seinen schlechten Absichten überzeugt zu
sein. Nur nicht der Gerichtsadjunkt, der ihn zu Pro­
tokoll nahm. Auf ihn hatte Herr Neumann schon bei
den ersten paar Worten durchaus nicht den Eindruck
eines gefährlichen Menschen gemacht und er behan­
delte den alten Herrn freundlich. Neumann hatte, da
die Reise blos für zwei Tage in Aussicht gnom­
men war, nicht daran gedacht, sich mit einer Legiti-
mation zu versehen und musste nun volle fünf Tage
warten, bis er von der Heimatsgemeinde legitimirt
wurde, um hierauf ungefochten seine H umfahrt fort­
setz n zu können
Allerlei.
(Das Wetter und die Saaten.) Das Wetter
hat sich endlich doch freundlicher gestaltet, und die
weit zurückgebliebene Entwicklung der Vegetation wird
nun wohl kräftige Fortschritte machen. Binnen Kur­
zem wird es sich auch herausstellen, ob die Saa­
ten von dem langen Nachwinter thatsächlich ernstlich
geschädigt wurden, denn was bisher diesbezüglich
verlautete, entbehrte jeder sicheren Grundlage. Erst
in einem späteren Entwicklungsstadium der Saaten
wird man klar sehen können, ob Auswinterungen
von Belang wirklich vorgekommen sind. Speciell
Raps soll in Böhmen durchaus nicht sehr gelitten
haben, als man vor wenigen Tagen annahm, und
so dürste es sich wohl auch mit den Roggensaateu
verhalten. Betreffs der Weizensaaten ist man in
Oesterreich wie in Ungarn beruhigt und auch die
Klagen über nicht vollzogenen Anbau dürften in we­
nigen Tagen verstummen, da dieser in Ungarn in
der eben abgelaufenen Woche emsig betrieben wurde
und auch in Oesterreich, soweit es der Boden gestat­
tete, jede Minute trockenen Wetters zu den Feldar­
beiten benützt wurde.
(Erste Militärdienst- Versicherungsanstalt.)
Diese unter dem Protectorate des Erzherzogs Josef
stehende Anstalt hat am 1. d. unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Ga­
briel v Daniel ihre siebente ordentliche Generalver­
sammlung abgehalten. Der vorgelegte Bericht über
das Jahr 1899 erbrachte abermals den Beweis, dass
diese Anstalt den beliebtesten, angesehensten und soli­
desten Lebensversicherungs-Anstalten Oesterreich-Un­
garns angereiht werden kann, da dieselbe trotz der
herrschenden ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse
ihren Versicherungsstock auf mehr uls 35 Mill. L
erhöhte. Die Productivität in so kurzem Zeitraume
ist für diese Anzahl umso eistaunlicher, als sie sich
in dem begrenzten Rahmen der Militärdienst-Versi­
cherung vollzog. Der geschäftliche Aufschwung der An­
stalt ist aber auch deswegen bemerkenswert, als be­
kanntlich der Wettbewerb von Jahr zu Jahr sich
steigert und die Erwerbung neuer Versicherungen
einen immer größeren Aufwand an Mühe und Aus­
dauer erheischt. Der Umstand nun. dass die Fort­
schritte der ersten Militärdienst-Versicherungsanstalt
mit einem relativ geringen Spesenauswande erreicht
werden, verleiht denselben ein ganz besonders Ge­
präge. Dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse über
das vergangene Geschäftsjahr entnehmen wir, dass
sich das Geschäft trotz der großen Concurrenz sehr
befriedigend entwickelt hat. Das Verficherungscapital
betrug am 1. Jänner 1900 bereits 35,049.812 Kro­
nen. Die Prämien- und Gebüreneinnahme belief sich
pro 1899 auf 1,732.905 Kronen, während die P:ä-
mienreservtN im abgelaufenen Jahre mit 1,252.064
Kronen dotiert wurden und auf 5,218.294 46 Kronen
stiegen. Die Gewähileistungsfonds, die zum größ­
ten Theile in pupillarsicheren Effecten angelegt sind,
betrugen mit Schuss des Jahres 5,439.683-13 Kronen.
Der Reingewinn erreichte die Höhe von 12.580
Kronen. Mit welch geringen Spesen diese bedeutenden
Resultate erzielt wurden, erhellt am besten aus dem
Umstande, dass die 8,646.900 Kronen betragende
Neuproduction bloß 147.117-62 Kronen an Erwerb-
provision erforderten. Die Generalversammlung nahm
den Bericht über das abgelaufene Bilanzjahr mit
Befriedigend über dessen Erfolge entgegen und bekun­
dete durch einstimmige Ertheilung des AbsolutoirumK
ihre Dankbarkeit für die anerkennenswerten Leistun-
gen, welche die zielbewußte Direction der Anstalt
auch im Vorjahre vollbrachte.
Allgemeiner Sprechsaal.
Seiden'Blousen ii 2«
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer,weißer und farbiger Henueberg-
Seide von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Holl.) Zürich.
Effecten- und Wechsel-Cvrke an der öffentliche»
Börse in Wien den 17. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 90—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.80—
Oesterr. Goldrente 98.50— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.60— Ungar. Goldrente 4% 97.50—
Ungar. Kronen-Renke 4% 92.95— Oefterr.-ungar.
Bank- Actien 125.80— Credit- Actien 229.90—
London vista 242.80— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.32g— 20-Mark-
Stücke 23.67— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoten 90.72g— Rand-Ducaten 11.36.
Lotto-Ziehung«.
tSric**.®, (Ziehung vom 14. April 1900.)
69, 72, 71. 55. 16.
Nächste Ziehung am 28. April.
(Ziehung vom 21. April 1900.)
40, 77, 18, 84. 73.
Nächste Ziehung am 5. Mai.
X6WL «i r* (Ziehung vom 14 April 1900.)
34. 1, 74, 76, 2.
Nächste Ziehung am 28. April.
Cvangelische^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 29. April 1909
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
20. April. Todtgeborenes Mädchen der Wil-
helmiue Ludwig, Private, obere Böhmgasse 21.—
20. Franziska Brabetz. Zimmermannswitwe, 92 F.
alt, Frauengasse 7, Marasmus.— Josef Nawrkal,
Ziegeldeckermeisters-Sohn, 2 M. alt, Lederthalgasse
10, Fraisen.— 20. Wilhelm Alle, Ingenieur i. R.
68 I. alt, Krankenhaus, Lungenentzündung.— 21.
Ferdinand, Sohn der Marie Teply, Miedermacherin,
9 Tage alt, Sackgasse 10, Lebensfchwäche.— 22.
Otto, Sohn des Heinrich Gast, Gärtnergehilfe,
11 W. alt, große Tränkthorgasse 8, Darmkatarrh.—
Carl, Sohn des Carl Wagner, Kutschers, 7 M.
alt, Sealsfieldplatz 6, Stimmritzenkrampf.— 24.
Josef Glassner, Hausbesitzer, 89 I. alt, untere
Böhmgasse 12, Lungenentzündung.— 24. Theresia
Bock, Hausbesitzerin, 76 I. alt, Berggasse 24,
Lungenentzündung.
Das best« and billigste Anstrichöl und*
Ilolzconservirnngsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 4
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carbolineom'-Fabrik R. Avenarius Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•• Ignaz Fokal in Znaim.••
v'zzarjr


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 9 ]
„ ojjo "6ffjn]jiaqn uauhg
aj]N$ 3U13M5 i schm 131(1 «vH H-'M i Sbmqi3lly":
,,ä a6uv] jnv vcu,3 chm hpoq itziah svq— N"
,,'Ua6vj itzomaqaF haia]6n? üauhg qun uabiqunpa
s6ui(x iaq quv]g> maq Pvu (pim h)i 3?no« vq 'uammo] ]3}o$
maq snv uffviK 3iq hvj tz>g I biuam hioq laqo 'schvs"
,.ä§r Wv"Zvgx'ii3hvu anrL iZMgx Za qmj aig> fojg"
aioff tz>l UU3M "quna^^j UI3M vunhiakiaK"
„IM 313 H-
l ßunigjg) 3N3U aiq ajjjaj Zvgx •]no bimiaH 6uoiäj tz>i]ia6ia]tz
-jnv UaiazagNlA U3U13j ZNV U3qU3UUlg>
uaq inhT aaq UV uahwK sa6i]vüliaqv U13 3]x'aitz>j laqaigx
i ajßjoiaaq buniahvuuy ua]6i]kpijqvaq lajsiq }im qiagg
3nvchj Zvq pacuF uamiahab iia^jacu 'uajjiai jZmiuiH isq schaW
iio]} io« so® ']jvtz>j]uuv}3K usisq uv sqvisb ßoj vuv;g> tzioq
tU3]]vh uiaj U3]]1A laqa fflF tznnq vlvqivK 13 3]UU0} IvmF
^U3h31? hast tzlvu MaqabhwU uiaj ;tzal bllüiatz
3]3]tz>vl]3g 3h3]oj 3UI3 Z]v uuzq "6uN]13iaq3A 3Ul3j 3]UU0} üabzaZ
3tz>]3gL älbuviqab Uhl qiagx 3NV]haj Zajaiq 3]]vh' abvF atzqaai ug
gLiziahttzvu ;iaai ailu'öisjunö aquvsjmzg 3iq luhl U31VÜ1 ]13M aigx
]]tz>i3H3 13 asivh svW chvu 3]tz>vq qun laqaiü ]hn;A U3U13 jnv
hast °£}3ij 1Z I iti3]]D 'qo]j]og> -U3jjachj3ö sä]hijnvi3ö uaquahab
.uoqv(L I3q 13M;H rnhT aiq tziij S]v "jnv apilljv 1 UM 10 T
„i lhom 31g) U3g3F
; jwmiyaq 31Z> 3}ioau3 h>F; 113610111 jno" uabachua biaiiaH h)ij
3]P3lÜ quv$ 3U13]} 31T »I— lau? J (piut] 3 pvaU 3 'U13UU113
Kjiai 3 v 131hl fpij 113qi3stl 31Z> '33U310j£ a;nb 3U13U1 fftzal 3H36
hp'g -uiaj liahiM uoa ihplu'uajjaq qiim 83 "ajjoh'hag i Zä}uigx
A3U13M' tziou biaqpqiaH ui'jiag in? ]3PVM S 110 K I3]n6 lajun
qun"— uapogx uaq'm jjoctg i 3 tz>i]M 3 q ma 6 oj §3 „j uauivhij
n? ]h3iu Majjiai 3iI 3iai ']ioq hmv tz>ij 3iA U3hmvig i}8M3lo]Z>
UchlG a3UlZ I U3}U3qä6 U3]]3]jn?10q U3M3F U3U3l hlim 31g) liuvai
qim 3iai 'U3ioh n? ßsiahM uiqunig, fz q]vhi3uüi umhJ uao
3PVM13 hlJ 'Sjj3iq]tz 3U13M 131 H 'U3MMO}3q ;tz>3]tz>j U3UhL 3]h30M
]3ictg) K3hij]vj U1Z\ uchjnv] ]jvitz36un ]h3M h)ij ;sjv] chi 3 'im
g!3gx U 1 Z] U3gvh h)ij 100 3ij U3M 'U 1 M 10 E M3jjiai 31g)": ndiiih
qÜ3haiq 3ij 3]6nj 'quijiaiö 3hvU qun;nH h>vu qün quiqui'ai
.,U3 6iquvMoo U3,tznqi3K M3q (pij qun „] U3h36i3]vih n? tz>im
chi^ 31g) U3]N srhri]ih3 hri]}iicu 31g)' qo "U3h3j
Hi']]icu tzi3 'ajpaiagg ’aiq «iZ 1 laqiiF ui3m choq ch;rL"
— 18—
— 84—
Wohl eine volle Stunde verbrachten die Freunde in ge»
ineinsamer Berathung; dann trennten sie sich mit einer Verab­
redung zum heutigen Abend, der sie zum letzten Male, vor Wallis
Abreise vereinigen sollte.
Xl.
Dumpf und schwül lag es trotz der draußen herrschenden
Frische über dem Millerschen Hause und seinen Bewohnern.
Schweigsamer als sonst, mit sorgenvoller Miene, dabei
stets beobachtend, schritt Frau Henriette in Haus und Garten
umher.
Wie sich doch Alles verändert hatte! Wo war das trau­
liche Einverständnis geblieben? Wo das gemüthliche Beisammen­
sein? Was ging überhaupt um sie her vor? Diese Fragen stellte
sich Frau Henriette wieder und wieder.
Da war vor Allem der Bruder, dessen Wesen ihr nicht
geringe Sorgen machte. Tugein, tagaus über seinen Büchern,
war er kaum zu den Mahlzeiten, aus seinem Zimmer herauszu­
locken und wenn die Schwester ihn endlich an ihrer Seite hatte,
so saß er einsilbig und ernst neben ihr und hatte scheinbar nur
Interesse für das Essen, dem er indessen nach Frau Henriettens
Ansicht, so gut wie gar keine Beachtung schenkte. Zerstreut, ge­
dankenvoll, schien sein Geist stets anderweitig beschäftigt und
als Frau Henriette einmal ihrem Groll über diese „Sonderbar­
keiten" Luft machte, hatte er nur ein gequältes „Liebe Henriette,
das verstehst Du nicht! Du weißt sehr wohl, dass ich mit meinem
großen Werk beschäftigt bin, das erfordert eben meine, ganze
Aufmerksamkeit!" zur Antwort gehabt Frau Henriette verstand
das allerdings nicht, doch fühlte sie, dass ihre Fragen dem
Bruder lästig seien und schwieg daher, um ihn dafür heimlich
weiter zu beobachten.
Neben dem „Doctor" waren es die Hausgenossen,' die ihre
Sorgen nur noch vermehrten. Beate schlich bleich und still im
Haus umher; ihr Aussehen beunruhigte die Freundin nicht
wenig; doch auch sie schien in sonderbarer Uebereinstimmung
mit dem „Doctor" jeder Frage, jedem gütigen Zuspruch ab­
sichtlich aus dem Wege zu gehen: Natürlich litt auch Barbaras
Stimmung unter dem Druck, der auf Allen lag, und der sich
sogar der munteren Frau Henriette mitzutheilen begann.
-stniK U3(pi]6uiiq
-nF Z3q uabab aquvH 3iq ajmmsjj 13 qv vuv;g>! 113 H 31? n? chsi
uv 3st 3]chnji3a qun ]]vst3K sjuojfpl 31 hl 61 A 13 H tuiojfpjmh
qU3?13h)g> U13vl3ail3a rnqiiT 1136 U 1136 U3q M3quvst3bn? lh3M
]3iaoj uochj lim isq 'qunjQj'aqpjwq ‘ajttsl] lim jjigg z ]l3}6i]]iai
-11313K 3U13M inj utzoF I3q ]qi3]q am hio auis]]’ 'söuiqiap ajjog majaiq ug“
-;chi3] 3]]3tz>v] bi'miaH uaqvh uvhph jfpaiun tz>i]}iiai'u3uqg
chi' 3]]]ag> i uastvj mnv} Zs uuv} h>g -tziMiai uauoai
31g, ^rtzpiu chim 3,g> U3h)jnvT ä h>«6am 83 sil ^U 1 M 10 T" 'aSnF
uijvig) 13 ‘q laqtt 3]chjnh U]3h)vF gaepijpttjß uia liimia®“
.„'U3lhnjU13
3ji3!U 3U3l Ul 31g) 3qi3« chi 'laj 8Z I uaqabchvn atzijüngx
maihg tz>r' ]]im ^aqai] chou lamm; aig> hii 8jvq qnn sti achvg,
aiq biq]nhijun aim m'3bn3?izqn hist °aig> *}imo®; }ng>"
'313]H3F 8vq U3sta]h3j;U3 ?1N} 3]]hvM
bimiaH qun uachjnv; n? vuv]g> aicu ajaiq 'uiachsiiaq n? svivqivK
hast ']i3}h>i]6oM aiq 13MM1 tz>o'u qai]q silvjuaiaquv! uaqabia n?
laiumi' inj ih; hpij ^amsnjz uia inü mtzi qai]q oj 'pttin? sbam
-saqviaö üaquasiiA iaq uauuijuy svq 13 saiW i unh] §vgx
'quvtz 3]13g>
in? h>i3]6n? ]]oas6unpvmi3 qun tz>jmvi;sjim whi aiq nviZ
iaq uaxi]K uaq ia;un tz>i]6vhaqun ihaj tziij 3]]hnj bimia'H
'uachvm a;tz>iu n? laqaim ziahpaK uauabia
uaq bun]i3iaq3]q iaq ui ;jq]3j 13 ajsjnm vq ^uauüiaiab n? nvijj
I3j3iq U3NV1P3K svq h>ij "U3bun]3b mhi 83 sjvq "mnv} i ]13}bl]h>lj
-loaup] 3U3Ü13 aiq läqn ;joqi3 61U3M ;tz>iu Ivai bicuia'H'
-uaöaijaq n? uanviisjiM
srquachvaiia nau ih; "uabihniaq n? vuv;g> anvzchj aiq "uvivq gäu D
Lv] pi]qua6n]tz uaq' inj haaix I NvjuiZ ua6i]ajun üajaiq jnv tzmv
qiagx 'sajaiq mv} iaqv "a;W— I pojoj za 3]naiaq 13 qün "]jctn]h>j
-qua pogx svq najqiflg'iaqiai 610113$ ivm sa „1 isiuctog,"
n\ U3}uah)j uaqnoj© uauhg jjiai
Hai qun ua;hiviq 6i3quaihagx uoa suiajnviZ sajaiq ]jvtz>j;uüv}
-3K aiq uauhg aiq "ajiaiU anal m uia 'chim aig> u'aihnjj"
-uhi uv 6i]]vjn? aicu iaqvq chij achaimchj lacjiaU ia}uvM ihi
"ui3]]nhig, ZüimiüT jnv aquvH'uaqiaq aihi "uvh]a6 uihioq ^sa
aij aicu '3]6a] qun hiij qohia "aij chny -U3}i3maq n? pmimqrnijffi
aüiaj mn uapuF sachMaiiqiaq "saichp] uia a;uiam iaqv vuv;A
uijviK -6imia$ a;tz>v] a:m. iaqv 'auiaA, ä uajiamaA"
— 08—
— 11—
.Ich weiß nicht, wann Sie in Wiesbaden eingetroffen sind;
doch da Sie mich gestern gesehen, schließe ich auf eine bereits
längere Anwesenheit Hierselbst!, ich kann nur ahnen, was Sie
veranlasst, meinen Spuren zu folgen; doch kann ich mit Recht
behaupten, dass Sie nichts gesehen haben, was Ihnen wirklichen
Anlass zu einem berechtigten Mißtrauen und somit auch zu einem
- berechtigten Vorwurf gegen meine Person hätte geben können!
Besagte Dame, deren Sie in meiner Begleitung ansichtig ge­
worden, lernte ich in einer Gesellschaft kennen und hatte die
Freude, sie noch dazu als eine Verwandte begrüßen zu können. —"
Herwig streifte bei den letzten Worten sein schönes Gegen­
über mit einem Blick. Er glaubte um Stanas Lippen ein leichtes
Zucken zu bemerken, das ihn veranlasste im Tone des Bedauerns
hinzuzusetzen: „Leider bin ich nicht in der Lage, Ihnen die
näheren Verhältnisse dieser Verwandtschaft auseinanderzusetzen;
die Rücksicht auf die junge Dame... ."
Es kam dem Schlauen nicht ganz unerwartet, als ihn
Stana aufspringend hastig unterbrach: .Ihre Rücksicht gegen
jene „Dame" ist wahrlich nicht von Nöten, mein Bester! Mich
hintergehen Sie nicht! Glauben Sie etwa, dass es mir nicht
. bekannt, wer jene Verwandte ist? Jenes Mädchen ist die Schwester
Ihrer Gattin, die Sie schmählich hintergehen, indem Sie sie zu
täuschen suchen durch eine zur Schau getragene Reue und mag
der Himmel wissen, welche Schleichwege zu betreten Sie sich
nicht scheuen, um hinter Ihrer Gattin Rücken eine Liaison mit
der jungen Schwester anzuknüpfen!"
Wieder hatte Herwig nur sein überlegenes Lächeln. „Ge­
mach, gemach theuerste Stana!" suchte er die Erregte zu be­
schwichtigen, während er im Geheimen zwar einerseits unangenehm
berührt durch die Bestätigung seiner Vermuthung, sich anderer­
seits doch zu seiner gebrauchten Vorsicht Glück wünschte.
Wenigstens, sagte er sich, bin ich doch orientiert und weiß wie
ich mich zu verhalten habe l"—
Gräfin Stana blickte zwischen Mißtrauen, Zorn und Ver­
wunderung schwankend,, in das lächelnde Anlitz des ManNes,
- den sie mit ihren Worten zü zerschmettern geglaubt und der jetzt"
so gelassen, so ruhig vor ihr saß und sich ihr eben wieder
zuwandte:'-
„Ich erwähnte bereits, dass ich die Bekanntschaft meiner
jungen Schwägerin bei Fremden erneuerte. Ich wusste nicht,
dass meine ehemalige Gattin sich hier in Wiesbaden niederge-
HerzknSkämpfi 10


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 10 ]
„1 ruvh rhraun ty\ sjvq
'aiw ai© uaj;a«3K L
;aai§^ uojtvtF 3N3U 3M3"' 'qu;ahavj azdaaaD a;q 6 ;«aaG havaq
-aa,'un „i vuv;© aflaanah;' 6 ;,junuaaa haoq a;© uä;aj aaqß"
Sjvq 'jjaUal ;aQ mv aa;h
31© UOjlvlF 3N3U 31113 sjvq 'uvavq iha;u ajj;a«? HaL i;m« nora
uaaai 3iZ> uabuvjckuia n? aqa;g a3N3U ;;m Kim wn tzaavhab aa;h
aamäm ua,;vtz 3i© 'pj uaq;;qii;a aiiu ha;'Zjvq 'o«;a a;© uaqnoj©
[spitoyß 3611113 ab;u;a anj;;ahahvgx u;! anaaz; qun aqa;F
a 6 i«a anjvq 'arm uaan«haj qun uafpujbgma uariatzuabapaK
uaiaijjuo] aatzL 'uajqü?aq uaq;nhajiäjtzaagx aatzL ha;m uatza;; 31©
'qnjuia aim n? 31© ha; gjo 'ua;oqa6 uautzL ha; §v« uatzvbaaq
ai© 'i §3M av« 'Zvq 'uaquvqZaqa;F U3a3quv tzwu hast U3;utz3j
ai© 1aqnm aau;am U3qan« 31© 1 ;Zj;6aaa uabunaanatzpg äßn
'äan«tza©'agv aaq- ';(puq jaogg mal aaq 'uuo^ß uatua uvm juuau
3 iai" 'pj ,tzal a;j a;6vaj ,ioib uora aim a;© u>6vj qufl"
•pajju^aaa atz'am' qun atzam ha;j ua;;vtz 36 M uflvaK aacx
„^biqan« Z3UUVM Zama Zaha;oj ;j; 'vuv;© ;jq;aj
31© uabv© i uaujjoaä n? ha;« jnv q6og aja;q; iia6jai n? jiia£
qun ;;;aha© jnv atm ';;a()6njjufl a;q 'ua;av«n?qv bitzua ahazpM
31113 «' p;juv '3i© üabua;baq ';vh; uag;gx uaatzL aaq;« 'haoq
(pi'jqua §3 ha; gjo qun uafpp« a;i3© aaahJ uoa ;tzaiu a;janq H>F
\ U3U33© atm U3;hwm qiin antzT aiq avb U3uq(p© uaq uajai«
'31© u3nva;Zj;m '6na; axoaaagiagx änu Za uua« 'laqvmuaanvK
ua'ijajoimavh mä(x '6i;iajui3 'H3ji;jio6a maaitz hanv uaav« 31© haoxx
luamqi« h)ou haim hu' 3Mj uautzJ n?'atz3iF aaq qun ;j'unU aaq
anjß -aim uoa tzuia ßvq uasduviaaa 31© zuaMjsuv uaqaF zvq
auuv^k' maq uiagv aqaiF uuv; ';jg;3j ai© u:6vj fpoq"
noag 3uotz)j aiq jva; p;j® aatziatz uia ;tzal haou tzanv ai© aqai;
qun iqaijab tziatz 31© 'aqvtz (pi ‘uq(pl quij ai© I vuv;©'u36u;a'g
-nkiaq;junuaaK aiiiaz Znvtzianq ';6vja6 ai« 'üautzL ;j; SZ"
•jStqiajaq haipaquoj jowuia ;tz>;u uaitzij vimaaH
mg aaatzL hr; bijjnaqaaqn ai« 'jaaj'aijab ’fiamaffi uaq
aauiam ;aq gjoutoq üaützL aqvtz ha; 'ai© uabvj' qun aahZ
- 61-
mjvaK aa;6vjaq pvmuabaA u; astvjaoA aatzL 'hlnM atztz uauiahj
— ",,3j6ichiajny aiq ayj uoqaoct— Zuadiaqan" 'mtz uaxoa,
SigvW jav« „i pahiijaaa ;jo uohaj arm ai© uaqvh Zv^"
„-'ua6vj,U3 nk aqnaajZuaqaF aaqal uaöampatzi 'uajjv; nk uatzjaaatzaq
6i;avaaq vuv,© uoa haim ';jnF auiaj ha; aqvtz pg uaqal juy
; aatz pamzuaatzaöaq 'uitz pamZuaahaöags i 3}©"
•f!D°8E 3 N 3 »oäj
„1 juiafjaJ pamsuaatzadaq uautzL Zvq 'qiagx uia tzny"
qiagx uia hanv uaqa ;j; vavqavA auiau a;cx
-uaaqK uaq m ,niqhajiL uiaj haoq ,vtz uvm ';amm;H ui3W; ,aogx
§3,13«? atzL ,ji Zvq i auavm ha; 'auav« haL" -quahav; q;vtz
'Ha;;aa6av q,vtz 6;«aaH ja;a aqvaZpn;6un u;a qu;j a;©"
,.z 31© auav« HaL 'vuv,© mjvag) aau;a Z 3 ih>;« 36 uaS 3 G Zaq tzoa;
'uvtz,a 6 aaaquK ahauvm oj uotzaj Za 3°;« 'uabaaaa ahajungx aatzL
'u,3jjaj a;© qa;« uahaqv,^ ZauaF 'uatzaj n? uanvapaA ZatzoaS
n?p chm ,jva'jZquv,jaaq;gx aatzL jnv mn 'tza;; 6 uv;u;h a;© auua,
Hai" tzua'a ZipW 3 »uhvm „i 6 ;«aaH atzvjaK au;a ,j; ZZ"
„I vuv,© anj chm
Hai aha,j ,juoj 'uaqaa« ua6o«aq uaaavtzZny mn? Zjnm vavqavgx
-uäuu;«a6 n? aamvjj aq noag mnavq ,tzal tza;j „aquvh ZZ" :aa
a,;aamaq uuvq 'actct;,aa,un aaq uv 6;h,nmun a,bvu 6>«aaH
„] uanaaaq
Za uaqaa« ai© 'ha;m uv a;© uajua®; aaha;j Za invhajhaanq
vuv,© -,ailjj'iactctOT mau;a aoa a;© auav« HaL '„v, ',j; Zch;u
haou aatzZ;q uautzL s;q ''aaaqujg‘ aual a;© uajja?j qun ujjvaß)
an? uajjo h>;j a;© uauua, 3 K; ,tza;u uaqpja;q a;© uapMjaaA
j uaauvtzZ ai© uaqvh hao^; 16iäuaH ha^ ai© ua,nH"
*: 3 U 3 M aafjaijjuaqaq ,im aaja;q apatznv
,aquaa 6 aaual §M -n? Z;vvW uitz; ä,aotz quja„nhajjctoU
-ua 6 ,aL uajjaq qun vavqavK ,;m u;ajuammvjn^
Za 6 ia,ja 6 uiaj,ha;u hanv itzal aqunaaZ maq 6 a;«h>jaaa qun Zahivactj
.a 6 äi«F Zäq „vtzuL ua?uv 6 uaq jnvaa;h a,ä,ha;aaq 6 ;«aaH
.,z uajnv;aaa ahav© a;q ,j; a;« 'uautzL u? ,staL i uaqutz
S 3 Hß tz>;j qa;« Zvq haoE -uaatzajn?xnan? tz; azuaq ahvlhnaZ
mi 1 ZauüvJ' hivu „auq ,aoq uoa qun Z;av^ havu lajjnaA
aaqn aj;aa Hatz— 'pa«g uauiaz, 6 vjaS ai« aaitz ,jvh,najnK
mam ,vtz un^" -Zaatzai?aaqan qun ga;nö? Zau';aj ua;;;A ZaqunaaZ
Zäq jnv hu^j a, 6 ;qa„ua' s;llvW „i uvavq chm ajaaq HaL"
„i uaiio«
ua;a;ctj uah,;,qu^ctmZ uaq v«,a ,ha;u haoq uaqaa« a;©"
- 88-
- 78—
lassen; ich ahnte auch nicht, dass ich auf jener besagten Gesell
schuft von Wehrenberg begegnen würde. Die Sache machte sich
ganz zufällig und auch das Folgende. Mein Gott, es hat doch
schließlich auch sein Interesse, einmal von seiner einstigen Frau
zu hören."
Der Spott in den letzten Worten ließ die Gräfin dem
Mienenspiel des Erzählers nur noch größere Beachtung schenken.
„Kurz, ich näherte mich meiner einstigen Schwägerin, da
die Kleine verständig genug war, die Situation von der einzig
richtigen Seite aufzufassen, sie mag ihrer Schwester Partei
vielleicht auch nicht ganz unbedingt ergreifen" Herwig
lächelte selbstgefällig, „kurz, sie war vernünftig und ich erfuhr,
was ich zu erfahren wünschte."
„Sie nehmen wie mir scheint ein erstaunliches Interesse
au Ihrer einstigen Gattin!" warf die Gmfin hier scharf ein.
„Nur keine Eifersuchtsscene, ma belle! Sie haben wahr­
lich keinen Grund dazu! Es war nur die reine Neugierde, die
mich zu einer Annäherung an die kleine Barbara bewog, dessen
versichere ich Sie! Meine einstige Frau ist mir viel zu gleich­
gültig, zu uninteressant, um mich mehr als vorübergehend mit
ihr zu beschäftigen!" und dieses Mal sprach er die Wahrheit.
„Um so mehr Interesse widmen Sie dagegen der jüngeren
Schwester nicht wahr?" höhnte Stana.
Doch er verlor bei diesem neuen Angriff durchaus nicht,
wie sie es erwartete, seine Ruhe.
„Sie sind wirklich unverbesserlich Schönste der Schönen!
Doch Ihre Eifersucht kaun nur schmeichelhaft für mich sein!"
Herwig haschte lächelnd nach Stanas zarter Hand, die sich
nervös auf der Rücklehue des Sessels auf den sie sich wieder
niedergelassen, bewegte. „Sie sehen theure Stana, wie ungerecht
Ihr Verdacht war!"
„Und warum flohen Sie mich hartnäckig während voller
drei Monate, von Ort zu Ort?" fragte sie und bitter setzte sie
hinzu: „O ich zweifle nicht, dass Sie mir mit einer Ihrer
banalen Ausflüchte begegnen werden, doch Sie hintergehen mich
nicht!"
Herwig erhob sich seufzend von seinem Sitz. „Liebste Gräfin,
Sie wollen einmal keine Vernunft annehmen! Ich habe Ihnen
damals beim Abschied"
Ein zorniges Lachen unterbrach ihn. „Sie sind zum Scherzen
heute besonders aufgelegt! Geben Sie doch der Wahrheit die
- 83—
auf nicht allzu festen Füßen zu stehen! Ich hätte kaum geglaubt^
dass Sie den Wünschen der Dame gegenüber so willfährig sein
würden."
„Hören Sie auf Wallis I" grollte der Andere, das Gemach
mit großen Schritten durchmessend, „Weib bleibt Weib!"
„Ganz meine Ansicht" pflichtete Wallis bei. „Weib bleibt
Weib und darum, merken Sie wohl Herwig! auch der über­
listende Theil. Ich kann nicht umhin in Ihrem Interesse abermals
ein „ich warne Sie!" zu sagen."
„Pedant! Sie bringen mich um, Wallis!"
„Und ich begreife Ihre nervöse Gereiztheit nicht! Mensch,
Sie müssen sich doch klar sein, was Sie jetzt betzinnen wollen."
„Und ich sage: Mensch lassen Sie mir Zelt zum Ueber-
leqen und Handeln! Wie schon gesagt, Frau de Favier muss
mir helfen, Barbara vorzubereiten, zur Vorsicht mahnen und
doch—— —"
„Nun und doch?"
Herwig misshandelte nervös seinen Schnurbart. „Zum
Kuckuk, es liegt mir daran, auch Barbara nicht allzu tief ein­
zuweihen"
„Um Ihrer Gattin oder um des Mädchens willen?" fragte
der Aeltere nicht ohne Sarkasmus.
„Ich muss doch bitten Wallis!" Herwigs Finger trommelten
auf der Tischplatte.
„Bor Allem Ruhe, Ruhe mein lieber Freund! Wenn Sie
nervös und aufbrausend werden wollen, ist eben kein vernünftiges
Reden möglich! Dann gehe ich lieber!"
„Unsinn, so bleiben Sie doch !" Herwig drückte den sich
Erhebenden wieder auf den Sitz nieder. „Es ist mir geradezu
eine Nothwendigkeit, ein vernünftiges Wort zu hören!"
„Nothwendigkeit? Zugegeben! Aber ob auch Bedürfnis
scheint mir zweifelhaft!'
„Kommen Sie, nehmen Sie eine Cigarre! So und nun
keine Feindschaft mehr! Gerade jetzt bedarf ich Ihres Rathes!"
„Den habe ich Ihnen gegeben!"
Herwig hob mit der Miene der Verzweiflung die Hände.
„Meuschenskind, seien Sie doch nicht so ungemüthlich! Sie
waren doch bisher stets bereit, mir Ihren Rath zu ertheilen;
soll ich jetzt wirklich vergeblich bitten?" es lag in den Worten
eine so liebenswürdige Herzlichkeit, vor welcher selbst Wallis
Unmuth schwand.


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 11 ]
11
IE $3 H Sa■ Ea/^@ DS
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weich«* Fussböden.
"Preis einer grossen Flasche fl. 1.3b, einer kleinen Flasche 68 kr,
Wachs-Pasta,| Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten. j zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Franz Eller in Znaim, oberer Platz.
Bayerische
Hypotheken- n. Wechselbank
A.MM l^JLskHKcB b is
(gfgrünbet im Johre 83^).
Bareingezaliltes Actien- Capital Mark 44,285.714’—
„ UnfallversicheruD gs- Anstalt“
librrnitmnt:
1. Allgemeine Unfallversicherungen zu äußerst
niedrigen Prämiensätzen u coulautesten Bedingungen.
Einschluss der Unfälle auf Hochgebirgstcnren, beim
Radfahren, Reiten rc
8. Reise-Unfallversicherungen.
3 Collectiv-Versicherungen für alle Berufsarten,
Feuerwehrcorps und Rodsahr-Bereine.
4. Haftpflicht-Versicherungen für Private, Rad­
fahrer, Haus- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pserde-
und Hundebisitzer, industrielle, gewerbliche und land-
wirtschattliche Betriebe, Gemeinden rc.
»»
,,Globus 1,
Lebens- und Rentea-Versichernngs- Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Qnai 1a.
Volfetngezahltes Actiencapital zwei Millionen krönen.
Der »Globus" übernimmt:
1. Lebensversicherungen aller Art aus den Ab-
und Erlebensfall ohne und mit gorantiertem Antheil,
ferner Versicherungen auf den AblcbeoSfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit einer Alters entc oder mit Bonification !m Er­
lebensfälle.
2. Kronen-Versieherungen, d. i. Versicherungen
kleiner Summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von I Krone an, für die weitesten Schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lehens-Versicherungen, d i.
Üebensveisicherungen. deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eine« Hypotheken-Darlehen» verwendet werden.
4. Leihrenten-Versicherungen aller Art auf das
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc
Prospekte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Brivat-Beamten, Penstonistea und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. Organisation«- und Acguisitions-Beamte werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens instruiert. -- Gest. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Sehrammring Nr. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Transvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Clavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jubelmärsohe, für
Clavier v. Drath, Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte G&vallerie. Schwungvoller Marsch
für Clavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Clavier Preis 36 Kreuzer.
Washington -Post-Marsoh, für Clavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergnügungs­
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seienbesondersaufTschirch’s
Sängerfahrt in’s Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- n. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Neuester
V ervielfältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlnng M. P. Lenk
' Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.
Vf. Krielpp's
Toilette-Seifen
nur au» reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng Hygienisch, erhalten
di« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Nneipp's reine Heilseife ml,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Risttgwerden der Haut. «Grünt.)
Nnkipp's /oenum graecum-
Stift gegen Hautkrankheiten, Mit-
esier, Finnen rc. (Gelb.)
Xneipp's ZinnLraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Milesiern,
Leberflecken. • ““ Probenummern aofVerl&ngea gratis, j
Zn beziehen durch
I jede Buchhandlung, Zeitungsverschleisser,
sowie direct von der Administration de« 1
„Du Neue Jllustrirfe 8laT*
/
Hute Uhren billig. Mit ojähr. fchriftl.
Garantie verf an Private
HannsKonrad Goi ü d“CSa« s
Brüse (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem."5 von seiner
und Gilet) gebend. Ü 8.60 von feinster
kostet nur Ifl.10.— von liochf iuster
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupo» zu schwarzem Salon Anzug sl. 10.-—, sowie Ueber-
-ieberstoffe, Touristenloden, frinste Ktninngarne :c. rc. versendet zu
FablikSpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabnks-
Nioderlage
SiegfeMmhof m Brünn.
Muster gratis «.franco. Mustergeireue Lieferung garantirl.
Die Bortheile der Brivattundlchaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma (im stiab:>k»orte zu bestellen, sind bedeutend. j,
^
Wesentlich
‘billiger
>st jetzt die Heflerrekchifche
Volks ^KvituHK
diese« alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrcundliche
W euer Blatt, d ffen Redolttonsaerdande f-ie Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Mahr und Ainceuz
Hhiavacci ang> Horen, d sitzt
'eigene Lerichlerstalter im 2a- u. Anaande und bringt:
7zahkreiche Zkeuigkciten, au»ge;e>chnclc Leilarliliel,
BC I5i)lidi 2 fpavuende Aomane, unterhaltende und
x^-belrhrende /euiUetou«, Waren-, Markt- und Lörfen-
-birlaile, die Ziehungsliste« aller Lose u. ferner in
Dgg-iicr in Lnchform ersäiriuenden EFamilleu-Leilag-elM
lXL'ArUkki über Sesandhrilspstege,'Erziehung, Natur-,
06* t'aniitt- n. völlterlinudk, Land- nn> Foistwirlschast,
[ML (Sattcaban, Frauen- u. Liuderzettuug, Lüchen- und
0 ^° Haus-Lrcepte, Gedichte, Üoveäen, Scherst, Zkreis-
ll^'räthsek mit schönen, sehr wertvollen Sralls-Prämien,
v^»hnn>ore»ltcn. Im „AathgeSer" werden alle Anfragen
EC* betreffs Gesundheitspflege, Steuer -,
Recht*GewerbeMilitär*Angele*
IMC’genheilen etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden
hochintereffanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef H. n. die Somnambule“
von N. v. Zkofen, gratis nachgeliefert.
Die ermüssigten Abonnement* betragen:
1. Für tägliche portofreie Hulenbung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche .Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urb Familen-Beilooen (in Buchform),
' oussühilicher Wochensckou ,c)
vierteljährig K 2.64, halbjährig JL 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhalligen
fsstmolalkk Ant’iroho mit Ron an- u. Famil'en-Beilagen
Odmatdfch ÜMall- (. n Buchform), ausführliche Wochen-
schau rc.).
vierteljährig 8 1 70 halbjährig K 3 30.
'Abonnement« aus die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monat« an. '— Probenummern gratis.
hie Expedition der„Oesterr. Volki-Zeitnng"
Wien. I. Srlioierstr. 16.
BCüBBSm«


[ 2023-06-29 10:48:24.689 - 19000425 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv
ÄCADE-FARBEN-FABRIK
des’cARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
(im eigenen
Hanse).
Ausgezeichnet mit groldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsvertvaltungen, k. !.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen» Jiidnstrie-^Berg-
und Hüttengesellschaften, Bauaescllschaften» «auunter-
nchmer und Baumeister» sowie Fabriks- und Rcalitäten-
bcsitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe»
langend die Reinheit des FarbentoneS» dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.,
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis nniiiranko.
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Lassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,88 2.407*88 Kronen.
An und Verkauf
liche Plätze de« In- ond An lande«; Ausführung von Austrägen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirungen und Dcvinculirungeu, Militär-Heirat»-Laulionen.
zur günstigen Verzinsung rückzahlbar
tNetVeLNtTtge» sofort oder noch Kündigung.
Eröffnung von provistouSfrcien Giro-CvnliS und Check-Verkehr.
Aufbewahrung uud Verwaltung von Werthpopieren gegen eine mäßige
Gebllhr.
EScomple und Jucaffo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten uud Coupon«; letztere lösen wir bei Fällig­
keit prov {tonsfrei ein.
Belehnung von Werthpapiereir.
Veistcherung von sämmtlichen verloSbarcn Werthpapieren gegen Ver­
losung« Verlust
Zur Capitals-Änlage
halten wir jederzeit vorrälhig
alle Rentengattungen,
4°/. Pfandbriefe der Mährischen Hypo-
ihekeubook,
4°', Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcafsa,
4% Tommunal-Obtigationen der Mähr.
LandeSculturbonk,
5°). Pfandbriefe der Landesbank f. BoSuien
und der Herzegowina,
4 >,,«/, Pfandbriefe und Lommnnal-Oblr-
gationen der Pester Ungar. Lommer»
cialbouk,
4V,*/ 0 Pfandbriefe und Tommnnal-Oblig.
der croat.-slav. Lander-Hypothekenbank,
4'/,°/, Pfandbriefe der Bereinigten Buda­
pest» hauptstädtischen Sparcaffa,
4 V,'/, Pfandbriefe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
€ßuefidruefierei cfiZ.< 3 ?. £&nß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller.J\rten pruckarbeiten, als:
Verke, Cab eilen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, J\visobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, )\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparten,
plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Notare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
chrrchaflrbllchrr-Arrrustiillg und Duchbrudrrri.
Verlag und Administration
v^naimer Wochenblatt Sr 55naimer fSchrcibkalender.'
Sin Haus
mit Gemischt- ond Schoittwareo-Geschäft
rrit oder ohne Warenlager in einem Markt&ecken
nächst Mähr -Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirks-trassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr,, Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J, Zamba 6c Co. Hamburg.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da­
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbftbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese t« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zn beziehen durch da« Ierlag»-
M-gazl« 1» Leipzig, Itenmarlli Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(IeliX Immifch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten k 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Z. 5871
3314 Str.
Ku ndmachun g.
Die WäHfer-Listen
für die bevorstehenden GemeindeauSschuss-Wahle»
liegen vom, 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Liste» sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge«
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Fahrräder
zu verkaufen.
Ein ganz neues Herren-Rad, beste Marke.
Ein gebrauchtes Damen-Rad gut erhalten.
Beide billig, zu sehen
Znaim, Bahnhosstratze 13, l. St.
Lei Keinrich Aeufet.
MNNMIMtlUMO
.DCSur 1 Krone Mr 3 Letzter Itlonat O
Q Ziehungen.» —Q
O Haupttreffer 60.000 K, 15.000 K u. 12.000 K 0
© Baar mit 20% Abzug. CI
O I. Ziehung: 19. Mai 1900.®
Q II Ziehung: 7. Juli 1900. O
EH fit. Ziehung: 10 November 1900. Q
•Invalidendank-Lose®
0 0
O ä 1 Krone empfehlen die Wechselstuben
0 in Znaim:
2 F. Fokal jon.& Jos. Wokaö& Sohn.
oeaMoaoaooaooooii
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
fteconvalesccnte, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischweio
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
San d -Mrk auf.
Die Gemeinde Pumlitz verkauft ihren, im
Thayafluß liegenden Sand pro 1900
am 29. April 1900, nachmittag-
ttttt 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei an den Meistbietenden.
Reflektanten wollen sich geneigtest dort einfinden.
Pumlitz, am 23. April I960.
Der Gemeindevorsteher:
Zohann Zkaüing.
Verantwortlicher Uedactem Alfred «r««*y.—Druck, «genthn« und «erlag von M. F. LeuK's Mttme unter verantworllicher Leitung der A. «ratzs».

