
[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 1 ]
Bezugspreis fürZZnaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 >h, viertelijährh; 2 K 40 h
(GrfcheinL Mittwoch und Sccmstclg.)
Schriftlrikung und Vrrssndkstrllr: Schnliedggsse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Ecburen hierfür im vorhinein zu entrichten.
UNTir. 59
Mittwoch, den TL. Juli LVOO
LI. Jg.
Begreifliches Missvergnügen.
Während Herr Rezek mit unglaublicher Rührig­
keit sich bemüht, als Vertreter seiner Landsleute nach
unten zu beschwichtigen, nach oben zu begütigen, nach
beiden Seiten hin zu vermitteln, zumal den Tschechen
die Lehre beizubringen, sie sollten eine gewisse
Mäßigung markireu, bis die alte Majorität wie der um
zusammengeflickt sei, vernimmt man von den deutschen
Mitgliedern des Cabinettes und von ihrer Thätigkeit zu
Gunsten des Staaisgedankens ebensowenig als von
jener, die unserem Volksgedanken entgegenkommt. Aon
einer tugendsamen Frau pflegt man zu sagt«, ihr
Ruf sei umso besser, je weniger man von ihr spricht.
Das mag zutreffen in Bezug auf den gutui Ruf der
Frauenkreffe, da aber Minister keinen solchen ange­
hören, deren Aufgabe darin besteht, zu leben und
„weben im häuslichen Kreise"— ihres Ressorts
allein, wenn sie auch Beamtenminister sind— so
würde es ihrem guten Rufe gewiss keinen Abbruch
thun, wenn die deutsche Oeffentlichkeit ein günstiges
Bild über ihre Thätigkeit auch in der Richtung der
Entwirrung der politischen Lage gewinnen könnte.
Eine Meinung müssen sie sich ja doch gebildet
haben; aber nachdem die Angst vor den Tschechen
schon eine so fürchterliche ist, dass dasselbe
nicht einmal wagt, das Wort Bermittlungssprache
auszusprechen, so begreift man auch, dass die Mit­
glieder^ des Eabineties sich auch gar nicht getrauen,
ihren Standpunkt zu den obschwevenden Fragen zu
kennzeichnen. Die Tschechen können auf ihren Rezek
rechnen, wir Deutsche können auf Niemanden rechnen,
als auf uns selbst und darauf, ob wir es auch ver­
stehen werden, uns, gleich den Tschechen, gefürchtet
zu machen. Jedenfalls ist es zu früh, zu behaupten,
dass die Herren Spens und Härtel irgendwie einen
positiven Erfolg zu Gunsten des Staatsgedankens,
geschweige des deutschen Gedankens erreicht hätten.
Beide Herren wollen doch einer Regierung
angehören, die bei ihrem Amtsantritte mit dem
Wörtchen „moderne Verwaltung" so zierlich com-
battirt hat. Du lieber Himmel, was ist aus dieser
Phrase herausgeschlüpft! Die „moderne Verwaltung"
dieses Ministeriums Körber wird wohl durch den
Ausspruch des bekannten Galetti gekennzeichnet: „Da
Fea ijHe t« u.
Gräfin Lca.
Novelle von H. Sturm.
(Schluss.)
„Unser besonnener Guntram macht solche
Streiche," ruft jetzt Fürst Einest ärgerlich, dann
fährt er rasch fort: „Nein Mama, Lea's Erkrankung
muss eine andere Ursache haben, sie kann doch nicht"
— er springt auf. „Wie kann Lea überhaupt den
Brief missverstehen, wenn sie so weit mit Guntram
ist," schließt er grollend.
„Versetze Dich in ihre Lage, Papa, ich weiß
so nichts näheres, ich vermuthe ja nur, aber sie war
jedenfalls der Meinung, wir haben Guntram zuge­
redet, Irene zu heiraihen und würden niemals unsere
Einwilligung geben zu einer Verbindung mit ihr."
„Da kennt sie Guntram noch schlecht, wenn sie
geglaubt hat, das könnte ihn abhalten, sie zu heiraten.
Ja dann begreife ich die Sache eher. Aber sie wird
doch auch an Guntram geschrieben haben und er
wird ihr zurücktelegraphirt haben „Mißverständnis!"
„Da war es wahrscheinlich schon zu spät. Sie
kann das Telegramm erst zwei Tage nach meinem
Brief bekommen haben. Bedenke die furchtbare Auf­
regung, in der sie sich befunden haben wird."
„Weiß Guntram, dass Lea schwer krank ist?"
„Ich glaube nicht, Fräulein Stein schreibt,!
dass Lea ihr verboten hat, jemandem mitzutheilen, i
redet man immer von den Wohlgerüchen Arabiens,
wenn man aber hinkommt, sieht man nichts davon."
Was man aber von der Regierung Körber bisher
gesehen hat, sind nichts als ausbündige Rückständig­
keiten, man braucht sich nur an die Presspraxis zu
erinnern, an die Stellungnahme dieser Regierung in
der Wiener Frage, in d«w Angelegenheit der geist­
lichen Zwangsexercitien! Sogar der Badenist Graf
Gleispach hatte am Beginn seiner Amtswuksamkeit
die Schlinge am Halse der Presse etwas gelockert,
um über den angeblichem Freisinn des Cabinettes
eine gute Meinung zu v.rbreiten. Aber auch das
scheint der Justizminister Baron Spens nicht für
nöthig zu halten, wie einige crasse Fälle beweisen.
Die sich mehrenden Kinderräubereien in Galizien
beweisen überdies, wie kläglich ohnmächtig diese Re­
gierung den Rückwcutsern gegenüber dasteht. Die
letzte Beeidigung ernannter Richter in Prag in
tschechischer Sprache beweist aber auch, dass der
Erlass Kindinger von den tschechischen Gerichten nicht
beachtet wird und man hört keine Silbe, dass sich
Baron Spens das nicht gefallen ließe. Dazu haben
wir doch kein Beamtenministerium gebraucht, wenn
der Badeuismus in der Praxis noch fortbesteht; und
ist dem also, dann besteht für die Teutschen ebenso
die Pflicht, dieser Regierung wie der Badenischen
entgegenzutreten.
Auch der famose Körberffche Spracheugesetzent-
wurf für Mähren erregt mit den Unterschriften der
Herren Baron Spens und Ritter v. Härtel unter
den Deutschen des Landes gerechtes Erstaunen. Von
einem Grafen Thun hätten die Deutschen auch nichts
Anderes erwartet. Mit Recht schreibt in dieser Frage
das Organ der deutschen Großgrundbesitzer in seiner
nach milder Limonade schmeckenden Art:
„Neben dem Chef der Regierung dessen scharfem
Auge und vieljähriger reicher Erfahrung im politischen
Verwaltungsdienste die Lage in Mähren keine Ge­
heimnisse birgt, ist der Unterrichtsminister als ein
Sohn des Landes mit stinem Wohl und Wehe enge
verknüpft. Näher und unmittelbarer als seine beiden
Collegen hat aber der Justizminister Freiherr v.
Spens als langjähriger Statthalter Mährens Ge­
legenheit gehabt, das Ankämpfen der Deutschen im
dass sie erkrankt ist. Auch hätte Guntram bereits an
uns telegraphirt, wenn er es wüiste."
„Das setzt dem ganzen Wirrsal die Krone auf!"
sagt Fürst Ernest erregt, greift nach dem Hute und
verläßt das Zimmer.
Fünf Minuten später sprengt ein Diener nach
der Telegraphenstation. An demselben Tag um die
achte Abendstunde reisen Fürstin Susanne und
Prinzess Natalie nach Liebenthal. Fürst Waltersberg
fährt die Damen selbst zur Station und als der
Zug sich in Bewegung sitzt, ruft der Fürst seiner
Gemahlin zu: „Telegraphire sofort, Mama, wie es
steht." Die Fürstin nickt mit dem Kopfe, sie möchte,
dass die Locomotive Flügel hat, nur um so rasch
als möglich an Ort und Stelle sein zu können.
Als sie in Liebenthal eintreffen, finden sie
Guntram mit bleichem finsteren Gesicht bereits an
Lea's Krankenbett. Die junge Frau schaut manchmal
auf in ihren Fieberphantasien und es ist beinahe
jedesmal der Name Guntram, den sie hervorstößt.
Dann gleitet jedesmal ein Zucken über das Gesicht
des Fürsten. Furchtbare Tage und Nächte reihen sich
aneinander. Fürstin Susanne und ihre Tochter sind
bereits erschöpft von der Angst, der Aufregung und
dem Nachtwachen. Guntram hält sich aufrecht, obwohl
er beinahe ununterbrochen am Lager der Kranken
verweilt, um die Nonnen zu unterstützen, wenn die
Fantasirende aufspringen und das Bett verlassen
will. Gräfin Lea ist schon sehr schwach, ihr Leben
hängt an einem Faden. Schließlich siegt doch ihre
Lande gegen die Sturzwellen der tschechischen Hoch­
flut zu beobachten und zu empfinden."
Ganz richtig; Beamteuminister in einer so
drangvollen Zeit sind aber unseres Erachtens dazu
da, dem Staate zu seinem Recht und zum Ansehen
zu verhelfen; aber nicht allein zum Beobachten und
zum Empfinden. Die Staatskunst muss wohl—
einer dunklen Sage zufolge— auch noch mit anderen
Apparaten umgehen können als mit Operngucker oder
Pulshammer. Allerdings wäre cs äußerst bequem,
sich dem Ministerstuhl an den Uferrand der tschechi­
schen Hochflut stellen zu lassen, wenn maus nur er­
warten könnte; dass diese Hochflut vorrüberrauscht.
Aber da würden die Ministersessel wohl eher mit
fortgeschwemmt werden; denn wenn es den Bemü­
hungen der Tschechenfreunde gelingen sollte, die alte
Majorität wieder unter ihre Fahne zu schaaren,
dann werden die Herren Spens und Härtel zugleich
mit Herrn v. Körber, der sein Schicksal nur verdient
hätte, weggeschwemmt werden. Eingedämmt kann diese
Hochflut nur si.,erden mit Hilfe jener Parteien, welche
mit dem StaÄrgedanken, mit der Staatssprache für
die Zukunft bauen wollen, ohne sich durch Oppor-
tunitatsbecenken in dem stören zu lassen, was doch
endlich einmal durchgefühlt werden muss, wenn
Oesterreich als Einheitsstaat bestehen soll. Die Her­
stellung der Ruhe in Oesterreich ist ein großes Werk,
ein historischer Process; ein solcher wird aber nie­
mals durchgeführt mit den Kuuststückchen, wie man
sie an den chinesischen Mandarinen kennen zu lernen
Gelegenheit hat. Es werden anstatt rückständiger
moderne Geister dieses Werk vollbringen, das ganzer
Männer, nicht aber salbungsvoller Prediger und
knieschwacher Opportunisten bedarf.
Im Cabinete scheint man sich auf „verschiedene
Anzeichen hin" zur Anschauung verleiten zu lassen,
als habe sich in Tschechien bei den Führern eine ge­
mäßigtere Stimmung eingestellt. Weil die Tschechen
in ihren Reden augenblicklich etwas abwiegeln, bildet
man sich ein die Tschechen werden wirklich im Herbste
ihre Obstruction einstellen. Dass sie dieses ganz
ohne Opfer und nur in Folge ihrer Bekehrung
zur Mäßigung thun würden, kann nur Jemand
glauben, der die Tschechen nicht kennt. Es heisst,
für die Einstellung der Obstruction würden die
Jugend und ihre kräftige Natur, die letzte Krisis
geht vorüber und sie versinkt in einen wohlthätigen
Schlummer. Als sie aus demselben eiwach', sind nur
die Nonnen bei ihr, jedes andere Gesicht würde die
Kranke aufregen. Erst am vierten Tage der Genesung
gestattet der Arzt, nachdem ihm die Fürstin erklärt
hat, dass sie ihrer Nichte eine sehr erfreuliche Mit­
theilung zu machen habe, die Anwesenheit Tante
Susannen's im Krankenzimmer während Gräfin Lea
wach ist. Vorläufig schläft sie noch und die Fürstin
betrachtet mit zärtlicher Theilnahme das blaffe einge­
fallene Gesicht.
Endlich hebt die junge Frau die Lieder und
ihr Blick fällt auf Tante Susanne. Ein schwaches
Lächeln gleitet um ihre blaffen Lippen. „Wie gut
Sie sind, theuere Tante," sagt sie mit matter Stimme,
„aber es war nicht recht von Fräulein Stein —"
„Es war sehr recht von ihr." unterbricht bte'
Fürstin und fährt rasch fort: „Wie soll denn das
in Zukunft werden, Lea, wenn Du es nicht lassen
kannst unvernünftig zu sein."
Was habe ich denn gethan, Tante Susanne?"
fragt Lea wieder mit einem müden Lächeln.
„Du fragst noch? Was glaubst Du wohl wie
Guntram zu Muthe war seit -"
„Es thut mir sehr leid, dass er sich geängstigt
hat, warum haben Sie es ihm auch nicht verschwiegen,
Tante, dass ich krank bin."
„Erst kränkst Du ihn so schwer und dann—
sag mir nur Kind, wie kann man aus einem Brief


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 2 ]
2
Mannschaft seine Thätigkeit ausüben. Ec ist der
Erste, welcher gezwungen ist, das Land zn ver­
lassen, denn gegen ihn kehrt sich vor Allem die Wuth
der Menge.
Trotzdem die Sendlinge der christlichen Con-
fessionen, in erster Linie des Katholicismns, seit
Jahrhunderten mit allen Mitteln für die christlichen
Bekenntnisse thätig gewesen sind, ist der Erfolg, den
sie erricht, kein sonderlich großer zn nennen. Die
Zahl der Eonvertitcn hält sich in bescheidenen
Grenzen und ihre moralischen Qualitäten sind der-
artige, dass selbst die Gesandtschaften in Peking sich
scheuten, „christliche" Chinesen in ihren Dienst zu
nehmen. Die Bortheile, welche die Thätigkeit der
Jesniien und aller nach ihnen ins Land gekommener
Missionäre aber in cnltnreller Hinsicht gehabt hat,
ist gleich Wall, denn heule steht China dem Fort­
schritte genau so apathisch, ja feindlich gegenüber,
wie damals, wo die Jünger LoyalaS zuerst aus­
zogen, um das Reich der Mitte katholisch zn machen.
Wenn die Kirche aber schon glaubt, dass die
Berbreilnng eines religiösen Bekenntnisses dazu diene,
um die Menschen besser zn machen, als sie sind,
so könnte es ihr immerhin unbenommen bleiben, für
die Ausbreitung dieses Bekennt» sses zn arbeiten,
aber dass der Staat die Pflicht haben sott, den
Handlanger der eonfessionellen Propaganda zu machen,
gehört zu den Anschauungen des Mittelalters, und
nicht zn denen unserer Zeit Wenn der Katholizis-
Tschechen „anderweitige" Zugeständnisse erhalten.
.ädinter dieser gar nicht räthselhasten Phrase steht
aber gleich die Frage: Wer wird dieselben bezahlen?
Doch nur wieder der Staat und mit demselben die
Teutschen. E- wäre ja ganz schön, wenn die Tschechen
ohne weitere Bedingung die Obstruction einstellen;
denn das wüide vor allein beweisen, dass die Ob-
strnction überhaupt eine nnnvthige und mnthwillige
gewesen ist. Die Tschechen werden in dem Falle die
Qbstruetion einstellen, wenn sie die Majorität bei­
sammen haben. Dann wird aber der erste, der
„hinausfliegt" der Herr v. Körber sein.
Cultur uud Religion.
Wenn irgendivo in der Welt Anlass zn
großem Leid und tiefer Betrübnis gegeben wird,
wenn nnmenschliche Kriege die Länder verwüsten,
schreckliche Berbrechen das Granen der Menschheit
erwecken oder die erzürnten Elemente ihre Fesseln
sprengen, hat die römische Curie ein llnioersal-
Trosrmiltel bereit: sie >>iizstiehlt den Gänbigen die
Anwendung der Gebete. So hat der Papst auch
pei der Kunde von den schrecklichen Ereignissen in
Peking sich an alle religiösen Geuossenschasien der
katholischen Kirche gewendet und sie an die Pflicht
des' Gebetes erinnert, damit Gott, „Gedanken des
Friedens und der Eintracht einflößend", den Ber-
heerungen und dem Geinetzel ein Z,iel setze, Und
damit diese Gebete wirksamer seien, hat der Papst s mus. oder besser gesagt die römische Curie ihre
diesen Köiperschasten seinen apostolischen Legen i Herrschaft über den Erdball anSdchnen will, so mag
ertheilt. Wir wissen nicht, ob die blutdürstigen> sie es mit eigenen Kräften und uns eigene Berant-
Bor.r in ihrer Ä t rechtgläubige Leute sind, aber' wortuug thun: dass die staatliche Gewalt ihr hiebei
'.oeuu dies der Fall ist, so' werden sie ebenso Pen Arm leiht, ist unberechtigt. unnöthP, ja es ist
inbrünstig wie die europäischen Katholiken für die za Zeiten sogar schädlich. Bischof Anzer sott jüngst
Wann»!' der Fremden, für die Bernichtung der die Aeußerung gethan haben, dass der unmittelbare
„weißen Teufel" zu ihrem Gott beten. Qb der Anstoß zur fremdenfeindlichen Bewegung der Boxer
Gott der Christen' oder' jener der Chinesen stärker die Besitzergreifung von Kiao-tichau durch das
sein wird, das dürfte aber schließlich doch durch l Deutsche Reich gewesen ist und doch war derjenige,
die Mauser- und Henry- Martini-Gewehre der welcher nach der Ermordung zweier deutscher Missionäre
Fremden und durch" die Truppenzalst der Ex-; zur Qecupation eines Theiles von Schautuug ge-
peditionseorpS entschieden werden.“ rathen ha', Niemand anders als eben— Bischof, vsm,
Biel leichter wären diese barbarischen Grau- Anzer.> Press
iauitciten vermieden worden, wenn die religiösen Der moderne Staat hat die Pflicht, Cultur
Körperschaften und Orden, welche der römische und Civilistrtiou zu verbreiten, soweit die Sphäre
Zapft yam Gebete ausruft, feit Jahrhunderten nicht keines Einstuffes reicht. Aoer der Fortschritt, dem
>.> eifrig darauf aus gewesen wären, die Chinesen Europa jenseits des Ctwv’o zur Geltung perhilft,
l'.'itC’
: R
eligion
)U e
iitrvcm
den
Ul!
d i
Pj'ICll
ein.
' andere
bat
nichts:
b„uü
V j:
ckznrcd.
:n. i
>U
!c
eure
■r t
‘er
ebtu:
si'ch
e:i Ber-
China karrn
:• ^Lt:
sind in de:
::t
Uit;
Zeile
: et
ui c;
, der>s v.
ichts io
um.
reivandel
M.'
Wutb
der
:lbcu
Ra
üc
rege,
und ihrar
’ÖTü
er Bewe
Fee:
vdevboss b
'.5 z:
:r
^1p
nlv'izk^
'Mg
CCC,
als die
wüi
ede. denn
VUU
:;v|:
'eitte L
bati.
Feit d
er ß
Wir
swi!
Are,
che tag-
iTI
'ehe erfü
Zwo
w
religiö
se:i y
uiMc
e>:
' C H
Tm
'.»der
te R
inSiuuen
'chatten vor
zabl
:: Bocke
S l'C
V L
euren
, U:
ütTi
ebe
n Ui!
> Zs-
mavait
Eu:
;0' r 'l vi
Li D
:u Lebooß
der
■er,
/V
amil
tc:t
der
:ö>
i P- v ck
Bek.
heungs-
NDj
ua. Es'
teagee
I UI!
d
bic
ca ui
eii>
ehe
Reg
pp, durch
>ck''
Auttla:u
un
ststo-.we
;eu,
b
ü ü
e!
!. 1:
Ivo,-.
:piuu
du
rch den.
c r r t
c P't' ''rn
Farn
rij:
oiur de
r i'taü
C'*)
'I CI
'bu!
der
i dale
'CU,
in einen
V**
der Mid
:;k
Eon
fit
a
uit
de:
.! Bläch
1CU
gebracht
ZNn.ncha;
.!.
Der i
fvoa»;
)e
'!'!»
a:v:
i:
malt
b i;
her: ei::.
PFUsi
Set im
Sic;
J.;
e d.
'im
C 1
,;:;b
veru
" pz st ch
C-3
SU'j'Ucu
'o •:’
‘trauen
der
Bevöl'
kern
■hl
lei
,!)t
F g
'Ciuiuucu
bul
den wol
:: ;D
erholte:
i, de
r
Wü'
üo:>
kan
:i iiu
r in
uev bo;u
■eint :\vk
■^ c
der S J.
.’ianbai
ine
oder
cm-
orar
Schlitz
propag're:!,
daS Mindeste geändert
chrechlicher Form als in
fein wird, die
R ■! i
in
, -- S» vi• v-\> >>»,-f-i’
''-1 *• U I i w s/
derer Weife zu reg-ln als
Per zu erfüllende Psticht als
gibt, die heure noch nicht
die Priester eines christlichen
e innerhalb ihrer Grenzen
„Staatsreligion" nicht
mck
identisch ist und welche kein Bedenken tragen, diese
Männer wie Bagabunden oder Verbrecher einfach
abschieben zu lassen, wenn sie dem Papst in Rom
unbequem werden.
Politische Rundschau.
Intanö.
«Die mährischen Tschechen und das deutsche
Memorandum.) Wie vorauszusehen war, fallen
alle tschechischen Blätter unisono über das jüngst
veröffentlichte Memorandum der Deutschen Mährens
zu dem Sprachengesetzentwurfe der Regierung her.
Dass insbesondere die deutschen Beamten sich
weigern, sich das tschechische Idiom in dem Maße
eigen zn machen, um auch im inneren Dienste sich
desselben bedienen zu können, erklären die tschechi­
schen Blätter als Beleidigung der tschechischen
Nation. Die „Lidove Noviny" schließen ihre Ent-
iüstnngsrnse über das Memorandum mit folgenden
Sätzen: „Gegen eine so augenfällige Kühnheit
erübrigt nichts Anderes, als dass die tschechische
Nation rücksichtslos der deutschen Minorität in
Mähren entgegentrete und sich ans den Standpunct
der klaren Majorität stelle, wie es die Deutschen
überall den Minoritäten gegenüber thun und dass
sie mit größter Entschiedenheit die deutsche An­
maßung in die gebührende Schranke weise. Dazu
»inss es kommen, da die bisherige tschechische Duld­
samkeit keine Anerkennung gefunden hat, im Gegen­
theil nur die deutsche Begehrlichkeit und den Größen­
wahn weckte, dem auch ihr Memorandum entsprang,
diese horrende Berleugnung jeder Moral und jedes
Rechtes." In ähnlich hochfahrender Weise äußern
sich die übrigen tschechischen Blätter. Wie man
unter diesen Umständen noch daran denken kann,
dass ein neuer Berständigungs-Bersuch in der
Sprachenfrage ein besseres Resultat haben könnte,
als alle bisherigen, ist schwer zn fassen.
»Die Tschechen über die Denkschrift der
j deutschen Parteien Mährens.) Tie tschechische
sie hat eS sich mit der Besprechung der am
19. d. publicierten Denkschrift über den Sprachen-
gesetzentwurf für Mähren sehr leicht gemacht. Sie
glaubt das Promemoria der Deutschen mit der
billigen und albernen Phrase abfertigen zu können,
es beweise neuerdings die „unersättliche Herrschsucht"
der Teutschen in Mähren. Den tschechischen Kntikern,
die sich nicht einmal die Mühe genommen haben,
| bie Denkschrift ordentlich durchzulesen, sei nur er-
! widert, dass daS Schriftstück nur den Zweck verfolgt,
? die Regierung über die Stellung der Teutschen zu
! der in dem Sprachengesetzemwurfe enthaltenen Be­
drohung ihrer nationalen Interessen zu infoimieren.
' Aus die Zustimmung der Tschechen haben die
deutschen Parteien dabei gewiss nicht gerechnet,
j ((Sine neue Majoritäts-CombinationM Bon
j jnnztschechischer Seite liegt wieder eine Meldung
] über den Versuch einer neuen Majorilätsüildung
: vor. Ten „Lidove Rovinp" wird aus Wien tele­
graphiert. die Regierung beabsichtige angeblich in
j allernächster Zeit, Verhandlungen mit den gemüßigten
1 deutschen (V) Parteien über die künftige Majvritäts-
Nildung einzuleiten. Tie Statthalter von Böhmen
etwas herauslest», was gar nicht darin 'steht, Habe
stch Dir geichrieben, dach Guntram sich mit Irene
.verloben wird, habe ich das ge'chiieben tz llnd wenn
wein Brier vielleicht etwas unklar war 'und ich ver-
t'N-'en gäbe Kar') als deigenigen z'n nennen, bei
wistlvs und unbeionucn 'ich Jrene's Zuneigung ver­
scherzt halte —"
Ein herzze.rreigender Slnt'ai'eei kam tiber die
pivpeii der jungen Frau. „Tame Snsaima 'wo ist
Eiiuirani", rief sie Dann zchlnegz-nd, „nur eineu
Augenblick toll er zu mir kmnnien, nur einen Augen­
blick l Guniram, mein Gon, Gnnlram l
Fürst Waltersberg, dir im N--bc».rinimer der
,ri'iiernediiiig Zilgegori, noar rasep eingetreten und
jetzt die Kn »icke in 'eine Arme mit den Worten:
'Richt st> auslegen, Lea. Du wirst sonst wieder
A-intcr und das wirst Du 'mir doch nicht anthun
voll ui."
Lea bemühte sich ruhiger zu werden und ihr
Verlobter ließ ne laust in die Kissen zurücksinken.
Daun setzte er 'ich ans den Rand des Beites und
nahm ihie abgemagerte heiste Hand ui die 'eine.
„Bist Du niir selir bösest" fragte Me junge
v u i i 1 1 i j c.
..Darüber st»rechn, wir ein ander Btal, meint’
liebe Lea, dass ich 'ehr böse war, kannst Tu daraus
eninehinen, dass ui) Dir eist nach zioei wagen brie'-
liih aniivoneie, stait Dir sofort zu telrgraphire».
Hatte ich ahnen ivunen, dass Du so schwer leidest-"
„Tajs Du so gransam sei» könnlest, halle ich
wt'.klrch nicht geglaubt.' siel die Fürstin ein, „Lea
hat Dich allerdings-"
„Ich begreiw ,.s. Tante Susanne," vertheidigte
die junge Frau ihien verlobten, „ich hätte es auch
nicht anders gemach: an seiner Stelle ich—“ sie
ver'Iummre und 'ah vl),stich erstaunt zn der Fürstin
hinüber. „Gunirain, w.iß denn Deine Mutter —" u-
versttinimKn
„Dass Du 'seine Braut bist, ja das wissen
wir alle, ane!; Papa. Er wird in einigen Tagen
füiniiu'ii und wird Dt dnliiig machen, wie er mir
schreibt"
Gl'ä'in Len e> >chrak.
Fürst Giiiitrai» lächelte ihr beruhigend zu.
„’Drdniliig machen dni, heißt näinlich, Papa kommt
zur Verlobung."
Die junge Frau sthloss die Augen und lächelte
jetzt glückselig. „So soll mein Tram» wirklich in
Erfüllung gellen", flüsterte sie vor sich hin „es ist
zn viel des Glückes, ni viel, ich bin dessen nicht
wert."
„Tn bist noch ging," siel die Fürsiin bewegt
ein, „ein geuues Leben liegt vor Dir. Zeit genug
uni Deinem Manne zu beweisen, dass Du feiner
doch wert bist lind nun geh' Glinliani," ermahnte
die Mutter „sie ist erschöpft und ninss schlafen."
Er neigt sieh herab, küßt Lea ans die Stirne
und Wender sich znm Gehen,
Ta stigl eine heile, weiche Stinime von der
Thüre [jtf: ..Ich mochte Lca auch einen Kuss geben!"
Die junge Frau blickt lächelnd hinüber: „Komm
rasch, Lilli, ehe Maina Dir den Eintritt verweigerthat!"
Prinzeß Ratalie stiegt ans die Kranke zn und
' umarmt sie stürmisch. „Minne arme, liebe, theuere
^ Lea, wenn Tie wüßten wie —“
„Wenn Tu wüßtest, sagt man, Lilli."
„Ach Gnntrain, was bekommst Tn für ein
süßes Wesen zur Frau. Lea ich habe mich zu Tode
geängstigt um Tuch!"
Die junge Frau lacht jetzt leise auf. Fürstin
Slisanne hat ihren rechten Arm in den ihres Sohnes
gelegt, den Linken um den schlanken Leib ihrer
Tochter und so geht sie zur Thüre, schiebt die Beiden
hinnils und sperrt ab. Tann setzt sie sich in ihren
Fantenil mit den Worten: „Und Du wirst jetzt
schlafen!"
„Gleich, Tante Susanne!" Sie schließt die
Angen. „Tante." koinint es eine Weile später vvn
ihren Livven. „ich habe solche Angst."
„Bor was
„Bor Dickel Ernest."
Die Fürstin lächelt. „Wir mußten in den
schlimmsten Tagen viermal täglich telcgraphiren, ich
glaube Tn hast keine Ursache, Dich zn ängstigen."
„Ihr seid Alle so gut mit mir," erwiedert die
junge Frau mit feuchten Augen, „ich kann es nicht
fassen, ich —"
„Sei so gut und schlafe. Wir wissen warum
wir gut sind mit Dir. Das ist mein letztes Wort,
. was ich mit Dir spreche."


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 3 ]
3
-und Mähren sotten zu diesem Zwecke nach Wien
berufen werden.- lJn den Kreisen der deutschen Ab­
geordneten ist von einer solchen Actiou der Re­
gierung jedoch ivörläufig nichts bekannt. Es hat
den Anschein, als bezweckten diese wiederholten
Meldungen der tschechischen Blätter, nur noch mehr
Verwirrung in die Lage zu bringen. »Mar. Lisch"
melden aus Wien, die Regierung wolle in zwei­
facher Richtung die Actionsfähigkeit des Parlaments
wieder Herstellen. Wenn dies nach dem einen
Recept nicht gelingen sollte, werde sie nach einem
anderen greifen. Vor allem plane die Regierung
«ine Verständigung der beiden Parteien in der
Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision der
Sprachengesetzentwürfe im Sinne der von den
Deutschen und Tschechen überreichten Denkschriften.
Sollte dieser Schritt misslingen, so werde die ganze
Transaclion auf ein anderes Gebiet übertragen
werden und zwar in der Art, dass man den
Tschechen nicht in sprachlicher, sondern in einer
anderen Beziehung ein Zugeständnis mache, zu
welchem die Zustimmung der Deutschen gewonnen
werden solle. Parallel mit dieser Action werde
dahin gearbeitet werden, dass eine Zusammensetzung
der Majorität, wie sie bis zum 8. Juni bestanden
hat, durch den Hinzutritt einer oder einiger Parteien
von der deutschen Linken herbeigeführt werde. Diese
beiden Acüonen sollen einander ergänzen.
Mericale und Christlich-Sociale.) Ueber
das in letzter Zeit lebhaft besprochene Verhältnis
der Katholischen Volkspartei zu den Christlichsocialen
äußert sich nun auch der dem Abg. Dr. Kathrein
nahestehende „Unterinnthaler Bote" in bemerkens­
werter Weise wie folgt: „Von einer mährischen
Zeitung ist die Nachricht ausgegangen, dass die
Katholische Volkspartei im Abgeordnetenhause und
die Christlichsocialen zu einer Partei sich vereinigen
sollen. Die Nachricht ist unrichtig. Weder von der
einen noch von der anderen Seite sind diesbezüg­
liche Verhandlungen eingeleitet, mithin auch nicht
geführt, viel weniger zu einem positiven Ergebnisse
gebracht worden. Es ist daher zu einer solchen
Annahme kein Grund vorhanden. Die erwähnte
Nachricht hat verschiedenen Zeitungen Gelegenheit
gegeben, die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit einer
Vereinigung vom theoretischen Standpuncte aus zu
erörtern, und es sind da verschiedene Stimmen, laut
geworden. Die Mehrzahl der uns bekannten Aeuße­
rungen aus beiden Lagern geht dahin, dass einer
solchen Vereinigung grundsätzliche Schwierigkeiten
im Wege stehen. Unseres Erachtens ist eine Fusion
nicht möglich. Der Racenantisemitismus, zu welchem
sich die christlichsociale Partei in ihrer großen
Mehrheit bekennt, ist von unserem katholischen
Standpuncte aus verwerflich. Der Jude ist ebenso
ein Geschöpf Gottes, wie der Christ, und das
zweitgrößte göttliche Gebot: „Liebe den Nächsten
wie Dich selbst" hat auch den Juden gegenüber
Geltung. Wir kämpfen nicht gegen die Juden als Race,
wir kämpfen gegen alle, welche Gegner der grund­
legenden Wahrheiten des Christenthums sind, gleich­
viel ob Jude oder Namenschrist. Katholische Volks­
partei und Chnstlichsociale werden daher auch
fernerhin getrennte Parteien bleiben. So bestimmt
wir aber an eine Vereinigung beider Parteien nicht
_. jlS
Dauben können, so würden wir andererseits eine großen und gefahrvollen Missionsreisen), für S. M
Annäherung beider Gruppen nicht ausschließen,
sondern herbeiwünschen. Denn beide Parteien haben
vielfach die nämlichen Ziele, namentlich auf Wirt-
fchaftlichem Gebiete, und diese Berührungspunkte
würden cs wohl hinlänglich rechtfertigen, wenn
beide Parteien im Parlament einander näher treten
und in manchen Fragen Hand in Hand gehen
würden."
(Den fortschrittlichen Wahlsiegen) in St.
Pölten, Horn und Korneuburg schlossen sich in den
letzten Tagen Erfolge der Fortschrittsparteien an
anderen Punkten der Lueger'schen Domäne an, so
in Liesing und Perchtoldsdorf. In Liesing, wo am
20. d. der dritte Wahlkörper der Gemeinde wählte,
gelang cs den Christlichsocialen, denen von Kalks­
burg aus Agitatoren zur Seite standen, trotz aller
Agitation nicht, auch nur ein einziges Mandat zu
erringen. Es gingen sechs Fortschrittliche und drei
Socialdemokraten aus der Wahlurne hervor. Unter
den Gewählten befindet sich der bisherige Bürger­
meister Josef Maresch. Auch in Perchtoldsdorf ar­
beitete die clerical-christlichsociale Partei mit einer
in dem stillen kleinen Orte noch nicht vorgekommenen
Agitation, um die Leitung der Gemeinde den Händen
der Fortschrittspartei zu entreißen. Der Liebe Mühe
war jedoch vergeblich. Das Wahlergebnis war ein
Schiff „Aspern'' Fregattencapitän Wilhelm Weber
Beide haben diese zur Escadre gehörigen Schiffe
schon bisher commandiert. Marinecommandant Frh
v. Spann besichtigt die beiden Schiffe vor ihrer
Abfahrt.
Auskanö.
(Alexander von Serbien— Bräutigam.) In
einer Proklamation an sein Volk kündigt König
Alexander seine am 21. d. stattgefundene Verlobung
mit Frau Droga Maschin, einer ehemaligen Hofdame
der Königin Natalie, an. Die Braut ist Witwe und
entstammt dem alten Wojwodengeschlechte der
Lunjevizas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervor­
ragende politische Rolle. Die am 22. d. erschienene,
von jugendlicher Begeisterung durchwehte Proclama­
tion des Königs Alexander beginnt folgendermaßen:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, dass mein
Volk schon seit geraumer Zeit meine Vermählung
wünscht, habe ich den Entschluss gefasst, diesem
Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil ich es
für meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches
meinen Vorgängern ebenso wie mir so viele glän­
zende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert
hat, durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie
bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme dieser
Sieg ber Fortschrittspartei, indem deren Candidaten meiner Pflicht meinem Volke gegenüber umso freu
im ersten und zweiten Wahlkörper (je acht) durch­
drängen und im dritten Wahlkörper von den acht
Mandaten auch drei erlangten, so dass 19 deutsch­
fortschrittlichen Gemeinderäthen nur fünf christlich-
sociale gegenüberstehen. Als Ersatzmänner wurden
in sämmtlichen Wahlkörpern Fortschrittliche gewählt.
Der bisherige langjährige Bürgermeister Oberst a. D.
Johann Reicher wurde wiedergewählt. Am Abende
der Bürgermeisterwahl brachten die Vereine des
Marktes unter Musikbegleitung und Lampions-
beleuchtung dem allverehrten Bürgermeister ein
Stündchen.— Wie aus Gablonz gemeldet wird,
wurden bei der dort Samstag vorgenommenen Ge­
meindewahl im ersten Wahlkörper alle Candidaten
der liberalen Partei gewählt. Die Radicalen übten
vollständige Wahlenthaltung. Die liberale Partei
besitzt daher 22, die radicale Partei 14 Mandate im
neuen Gemeinderalhe.
(Oesterreichs Antheil an der Action der
Mächte in China.) Die halbamtliche „Wiener
Abendpost" veröffentlicht Folgendes: „Sr. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
welches sich bekanntlich auf der Fahrt nach den ost­
asiatischen Gewässern befindet, wird wahrscheinlich
diger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte
meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem
ich mir eine Gemahlin wähle, mit der Friede, Glück
und Zufriedenheit in mein Haus einkehren werden.
Ich werde (heißt es im weiteren Wortlaute) es mir
augelegen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einig.'s, glückliches Ehelcben voranzuleuchten.
Unsere Dynastie ist aus dem Volke hervorgegangen,
und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und ihre
Macht. Ich gelobe, dass ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung
und der Beglückung meines theueren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
«Der Krieg i» China.) Mit einem Schlage
scheint der telegraphische Verkehr mit China wieder
hergestellt zu sein. Immer deutlicher und bestimmter
treten die Nachrichten auf, dass die Gesandten in
Peking noch am Leben sind, wenngleich ein durch­
schlagender Beweis für die Richtigkeit dieser Mel­
dungen noch nicht vorliegt. Jedenfalls kommt jetzt
aus Peking selbst wiederholt ein Lebenszeichen nach
dem anderen und alle Todtgesagten stehen wieder
auf. Das gleiche Schicksal traf auch den Kaiser von
am 28. d. in Hongkong und am 6. oder 7. August China Kwangsu der sich, anscheinend sind die de­
in Taku eintreffen, wo es zunächst vor Anker gehen züglichen Berichte authentisch, direct mit den Mächten
wird. Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-! in Verbindung gesetzt hat und unter anderem auch
Ungarn in die Gewässer von China entsendeten an den Kaiser von Japan mit der Bitte heran-
Kriegsschiffe werden S. M. Schiffe „Kaiserin l getreten ist, in dem eben sich abspielenden Kampfe
Elisabeth" und „Aspern" demnächst in die Gewässer
von China abgehen. Das Commando über diese
Kriegs-Schiffe wird der bisherige Commandant
Contreadmiral Rudolf Graf Montecuccoli über­
nehmen. Als Schiffscommandanten fungiert für
S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" Linienschiffs-
Capitän Josef R. Mauter v. Elisenau (seinerzeit
Commandant S. M. Schiffes „Albatros" bei dessen
zwischen dem Westen und Osten sich an die Seite
des benachbarten Reiches der Mitte zu stellen und
die Bemühungen zur Herstellung des Friedens und
der Ordnung zu unterstützen. Kaiser Mutsuhito ant­
wortete darauf, die erste Pflicht Ves chinesischen
Reiches sei, den Ausstand zu unterdrücken und die
Fremdenvertreter in Peking zu retten, welchen Zweck
allein auch die Truppenconcentrirungen der Mächte
Gräfin Lea schließt wieder die Augen. „Tante,"
beginnt sie nochmals schon halb im Schlafe, „was
hat Ferry der kleinen Irene gethan, dass sie so böse
war auf ihn."
„Er ist eine Wette eingegangen mit ein paar
Kameraden, dass die spröde Irene seine Frau wird
und das hat sie erfahren. Ferry stand eben im Be­
griffe, bei den Eltern um sie zu werben, nachdem
sie ihm endlich ihr Jawort gegeben, da erhielt er
ein n Brief von ihrem Vater, der nicht sehr freund
lich war und der das Entsuchen erhielt, sein Haus
nicht mehr zu betreten. Ich war der Meinung,
Gnntram habe Dir das längst erzählt."
„Er sagte mir nur, dass Ferry sich durch
seinen Leichtsinn ein großes Glück verscherzt habe."
„Wir glaubten es, aber die Kleine hat ihn
vom Herzen lieb, den Bösewicht, und nachdem sie
besehen, dass es ihm sehr nahe geht, hat sie Gnntram's
Zureden nachgegeben. Papa ist zur Verlobung ge­
fahren. die morgen stattfindet und auf der Rückreise
kommt er hierher." Die Fürstin steht auf. „Ich gehe
lieber fort, sonst frägst Du noch um hundert Dinge
und —"
„Ich schlafe schon, Tante Susanne." Mit einem
glücklichen Lächeln auf den Lippen, schläft die junge
Frau endlich ein.
Drei Tage später, Lea liegt bereits auf einer
Ottomane unter dem Zeltdache des großen Balcon's,
kommt Fürst Ernest.
„Sieh nur Papa, wie sie Dich ängstlich an­
schaut," sagt Fürstin Susanne, während sie mit dem
Gatten auf den Balkon tritt.
„Sie hat auch alle Ursache dazu," erwiederte
der Fürst, „wenn mir meine beiden anderen Schwie­
gertöchter auch so viel Sorgen gemacht hätten, dann
würde ich mich schönstens bedanken. Die kleine Jra
war übrigens auch so ein Trotzkopf, der nicht nach­
geben wollte. Aber wartet nur, Ihr werdet Eueren
Schwiegervater erst kennen lernen. Statt der bösen
Schwiegermutter, bekommt Ihr einen bösen Schwie­
gervater, der noch viel ärger ist, als eine böse
Schwiegermutter."
Lea lachte, dass ihr die Thränen in die Augen
treten. Sie erhebt sich rasch und legt die Arme um den
Hals des Fürsten. „Jetzt fürchte ich mich nicht mehr
vor Ihnen, Onkel Ernest, ich höre ja den Herzens­
ton aus ihrer grollenden Stimme heraus." Sie küsst
ihn auf beide Wangen, dann führt sie seine Hand
an ihre Lippen.
Fürst Waltersberg nimmt ihr schmales Gesicht
zwischen seine kräftigen Hände und gibt ihr einen
Kuss. „Den schickt Dir die kleine Jra. Sie hatten
mich zur Bahn begleitet und ich war eben im Be­
griff in das Coupe zu steigen, da stellte sich das
zierliche Ding auf die äußersten Fußspitzen und küßt
mich herzhaft auf den Mund mit den Worten: „Den
schicke ich Gräfin Lea, wenn sie es gestaltet." Ich
weiß nicht," fuhr er lächelnd fort, „was Dein
Bräutigam ihr und ihrer Familie erzählt hat von
Dir, aber sie können cs kaum erwarten, Dich kennen
zu lernen."
„Nichts als die Wahrheit," fällt Guntram ge­
lassen ein, ..ich habe Lea nicht besser gemacht als sie
ist, und habe ich Ihnen die Gründe dargelegt,
warum sie die tolle Lea geworden ist und da es
Menschen von Verstand und Herz sind, so entschul­
digen sie sie ebenso wie Ihr und ich."
Fürst Waltersberg hat seine künftige Schwie­
gertochter zu ihrem Ruheplatz geführt und lässt sich
nun neben ihr nieder. „Ferry hat im August Hoch­
zeit und Du?" wendet er sich zu seinem Sohne.
„Im September, Papa, wenn es Dir und
Mama recht ist," erwiedert dieser.
„Nicht so früh, Guntram," fällt Lea rasch ein,
„das kann Onkel Ernest nicht zugeben."
„Nicht so vorlaut sein!" ruft der Fürst Lea
zu, „das muss ich Dir gleich abgewöhnen. Guntram
hat mich gefragt und nicht Dich. Und jetzt wird,
gerade weil Du es nicht willst, anfangs September
die Hochzeit sein. Mit Dir werde ich schon fertig
werden, liebe Lea! Ja wenn Ihr alle lacht, da
glaubt sie freilich nicht an den Ernst." Er streicht
mit der Hand sanft über die Wange der jungen
Frau, welche mit den blauen thränenvollen Augen
zärtlich und dankbar zu ihm aufblickt und fährt fort:
„Kümmere Dich doch nicht so viel um das, was die
Menschen sagen. Ich weiß Du thust cs hauptsächlich
um unseretwillen, aber ich bin 60 Jahre alt, Kind,
und weiß, was ich von ihnen zu halten habe. Sie


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 4 ]
-r
in China hätten. Ehe Japan nicht Beweise dafür
sehe, dass es China mit seinen völkerrechtlichen
Pflichten ernst meine, könne es die Vermittlerrolle
bei den Unterhandlungen mit den fremden Mächten
nicht übernehmen. Nach Londoner Meldungen scheint
die Antwort des Kaisers von Japan bereits gewirkt
zu haben. Die Kaiserin-Witwe soll nämlich durch
den Vic.könig Liukunyi mit den Mächten in Fühlung
getreten sein, was allerdings bisher noch nicht ossiciell
bestätigt ist und es soll auch die regelmäßige Ver­
bindung zwischen der Hauptstadt und den Provinzen
wieder hergestellt sein. Die nächsten Stunden müssten
dann, wenn dies aas Wahrheit beruht, verlässliche
Berichte über die Vorgänge in Peking bringen
Gleichzeitig wäre eine Gelegenheit geboten, dem
berechtigten Misstrauen in die chinesischen Depeschen
zu begegnen, wenn die Negierung in Peking den
Gesandten Die Möglichke t gewähren würde, in
directe Verbindung mit ihren Regierungen zu tret n.
Inzwischen werd.» ohne Rücksicht auf die letzten
günstigen Nachrichten über das Schicksal der Ge­
sandten die Verhandlungen zwischen den Mächten
über die chinesische Angelegenh it fortgesetzt; bisher
hatte es sich hiebei nur um die Verständigung über
das Commando der verbündeten Truppen gehandelt.
An die angeblich in Betracht gezogene Combination,
wonach der Oberbefehl abwechselnd von einem
russischen und einem japanischen Officier geführt
würde, werde, wie die ..Pol. Corr." meldet, auf
keiner Seite gedacht. Bezüglich Tientsin, von wo die
Boxer und die chinesischen Truppen bereits vollständig
verschwunden sind, ist in Betreff der Verwaltung
der besetzten Stadt eine Einigung dahin erzielt
worden, dass dieselbe provisorisch durch ein inter­
nationales Comite, bestehend aus dem japanischen
Oberstlieutenant Aoki, dem englisch n Oberstlieutenant
Bower und dem russischen Obersten Wojak, aus­
geübt wird.
Aus dem GeriHtsjaal.
Ein diebischer Vautechniker.
Der 27 Jahre alte Bautechniker Johann Riha
recte Probet aus Wien, der während seiner Militär-
Dienstzeit wegen Verbrechen des Diebstahles und
wegen Vergehen der Veruntreuung und im Civil-
stande am 28. Juni 1898 vom hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des Betruges verurtheilt
wurde, hatte seit seiner Entlassung aus der Strafhaft
in verschiedenen Lebensstellungen sich befunden und
während dieser Zeit theils mit Contrahirung von
leichtsinnigen Schulden sich befasst, theils aber auch
strafbare Handlungen sich zu Schulden kommen
lassen.
Im Monate März v. I. hat er, als er sich
in Joslowitz in Stellung befand, bei dem Agenten
Jakob Wessely in Erdberg ein Fahrrad um 165 sl.
auf Borg gekauft und dasselbe, als er seiner Stellung
verlustig wurde, trotzdem der Verkäufer sich aus­
drücklich das Eigenthumsrecht an dem Fahrrade bis
zur gänzlichen -Tilgung des Kaufpreises vorbehalten
hatte, sich zugeeignet und in Wien bei Ed. Rostn
verkauft. Jakob Wessely hatte von dem Vorfalle am
werden zischeln und flüstern und sich die boshaften
Schnäbel wetzen. Lafs ihnen dieses traurige Ver­
gnügen; wenn sie sehen werden dass Eure Ehe eine
glückliche ist und dass Dein Mann Dich liebt und
achtet, dann werden sie allmählig verstummen."
„Du hast mir aus der Seele gesprochen, Papa,
ich danke Dir und verspreche Dir und Mama im
Namen meiner Braut, dass Ihr es nie bereuen
werdet, gestattet zu haben, dass sie Fürstin Walters­
berg wird."
Wie zur Bekräftigung dessen, was ihr Ver­
lobter gesagt hat, reicht Gräfin Lea dem Fürsten die
Hand. Er nimmt sie in die seine, erfasst die Hand
seines Sohnes und indem er die Hände des jungen
Paares ineinanderlegst sagt er tief bewegt: „Ich und
die Mutter geben Euch unseren Segen, Gott der
Allmächtigemöge Euch allezeitbeschützen und schirmen!"
Fürstin Susanne umarmt die leise aufschluchzende
Braut und Lilli thut das Gleiche. Währenddem hat
Fürst Ernest seinem Sohne ein kleines Etui gereicht,
das er aus der Residenz mitgebracht. Es enthält
einen Ring, den Guutram seiner Braut au den
Finger schiebt, nachdem er ihr die Emgravirung ge­
zeigt. es sind fünf Ziffern: zwölf und zehn mit der
neuen Jahreszahl, dann dreißig und sechs mit der
anderen. Zwölfter October und dreißigster Juni.
Gräfin Lea nickt mit dem Kopfe, küßt den Ring,
worauf sie die rosigen Lippen dem energischen Manne
darbietet, der ihr und sein Lebensglück mit kräftiger
Hand in den Hase» geführt hat
16. Mai v. I. bei der Gendarmerie die Anzeige
erstattet, worauf durch die Mutter des Riha jedoch
erst im Monate April l. I. der Schade gutgemacht
wurde.
Zu Anfang dieses Jahres war Riha bei dem
Ingenieur Emil Pogovelec in Eipel als technischer
Assistent angestellt. Während dieser Zeit hat Riha
bei dem Bräuer Anton Nyklisek ein Darlehen von
40 fl. contrahirt und sich von dem Notariats-Can-
didaten Josef Pollak einen Salonanzug im Werte
von 70 K zu einem Sokolballe ausgeliehen und hat
bei seinem Verlassen des Dienstpostens weder das
Darlehen berichtigt, noch den Salonanzug zurück-
gestellt.
Vor seiner im Jahre 1898 beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Betruges erfolgten Aburtheilung,
halte Riha mir der Lehrerin Josefine Gürtler in
Wien ein Verhältnis, das aber nach erfolgter Ver­
lobung bald wieder gelöst wurde.
Gürtler' hatte nun, einmal, es war Anfangs
des Jahres 1898 dem Riha auf d>r Gasse ihr Por-
temonnai zum Tragen übergeben und als sie dasselbe
dann wieder zurücknahm, fehlte^aus demselben eine
Zehnguldennote, die ihr nur Riha entwendet haben
konnte. Auch der bei der Gürtler in demselben Zimmer
wohnenden Lehrerin Anna Spannring, kim aus
einer in diesem Zimmer stehenden Cassette räe’
Zehnguldennote abhanden, die gleichfalls nur Riha
entwendet haben konnte, da keine fremde Person das
Zimmer betrat und nur R ha dort verkehrte Außer­
dem wurden den beiden Lehre, innen in der gedachten
Zeit je eine ft\one Hartgeld gestohlen.
Johann Riha, der sich am 23. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der Veruntreuung
und wegen Uebertretung des Diebstahles zu ver­
antworten hatte, wurde zu 8 Monate schweren, mck
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker und
zur Zahlung eines Schadenersatzbetrages von 35 fl.
verurtheilt. Von der Uebertretung des Diebstahles
wurde Riha freigesprochen, nachdem ihm diese straf­
bare Handlung nicht nachgewiesen werden konnte.
Entführung.
Zwischen dem 31 Jahre alten, verheirateten
Grundbesitzer Georg Bummer in Gr.-Grillowitz und
der 16 Jahre alten Gastwirt-tochter Franziska Brada
ebendort, bestand seit dem Herbste v. I. ein zuletzt
ganz intimes Liebesverhältnis.
Da der Valer der Brada im Hause strenge
Zucht hielt, so beabsichtigte Bummer, seine jugend­
liche Geliebte der ihm unbequemen elterlichen Aufsicht
zu entziehen, weshalb er dieser in ihrem, der Fran­
ziska Brada Einverständnis, bei dem ihm bekannten
Milchmaier Josef Pendel in Wien einen Dienst als
Kindermävch'N verschaffte, welchen Dienst dieselbe
auch am 1. Juni l. I. antrat.
Auf der Reise nach Wien traf Bummer mit
seiner Geliebten in Grusbach zusammen und fuhr
mit ihr gemeinschaftlich nach Wien. Dort ersuchte
er den Dienstgeber Pendel, dem gegenüber er sich
als Onkel der Brada ausgab, ihm die Fanny noch
über die Feiertage (Pfingstfeiertage) zu lassen, er
werde ihr die Stadt zeigen. Dieser war damit ein­
verstanden und Bummer nahm mit der Brada im
Hotel „drei Hahnen" auf der Landstraße Quartier.
Inzwischen war in Gr.-Grillowitz bei dem
Vater der Franziska Brada. dessen ältere in Steier­
mark verheiratete Tochter Theresia Fischer zu Besuch
eingetroffen und es wurde verabredet, dass Franziska
Brada nach Hause zurückkehren sollte, weil ihre
Schwester Hermiue mit der genannten verheirateten
Schwester nach Steiermark fahren würde. Dieser
Wunsch des Vaters wurde auch von den Geschwistern
der Franziska Brada in Wien mitgetheilt, diese
erklärte jedoch, sie werde nicht in das elterliche Haus
zurückfahren.
Noch am selben Tage, wo dieser Besuch der
Schwestern statt'and, theilte Bummer dem Josef
Pendel, der mit dem Austritte der Brada aus seinem
Dienste einverstanden war. mit, er fahre mit der­
selben weg, er werde ihm fchreiben, wohin die
zurückgelassenen Sachen der Brada nachzusenden
feien. Th tsächlich fuhren auch beide am 5. Jnni
nach Jglau, von dort nach Brünn und von dieser
Stadt am 8. Juni, da ihnen das Geld ausgegangen
war,^ nach Gr.-Grillowitz, wo sich die Brada, im
Hause der Mutter des Bummer bis zum 17. Juni
verborgen hielt. An diesem Tage fuhren sie nach
Milleschitz und bewohnten dort ein von Bummer bei
Franz Kellner gemiethetes Zimmer bis zum 22. Juni,
an welchem Tage die Verhaftung des Bummer
erfolgte.
Der Vater der Franziska Brada, der den
Aufenthalt seiner Tochter seit ihrer ihm von Pendel
b kanntgegebenen Abreise von Wien nicht kannte,
erhielt am 21. Juni ein anonymes Schreiben, in
welchem ihrr mitgetheilt wurüe, lüffS seine Tochter
sich in Borotrtz bei einem gewissen» Wagner befände.
Dieses Schreiben rührte von Pendel her, dem
Bummer nach Verabredung die Admsste bekanntgegeben
hatte, wohin- die Sachen der B-bada nachzusenden
seien. Franz Brada reiste sofort -ach Borotitz ab.
traf zwar seine Tochter dort nichlr cra, erfuhr aber,
dass sie mit Bummer in ein böhmisches Dorf ge­
fahren sei, worauf er die Anzeige erstattete und die
Verhaftung! des Bummer, sowie auch der Franziska
Brada in Mitteschitz erfolgte.
Georg Bummer, den sich am 23. und 24. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Entführung zu
verantworten hatte, wurde in geheimer Verhandlung
zu 10 Monate schweren, mit 2 Fasttagen wöchent­
lich verschärften Kerker und zur Zahlung eines
Schadenersatzbetragcs von 1000 Kronen an Franz
Brada verurtheilt.
Schlagfertig.
Die 43 Jahre alte Obsthändlerin Clara Kraus
in Znaim gerieth am 16. Juni l. I. in der Wohnung
mit ihrem Ehegatten Josef Kraus in Streit, ergriff
in Erregung über eine ihr seitens des Ehegatten
zugefügte Beleidigung ein Halbliterglas und schlug
dasselbe, beim Henkel haltend, ihrem bereits im
Bette liegenden Ehegatten mit solcher Wucht auf
den Kopf, dass das Glas zersplitterte und Josef
Kraus an der Stirne eine schwere Verletzung erlitt,
infolge welcher er in das städtische Krankenhaus
transportirt werden musste.
Clara Kraus wurde am 23. d vom hiesigen
k. k Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu 14 Tage Kerker
verurtheilt.
Ei» diebischer Schneidergehilfe.
Der 19 Jahre alte Schneidergehilfe Anton
Kopulet aus Jarmeritz, war bei dem Schneider­
meister Johann Sedlak dortselbst bedienstet und stahl
am 29. Juni l. I. der Maria Coufal in Jarmeritz
aus versperrter Truhe einen Geldbetrag von 60 K.
Er wurde am 23. d. vom hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Diebstahles zu 2 Monate
schweren mit einer Faste wöchentlich verschärftem
Kerker verurteilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 26. Juli. Anna. Sonnenaufgang
4 Uhr 25 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 47 Minuten.
MondeSanfgang 4 Uhr 2l Minuten morgens. Mondesunter­
gang 7 Uhr 21 Minuten abends.— Historische Gedenktage:
1848 Erstürmung der Prager Kleinseite durch die Schw-den.
— l'/.’O Eroberung von Glatz durch General London. *848
Radetzky siegt bei Volta.— 1860 Znsammentk'ffen Kaiser ikranz
Joses 4 und de« Prinz-Regenten Wilhelm von Preußen in
Teplitz.— 1866 Eiklärung des Belagerungszustandes über
Wien. Waffenstillstand auf dem italienischen Kriegsschauplätze.
Freitag, d>a 27. Juli. Pantaleon Martha. Gonnen-
an'g-ng 4 Uhr 26 Minuten. Sonnenuntergang* Uhr 46
Minuten. Monde» ufgang 5 Uhr 24 Minuten. MondeSontergong
7 Uhr 47 Minuten.— Historische Gedenktage: 136S Herzog
Ludwig IV. Gründer der Wiener Universität, gest.— 1847
Schlacht bei Eger.- 4675 Sieg der Kaiserlichen bei Soßbach.
Der französische Marschall Turenne fällt.— 1813 Allianz
zwischen Oesterreich, Russland und Preuß'n gegen Novoleon l-
>845 Die Verbündeten beauftragen den Eapitän Eockborn, den
General Bonaparte auf die Insel Sct Helena zu bringen.—
>848 Geiecht bei Staff,la.— 0 86'- Gr s Belcredi wird ästen.
Staatsminister.— >866 Abschluss der Friedenspräliminarien in
Nikolsburg.— 1874 Einmarsch der österr. Truppen in Bosnien.
Samstag, den 28 Juli. Victor P. Pantaleon- Sonnen«
»ufgang 4 Ubr 27 Minuten. Sonnennuteraong 7 Uhr 44 Minute».
MondeSanfgang 6 Uhr 34 Minuten. MondeSuvtergng 8 Uhr
8 Minuten.— Historische Gedenktage: >634 Eroberung non
RegenSburg durch die Kaiserlichen.— 4714 Beginn de« zweite»
schlestschen Krieges.— '793 Erstürmung von Mainz durch die
Oeste-reicher und Preußen.— 1866 Waffenstillstand zwischen
Preußen und Baiern.— >870 Gefecht bei Saarbrücken.
Aus Stadt& Umgebung
(Personales.^ Herr Gerichts-Secretär Arlhur
Graf Vetter von der Lilie, hat am 23. d. M. einen
vierwöchentlichen Urlaub angetreten.
iPreiszuerkennunsi.) Das Professoren-Colle-
gium der k. k. Akademie der bildenden Künste, Hai
in seiner Sitzung vom 22. d., 45 akademischen
Schülern Preise zuerkannt, darunter aus Mähren:
Allgemeine Bildhauerschule (Prof. Helmer und Assist.
Schrödl) den Neulingspreis für eine nach der Natur
modellierte Figur. Herrn Anton Hanak aus Brünn.
Specialschule für Historienmalerei: (Prof. Eisen­
menger). Einen Specialschulpreis: Herrn Friedrich
Edlen von Radler aus Znaim. Specialschule für
Landschaftsmalerei: (Prof. v. Lichtensels) Einen
Gundelpreis für die besten Gesammtstudien: Herrn
Ferd. R mp aus Brünn.


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 5 ]
5
It
5
i*
t
i
ä
i
»
5
f
C
I
it
t
i
¥
trt
!«l
er-
i.
ft
m*
sn
Ä
M
ll)l
i'lt
'«
«II
1
w
<0
iH
tqr
•ipi
tt
iÜA
ID,'
1»
■!t
Dt!
fit
fü
J|5
I) 1
[0
;!?
St 1'
Ijf
J
t*
;#
i
$
-!k
i!"
,^
5:;
1?
f
(Abstziedsfeier.) Zu ©jwtt des mach 46jährigsr
ununterbrochener Dienstzeit i« de« wohlverdienten,
Ruhestand tretenden Herr« Oberlehrers Joses
Schaffer veranstaltete der Lehckörper der Mäd>
chen-VvÄsschule des III. B ezirkes in Znaim
am 24. d. M. vormittags im der Anstalt eme
interne solenne Abschiedsseier, 'der rwbst dem .ge-
sammten Lehrkörper der Anstalt auch die früheren
Lehrkräfte daselbst und zwar die Damen Frl. Lehrerin
Marie Schuster und Frau Therese Lrepinsky bei­
wohnten. Lehrer Rudolf Hongel erklärte den vollzählig
im Festgewande versammelten Schülerinnen aller
Classen die Bedeutung dieser seltenen Schulfeier,
ermahnte sie auch zu fernerer Dankbarkeit und Hoch­
achtung gegenüber ihres Herrn Oberlehrers und
gedachte nun in beredten und tief empfundenen
Worten der vielen Verdienste und des langjährigen
Wirkens dieses, auch seitens des hohen k. k. Landes-
schulrathes belobten, tüchtigen Schulmannes. Zur
Erinnerung wurde dem Herrn Oberlehrer ein
prächtiges Tableau verehrt, darstellend nicht nur den
jetzigen Lehrkörper der Anstalt, auch jene Lehrkräfte,
die früher unter der Leitung des genannten Herrn
Oberlehrers gewesen. Bertha Koukal, Schülerin der
IV. Classe, dankte namens aller Schülerinnen dem
verehrten scheidenden Herrn Oberlehrer, Wilhelmine
Sandner, Schülerin der II. Classe, sprach ein sinniges
herzliches Abschiedsgedicht, worauf die Schülerin
der I. Classe, Wilhelmine Donner, dem Herrn Ober­
lehrer ein prachtvolles Blumenbouquet, gewidmet von
sämmtlichen Schülerinnen der Anstalt, überreichte.
Ein zweistimmiges Abschiedslied schloss die ebenso
herzliche als ergreifende Schulfeier.
(Aus der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) In der letzten Sitzung be­
richtete Conservator Herr Fachschuldirector Adolf
Sterz I. über die Kirche in Podoly (Alt-Jamnitz);
sie bietet mannigfaches kunsthistorisches Interesse,
besitzt namentlich ein schönes Sacramentshäuschen
und sehr beachtenswerte Grabsteine, deren Ver­
setzung aus dem Kirchenpflaster an die Umfassungs­
mauern in Absicht steht. Der Conservator erhob
gegen die Färbelung keine Einwendung, betonte je­
doch die Nothwendigkeit der Entfernung der Kalk­
schicht im Presbyterium wegen der vermutheten
Frescomalereien, die Entfernung der Epitaphien
aus dem Presbyterium und ihre Anbringung an
der Außenseite der Kirche. Drei alte Holzfiguren
werden gereinigt und neu gefasst, drei Glasfenster
angebracht; über die Pfarrkirche in Jamnitz und
3 über die Filialkirche am Javoraberge, welche
ein interessantes Altargemälde besitzt.
* Krankenversicherungspflicht vorübergehend
beschäftigter Personen;) Die Handels- und Ge­
werbekammer in Olmütz hat um eine Aufklärung
über die Versicherungspflicht solcher Personen ge­
beten. welche zu untergeordneten, nur einige Stunden
währenden Arbeitsleistungen aufgenommen werden.
Hiebei wurde besonders auf jene Personen hinge­
wiesen, welche sich auf Wochenmärkten fallweise zur
Verrichtung von Handlangerdiensten, zum Beispiel
beim Abtransportieren von Waren, verwenden lassen.
Das Ministerium des Innern hat hierüber der
Kammer das Nachstehende eröffnen lassen: „Aus
dem Zusammenhange der Bestimmungen der Para-
graphe 1 und 37 KVG. ergibt sich, dass die Ver­
sicherungspflicht nicht nur hinsichtlich der für die
regelmäßig erforderlichen ohne vorherige zeitliche
Beschränkung aufgenommenen Hilfsarbeiter und Be-
diensteten besteht, sondern auch weder hinsichtlich der
für die bezeichneten Arbeiten aushilfsweise aufge­
nommenen Personen, „deren Beschäftigung durch
den Arbeitsvertrag im Voraus eine beschränkte ist,"
noch auch hinsichtlich jener Personen ausgeschlossen
ist, deren Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorüber­
gehende ist, welche also nur für einzelne, objectiv nur
vorübergehend erforderliche Betriebsarbeiten aufgenom­
men werden. Vernünftigerweise müssen aber solche
aus dem einen Grunde beschränkte Verwendungen
dann außer Betracht gelassen werden, wenn die
Dauer die Verwendung eine ganz geringfügige ist,
so dass sie rar nicht als Berufsarbeit eines un­
selbständigen Arbeiters angesehen werden kann. Dies
scheint aber bei den Personen der Fall zu sein,
welche die Handelskammer bei ihrer Anfrage im
Auge hat. Das Begehren der Kammer, diese
arbeitenden Personen der Wohlthat der Kranken­
versicherung theilhaftig zu machen, andererseits aber
die Haftung der sie beschäftigenden Personen aus­
zuschließen, ist nach dem gegenwärtigen Stande der
Gesetzgebung unerfüllbar."
(Schulschluss.) Morgen wird der Unterricht
an den hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit einem
feierlichen Hochamte, welches für die Schülerinnen
der Mädchen-Volks- und Bürgerschulen um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zum heiligen Kreuz, für
die Schüler der Knabev-Volks- und Bürgerschulen
um 9 Uhr früh in der St. Michselerkirche statt­
findet, geschlossen. Nach dem Hochamte findet in
jeber Schulanstalt anlässlich des am 18. August l. I.
eintretenden 70. Geburtsfestes des Kaisers eine
patriotische Feier statt.
(Beobachtung »er Reinlichkeit in den Gast­
häusern und Schaukloealen.» Die hiesige k. k.
BezirkShauptmannschast hat an sämmtliche Gastwirte
ihres Bezirkes folgende Kundmachung erlassen: „Die
infolge Auftrages der k. k. mähr. Statthaltern vom
25. September 1892 Zl. 33.940 über die Reinhal­
tung in den Gasthäusern und Schanklocalen ge­
troffenen Verfügungen sind brreits wiederholt und
zuletzt in dem hierämtlichen Amtsblatte vom 22.
Apnl 1896 Nr. 77 kundgemacht worden. Obwohl
alljährlich zahlreiche Gastwirte wegen Nichtbefolgung
dieser Anordnungen bestraft und vermahnt worden
sind, ist der Zustand der meisten Gasthäuser im
Amtsbezirke ein nicht befriedigender und ist fast
allenhalben eine nicht selten geradezu ekelerregende
Unreinlichkeit zu beobachten. Aus diesem Grunde
werden die betreffenden sanitätspolizeilichen Maß
regeln neuerlich mit dem Aufträge verlautbart, dass
die Gemeindevorstände verpflichtet sind, dieselben
jedem Gastwirte behufs genauer Befolgung schriftlich
gegen Empfangschcin bekannt zu geben: a) Der
Fußboden des Gastlocales muss mindestens jede
Woche einmal gewaschen werde; b) die Trink- und
Eßgeräthe, Flaschen und Gläser müssen nach einer
jedesmaligen Benützung gehörig gereinigt werden;
c) zur Ausspülung der Gläser und der anderweitigen
Trinkgefäße muss im Schankraume ein entsprechend
großer Wasserbehälter, dessen Inhalt mindestens
dreimal täglich zu wechseln ist, nebst einem reinen
Handtuche vorhanden sein; ci) die Tische, Sessel
und Bänke müssen mindestens täglich einmal abge-
waschen werden; e) die Tisch- und Bettwäsche muss
möglichst häufig gewechselt werden; t) die Semmeln
und Brode müssen den Gästen in reinen Körben
oder Tellern vorgesetzt werden; g) die Pissoirs
müssen aus einem undurchlässigen Materiale herge­
stellt sein und sowie die Aborte in gedeckte wasser­
dichte Senkgruben einmünden; b) die Sitzbretter der
Aborte und die Pissoirs müssen täglich gereinigt
werden. Die Gemeindevorstände sind verpflichtet,
die Befolgung dieser Anordnungen strenge zu über­
wachen und die Zuwiderhandelnden hierher anzu­
zeigen. Die k. k. Gendarmerie hat die in dieser
Hinsicht etwa beobachteten Uebelstände in der Regel
dem betreffenden Gemeindevorstande und bei erwiesener
Fruchtlosigkeit anher zur Anzeige zu bringen."
(Clubpartie des Znaimer Radfahrer-Club
uach Mähr.-Budwitz.) Ueber Einladung der Mähr.-
Budwitzer Club-Collegen unternahm am Sonntag
den 22. d nachmittags der Znaimer Radfahrer-Club
unter der Leitung des Fahrwartes eine Clubpartie nach
M.-Budwitz. Herr FritzApeltauer, derwackere Kämpfer
für das Deutschthum in Mähr.-Budwitz, hatte dem
Club in seinem Garten ein Rendezvous gegeben,
dem auch freudigst entsprochen wurde. Der Empfang
des Club seitens der Budwitzer Club-Collegen war
ein überaus warmer und herzlicher. Bei Clavier»
und Zithervorträgen verging die Zeit in der ge­
müthlichsten Weise. Leider wurde durch das gegen
Abend eingetretene Regenwetter, die geplante Garten-
unterhaltung gestört. Trotzdem war die Stimmung
unter den Radlern wie immer eine sehr fröhliche,
die höchstens dadurch beeinträchtigt werden kann,
wenn einem, wie es Herrn Leopold erging.
„die Luft ausgeht", der auch aus Aerger über das
ihm widerfahrene Mißgeschick heimkehrte. Nach
angemessener Stärkung wurde He rn Apeldauers
mechanische Kunstwerkstätte, welche er zu seinem
Privatvergnügen eingerichtet hatte, besucht, die in
seinem Hause befindliche Carbidgasanlage, der Dreirad-
Motor und das Theimler-Automobil besichtigt, welche
Gegenstände das regste Interesse der Radler her­
vorriefen. Während der kurzen Zeit, welche den
Radlern vergönnt war im Garten im Freien zu
verbleiben, trug Herr ..Fritze" mehrere höchst ge
lungene Sachen vor, welche die allseitige Lachlust
erregten. Nach dem Verweilen im Garten be­
gab man sich dann ins Gasthaus, woselbst man dann
bei Sing und Sang und heiterem Thun bis zum
Morgen verblieb. Montag mit dem ersten Zuge der
Nordwestbahn erfolgte dann die Rückfahrt nach
Znaim. Es waren wirklich recht fröhliche und ver»
gnügte Stunden die unsere Radler unter den Bud­
witzer Clubcollegen verlebten und werden gewiß jedem
Theilnehmer an den Clubpartie in steter Erinnerung
bleiben Alle Theilnehmer dieser Partie sprechen
Herrn Apeltauer, den Budwitzer Club-Collegen und
der deutschen Gesellschaft für die erwiesene Gast­
freundschaft den besten Dank aus und rufen Allen
ein treudeutsches „All Heil!' zu.
(Deutscher Biirgerverein.) Donnerstag den
26. Juli l. I. findet bei günstigem Wetter im
Vereinshaus garten (Beginn 8 Uhr abends! ein
Concert, ausgeführt von der Musikkapelle des k. u. k.
99. Infanterie-Regimentes, statt. Eintrittsgeld für
Veieinsmitglieder und deren Familienangehörige 30
Heller per Person, für Nichtmitglieder 1 Krone.
(Eröffnungsfeier.) Aus Anlass der Ueber-
siedlung des deutschvolklichen Arbeiterbundes „Eiche"
in sein neues Bundesheim, Herrn Josef Klima's
Gasthauslocalitäten, große Fröhlichergasse, veranstaltet
der Ausschuss des genannten Arbeiterbundes daselbst
am kommenden Sonntag eine mit einem Tanzkrünzchen
verbundene Eröffnungsfeier, bei weicht r die Capelle
Böhm die Musik besorgt. Zu dieser Feier sind alle
Bundesmitglieder und Gesinnungsgenossen freundlichst
eingeladen. Eintritt 20 Heller per Person.
(§ 2-Versammlung.) Im neuen Bundesheim
des deutschvolklichen Arbeiterbundes „Eiche" hielten
am verflossenen Sonntag über Einberufung des Herrn
Knapp die hiesigen Eisenbahnbedienstelen eine§ 2-
Versammlung ab, in welcher der Adjunct der Direction
der österreichischen Nordwestbahn, Herr Daub, einen
ziemlich unklaren Vortrag über die Organisation
der Eisenbahnbcdienstet.n auf dem Wege der ge­
nossenschaftlichen und wirlschaftlichen Selbsthilfe hielt.
Allem Anscheine nach soll die angestrebte Organi­
sation im socialdemokratischen Fahrwasser schwimmen.
Einige Andeutungen des Herrn Redners, der nicht
recht Farbe bekennen wollte, wiesen nämlich darauf
hin. Er will nämlich diese Angelegenheit vom inter­
nationalen Standpunkt aus behandelt wissen, womit
er jedoch bei den anwesenden Nationalen sofort auf
heftigen Widerstand stieß, der zu ziemlich erregten
Auseinandersetzungen zwischen dem Redner und dem
Obmann des deutschvolklichen Arbeiterbundes „Eiche"
Herrn Fleischhacker führte. Wenn Herr Daub nach
acht Tagen, wie er plant, wieder hieher kommen
wird, um sich über das Resultat seiner Ausführungen
zu erkundigen, so wird er finden, dass er, den wirt­
schaftlichen Theil, betreffend die Gehaltsaufbesserung.
Pensionsverhältnisse, Rechtsschutz rc. ausgenommen,
von unseren nationalen Volksgenossen entschiedene
Ablehnung finden wird.
'Curatcl-Verhängung.) Vom k. k. Bezirks­
gerichte Frain wurde über die 33 Jahre alte Dienst­
magd Anna Heß aus Temmetschlag in Böhmen,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und für die­
selbe Johann Linhart Nr. 15 in Temmetschlag zum
Curator bestellt.
(Landwirtschaftliche Ausstellung in Nikols-
bnrg.l Der Bezirksverein für Landwirtschaft und
Weinbau in Nikolsburg veranstaltet aus Anlass seines
50jährigen Bestehens in der Zeit vom 22. bis 25.
September d. I. in Nikolsburg eine landwirtschaft­
liche Ausstellung, zu deren Beschickung Oeconomen
und Gewerbetreibende eingeladen werden. Diese
Ausstellung zerfällt in 8 Gruppen und gelangen in
den Gruppen I. und V. Rinder, Pferde, Schweine,
Geflügel und Bienen in den Gruppen II. III und
IV. land- und forstwirtschaftliche Producte, Gemüse,
Obst und Producte des Weinbaues zur Ausstellung.
Die Gruppen VI. VII. VIII. und IX. umfassen
Maschinen und Geräthe welche zu landwirtschaftlichen
Zwecken, als: zur Bearbeitung oder Verbesserung
des Bodens, zur Saat, Pflege und Ernte der
Pflanzen, zum Transporte und zur Verarbeitung
der Bodenproducte rc. dienen; Erzeugnisse der In­
dustrie. sowohl der kleinen Gewerbe wie des
Fabriksbetriebes als: Spengler-, Schmiede-, Schlosser-,
Leder, Wagner-, Sattler-, Riemer-, Seiler-,
Drechsler-, Tischler-, und Binderarbeiten, alle Gat­
tungen Flechtwerke rc. landwirtschaftlich-technische
Producte als: Baumaterialien, Stein- und Thon­
waren, künstliche Dünger rc. Mittel zur Verbreitung
landwirtschaftlicher Kenntnisse und lanwirischaftlicher
Hilfsmittel als: Pläne von Schulgärten, Samm­
lungen, Veredelungstabellen, Bücher landwirtschaft­
lichen Inhaltes, Lehrmittel, Dünger- und Samen­
proben der Central- und Versuchsstationen rc.
Anmeldungen für die Gruppen I—V nimmt der
landwirtschaftliche Verein in Znaim, Anmeldungen
für die Gruppen VI—IX nimmt der Znaimer Ge­
werbeverein und zwar dessen Obmann Herr Rudolf
Loos, Kunstdrechsler und Bildhauer, Große Nikolai­
gasse Nr. 11, entgegen, woselbst auch die näheren
Ausstellungsbestimmungen zur Kenntnis genommen
werden können. Die ausgefüllten Anmeldungsbögeu
sind bis spätestens 15. August l. I. an die Aus­
stellungs-Commission einzusenden.
(Stand der, Epizootien.) Nach Ausweis der
k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der Epi­
zootien in Mähren vom 17. d. herrscht in Dürnholz,
Nikolsburg, Treskowitz und Weißstätten polit. Bezirk
Nikolsburg, dann in Hluboky, polit. Bezirk Trebitsck,
der Rothlauf der Schweine; ferner in Aschmeritz
!


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 6 ]
6
polit Bezirk Mähr.-Kromau der Bläschenausschlag
und ist in Guldenfurth, polit. Bezirk Nikolsburg,
der Milzbrand, in Mähr. Budwitz polrt. Bezirk
ebendort, der Rothlauf der Schweine und in Zlabmgs,
polit. Bezirk Datschitz, die Schweinepest erloschen.
(Gewitter.) Am Sonntag nachmittags 3 Uhr
ging über unsere Stadt ein schweres Gewitter mit
ivolkenbrucharligen Regen nieder. Blitz folgte auf
Blitz und der Donner rollte unaufhörlich. Mehrmals
schlug der Blitz auch ein ohne zu zünden. Ein
Blitzstrahl fuhr in den Blitzableiter des Rathhaus­
thurmes und indieTelephonleitung der Sicherheitswach­
stube. Durch die Erschütterung des darauffolgenden
Donners wurde der allerdings schon morsche Aus­
lagekasten des hiesigen Photographen Fischer von der
Wand des Kreisgericht-gebäudes in der Rathhaus­
gasse gerissen und zu Boden geschleudert Das Ge­
witter dauerte über eine Stunde. Bemerken-werth
ist es, dass es. während hier der Regen in Strömen
siel, 'in Edmitz und weiter hinauf keinen Tropfen
regnete und der schönste Tag war.^ Es hatte das
Gewitter daher mehr einen localen Charakter. Das­
selbe brachte aber auch den von den Landleuten heiß
ersehnten Regen. Das Kirchweihfest am Rabenstein
hatte allerdings dadurch eine arge Störung erlitten,
da es am Sonntag überhaupt nicht abgehalten wer­
den konnte und auf den nächsten Sonntag verschoben
werden musste.
(Wie wehrt man am besten die Hitze ab h
Die Beantwortung dieser Frage dürfte bei der jetzig kann. Dieser
herrschenden fast tropischen Hitze nicht unerwünscht! dienen.
1 K 40 li, ein Tabaksbeutel, wert 60 l> und eine
Zündholzbüchse aus Messing gestohlen. Der Thäter­
schaft verdächtig ist ein von dem in der Nähe befind-
lichen Steinbruche entwichener Corrigend namens
Vlasak aus Tief-Maispitz.
(Verloren) wurde vorige Woche ein silbernes
Medaillon; dasselbe zeigt auf der Vorderseite das
Turnerwappen und eine Widmung eingravirt. Der
Finder wolle diesen Gegenstand bei der Polizei oder
in der Administration dieses Blattes gegen ange­
messene Belohnung abgeben.
(Eine theure Ansichtskarte.) Ein biederer
Fleischhauer aus dem Joslowitzer Bezirke kaufte an­
lässlich seines Aufenthaltes in Wien in einer Tabak­
trafik eine Ansichtskarte auf welcher ein Weib mit
einem Beißkorb abgebildet war und sandte dieselbe
seiner in Wien ansässigen Schwägerin. Kurze Zeit
darauf erhielt der Fleischhauer eine gerichtliche Vor­
ladung zur Hauptverhandlung in Wien, da seine
Schwägerin ihn wegen Ehrenbeleidigung geklagt
hatte. Sie hatte aus der Handschrift auf der An­
sichtskarte ihren Schwager als Absender erkannt.
Von dem betreffenden Gerichte wurde nun der
Fleischhauer wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung
zu einer Geldstrafe von 50 fl. verurtheilt, die beider­
seitigen Vertreter kosteten ihm 80 fl., die von ihm
gegen das Urtheil eingebrachte Berufung 20 fl. die
Ansichtskarte kam ihm daher auf 150 sl. zu stehen.
Ein theuerer Spaß, den sich nicht jeder erlauben
Vorfall dürfte Vielen zur Warnung
(Ertrunken.) Der 16jährige Sohn des Kauf­
mannes Neuspicl aus Eisgrub gerieth beim Baden
im Freien in eine Untiefe und ertrank.
Sanitätsbericht
29. Jahrwoche, vom 14. bis 21. Jnli 1900.
Geborene
E_
•S~
lebend
todt
ehcl ch
un­
ehelich
zu­
sammen
ehlich
un­
ehelich
zu­
sammen
14
13
i
14
—
—
—
kommen. Um Zimmer kühl zu halten, ist auf Mehreres
genau zu achten. Zuerst müssen zeitig am Morgens
die Fenster geöffnet werden, und zwar alle Flügel.!
Tie Hitze steckt oben im Zimmer und wer die
oberen Fenster geschlossen hält, bekommt sein Lebtag!
keine kühlere und frischere Last ins Zimmer. Tie
Fenster lasst man, auch wenn man die Schattenseite
hat, nur so lange geöffnet, bis es draußen warm
zu werden beginnt, und wenn es geht, besprenge
man gleich die Dielen. Kommt die Sonne, werden
auch noch die Fensterrouleaux geschlossen. Der Fehler
ist eben, dass die Fenster meist so lange, bis die
Sonne kommt, offen gelassen werden, dann ist aber
die erwärmte Luft von draußen schön ins Zimmer
geströmt und an Kühle nicht mehr zu denken. Man
öffnet auch Nachmittags die Fenster nicht sofort,
sondern wartet, bis ein wenig Abkühlung eingetreten,!
dann wird man ein behagliches Zimmer haben. Am!
heißesten sind, weil sie von der Sonne am längsten
betroffen werden, die nach Westen gelegenen Schlaf­
zimmer; eine Umquartierung für den Juli hält den
Geist frischer, denn der Schlaf in den hitzerfüllten
Zimmern gibt wenig Erpuickung.
<Eiu diebisches Stubenmädchen.t Tie bei dem
zum Sommeraufenthalte in der Restauration des
Herrn Leopold Moser am Rabensteiu weilenden
akademischen Maler Herrn Charlemont als Stuben- Am 25. August findet in der Kaisergrust zu Wien
mädchen bedienstete 17 Jahre alte Anna Kvblinger die Weihe des Grabdenkmals der Kaiserin Elisabeth
ans Alt-Mannersdorf bei Wien, stahl am Montags statt, welches auf Initiative ungarischer Damen von
den 23. d. M. nachmittags, als ihre Tienstgeber sich dem Budapester Bildhauer Georg Zala entworfeu
anlässlich des Kirchweihfestes im Restaurationsgarten! wurde. Wie man nun meldet, wird der Fürstprimas
befanden, diesen ihren Dinstgebern den Betrag von.Vaszaiy oder Bischof Schlauch die Weihe vor-
60 sl. und nahm, um den Verdacht der Thäterschaft nehmen.
Gestorben an
Lebensschwäche 2
Herzlähmung..
Perniciöse Änaemie
Magendarmcatarrh
Rhachitis...
Zusammen
Nah und Fern.
(Das Grabdenkmal für Kaiserin Elisabeth.)
von sich abzulenken auch eine ihr gehörige goldene
Tamenuhr sammt Kette an sich Ter Diebstahl wurde
von Frau Charlemont erst um 9 Uhr abends, als
selbe die im ersten Stocke gelegene Wohnung betrat,
entdeckt. Frau Charlemont hatte nämlich das Mädchen
nachmittags um Geld in die Wohnung gesandt und
selbes diese Gelegenheit zu dem Diebstähle
benützt. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
daher sofort auf das Mädchen, das erst im dritten
Monate bei Charlemont bedienstet ist. Bei ihrer
Verhaftung, die gegen 10 Uhr nachts von der Gen­
darmerie vorgenommen wurde, wurden 50 fl. in
Papiergeld in ihrem rechten Schuh und 7 fl. 50 kr.
in Silbergeld in ihrem linken Schuh versteckt aufge­
funden. Die Uhr hatte sie im Strumpfe des rechten
Fußes an der Wade versteckt. 2 sl. 50 kr. hatte sie
bereits verausgabt. Schon im ersten und zweiten
Monate ihres Dienstes wurden der Frau Charlemont
je 10 fl. von der jugendlichen Diebin entwendet,
wofür sich dieselbe, wie sie eingestand, ein Kleid,
3 Hemden und gelbe Schuhe kaufte. Sie wurde noch
in der Stacht in die Frohnfeste eingeliefert.
(Diebstahl.' Dem Häusler Anton Schlechta
in Speritz Post Humpoletz, derzeit als Schnitter bei
der Pöltenberger Herrschaft beschäftigt, wurde am
21. d. gegen 5 Uhr nachmittags vom Felde beim
heil. Bmndl, wo er Getreide mähte, von einem un­
bekannten Thäter ein weißmelierter Zeugrock im Werte
von 4 K 80 h mit sammt einem darin befindlichen
Geldbeträge von 9 K 10 h, bestehend in einem
Fünflronenstück, eire n Einkronenstück und 20 und 10
Hellerstücken, ferner eine Tabakspfeife im Werte von
(Ein Zeitgenosse Andreas Hosers.1 Aus
Innsbruck wird geschrieben: 's Högger Jaggele vom
Hocheggerhof zu Vernuer in Passeier feierte am
22. d. seinen hundertsten Geburtstag. Eigentlich
feierte er ihn schon voriges Jahr. .Joa, heunt hupf
i ins hundertste eint, sagte er damals zu den Leuten,
als sie ihm gratulierten. Aber da hat sich 's Jaggele
geirrt, wie jetzt der Pfarrer von Kuens aus dem
Kirchenbuch herausgefunden hat Erst Heuer geschieht
!der seltene Sprung, 's Jaggele schreibt sich Jakob
Pichler. Den anderen im Volksmund üblichen Namen
.Högger Jaggele" hat er von dem an steiler Halde
eine Stunde oberhalb Risiian gelegenen Berghof,
wo er wohnt; Högger ist nämlich eine Abkürzung
von Hochegger. Ter Hundertjährige in seiner Burg,
gräflertracht, mit der hohen, von langen weißen
Haaren umrahmten Stirn und dem gutmüthigen
Gesichtsausdruck ist eine prächtige Figur. Defregger
hat ihn vor einigen Jahren gemalt. Eigentlich—
„nuo, g'molt hot'r mi nit, lei a so o'gschriebn,"
meinte der Alte. Sein hohes Alter hat ihn freilich
gebeugt, aber seine Gestalt verräth noch immer etwas
von seiner einstigen Kraft. Vor drei Jahren marschierte
er noch den steilen Bergweg hinab eine Stunde weit
in die Kirche nach Rifflan. Jetzt geht das nicht mehr.
In seinem langen Leben war er, wie er erzählt, nur
einmal kravk. Seine Nahrung war und ist, wie bei
allen .Berglern- oder Bergbewohnern, fast nur eine
vegetarische. Ein Gläschen Wein aber hat er nie
verachtet, 's Jaggele galt immer für einen auf-
geweckten Mann mit viel natürlichem Verstand. Bloß
in Sachen der Liebe scheint er etwas begriffstützig
gewesen zu sein. »Mit die Weibezer hon i nia gern
g'wöllt viel z'lhia n hobn; sell is m'r a guat'rKnödl
schon liab'r g'wes'n"— sagte er. Ob es wahr ist?
An Andreas Hoffer kann er sich noch ganz gut
erinnern, besonders an den Moment, als man ihn
gefangen aus dem Passeier herausführte. Alle Leute,
sagte er, haben ihn gern gehabt und sind ihm gern
gefolgt. „Z'löscht bat er's wol gkott, aber der
Kapuziner hat nit g'wöllt." (Zuletzt hätte er das
Kriegführen wohl gern gelassen, aber der Kapuziner,
der Haspinger, wollte nicht.) .Sunst war ihm nix
g'schech'n, wenn dös saggra Ding nit g'wöien war.
Do hot Oaner g'sogt: .Host'n Kriag unq'höpp't
(angefangen!, muast'n a ausmacht. Dös Kugele is
für di grod a so g'lodn wie für die Französin. Sell
hat m'r mei Vat'r oft derzöhlt."
(Ein gutes Weinjahr.) Aus Langenlois im
Kampthale wird geschrieben: Die Weinbauer haben
im ganzen Kampthale die besten Hoffnungen aus
eine ergiebige Weinlese; nicht nur daß die Trauben­
ansätze reichlich sind, die Rebenkrankheiten, wie Pero-
nospora und Oidium, können sich heuer nicht so ver­
heerend ausbreiten als im Vorjahre, da die Wein-
Hauer vorsichtig geworden sind und mit Kupfervitriol
und Schwefel nicht sparen. Der Rebenstecher, im
Volksmunde „Skrrnitzelmacher" bekannt, hat uns
auch schon manchen Schaden zugefügt und auch der
..Sauerwurm' hat sich gemeldet; da man aber auch
in der Bekämpfung dieser Weinfeinde eifrig ist.
werden alle diese Faktorei: die guten Aussichten auf
ein gutes Weinjahr nicht trüben können. In Zöbing
wurde allerdings auch noch die Reblaus konstatirt;
nun haben sich die dortigen Weinhauer entschlossen,
der Reblaus gemeinsam an den Leib zu rücken und
die verseuchten Stellen fleißig mit Schwefelkohlen»
stosf zu behandeln, um die Laus zu vernichten und
so das Weitercpeifen der verseuchten Herde zu ver­
hindern. Der Weinbau ist heute eine der schwierig»
sten Kulturen und zwar einestheils wegen der zahl­
reichen Feinde, anderntheils wegen der großen
Schwierigkeiten geeignete Arbeitskräfte zu halten.
(Ueber die Zusammenlegung (Commassation)
der landwirthschaftlichen Grundstücke! herrscht noch
viel Unklarheit; denn der Grundbesitzer ist mißtrauisch
und wird in seinem Mißtrauen oft genug durch die
Erfahrung bestärkt, daß ein Anderer aus seiner
Unkenntniß Nutzen zieht. Wie aber soll er sich die
richtige Aufklärung verschaffen? Wie soll er den
wahren vom falschen Popheten unterscheiden! Das
ist eben in vielen Fällen ganz unmöglich und darum
wartet der Grundbesitzer auf die Beweise durch
Thatsachen. Aber dabei kann er viel versäumen. Er ist
also immer im Nachtheil, wenn nicht uneigennützige
Unbetheiligte sich angelegen sein lassen, ihn zu be­
lehren, wie der Boniteur Paul Hein in einer bei
Wilhelm Frick in Wien erschienenen Schrift dies
thut. Das Schriftchen (Preis 1 Krone) enthält
allgemeine Belehrungen über die Commassation und
verdient gelesen zu werden.
(Landwirthschaftliche Haushaltungs-Schule
Kaiser-Franz-Josefs-Heiw in Hochstrass". Pfarre
und Post Stößing bei St.-Pölten Nied.-Oesterreich.)
Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe
hat im Jahre 1897 in dem Kloster zur schmerz­
haften Muttergottes in der Gemeinde Hochstrass,
Pfarre Stößing, eine landwirtschaf liche Haus­
haltungsschule für Töchter von Landwirten eröffnet.
Dieselbe bietet den der Schul- entwachsenen Mäd­
chen Gelegenheit, sich in der Landwirtschaft und der
Haushaltung solche Kenntnisse anzueignen, welche
sie zur Führung eines Haushaltes oder auch zu
tüch'igen Dienstmädchen befähigen. Dieses Unter­
nehmen fand, als wirklich nothwendig, den Beifall
der Behörden und erfreut sich eines guten Ge­
deihens. Die Mädchen werden in der Hauswirt»
schast (Kochen, Backen, Wäschebehandlung rc.h
Stall- und Milchwirtschaft, Käserei, Garten- und
Feldwirtschaft unterrichtet; ebenso wird selbstver­
ständlich auch der Religion, der Wiederholung der
Schulgegenstände, mit Berücksichtigung dessen, was
zur Führung eines ordentlichen Haushaltes noth­
wendig ist, den weiblichen Handarbeiten und dem
Kleidernähen die nothwendige Rücksicht zugewendet.
Zum praktischen Unterrichte ist durch die ausgedehnte
zum Kloster gehörige Oeeonomie beste Gelegenheit
geboten, und wird durch die geeignete Vertheilung der
Lehrmädchen Sorge getragen werden, dass alle in
den einzelnen Fächern gleichmäßige Ausbildung er­
langen. Die aufzunehmenden Mädchen müssen ihrer
Schulpflicht Genüge geleistet haben, sittlich unver­
dorben und körperlich gesund sein. Die Dauer des
Unterrichtes ist auf ein Jahr festgesetzt und beginnen
die Curse mit 1. April und 1. October. Nähere
Auskünfte über die Anstalt und die Aufnahms­
bedingungen können mündlich oder schriftlich vom
Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe in


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 7 ]
7
Wien. III. Jacquingasse Nr. 14 oder von der land- l
wirtschaftlichen Haushaltungsschule .Kaiser-Franz- t
Josefs-Heim" selbst eingeholt werden.,
Peigarten. fAbschied eines wahren Priesters.j<
Am 17. d. schied von tier unser allverehrter hochw.,
Herr Cooperator ?. Hippolyt Fröch, begleitet von s
einer Volksmenge, wie sie hier selten zusammenströmt,;
begleitet auch von den Segenswünschen von Groß 1
und Klein, Alt und Jung. War doch der hochw. i
Herr schon das achte Jahr hier Cooperator, was!
hier noch nicht vorgekommen sein soll. Und während,
dieser Zeit hat er kaum einen Menschen sich zum'
Gegner, viel weniger zum Feinde gemacht. Wie er i
sich durch liebevolle Behandlung der Kinder beim i
Unterrichte auszeichnete, so war auch sein Entgegen- I
kommen der Bevölkerung gegenüber stets derart,
dass er sich die Zuneigung und Achtung Aller in
hohem Grade erwarb. Man dürfte sich daher nicht
wundern, dass seine Abschiedsfeier so großartig
ausfiel und vielfach so ergreifend war, dass kaum
ein Mensch seine Ergriffenheit bemeistern konnte.
Schon um 5 Uhr früh wanderten Viele zur Kirche,
um seiner letzten Messe beizuwohnen. Nach derselben
ging es von der Kirche sofort in unabsehbarem Zuge
mnter den Klängen der trefflichen Ortsmusik in Be­
gleitung der Schuljugend, der Lehrer, der Feuerwehr,
aller eingepfarrten Gemeindevertretungen, Ortsschul-
räthe und etwa 100 blendend weiß gekleidete
Mädchen durch die mit einem Triumphbogen ge­
schmückte Straße zum Bahnhöfe, wo nach herzlichen
Ansprachen an den Scheidenden nur allzu schnell
Abschied genommen werden musste Und als der
Zug den allverehrten Katecheten und Priester ent­
führte, da wollten die Nachsendung duftiger Sträuß­
chen, die Zurufe und Hoch kein Ende nehmen. Man
konnte wieder ersehen, welcher Wertschätzung sich ein
echter Priester erfreut, und wie ein solcher zu Nutz
und Frommen der Religion wirken kann. An dieser
Stelle sei ihm auch noch ein herzliches Lebewohl
nachgerufen.
(An die Amateur-Photographen Mährens.)
Das mährische Franzens-Museum besitzt eine reiche
Sammlung an photographischen Abbildungen von
den wichtigsten mährischen Volkstrachten, von typischen
altenBauernhäusern, von ländlichenFestlichkeitenu.s. w.
Da jedoch alle Gegenden des Landes und auch für
die Volkskunde wichtige Gegenstände in der Samm­
lung bisher noch nicht vertreten sind, wendet sich die
mährische Museums-Gesellichaft (Abtheilung für mähr.
Volkskunde! an alle Amateur-Photographen in
Mähren mit der Bitte, ihr Copien von photographischen
Aufnahmen aus dem Gebiete der mährischen Volks
künde zu übersenden. Dieselbe ist auch bereit, für die
Einsendung von Originalplatten von photographischen
Aufnahmen auf diesem Gebiete die Auslagen sür
Materialien nebst den Zusendungskosten zu ersetzen
und auch eine Copie der Aufnahme zu erfolgen. Jene
Amateur-Photographen, welche zur Vermehrung der
bezüglichen Sammlungen des Franzens-Museums
beitragen wollen, mögen ihre Erklärungen an die
mährische Museums-Gesellschaft (Abtheilung für
mährische Volkskunde) in Brünn einsenden, welche
die weiteren Informationen ertheilen würde. Da es
sich um ein mährisches Landesinstitut und um ein
wichtiges wissenschaftliches Interesse handelt, rechnet
die mährische Museums-Gesellschaft auf das Entgegen­
kommen der Amateur-Photographen im ganzen
Lande.
(Ein »ach sieben Jahren entdeckter Gatten-
«rord.) Auf unerklärliche Weise ist vor sieben Jahren
der Häusler Franz Wrschkrna in Wladislau ver-
fchwunden. Die Nachforschungen blieben erfolglos.
Vor einigen Tagen wurde im ehemaligen Besitzstände
des Verschollenen ein Schweinestall eingerissen, um
neu aufgebaut zu werden. Bei der Erdaushebnng
wurde das Skelett eines Mannes gefunden. Die
an Ort und Stelle sofort erschienene Gerichts­
commission stellte fest, daß das Schädeldach gespal-
len und die Unterschenkelknochen durchgehackt waren.
Es wurde auch festgestellt, daß das Skelet von dem
verschollenen Franz Wrschkrna herrührt. Dessen
Gattin Francisca Wrschkrna hat zu Lebzeiten ihres
Mannes mit dem Arbeiter Joseph Paczisko ein Lie­
besverhältniß unterhalten und verkaufte, nachdem
das Gerücht von dem Verschwinden ihres Gatten
feste Wurzel gefaßt hatte, das Anwesen, worauf sie
fortzog, um mit ihrem Geliebten in wilder Ehe zu
leben. Es liegt der dringende Verdacht vor, daß
Francisca Wrschkrna und deren Geliebter den Mord
verübten, weshalb dieselben über Auftrag des Brünner
Landesg-richtes vom Gendarmerie- Wachtmeister
Swoboda und den Postenführern Horak und Vogel
in Huffowitz verhaftet und dem Strafgerichte ein­
geliefert wurden.
(Die Schwiegermutter ermordet.) Aus Weitra
wird unterm 21. d. gemeldet: In dem Orte Tiefen­
bach hat der 34 Jahre Dominikus Gösch! seine
Schwiegermutter, eine 68 Jahre alte Matrone, et
mordet. Vor etwa s chs Jahren ehelichte Dominikus
Gösch! die Tochter der Frau Marie Erik. Die Ehe
war jedoch keine glückliche, so daß die junge Frau
sehr oft ihren Mann verließ und zu ihrer Mutter
zog. Frau Ertl erklärte ihrem Schwiegersohn-, daß
sie es nicht mehr dulden werde, das ihre Tochter zu
ihm zurückkehre. Gösch! gerieth hierüber in solche
Wuth, daß er beschloß, sich an seiner Schwieger­
mutter zu rächen. Am verflossenen Dienstag gieng
Frau Ertl in den nahen Wald, um bei der soge­
nannten Stefaniehöhe Erdbeeren zu pflücken. Als die
alte Frau bereits ein Körbchen Erdbeeren gepflückt
hatte, schlich ihr Schwiegersohn, der ihr nachgegan­
gen war, an si- heran, warf ihr von rückwärts einen
Strick um den Hals und erdosselte die Unglückliche.
Dann befestigte der Mörder den Strick an einem
Baumaste um glauben zu machen, daß hier ein
Selbstmord vorliege. Gröschl wurde jedoch von zwei
Knaben beobachtet, als er den Mord ausführte,
und diese eilten nun nach Weitra und schlugen Lärm
Gendarmerie-Wachtmeister Mathias Eder Bürger­
meister und Arzt Doktor Johann Kordik sowie der
Untersuchungsrichter Adjunkt Dr jur. Viktor Schorr
begaben sich zum Thatorte und fanden dort die
Angaben der Kinder bestätigt. Frau Ertl hing als
Leiche auf dem Baume. Da die Personsbeschreibung,
welche die Knaben von dem Mörder gaben, auf
Göschl paßte, wurde dieser verhaftet und dem hiesi­
gen Bezirksgerichte eingeliefert. Nach kurzem Ver­
hör gestand Göschl die entsetzliche That unumwun­
den ein. Der Mörder wird dem Kreisgerichte Krems
eingeliefert werden.
(Tod durch einen Fliegenstich.! Aus der
Sommerfrische Gars im Kampthale schreibt man
vom 18. d. M.: Unter großer Antheilnahme der
hiesigen Bevölkerung, und jener der Umgebung wurde
heute die Leiche eines jungen Mädchen, welches vor
drei Tagen noch in vollster Gesundheit und Jugend-
frische sich in Gars aushielt, zu Grabe getragen.
Karoline Fenzel, die 23jährige Tochter eines erst im
Vorjahre in Wien verschiedenen begüterten Oekono-
men in dem nahen Nonndorf, Pfarre Gars, wurde
in der Nähe des Elternhauses auf freiem Felde
von einer Fliege gestochen, welche, wie erhoben
wurde, auf einer todten Natter gelagert und sich
dort mit Leichengift infizirt hatte. Trotz schleuniger
ärztlicher Hilfe war es leider nicht mehr möglich,
der rasch fortgeschrittenen Blutvergiftung Einhalt zu
thun und nach 1V 2 Tagen war das Mädchen eine
Leiche.
(Eine unheimliche Ueberraschnng.) In den
letzten Tagen fuhren mehrere Aussiger Herren auf
der Bahn von Dresden nach Aussig heim. Vor
Schandau stieß plötzlich eine im Coupi befindliche
Frau einen markerschütternden Schrei aus und zeigte
mit angstverzerrten Zügen zu den auf dem gegen­
über befindlichen Netz liegenden Gepäckstücken. Man
folgte mit den Blicken der angegebenen Richtung
und sah mit Entsetzen, wie eine Kreuzotter zwischen
den Gepäckstücken sich hervorschlängelte. Eine allge­
meine Panik entstand. Schon wollte man das
signal geben, da fasste einer der beherzten
Passagiere die Otter, welche sich rasch um seinen
Arm winden wollte, und tödiete sie. Es stellte sich her­
aus, dass ein Mitreisender die Kreuzotter unter­
wegs gefunden, mit dem Stiefel auf den Kopf getre­
ten, und da sie sich nicht mehr rührte, in der Meinung,
sie sei todt, in ein Papier eingepackt und mitgenom­
men hatte. Die Oner halte aber ein zähes Leben
und kam wieder zu sich. Der Vorfall möge als
Lehre dienen, gegenüber diesen giftigen Reptilien
die größte Vorsicht obwalten zu lassen.
(Verhängnisvoller Uebermuth.) Zeugen einer
erschütternden .Tragödie wurden dieser Tage auf
dem Bahnhof des Städtchens Courbevoie unweit
Paris die gegen Mitternacht auf den letzten nach der
Hauptstadt gehenden Zug wartenden Passagiere. Unter
ihnen befanden sich fünf junge Ungarinnen, die einer
von ihrer älteren Kollegin dirigirten Damenkapelle
angehörten und in einem Cafe von Courbevoie den
Abend über gespielt hatten. Die hübschen, lustige»
Musikerinnen waren in ihren kleidsamen Natianalcostü-
men mit den goldverschnürten rothen Miedern und
den kokett sitzenden Czapkas auf dem schwarzen
Lockengewirr von den Cafegästen des kleinen Ortes
sehr bewundert worden, was für sie natürlich eine
gute Einnahme bedeutete. In übermüthiger Laune
hatten sie sich, nachdem die bunte Tracht mit einem
schlichten Straßen-Anzug vertauscht worden war, zur
Bahnstation begeben. Man scherzte und neckte sich,
und der Ausgelassensten, einem 17jährigen hübschen
Mädchen bereitete es besonderes Vergnügen mit der
Violine in der einen urd dem ihr Costüm bergenden
Bündel in der anderen Hand, hin und her über das
Geleise zu springen. Dabei beachtete sonderbarerweise
Niemand, daß ein den Bahnhof nur passirender
Schnellzug nahte. Erst als die Lokomotive einen
schrillen Pfiff ertönen ließ, wurde man auf die
furchtbare G fahr aufmerksam. Schreckerstarrl blieb
die Violinistin auf dem Schienenstrange stehen und
die Dirigentin eilte hinzu, um ihren Liebling zurück­
zureißen. Ein Entsetzensschrei rang sich von den
Lippen der Umstehenden. Da stürzte im letzten Au­
genblicke ein Unterosiicier vom 129. Linienregiment
zu der Stelle, an der die beiden Frauen wie gelähmt
vor Grauen der heranbrausenden Maschine des
Eilzuges entgegenstarrten. Todesmuthig streckte er
die Arme nach den Unglücklichen ans, doch es war
bereits zu spät. Die Lokomotive erfaßte alle Drei,
schleuderte den Mann nach links, die sich umschlun­
gen haltenden Frauen nach rechts auf dem Bahn­
körper und donnernd raste der Zug durch die Sta­
tion. Mme. Singali und die lustige Ghisella fand
man mit zertrümmerter Hirnschale schon als Leichen
vv'. Der junge Soldat hat sehr schwere Verletzun­
gen erlitten; sterbend wurde er in's Hospital gebracht.
Volkswirtschaftliches.
(Die Ernteaussichten in Oesterreich.) Das
Ackerbauministerium veröffentlicht einen Saatenstands­
und Ernte^ericht nach dem Stande gegen Mitte
Juli, dem Folgendes zu entnehmen ist: Die meisten
Roggensaaten haben sich ein wenig erholt, jedoch
muss nach wie vor mit einem bedeutenden Ernte­
ausfalle gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden.
Die Ernte ist bisher nur in der südlichen Länder­
gruppe beendet worden. Der Schnitt ist in den
meisten Gegenden im Zuge. In Galizien und der
Bukowina wurde vielfach Nothreife der Roggen­
saaten herbeigeführt. In den südlichen Districten
geht der Schnitt des Weizens vor sich. Derselbe
ergibt meist zufriedenstellende Resultate. In den
anderen Ländern wurde die Entwicklung des Wei­
zens durch die Witterungsverhältnisse zurückgehalten,
und dürfte mit der Ernte zum Theil erst in der
letzten Juliwoche begonnen werden. Es sind vielfach
Klagen über Lagerfrucht eingelaufen, obwohl nicht in
dem Maße wie bei Roggen; auch der Rost, welcher
Anfangs Juni noch wenig bemerkt wurde, hat sehr
an Ausdehnung gewonnen. Die Ernte des Rapses
hat sich verspätet. Der Ernteertrag lässt in Mähren,
Schlesien, Galizien und zum Theile auch in Böhmen
viel zu wünschen übrig. Der Stand der Sommer­
saaten ist infolge der Verschiedenheit der Anbauzeit
ein sehr ungleicher. In den südlichen Ländern ist die
Ernte beendet oder in vollem Zuge, während die­
selbe sonst erst in den nächsten Tagen stattfinden
wird. Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer
Entwicklung aufgehalten Im großen und ganzen
gibt der Stand der Sommersaaten noch immer mit
Ausnahme der Ostlander und einiger Gegenden
Mährens, zu brfnedigenden Hoffnungen Anlass. Die
Nachrichten über den Hafer lauten überwiegend gün­
stig. Der Mais wurde zum Theile durch Nässe
geschädigt, hat sich jedoch in der verflossenen Berichts»
, Periode sehr erholt und verspricht besonderes in den
Alpenländern einen guten Ernteeitrag. Frühlein
läßt in Niederösterreich, Obeiösterreich und Böhmen
nur mittlere Erträge erwarten. Spällein verspricht
nur mittelmäßige Fechsungen. Die Ernte beim Klee
war namentlich in den Älpenländern reichlich, jedoch
ist das Futter, welches vor der Regenzeit eingeführt
wurde, von entsprechender Qualität. In Galizien
und in der Bukowina fiel die Heu- und Kleemahd
unbefriedigend aus. Bezüglich der Kartoffeln sind
fast überall recht zufriedenstellende Erträge zu erwar­
ten. Die Zuckerrüben weisen einen überwiegend gün­
stigen Stand auf. Die Blüte des Weines hat sich
heuer verspätet, verlief jedoch mit wenigen Aus­
nahmen günstig. Da der Traubenansatz fast überall
ein sehr reichlicher ist, dürfte ein gutes Weinjah?
zu erwarten sein. Die Aussichten auf die Obst­
ernte können im großen und ganzen nicht als ungün­
stige bezeichnet werden.
(Börse für landwirtschaftlicke Prodncte.)
Wien, 23 Juli. Unter dem Einflüsse matter Ber­
liner Berichte war die Tendenz sür Weizen und
Korn im Nachmittagsverkehre etwas schwächer und
die Curse beider Artikel haben vom höchsten Stand■
je einige Heller abgebröckelt, um aber schließlich
gegen Samstag noch je 6 Heller Steigerung z-
behaupten. Im Gegensatze hiezu hatte Mau,
worin das regnerische Wetter zu Abgaben verar
lasst hatte, in alter Waare 3 Heller und in new r
Waare 7 Hellr im Course verloren, während Hast''
unverändert geblieben ist. Herbstweizen wurde z>
Kr. 7.81—7 79, Herbstkorn zu Kr. 7.10—7.00.
l Juli-August-Mais zu Kr. 6.14- 6.13, Septembm-
i October-Mais zu Kr. 6.17, Mai-Juni-Mais zu


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 8 ]
8
Kr. 5.08 umgesetzt. Sonst notierten: Herbsthafer
zu Kr. 5.50-5.51, August-September-Reps zu Kr.
13.30—13.40. Effektive Waare blieb wegen man­
gelnder Kauflust geschäftslos, war aber, da auch
nur schwaches Angebot vorlag, im Preise behauptet
und speciell für Weizen und Korn war die Stim­
mung eher etwas angenehmer.
(Rivdermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 23. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4016 Stück ungarische, 643
Stück galizische, 173 Stück Bukowinaer, zusammen
5700 «rück Vieh, worunter sich 1663 Stück Beinl-
vieh befanden. Der gegen Vorwoche um über 300
Stück gestiegene Auftriev wirkte verstauend auf die
Tendenz des Marktes und sind gleich zu Geschäfls-
beginn Rückgänge von 1 bis 2 Kr. per 100 Kilo
in sämmtlichen Qualitäten eingetreten. Auf dem
Stiermarkte gleichfalls matte Stimmung bei abge»
schwächten Preisen. Es notierten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarifche Mastochsen
Prima von 66-74, Sekunda von 60—65, Tertia
von 54—59; galizische Mastochsen Prima von
72—76, Sekunda von 64—71, Tertia von 58—64,
deutsche Mastochsen Prima von 74—78 (80),
Sekunda von 66- 73, Tertia von 58—65; mindere
Mastochsen von 50—58, Weideochjen von 48— 62,
Stiere und Kühe von 44-619.
Allerlei.
(Der sparsame Papst.) Man schreibt aus Rom:
„Trotz der großen Hitze empfängt der Papst noch
lmmec auslüiibifche Pilger, die anlässlich des heili­
gen Jahres nach Rom kommen und die päpstlichen
Gemächer nicht verlassen, o^ne einen anfe^nlichen
„Peterspsennig" zurückgelassen zu haben. Die Bra­
silianer und Canadier, die jüngst in Rom waren,
haben ein hübsches Sümmchen mitgebracht, das Leo
XIII. in die neue Geldkammer gelegt Hai, die vor
kurzem in seinem Schlafzimmer gebaut wurde Es lohnt
sich der Mühe, die Geschichte dieser Geldkammer zu
erzählen, sieben dem Schlafzimmer des Papstes war
ein kleines Zimmerchen. Der Papst liest das Fenster
vermauern und richieie das Zimmerchen, das zum
Schutze gegen Feuer und— Einbrecher mit einer
eisernen Thür versehen wurde, als „Geldschrank"
ein. Dicht neben der eisenen Thür steht das kleine
Schreibpult des Papstes, und Leo XIll. vergisst
niemals, die eiserne Thür zu verschließen, wenn er
sein Zimmer auch nur für kurze Zeit verlassen muss.
Der Papst, der von Natur sehr sparsam ist, wen­
det alle Mittel an, um größere Ausgaben zu ver­
meiden. So hat er zum Beispiel nach dem Tode
der „heiligen Auditors" Monsignor Guidi den
Monsignor Constantini mit den Auditorsunctionen
betraut, aber ohne ihm ein Ernennungsdecret zuge­
hen zu lassen. Und aus welchem Grunde wurde das
unterlassen? Damit Msgr. Constantini nicht Gehalts­
ansprüche geltend machen könne. »Msgr. Constantini',
sagte der Papst, »braucht kein Geld. Er hat genug
Gehalt als geheimer Almosenpfleger und als Dom­
herr von Sanct Peter. Er kann al'o die Auditor­
functionen umsonst ausüben." Auch die Ernennun­
gen von Nuntien und Jnternuntlen für vacante
Posten werden aus Sparfamkeilsiücksichlen verzögert.
.Ernennungen kommen noch immer früh genug",
sagt der Papst. Msgr. Sambucetti zum Beispiel ist
schon vor Monaissrist von dem Cardinal-Staats-
secrelär benachrichtigt worden, dass er zum Nach­
folger des 'Monsignor Tolianl in Wien ausersehen
sei. Das Ernennungsdecret hat er aber bis heule
noch nicht erhalten.'
(Courtol, der Schlangentödter,) ist zweifellos
einer der eigenarligsten Menschen ui Frankreich. Er
ist der glückliche Besitzer zweier vollständiger An­
züge aus Schlangenhaut und trägt auch eine spitze
Mutze aus demselben Stoffe. Eourivl ist der
Schrecken aller Bipern, von denen es in der Um­
gebung der oberen Loire wimmelt. Ohne Courlol
wäle wegen der Unmenge von Giftschlangen jenes
Land übel daran. Die Behörde» beschlossen, auf
den Kopf jeder Giftschlange ein n Preis von 25
Centimes zu setzen. Diese weise Maßnahme hat
Courtol aus die Laufbahn gezogen, die ihn groß
gemacht hat. Innerhalb kuizer Zeit schlug er jede
Concurrenz aus dem Felde und der Ruhm feines
Namens erscholl über ganz Frankreich, so dass
Calmeite, der Dirccior des Pasteur-Jnstitutes in
Lille und Erfinder eines Heilbluies gegen Schlangeu-
gift, für seine Albeiieu über das Schlangengift
Courtol zum Milarbeiler nahm. Dieser einfache
Bauernsohn wuide als Lieferant lebendiger Gift­
schlangen engagiert. Es stellten sich aber andere
Schwierigkeiten ein, indem die Eijeubahngeselljchaft
nach einiger Zeit die Beförderung der lebenden
Giftschlangen zwischen dem Wohnorte Eourtols und
Lille ablehnte. Es hatten sich nämlich einige Male
Giftschlangen während der Fahrt auf den Eisen­
bahnzügen aus der Verpackung befreit und eine
Panik unter den begleitenden Beamten angerichtet.
Seitdem hat sich Courtol wieder an den von der
Behörde ausgesetzten Lohn von 25 Centimes für
jede getödtete Schlange halten müssen. Jeden
Morgen zieht er mit einem einfachen Stock be­
waffnet ins Gehölz und kehrt nach zweistündiger
Jagd regelmäßig mit etwa 30 der Ungeheuer, theils
an Todten, theils an Gefangenen zurück. Eine
solche Leistung mögen nur wenige Leute nachahmen
können, denn die Giftschlangen sind für das un­
geübte Auge bekanntlich häufig von der Färbung
des Erdbodens gar nicht zu unterscheiden, die sie
vielfach nachahmen; auf schwarzen Basaltfelsen
nehmen sie eine bläulich-schwarze Färbung an, eine
röthliche auf rothen vulcanischen Gesteinen. All
solchen Listen zum Trotz entgeht dem Schlangen-
lödter von Haute Loire kein einziges der giftigen
Thiere. Er kennt ihre Silken und Gewohnheiten
aufs Genaueste, er kennt die Stunden und das
Wetter, die sie aus ihren Schlupfwinkeln hervor­
locken. er kennt den Wind, den sie für ihre Spazier­
gänge bevorzugen. So befreit Courtol, der Schlangen-
tödter, seine Heimat jährlich von über 4000 dieser
Reptilien.
(Meuschenfreffer in Amerika.) Man schreibt
dem.Berliner Localavzeiger' aus New Jork: Kaum
400 englische Meilen von Juna, an der Sorhern
Pacificbahn, liegt eine Insel, welche ausschließ­
lich von einem Stamme wilder Menschenfresser
bewohnt ist und über deren eigenthümliches Innere
nur selten Kunde in die Welt gelangt. Ab und
zu werden Schreckensberichte von Matrosen bekannt,
welche das Unglück hatten, als Schiffbrüchige an
das dichtbewaldcte Gestade von Tiburon verschlagen,
um dann von den Eingeborenen, die eine unbekannte
Sprache reden, in das hochgebirgige Innere des
Landes gelockt zu werden. Dort mußten sie mit
Schaudern ansehen, wie ihre Kameraden getödtet
und verzehrt wurden, während es ihnen selbst recht­
zeitig zu entfliehen gelang. Bor etwa zwei Jahren
wurde eine ^xpediuon behufs Durchsuchung der
Insel nach den ihr nachgerühmten großen Metall-
lagern abgesandt. Die wenigen Ueberlebenden bestätig­
ten alles, was bisher nur gerüchtweise über die
Cannibalen erzählt worden war. Völlig räthselhaft
ist der Ursprung dieser Wilden. Von den aufgestell­
ten Theorien erscheint jene als die wahrscheinlichste,
nach der seinerzeit von Cortez die Abkömmlinge
der Azteken nach dem Eilande vertrieben wurden,
woselbst sie sich die Jahrhunderte hindurch in ihrer
ganzen Wildheit erhalten haben. Jedenfalls bildet
dlkje, hochcultivirtem Gebiete so nahe gelegene Men-
schenficsserkolonie eine wenig erfreuliche Merkwür­
digkeit.
(Wie man „tugendhaft" Walzer tanzt.)
Bei der kürzlich in London stattgefundenen Conferenz
britischer und amerikanischer Tanzmeister behaupteten
die Herren, dass die Art, in der sich die tanzenden
Paare beim Walzer und anderen Rundtänzen
umschlungen halten, wenig graziös und oft geradezu
unschicklich sei. Man protestierte allgemein gegen das
wilde Hopsen und Rasen, dem man sich heute hingibt
und das kaum noch die Bezeichnung »Tanz" verdiene.
Der von Amerika herübergekommcnen „Washington
Post' wird allseitig zur Last gelegt, dass sie Unheil
angerichtet habe, indem sie Tänzer und Tänzerinnen,
denen früher ein langsamer Walzer über alles ging,
zu den tollsten Sprüngen verleitete. Die Tanzlehrer
sind darin übereingekommen, dass für die nächste
Wintersaison eine neue Methode in Bezug auf die
Position der Paare einzuführen ist. Dadurch dürfte
ein .Ansichdrücken" in Zukunft nicht mehr möglich
sein. Die Regeln für dic>e Haltung beim Tanze sind
folgende: Der Herr reicht der Dame die linke Hand,
sie legt ihre Rechte hinein und der Herr umschließt
ihre Finger mit festem Griff. Dann biegt die Partnerin
ihren linken Arm und legt die Hand auf seinen
ebenfalls gebogenen rechten Unterarm, dessen Hand
ihre Taille im Rücken berühren soll, aber nicht
umspannen darf. Die linke Hand der Dame wird
also nicht mehr wie früher auf die Schulter oder gar
um den Hals (?) des Partners gelegt. Das ist von
nun an „mauvais genre“!
(Sieben auf einen Schlag,) so hatte das
tapfere Schneiderjein als staunenswerthe Leistung
auf seinen Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil
es mit einem Schlage sieben naschhafte Fliegen getöd-
let hatte. Es scheint also, als ob es zu dieses
Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schnei­
derinn auch mal seine Künste beweisen. In
Küche und Keller machen die kleinen schwirrenden
Jnscclen den Hausfrauen gar viel Sorge. Es
ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich,
die Speisen vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie
oft fühlt man sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch
Fleischverderber am Schinken sitzt. Es nützt ja aber
doch nichts. Die Fliegen retten sich, und der Aer-
ger ist um so größer, wenn noch ein Stück Geschirr
in die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen
Aerger spart sich die kluge Hausfrau, wenu sie eine
Wenigkeit Zacherlin. was in allen Drogerien zu ha­
ben ist, ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege in
der Speisekammer, und die darin befindlichen wer-
den durch das Zacherlin im Ru getödtet. Zacherlin
ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für
Küche und Speisekammer und durch kein tapferes
Schneiderlein zu ersetzen.
Allgemeiner Sprechsaal.
und höher!— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Müller
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henne-
berg-Seidr von 4d kr. bis fl. 14.65 per Meter.
G. Hennebergs Seiden-Fabriken (K.n.lt. Jjoairf.) Zürich.
Effecten« und Wechsel-Cnrfe an der öffentliches
Börse in Wien dev 24. Juli 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 65—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.45—
Oesterr. Goldrente 115.65— Oesterr. Kronen-Rente^
4% 97.35— Ungar. Goldrente 4% 115.50—
Ungar. Kronen-Renre 4% 90.90— Oesterr.-ungar.
Bank-Actien 17.10— Credit- Actien 671.—,—
London vista. 242.70— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.52g— 20-Mark-
Stücke 23.68— 20-Francs-Stück 19.32— Jtal.
Banknoten 90.60— Rand-Ducaten 11.38.
Lntts-Ziehttssge«.
fj *rjsz’s»'3R (Ziehung vom 21. Juli 1900.)
5, 12, 2, 26, 34.
Nächste Ziehung am 4. August.
Li ft.tt» x (Ziehung vom 14. Juli 1900.)
41, 42, 45. 36, 82.
Nächste Ziehung am 28. Juli.
Wlesa (Ziehung vom 21. Juli 1900.)
39, 88, 29, 59, 87.
Nächste Ziehung am 4. August.
Evangelischer Kirchciiiiizciger.
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 20. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Gastpredigt des neu gewählten Herrn Vikars
Rudolf Hesk aus Iglau.
Verstorbene.
20. Juli: Marie, Tochter des Clemens Motan,
Taglöhner, 2 Jahre alt, Wassergasse 11, Rachitis.
— 21. Juli: Anton Krebs, Bahnarbeiter, 19 Jahre
alt, Krankenhaus, Pernioiöse Anaemie.— 23. Juli:
Antonie, Tochter des Mathias Chmelka, Taglöhner,
6 Monate alt, Lederergasse 2 Magendarmcatarrh.
Die Beachtung dieses Kork­
brand. —Zeichens, sowie der
rothen Adler-Ftiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Matli's Giessliisr Sawlni.


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 9 ]
jjq 3}ju3| qun xyrn? quvH srq ko? srj lisjurarqunM sah;
mn 3 jpn? ss l ihacu Zsrq sizasmsg vuvg®'lxmn? „uhs® usurs
hnpnMlUun jru; aij liuaq lüsrtzj usqznq n? uasöun anu sjsrq
srq "'öunihmsK suis 'ma;x usasq jnv ihsrsi ,,fpa$ schnhsjquvh
»io saht s;ösi quri n? s;v.'K jnv srj ,va; 'qusgshas hsr®
'ujshsv^ ruurrs n? asqsrar hsrj
Luvar? qun ?asH squshsLqirm Zvq jnv 'usöaagasg sWUvruüstziä®
usavgsjaj asq as,un 'quvH srq tzijrnjgrmun s;ks; sr®
— -,(poau3
jjniffi .i3 j.C] i m msnz^ uoq usivcu ihsnjisjlI asq usrantz srq
lashnsig usffvh,® usurs mn hsau sqanar tzrpuitz Zrtzrsm ahJ
..is;rs® asahr jnv Zszhssitz
zzq uishs® usq ZusstLrusar ivh srj hsäq 'usjjviasa mhr uoa
ND rräl hr srj hinv /usqaamsk usctärF usrrrsj uoa sriamZsgsrF
stzrsh'ijuis'qu'lj-ahr hsnv trgsrisk uhr ,vh srj hsny -;js„vh Zivürsl
sr'n;oj ahsUgK
stzlljoh suis jnv hsqqsLaso srj istz>;zm ur 'sjnv^ usursi; isurs
hsvu 'aij ihnj „3i® irshs®" tz>'jlm;stz>j tzvj' sqshsv, sü '.rahmsq
whsusöüvun srar' uskoj 'Zvq Zjv shsru vl 'qurj ursjssrH ursm
isqn lunvsjrs sr® Zjvq" 's;Zjviqis Zöurihv'l qun s,xn?usmmvjn?
srvsA srcu 'kunkiqsiajsgr ssrhr n? hvj qun sqsauiz s^srq ;hrrjqy
;rm sqhvar srj „kimrsH nvutz sqzq uzjrsibsq uuv; tz>J"
t/iflfatj J! m aoc< ?^ 3 I vq n(x srar 'sqpjsrq ahsm ihsru
"D f]iq usinuM uskruZA ur i usjjrm usönsq n? uohsj usxv^
us?M urulZT sqasm tz>r 'uojis^; ui';rzz,6lijvhquzönT shsjpuvqsct
- Q8T—
NT rpvgx" n?urh srj s>tzrj qusxoihoaj qun „sqanar rsqn rsnvT
srq jnv mhr sij §jvq ^squngx uiSU i nvaZ sursj tzurr svar
xoigZiI ssjsrq 'uojrs^ sLrhinmhsoh sjsrq oji^"'LunnhrknilSA
usjjiarsö asur'z rrm srj srhrvq 'kuoar? suzim?usrusouoZ isjsrq n?
hsrj srj qusahvm qu^ 'pnsn? shsqqurqasä 'aijö Zvq siahs; ,usm
-oM uz;jhivu mr uohsj hsöq i ihsrjsA usjjviq msuhr §nv ujshivF
sLrqrnarZUZgzri s'iv 'shrjipoctj uhsm Zvq quvarhrjasa pijquaßriig
usurs anj i iiijoa© aaq usönK usq ur jnv a;5ijq ZZ
„•uajlja« uslZlunojul }jun^ usjsiq isqit
hsrm sr® uusm "sqanar usjjrm juvT u'suhL hsr tzvq 'shs;js6 tz>F
'uüv; üsiMS ihr;» "Znvhsinq ZursjusrH ZsshJ psmF usq irm
hrr tzvq 'urjosA nvuL usuuszsq n? rrm sr® us;rvijz6 o®"
: sikvj 'qusgzhrs 'tzr®' msuhr uoa hsrj srj Ziv
'usddrF usahr uoa qusjrsarqv qun qv; öj hsnv Zs mv; u'rhrs'mmL
-shnD an? hsrj srj öuvm? shnM rrm anrL -MSK' spodmr
as qun uspogx usjsiq Znv Luozz uhotz stzrvgusjjo asT
,/usjjrar Zirsjasursm irszHqqunsaL shsjaj surr anj
z,uvT urnvj 'usqnviö n? sqvh ^krrhssasq hrrm hsr sr« ^arm sqancu
a,;jzalhs® ursinvaZ ahJ i nsuhF urs^v qun 6r?uis jjtö hsnjsA
msM i öasqusahsgx uoa nvaZ ss'.hsäsa sursm hsoq ihrr'rk"
"I N?6 ';jr qusjsarqv asqrsi rrsF in? srq ^s;jsmhs«> asursm hsnjsK
ahJ tzvq" 'jva; uzqmsajj isq usönK usq Znv itzsjsLZnöun srj asq
usiuvnbom msq uoa phmsq mhsuskuvun asmmr hsou 'poj
z)lsgx asuls hsvu sasitzsF ahnj „uv ashvq smhsu
'mhvuuv xnaqZny usqusjrsmxnan? usurs
pilgs ihr qun a^jomum ifpiaj iuij® ZusivsA tz>rj Zjvq 'Znru
-Zvpv®'ushsrMzq oj usurs' msqtzoa; ysrhrus 'jajuiBag uzs^vF
usLrqanAZusqsri msurs uöa 'öunuLsLiuZ sjsrq „i z;Lvm usjjoh
n? hsr uusq ahsm ,vhT asq ur ;jr Zvq hs^' ä
— -üsqs6n?jnv
LunyvH isahr ur saasjs^ß srq hsoqsl suho 'qusqvMS ustzzjasqzM
mn? ,jvU usrhl 'srj uuvösq'"„ruuvusö Zrrsasq usmv^; usahJ arm
rs;jsmhs® sursm ;'vh oj 'suurjrus ihssa hsrm hsr uusgA"
-usösa ahr ur' hsrj srnom srhrvctsiMN srm Zvmis i shv^g usasq ur
hslikvhsqün nvajj asjsrq irshuohs® ustzoab asq tzor; hsrj sßhnj
srj hsnv i usmmojnoa "gpijquaßnjg msjsrq ur assjsmhs® srq quvjj
-äsa srj qun usjsarsL phnasg mhsusLuv urjoaK asq usjsgx msq
uoa asqv ihsru 'LunurshsjaZ usqus?uvik asq uoa ihom sas;jaZ
rsj M Msgoh n? ;qvhs6 xnaqurZ usq smvT asjsrq öunuhvm
»aZ ZvavgavA rsq 'tzrj spsuuras sr® °quv;j asqnusLsk xnaq
-ZnvZ;hsrjsA uskipousöls oj msirrs ;rm vq ahr srq 'nvaK sjsrq
— ^81—
— 188-
in der Gräfin Seele vorging. Sie wusste plötzlich wen sie in
der Gräfin Slojewsky vor sich hatte, eine Maitresse ihres un­
würdigen Gatten. Ein Nebel legte sich vor ihre Augen, sie sah
das schöne Antlitz der Gräfin nur wie durch einen dichten
Schleier, undeutlich, verschwommen; verzerrt schien es ihr fast.
— Stärker aber als ihre Empörung gegen die Zudringliche
war der Schmerz, den ihr die plötzliche Erkenwnis gebracht.
Er raubte ihr für den Augenblick die Möglichkeit, klar zu
denken; nur der eine Gedanke beherrschte sie, der Gedanke, dass
sie äußerlich ihre Fassung bewahren müsse.— ..Nur jetzt nicht
schwach sein! Nur jetzt nicht merken lassen, was Du empfindest!"
ging es durch ihr gemartertes Hirn; während ihr Antlitz starr
und kalt wie das einer Statue erschien.—
Tonlos, aber frei von jeder Erregung klang ihre Stimme,
als sie sich an ihren Gast mit den Worten wandte: ..Wollen
Sie mir nicht erklären, was das alles zu bedeuten hat? Wodurch
Sie sich zu diesem Vorgehen berechtigt glauben?" ihre Sprache
hatte an Festigkeit gewonnen und einen Zusatz von Schärfe
erhalten. „Ich muss gestehen", fuhr sie mit erhobener Stimme
fort, „dass mich d e Art und Weise, welche Sie für gut und
schicklich finden, im Verkehr mit mir ?ur Anwendung zu bringen,
etwas sonderbar anmuthet! Doch da ich einen offenen Kampf
einem versteckten vorziehe und andererseits nicht gewillt bin,
mich, wie es mir doch scheinen will, den höchst unmotivirten
Angriffen einer mir völlig Fremden auszusetzen, so kann ich
nur nochmals die Formen der Höflichkeit wahrend, um Auf­
klärung bitten!"
Ein kurzes höhnisches Lachen antwortete ihr.—
„Frau Gräfin!" der Zorn begann über das lähmende
Gefühl, das der Schmerz in ihr erzeugte, die Oberhand zu
gewinnen „ich hoffe- —“ jedes Wort klang scharf „Sie
werden mich nicht zwingen, Sie auf gewisse Anstandsregeln
aufmerksam zu machen!"
Stanas Lippen bewegten sich leise; ihre Lider senkten sich
halb und unter diesen hervor schoss ein hasserfüllter Blick. Doch
sie war zu schlau auf die in Beatens Worten enthaltende
Mahnung zu reagiren; noch galt es sich zu beherrschen; und
wenn sie sich auch nicht mehr zwang, die verbindliche Miene
von vorhin zur Schau zu tragen, so hatte sie sich doch soweit
in der Gewalt, den Zorn, den Beatens ruhige Zurechtweisung
in ihr entfesselt, wenigstens nicht in Worten zu äußern.—
- 181-
Als Barbara ihr von ihrem augenblicklichen guten Einver­
nehmen mit der Schwester berichtete, flog es wie Sonnenschein
über ihr betrübtes Gesicht und sie nickte eifrig mit dem Kopf;
doch als ihre Begleiterin nicht verschwieg, dass dieses gute Ein­
vernehmen zeitweise doch nicht ganz das Fremde, das zwischen
Beate und ihr stehe, zu beseitigen vermöge, schüttelte sie bedauernd
den Kopf. „Kindchen, Kindchen, das muß anders werden!"
Barbara hatte für diese Worie nur ein zerstreutes Lächeln und
und das erregte wiederum Frau Henriettens Mißfallen.—
„Das muß anders werden!" wiederholte sie mehr für sich
als für ihre junge Begleiterin berechnet, und laut fragte sie:
„Ist denn eigentlich etwas zwischen Ihnen vorgefallen Barbara?"
Diese erröthete leicht und bewegte verneinend das Köpfchen.
„O nein, Beate ist ja auch immer lieb und gütig zu mir;
aber—— ich weiß nicht"— •— sie stockte verlegen „es ist
nicht so wie früher!" gestand sie ehrlich „mir ist es immer, als
ob Beate mir mißtraue" und als fürchte sie, zuviel gesagt zu
haben, presste sie die Lippen aufeinander und schwieg.
„Aber liebes Fräuleinchen!" suchte Frau Henriet«e zu be­
schwichtigen „da sehen S' doch halt zu schwarz"! und sie begann
Beatens Vorzüge aufznzähl,n, Barbara der großen Zuneigung,
welche die Schwester für sie, die einzige Verwandte fühle, zu
versichern und sie hatte die Freude, kein Wort des Widersvruches
zu hören; ganz konnte es ihr zwar nicht entgehen, dass sich das
Mädchen im Lause der nächsten Stunde schweigsamer denn
sonst verhielt, so unheimlich reserviert, dachte Frau Henriette.
Doch sie gab darum noch lange nicht den Muth auf.
„Sie werden sehen; es wird Alles wieder gut!" tröstete
sie, .nur müssen S' dem Bertl' und mir beistehen, die Beate
allmählich mehr und mehr aus ihrem Schneckenhäusel herauszu­
ziehen. Ein Bissel Gewalt, und ein groß Theil Zureden wird
schon helfen! Wollen S' unsere Verbündete sein?" und als
Barbara ihr hierauf das. Patschhändel" gegeben, lenkte sie das
Gespräch auf ein anderes Thema; „denn für heute ist's genug
von solchen ernsten Geschichten! Solch' junges Ding will auch
einmal 'was Alnderes hören, als Jeremiaden! sagte sie sich und
begann von der hübschen Frau Felice, von ihrem lustigen Fritz
und sonstigen Dingen zu reden.—
XVIII.
„Wohnt hier ein Fräulein von Wehrenberg mit ihrer
HerzenskSmpfc 23


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 10 ]
rvar uoipj Dg mahna uaqmaaZ aaq 3;i;ui$ utaq jnv qualjpjaaj
P!18s uaq tza;j 3}D3gj^ ayhvaffaaqn uahaqvM qun uanvaZ uaq
-iiajaaiuv affv pahuoha® 33hl haanq 3>q qun ajjvh juaajaß U3UU3J
aa;avZ 3 q nvaZs ;aq aff a;q ‘uofjjaß ßunuhomaZ uffvaA uahajffjna
33 u >3 uaaffaß?Jaa ;tz;u aaffamha® a;q a;;vH 'pohaß uadctjg;
güaoqaügs uoa gi;aaaq uaqjajuaq a;J aqvh gjo 'ßunu^jg ama ah;
uiDj hnjtzoM ‘usutDjß uaquaßmjj ß;;avqmaas uaq ‘uauaijjffi uaq
ui uaunvffaZ gaff;maß up aaunti; haou 'goj ajoagg ’ßna; afpoact®
l3^pji|q?UDaJ ui iiaaquD aaq jno 'aa^jiljm u; ßnfguamüjß uaah;
a;;a® U3U13 aaq ]no goq 'uahppvU gsßi'sm ma ajvaK ajfjpm a;®
— j^ßaaqüaahagx uoa nvaZ ajjaffaoa uauhg ha;m ha; gjoq "majjix
aoa a;® uapvffag," uafpfpjDjaaqag; uafpjjaa;? mauia u; aafimß
usjuüjfpj 33hl uajhanj uaffaq quaahvgg 'qunjg; uaah; MN ßnF
ajuvnbom aaq ajßoj „I haj;na (2 ;haZ" uaaaquv rnn? quvffuaßaU
M3U13 uoa gapijg; uachjipaj uaßoj} uaßnjg affvhqaj gouoj®
— 'jauffosß 3hl 3JD3K gDq
^gaamrn;F uaha;jqunaas gaq apamha® a;q aaqn ;;;ahaj qiin ßunaaqaoj
'i^lS aaq uaaßoF auho ajßjos dudj® majaa; n? aahvu 'ma jjo©
uaah; qnj qun pqrnaasaq gomja sammt haou 'aßoag a;q ajhvlaq
3 JD 3 K uahaj nk a;m soa ßaaquaahagx uoa nvaZ uaßnußaaA
guq jhocu aqvh ha;' 'ßunh;a?aaK": ajaquam aff uo uapogg uaq
jirn hajffo^uvaZ luv pijgg üaquajnack ßijhanff mauia haou Haff aiq
'äqrnas^ aiq jmtüjjaa gornja ajaajjnm a;® 'apuffo ajoag* qan
jnDj aipahag ajiaj uaumaq uaqanw uuvq t uaßmßaaq uajnmjjj;
aßiuig *ajaojß3rtj5J aiq’ (ijgwaloj® uffvaK fio? uaqoa (2
— ‘jiaqsjg amaj
ui manajCs uoa fp;j aijaijsaa 33 'uvhpßqv uajha;auiH ans ahav®
aiq 3vcu ;;mvT i jia?qüaßng aaq gno ^DhasjuubjaK ama quaßai
jqaiaijaiffi’ i ßuUctma uamo^ aaqmaaj hanjag; uaq ajosK tzuq
'ga'haijanjDuaaqigx gocup oj uuaq Za 3Dgx& uaqaßnkuih uajuoqag)
uaqnaj tziij Hrajujg uia arm ogx 'qujapnhaj jctoU uaq jjqjaj haij
aaqn! xnank aamtm^ uiaj ui haij aa qoßaq uuvq 'haun quauuij
jaiiquaßnjz uauia' uaqiiaquiaiPisuZ aaq hoj uajhaiauiH
-acttfaä^ aaq jno quornhajasa itaqmaag
aaq JjDjJa® ahaijaai? aiq qun guahajßoU ujajunq gaq uaßiajß
gaßiqanaiguaqai)" uia haou 'ajaoaigajUD^ aiq ajajiajßaq ujahaDF
gaqiiaiiaa uia ,,'anaijuojK 'a)NA aahg anj JUD^ quajnDz;" uaqchF
uahjoa'aiq uahaDacij JNDJ i uajjocu n? uaßuj uaqmaag aaq tzijjujz
uauohaj iuaq jnv ujahauF gvq uazhaj aaijaq oj rnn hajz;'
„rnaUaa; uaajjo ßaaquaahagx uoa maag uaqaacu at@ 'uajjoai
uahnuiaq lnouih haij aiZ uuagz 'UiljouaßgnDH aaajun ßaaq
— L8I—
— 182—
Schwester?' es war um die elfte Vormittagsstunde, als Dr.
Hinrichsen aus seinem Zimmer kommend, eine Wohllaute Frauen­
stimme mit stark fremden Accent die Frage an Luise, die Magd
seiner Schwester, richten hörte.
Mochte die gute Luise das fremdartige Deutsch nun nicht
Derstanden haben, oder durch die Erscheinung der Fremden ver­
blüfft sein, kurz Hinrichsen vernahm keine Antwort von ihrer
Seite und da er die Fremde abermals ihre Frage in etwas un­
geduldigem Tone wiederholen hörte, so trat er schnell entschlossen
auf den Flur hinaus.—
Dort gewahrte er eine sehr elegant gekleidete Dame vor
der sie mit nicht allzu geistreichem Gesichtsausdruck anstarrenden
Luise stehen.
.Kann ich Ihnen in irgend einer Weise dienen, meine
Gnädigste?"
Tie Fremde wandte sich ihm sichtlich erfreut zu. Ihr Blick
glitt prüfend über die Erscheinung des Doetors, dann schlug
ihre Hand den Spitzenschleier zurück und Hinrichsen sah in ein
auffallend schönes, etwas bleiches Gesicht, das ein konventionelles
Lächeln trug, als es jetzt zu ihm aufsah.
^,0 Monsieur“ die Fremde bediente sich plötzlich des
Französischen, das, obgleich auch mit einem fremden Accent ge­
sprochen, ihr geläufiger als die deutsche Sprache zu sein schien
^es ist sehr freundlich von Ihnen! Ich bin eine Fremde und
Ihre Domestik scheint mich nicht zu verstehen! Würden Sie so
gütig sein, mir Auskunft zu geben, ob ich hier an die richtige
Adresse gekommen? Ich suche nämlich eine Frau von Wehren­
berg, oder richtiger Frau Herwig."
Hinrichsens Blick streifte forschend das Antlitz der Frem­
den; durch einen Wink hieß er die neugierig aufhorchende Magd
gehen. Eine Frage schien ihm auf den Lippen zu schweben;
doch er unterdrückte sie.
Hatte er die Fremde nicht vorhin ganz deutlich nach
Fräulein von Wehrenberg und deren Schwester fragen hören?
und jetzt nannte sie nur Beatens Namen. Noch dazu den wirk­
lichen. Was hatte das zu bedeuten? Beate hatte ihm nie von
einer Freundschaft gesprochen, die sich einer Fortsetzung bis iu'
bte jetzige Zeit zu erfreuen gehabt hätte; sollte hier irgend eine
Unannehmlichkeit für Beate?
Diese Gedanken durchblitzten blitzschnell sein Hirn, während
er ein wenig zögernd sagte: „Allerdings ist Frau von Wehren-
.jnv ustvaU aaq uaßnjz uaq gnr aff uaq 'ptjgg aaq! uaqaaaiaß
(ptaiquajqoj itajjo© ?aa(ji ßunuhvmaZ aaq iaq avai ajoag
-ßunnh,ßnu3A aahaijM JM aaqtmaßa® atz; ajajtpoajaq
qun auui jjaih aff „l uatzaMgno ßunußaßaK aajarq aaffamhaZ
aßunl aafjg stjaquiahaß ai® uaqvh Bnjj ojuaqa chm aaqo"
tchiäaaa ajaogx aaahr ßunjaigg ajßrchffqvaq aiq aff gjoq 'ahr ajßoj
xijK aajjauhas uia„ aaqo 'uaßmßjua uajjo© maaqg pm
ßünußaßaA uchijurack aaq oj ai® vq" 'uiaj n? aaaahaff jiajmvjjaäm
-jny guajvaA iun tznjlh-ffqv apaßo? aij '„vq 'itaaijnjoaß n? jrah
-ßnjU aajaiq n? uauhg ff; harjjuamvu i apvh uajjijaß uaaßun anu
chiayam 3 i® atq 'uaßoJpnan? ffohajjjajaK aaq uoa Haff ai® maqu;
'ua’ßmß’aq ai® aiq strahßnjU aaq uoa hwackj Hag 'gvq aim uaffvj
haocx^ 'gaäqnuaßaA gaahi tzijjujtz ajjuajaß gvq quaanvj affraaff
P>J8s ahr— gaaquv' uamamaßjM m; ao«? jjuaq ffvhajjjaj
-3K 31(2 'uajiahjanaoW uahaijmajj 'uaßijaoaaq uoa ;aaj ßiquvff
-jjoa itojaa^' auiam ans iit’q ha; stßvjaß a;m aaqo" aäct;jaaqQ
aah; affanhas ujahavI gaffvhgoq 'u;a ;ach;aaa;un ;nß u;q
ha;'“ uahaj a;® i uahaffnkxnan? ffvhajuajaA aaq uoa Haff
ftj'aquvhaß uauhg uoa ßnjj'anu"aahoq avm ga qun aammouajg
gaaaquojaq ma am jffamaß nvaZ auaqachsaß au;a ftham außnaj
ha; gj;maK 'uauhg n? aaffaarha® äquajhujftm gjv uaaquoj
'uiaach;^; gjv jha;u ammoj ha; tsno hajjvf h>;ftuvß uo;;vn;;®
a;q uaffv; a;®—— ajj;q ha; q; uaxaahasaa a;®; ;;ahuaßuvß.
-äa^ aah; mn ';;ahuaff (2 arnam ans uoqavck ch; ff;aaj 'uahajaa
aqaaujz aärnam gnv a;® a;gx— maqvh uaahosa'a guammoU
garnam jaamF uaq a;® uuacu 'uaqaaa; uaaqup ß;jjoa avßos vl
'uaaqj;m ffahpjp aquajjäß uojaa^ aarnarn gvq ai® gjoq 'uaqaß n^
xnaqgnA ßunuffoH aaq ha; aßvm haouuaq qun ;mmoj chjunmaaun
anu uauhg u;ajaa;H rn'arn gjoq 'avjj aaqnavq uammojffoa a;m
mq ha; 'qmaa| hä;jkuvß i ßimaaH noag äjahaaaa ainam qmäaf
uauhg mq Hag" 'jaoj 'a;ja;m chvmaß gvcup uauaßuvßaßuvaoA rnaq
haou a;q st;ajß;qanmguaqa;F aau;a ;;m aff ahns uuvq 'ßunßamaK
aquaqvjrna' auia achom quvH aah; „ä uatzaj ch;u gun
a;m uajjom aaqo! ßunavjjaZ uaaanvuaß aama javqaq gvq ß;maaH
nvaZ ajaam au;am vg i junvffaa uap;jq a;® 'uaqaomaß gu;as
-aa;F garnam ßunffujuvaaK a;q aaffamch® aahg gjvq 'uahaffaß ha;
gjn'rn haouuaq qun g;;aaaq rnnhpag uaahg arß;ch;aaq ha;! uajjaß
aaffaarha® u;ajnvaZ‘ rnaahg auuoj hanjaA u;aüi 'ßun'hjnrnaaK
a;q u;tzaoa uapaffnv a;® 'ß;araaH nva^ a;aäar auwM"
— -apaqoffnv uaßniz
uaah; u; aaq 'uaßaaqaaa n? ZaffvH gaq jhva;® uaq rnn 'aaq;§
— 981—
— 187—
gefangen, hatte sie belehrt, dass die scheinbare Toleranz nur der
Deckmantel für eine wohlüberlegte Bosheit sei, dass sie in der
gewandten Weltdame eine Feindin habe und jetzt nach dem
letzten Schlag, den jene gegen sie geführt, drohte ihre Fassung
sie vollends zu verlassen.
Nur die Empörung über die Hinterlist der Gräfin bewahrte
sie, sich eine Blöße zu geben, wie es ihre Peinigerin, das wusste
sie nur zu gut, erhoffte.—
Sich erhebend, fragte sie, sich mühsam aufrecht haltend
mit einem kalten Klang in der Stimme „Wie soll ich das ver­
stehen Frau Gräfin?"
Diese mochte einen andern Erfolg ihrer Worte erwartet
haben. Sie hatte die Frau da vor sich durch ihre Worte zu
vernichten, sie von ihrer kalten, stolzen Höhe herabzustürzen
gemeint und jetzt richtete sie sich vor ihren Augen, zwar ver­
wundet bis in's Herz, aber immerhin doch im Vollbesitz ihrer
Willenskraft auf, ihr durch ihre Haltung den Triumph, den sie
zu erleben erhofft, entziehend.—
Sie presste die schneeigen Zähne in die Unterlippe; eine
heiße Röthe färbte flüchtig ihr bleiches Antlitz mit Purpurglut
und verschwand dann ebenso jählings, wie sie gekommen, auch
sie erhob sich.
„Wie Sie das verstehen sollen?" sie lachte kurz und hart
auf „Nicht anders; wie ich es Ihnen gesagt und wie es Ihr
eigenes Herz bestätigt hat!"
„Frau Gräfin!" in Beatens Augen begann es zornig
aufzuleuchten. Ah endlich! dachte Stana und es zuckte moquant
um ihre Lippen. „Frau Herwig!" sie erwiderte Beatens Blick
herausfordernd, kampfbereit und gab gerade dadurch ihrer
Gegnerin die äußere Ruhe und-Fassung wieder.—
„Wollen Sie mir nicht offen sagen, was Sie mit ihren
Andeutungen bezwecken?" Das klang sehr kühl, fast ein wenig
spöttisch von Beatens Lippen; Stana fühlte, dass die Andere
hier keineswegs die Rolle spielte, die sie ihr zugedacht hatte
und diese Wahrnehmung erregte vollends ihren Zorn.—
„Was ich bezwecke?" rief sie mit bleichen Lippen und
sprühenden Augen. „Was ich bezwecke? Mein Recht! Mir zu
erhalten, was. .. ." sie brach jählings ab, sich bewusst werdend,
dass sie im Begriffe stand, eine Unklugheit zu begehen.
Doch auch so hatten bereits die wenigen, ihr im Zorn
Lntschlüpften Worte genügt, um Beaten ahnen zu lassen, was


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 11 ]
11
c ducfidrucßerei cffl. ©£ J 2 enR
Znaim, Schmiedgasse 10,
emp/iehlt sich zur billigsten Herstellung aller )\rten pruckarbeiten, als:
"Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, ^Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, fVrisobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, J\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
Plakate in Schwarz- und puntdrucl^ etc. etc.
Lager aller J)ruc)^sorten für k. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, /ür die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Notare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
k-^rrrugvng und Huchbintlktti.
Vsr1e§ rtricl LLirtlrtLs tra.11 orx
Dvaimer Wochenblatt Zs pnalmcr pchreifckaknder
&
©
yf!\
< 1 1
MG
ML.
vfl
m
jt*
Sidl;
undmachung
♦
An der mähr. Landes-Acker- und Weinbauschule
in Znaim beginnt mit 1. October i. I. ein neues
Schuljahr. Anmeldungen zur Aufnahme werden bis
Ende September entgegengenommen.
Aufnahmsbedingungen:
Ein Alter Von mindestens 14 Jahren.
Mindestens gute Absolvierung einer Volksschule.
Beibringung des Geburts- und Impfscheines,
des letzten Schulzeugnisses, sowie des Heimatscheines.
An Schulgeld werden 30 Kronen per Jahr
entrichtet.
Mittellose fleißige Schüler werden von dem
Unterrichtsgelde befreit, außerdem werden an die­
selben Landes-Stipendien zu 100 Kronen verliehen
Unterrichtssprache deutsch.
Weitere Auskünfte ertheilt jederzeit die Direction.
im mährischen Gesenke, 90 Joch in guter Cultur
flehender Aecker, 10 Joch bewässerter zweimahdiger
Wiesen, 21 Joch größtentheils schlagbarem Walde,
reichlichem lebenden und todten Jnventare— Gasthaus
und Mühle, beide um 1300 Kronen jährl. verpachtet,
deutsche Bevölkerung, 1 Minute von der Bahn ent­
fernt, schöne Gegend, zu verkaufen, bei günstigen
Zahlungsbedingungen. Anfragen an den Besitzer:
A. Grögler, Güterinspector, Markusfalva, Zipser
Comitat, Ungarn, erbeten.
Das neugebauteHaus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
WF* Zeitungs-Maculatur
u. alt. Packp. verkauft zu 6, 7 und 8 kr. per Kilo ab
Wien, S. Goldraann, II. Circusgasse 1.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lag?r aller
Bedarfs- und Eastman-Kodab-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts
Probeheft gratis. nterrieht im
Atelier.
R. Lpchuer (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manüfaetur für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
■billiger
>st jetzt die Hesterreichifche
Volks-Zeitung
dieses olle. Hochgeachtete, Wahrhaft vokstssreundliche
Wiener Blatt, dessen Redaltionsoerbande seit sturem die
bekannten Schriftsteller Kermauu ZSabr und Dincerrz
Hhiavacci angehören, b sitzt
rlyene Lrrtchierltalikr im Zu-n. Ansandr und dringt:
VSk'z ak freiche Neuigkeiten, ausgezrtchnrlr Leitartikel,
täglich 2 sp annende Nsmane, unterhaltende und
v^-belehrende Feuilleton», Waren-, Markt- und tlörsen-
vqx-bertchte, dir Ziehungslisten aller Lose n. ferner in
v^-der in Lnchform erscheinenden MhFamllien-LeilageMa
Artikel über Desundheilsvllege, Lrziednng, Noiui,
Länder- u. Völkerkunde, Land- und Forüwir>:chal!,
PW-Gartenbau, Frauen n. Linderiet'nna, Lumen- und
EBB- st aus- Neceptr, Gedichte, üov etien, Scherte, H^reis-
EW-räthlel mit sch önen, sehr wertvolle» Gratis.Prämien,
rMx-stnworrsken. 2m „Itath geber" werden alle Anfragen
p^g- betreffs Gesundheitspflege, Steuer-,
P C* Rechts-, Gewerbe-, Militär--Angeles
XSBrgenheiten etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abon-enl-n erhalten den lausenden
hochinteresianten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von It. v Ztofen, gratis nachgeliefert.
nie ermässiglen Abonnements betragen:
1. szür tägliche vortv'reie auiendnno 'U Oesterr.-
Nngarn und im Occnvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. fliir zweimal wöchentliche gulendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und ftamil en-Beilaoen (in Buchform),
anssübrlicher Wochenschau sc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
llnmrinlrv.tmilrsho mit Roman- U. sdamwen-Beilagen
ÜMdtEa fl-UhfettU■ Buchform), ausführliche. Wochen-
scholl 5C.),
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
DV"AbonnementS auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aus die Wachen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probcnummcrn gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volb-Zeitung*'
Wien, I. Schulerstr. 16.
tmmm
Sinder
wird für ganzjährige Arbeit ausgenommen bei
Löw 8t Felix
Wienerstrasse Nr. 4.
Das Eck-Gewölbe
Eisingergasse
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres zu ertragen bei Frau Höllriegel, große
Tränkthorgasse Nr. 8
% ta ^rermletfeien
ein schön MM 251 HK HK© V
eventuell auch
mehrere möhlirte Piecen mit separatem Eingänge.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
--__
Neuester
y ervrieBf äitigungs-
/Ipparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlang M. F. Lenk
Znaim, S.ihmiedgasse Nr. 10.
Schlesische Spitzenklöppelei! "MZ
Berta (Ictuinger. Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 0, et theilt den hochgeehiten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei. Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
ßetteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
«as reichhaltigste und billigste
I v» Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
■ Das Neue»
Ulustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
I Dasselbe bringt wSchsotlich die wichtigsten'
Ereignisse des Tages in Bild und Wort 1
/ Romane, Novellen, Preisaufgaben
I— Probenummern auf Verlangen gratis.!
Zn beziehen dorch
I jede Buchhandlung, Zeltungsverschleisser
sowie direct Ton der Administration des' 1
„Das Meue Jliustrirte Blatt“
Haodsls- und Eisenhatm-Äkademie
in Lim «. tl. Donau.
Die Handelsakademie hat das ÖffentlichkßitS- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für d>e Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsge.d 0 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
I'rämiirt mit den hoc stru Ehrenpreisen!
J. Andöi’s
Schutzmarke. iöMet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben,- Wenzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogeltnilben. überhaupt alle lästigen und
schädl clun Ins-kten.
Haupt-Depot in Znaim bei Herrn
Karl Peter Siegle Witwe
Alleegasse 3, vis-a-vis der Daninikanerkitche.
Jabrütsu tsanbt: Joh Amlel, Sragutrit, Prag, 1.
Depots ferner überall dort, wo es „Aadcl's Plakate mit
dem schwarze» stund" anplgcn.


[ 2023-06-29 10:41:03.360 - 19000725 - Seite 12 ]
TSS*£&'V
Oberlindober
e chtea.altberüKm,te a
|> Gesundheit*-
F eigenkaffee,
hräftiges/\roma, Köstlichen Woklg«sduna
”
^5 S
0)
3 •“
N M
E5t0.11
Rohrgrwebesabrik in Eszterhäza (Dogarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
m
für Hau-, (Harten-, Industrie- und Landwirischafts-Zneeke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
^c) Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
aromatischer «R »I»» S V»- »« M.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechen! nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Rmn hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das J maica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der k. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg ui,d der vom höh. k. k. Ministerium d< s Innern conc. Untersuchungsanstalt für Nahrungs-
und Geaussmittel dez Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
ßei Fassware wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-Analyse
beigegeben.
dede Bouteuille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern zu einer kostenlosen
Untersuchung auf.Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in Wien, IX, 2, 8pitalga.se dt, berechtigt.
Gegr. 1810. General-Depositeur IGNATZ EL1A-S Gegr. 1810.
Wien, XIII., Ilernalser Hauptstrasse 47. lMI’OIlTHAUS Wien, XVII., flernalser llauptstrasse 47.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Wiiidmoschincu, ein Pa­
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Garten
frffel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carnissen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Wohnung,
bestehend aus 2 Gas enzimmer, I. Stock, neu
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
i "w *5 Jr* m I «- K. Mm *5 »,.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
I TouPonwltrTl.lO 1 fl* 2.75,B.i0,4.80 v unter
[«[fl. 6.— u.6.00 von besserer
cf ft. 7.75>
>a»g, compl. Herren
ülnzu« (Rock. Hos
und Gilet) gebend
kostet nnr
von seiner
ft 8.65 von feinster
st.10.-
von lio.lis irisier
echter
j Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzug fl. 19.—, sowie Ueber-
zieherstoffe. Touristenloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabrik-preisen die als reell und solid drstbekannte TuchiabrilS-
. Niederlage
SiegeMmhof Brünn.
Muster jctttt* u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Di« Vortheile der Vrivatkundfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma am FabrbkSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Zwei Lehrmädchen
werden aufgenommen in der
Knnsfblnmen-llaiidliing
der M. Schmidt.
m Für Amateur-Fotografen! »s
Die Dtoperie „zum schwarzen W
Arthur Warthorst
Schmiedgasse Nr 8, ZNAINI, Schmudgasse Nr.8
macht ihren P. T Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
O Dunkelkammer•
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
srgament-Papier*
zum
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
*
Verbinden des Düßstohtes#
*
fr
fr
I Papiersäcke£
■f4 in allen Größen, offeriert die fr
H Papierhandlung**$
« M. F. Lenk, Znaim. H
Göpeldreschmasehinen mit anmoctirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel X6 fl.,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
£4 fl an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft-
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
Trockenes Mihholz
sucht zu kaufen
Adolf Siegl, Kunsttischler
untere Böhmgaffe 25/27.
Silberner Tauf-Thaler
mit dem Schu’zengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80
zu haben bei
Maximilian Alois Wormser,
Wechselstube
Wien, /. Kärntnerstrasse 31.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgehung
empfiehlt
M°U° LeÄ’sPapIirMMIWS
Znaim, Srhiiiiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus des
Znaimer Umgebung wird übernommen, und d ie er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.~^$
••
Redacteur Alfred Trimer.- Druck. Eigenthum und «erlag von M. f. Lenk'« Mttmr unter verantwortlicher Leitung der A. «rache».

