
[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znainrr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrmstccg.)
Schriftleikung und Versandistelle: Schmiedgaste Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HSTr. 18
Samstag, den
» März
190©
Wachsende Verstimmung.
Dem Vernehmen hat die Regierung alle An­
strengungen gemacht, die bestandene Majorität, die
infolge der Obstructionslust der Tschechen aus den
Fugen gegangen ist, wieder zusammen zu leimen und
ein mährisches Tschechenblatt erklärt, es stünden
abermals Zugeständnisse in Sicht, um das liebe
Schooskind aus Tschechien zum Artigsein zu ver­
anlassen. Das erwähnte Blatt findet freilich die
fraglichen Zugeständnisse, über die also schon
verhandelt worden sein muss, für zu wenig weitgehend.
Das ist übrigens nach tschechischem Maßstabe gemessen,
aber das Tschechenblatt räth doch seinen Landsleuten,
die Obstruction nicht bis zum unzusammenfügbaren
Zerreißen der Mehrheit zu treiben. Das Gefuchtel
der „Narodni Listy" für die Obstruction wird
übrigens kaum Jemanden zu täuschen vermögen, dass
dasselbe nur für das verehrliche tschechische Publicum
in Tschaslau oder Seltschan oder Schlau als Wahl­
symphonie berechnet ist. Auch die Grobheiten, mit
denen die „lauen" Polen und die zu gar nichts
werten Clericalen regalirt werden, sind ja doch nur
vorübergehende Missverständnisse; denn, was Taaffe
zusammengefügt hat, scheint Körber nicht trennen
zu wollen.
Die mährischen Tschechen bekommen auch wirklich
Herrweh; sie zünden noch ein Hoffnungskerzel an,
es werde gewissen Kalfaterern gelingen, noch
einmal den Lcck mit Concessionen zu ver­
nageln. Die mährischen Tschechen sagen es auch
offenherzig heraus, dass die Majorität doch ein
prächtiger Bettelsack war um den jammerschade wäre;
denn es ließ sich doch so vieles darin an Beutestücken
unterbringen und regnets nicht immer, so tröpfelt es
doch meistens. Verstirbt aber die Wolke, aus welcher
der „Segen" quillt, dann könnte es wohl sehr dürr
und trocken werden; dann schaut sich keine Fechsung
heraus für die tschechischen Schnitter.
Die Herren werden also der Recrutenvorlage
gegenüber, wie sie bereits damit angefangen, einige
fürchterlich anzusehende Oppositionsgrimassen schneiden
und bei der Abstimmung alsdann tapfer davon
rennen. Das schadet der Regierung nicht, „ist eine
Hetz und kostet nicht viel." Die Regierung scheint es,
F©ii 111eton.
Die erste Berliner Wechselstube.
HumorcSle von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
„Carl! Mensch! Ich habe eine große Idee!"
rief der Journalist Walter Wollheim und stürzte
atemlos in das Geschäftslocal seines Schwagers,
Carl Trinkel, eines strebsamen Anfängers.
„Eine Idee!" versetzte Trinkel, erstaunt von
seinem Drehbock springend; „eine Idee hast Du?
Solltest Du etwa an Sinnestäuschungen leiden, armer
Freund?"
„Spotte nicht! Das Geschäft ist richtig! wie
es im „Weißen Rössl" heißt! Wir gründen!"
„Wir gründen?" entgegnete Carl verdutzt.
„Jawohl, wir gründen eine G. m. b. H.", er­
klärte Walter dictatorisch, „unter dem Titel: Erstes
Berliner Wechsel-Institut!"
„Erstes Berliner Wechselinstitut?“
„Unterbrich mich nicht," rief Walter erregt,
„die Sache ist die: Schon längst wirst Du und ich,
wie auch viele andere Firmen, sich geärgert haben,
dass sie im geeigneten Moment nie in der Lage
waren, über größere Summen von Kleingeld zu ver­
fügen."
1 „Eigentlich hat es mir immer mehr an Groß­
geld gefehlt," warf Trinkel ein.
; „Unterbrich mich nicht! sage ich Dir noch ein­
möchte wohl die selige alte Majorität beisammen
halten, möchte aber andererseits gegen die Deutschen
mit der— wie die mährischen Tschechen sagen—
„hochgeschätzten" Versöhnungsaction eine Art Um­
gehungsmanöver aufführen. Ein derartig aussehender
Kriegsplan gegen die Deutschen schimmert schon
ziemlich deutlich hindurch; die geplante Vergrößerung,
Verstärkung jener famosen Majorität, dass es mit
jedem Tage klarer wird, woher die frischen Lands­
knechtreiter angeworben werden sollen.
Wieviel da irgend jemand noch auf Aeußerung
des Herrn „neutralen" Ministerpräsidenten geben
mag. bei dem der Geist der „modernen" Verwaltung
wohl auch wieder auf den unter Taaffe, Badeni
und Thun beliebten Schachergeist sich hinauszu­
wachsen scheint, mag dem gläubigen Gemüthe
Ahnungsloser überlassen bleiben. Die holde Gewohn­
heit des „Versprechens hinler'm Herd" von vornherein,
bei decent aussehender Ableugnung nachhinein, ist
man seit Badeni's Zeiten gewohnt, wie auch die
Erfahrung nichts Neues ist, dass immer die anständigen
Leckte auf Kosten der Stärkeren zu kurz kommen.
Schon unter Clary war der Minister Körber
derjenige, zu welchem die deutschen Parteien, aus
gewissen Anzeichen schließend, niemals so rechtes
Zutrauen zu fassen vermochten.
Dieses Ministerium hat zuweilen das bewiesen,
was man italienisch tr .iJ’ ot>oi.*'o nennt, was man
nicht völlig sinngemäß mit „Bösen Blick" übersetzen
kann. Das Auftreten einiger Mitglieder desselben,
zumal des Herrn v. Giovanelli und des Dr. Pientak
war doch nichts weniger als geschickt und der cleri-
kale Einschlag dieser Regierung, welcher der Bestand
von Klosterregeln wichtiger zu sein scheint, als der
Bestand des Staatsgrundgesetzes und des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches, rechtfertigt es vollkommen,
dass bei den deutschen Parteien die Wärmegrade
der Sympathien für diese Regierung allmählig stark
in's Sinken kommen. Es muss überall ganz eigen­
thümliche Gefühle wecken, wenn man täglich erfährt,
dass alle anderen eher, als das ruhige, freisinnige,
steuerkräftige, deutsche Bürgcrthum,— um gar nicht
von Rücksichten zu reden,— nicht einmal einer auf­
richtigen Antwort für wert erachtet wird. Es ist in
hohem Grade zu bedauern, dass die von den Feudalen
mal," fuhr Walter fort; „diesem Uebelstand soll
meine Gründung abhelfen; ich werde die Kleingeld
bedürftige Menschheit in den Stand setzen, ihre
Zehner und Fünfer in jeder beliebigen Höhe von
uns zu entnehmen. Wir wenden uns an Cafes,
Restaurants, große Kaufhäuser, Fabriken, kurz und
gut, alles wird und muss unser Abnehmer werden!"
„Der reine Wechselbalg!" brummte Trinkel
und fragte dann: „Und Du glaubst, die Geschäfte
werden Dir in's Haus gelaufen kommen? Die Casts,
die Restaurants und die übrigen Opfer?"
„Unsinn! Wir schicken ihnen unsere Leute zu,
und dies? nehmen gleich an Ort und Stelle das
Wechselgeschäft vor, als Aequivalent berechnen wir
eine kleine Provision, etwa 5 Pfennig pro 5 Mark.
Von diesen 5 Pfennigen pro 5 Mark erhält der
Reisende 50 Procent, während die anderen 50 Procent
uns zufallen. Da ich ausgerechnet habe, dass jeder
unserer Reisenden täglich für 1000 Mark umsetzt, so
wäre das bei einem Anfangsumsatz von 10 Reisenden
täglich ein Reinverdienst von 50 Mark."
„Das würde also ein Einlagecapital von 10.000
Mark erfordern?"
. Jh Gott bewahre, nur von 4000 Mark, denn
jeder Reisende erhält nur 200 Mark, die er täglich
fünfmal umsetzen muss; 2000 Mark bleibt als Re­
servefonds für uns, um stets frisches Wechselgeld zur
Hand zu haben. Die Sache ist goldsicher, kostet
keinerlei Spesen^ und für etwaige Ausfälle decken
wir uns dadurch, dass jeder Reisende 200 Mark
am Gängelbande gehaltenen Tschechen nur jenen zu
Gefallen zum Schaden der allgemeinen Freiheit,
zum Schaden der Freiheit ihres eigenen Volkes
einer Verständigung widerstreben; denn alsdann
käme der Geist der Freiheit wiederum obenauf in
Oesterreich; in einem Staatsrechtsstaate nimmermehr.
Damit aber dieser den Feudalen verhasste Geist der
Freiheit ja nicht wieder zu Kraft gelange, wachen
die feudalen Mephisto's an dem Lager des „unruhigen
Kranken".
Dieser Tage ist das Executivcomitö der ver­
krachten Mehrheit wieder beisammengesessen. Das
gibt jedenfalls zu denken. Es hätte dies nicht
geschehen können unter dem Widerspruch der Regie­
rung. Allerdings gieng das Comitö, wie man sagt,
— unverrichteter Dinge, d. h. ohne einen Beschluss
gefasst zu haben, auseinander und die Meinungs­
verschiedenheit bezüglich der Wahl des Abg. Prade
zum ersten Vicepräsidenten des Hauses ist noch nicht
ausgetragen. Allein, man kann nicht wissen, was
schon die nächsten Stunden möglicherweise an Ueber-
raschungen bringen werden. Man hatte bereits
geglaubt, das erwähnte Executivcomitö sei an Ma­
rasmus gestorben, und wenn man den „Narodni
Listy" glauben wollte, ist den Tschechen, die ein
engeres Bündnis mit den Feudalen und Südslaven
abgekartet haben, an dem Hinscheiden dieses Execut'v-
Comitä's' nicht gelegen gewesen. Es ist also ein
anderer Jemand gewesen, der diesen Wechselbalg
nicht dem verdienten Schicksale überlassen will. Und
wer dieser Jemand ist, lässt sich auch bereits in
Umrissen erkennen. So lange aber die verkrachte
Majorität Taaffe's und Thuns besteht, wird der
Schacher und die Beutepolitik zum Schaden des
Staates und des deutschen Volkes nicht aufhören
und darum ist auch kein Friede, kein Vorwärts—
keine volkswirtschaftliche Reform mit dem Bestände
einer Staats-Verschacherungs-Majorität vereinbar.
Möge sich's die Regierung nur rechtzeitig überlegen,
dass die deutschen Parteien der Wiederaufrichtung
der alten Majorität sich mit dem Aufgebot aller
Kraft wiedersehen werden. Zwar lassen die seither
gemachten Erfahrungen dieses Experiment als äußerst
gewagt erscheinen, aber wenn man denn durchaus
nicht ablassen will, so möge man das Regieren
Laution zu stellen hat. Du hättest also zunächst nur
4000 Mark in das Geschäft einzuschießen."
„Und wieviel schießest Du ein?" fragt Carl
erstaunt.
„Vorläufig nichts, aber das stelle ich Dir mit
Freuden zur Verfügung."
„Und später?"
„Später das Doppelte! Dafür erhältst Du
aber gleich auf der Stelle meine Thatkraft, meinen
Geist, meine Beredsamkeit— also willst Du?"
„Hm," meinte Carl nach längerem Nachdenken,
„die Sache ist ja verrückt; aber schließlich kann
man's ja versuchen, zu riskieren ist ja nichts dabei!
Wir sichern uns ja durch die Caution!"
***
Zwei Tage später erschien in einer der ge-
lesensten Zeitungen folgendes Inserat:
„Junge Leute, welche eine Caution von 200
Mark stellen können, werden gesucht für ein neues
großartiges Unternehmen, bei dem mit Leichtigkeit
täglich 10 Mark zu verdienen sind. Zu melden bei
Carl Trinkel, Grüner Weg 12."
Wenige Stunden später stürmte eine Cohorte
von Cautionsbeflissenen nach dem Grünen Weg. Als
die Versammlung die stattliche Anzahl von 36 Mann
erreicht hatte, erschien Walter Wollheim und hielt
an die Anwesenden eine längere Rede, in der er die
Zwecke und Ziele der neuen Gründung erläuterte.
Einzelne schüttelten verwundert die Köpfe, einige
nickten zustimmend, einige, die sich in kluger Vor-


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 2 ]
■ "V
2
gegen die Deutschen wieder versuchen. Es wird
auch dann nicht gehen, wie es unter Badeni nicht
gegangen ist. trotzdem diesem der „Herr von Wien"
lange seinen Arm zur Nicderhaltung der übrigen
Deutschen geliehen hat.
Politische Rundschau.
ZnLanö.
rgc>u8" aus-
zusprechen, sind wir ihm schließlich doch dafür dankbar,
dass nun die Fesseln gefallen sind, mit welchen unsere
Hände gebunden waren. Wir sind nun frei und
werden vielleicht auch stark sein. Wir können nur
wiederholen, dass nunmehr die tschechischen Abge­
ordneten'im Reichsrathe sich streng an den Beschluss
des Executiv-Comites in Prag halten werden, welcher
dahin lautete, dass, solange die Sprachenverordnungen
nicht restituirt sind, der parlamentarischen Arbeit in
Wien der entschiedenste Widerstand entgegengesetzt
werde. Die tschechischen Abgeordneten haben über­
haupt keinen Grund, sich für die Rechte, wie sie
bestand, zu erwärmen. Die Polen wgren laue
Verbündete, und die Deutsch-Clericalen, was die
leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt keine Ver­
bündeten. Die Autonomie haben sie längst verleugnet
und was die Sprachenfrage anbelangt, sind sie gerade
solche Deutsche wie die übrigen. Sie sind in der
Sprachenfrage ohnedies längst ihren eigenen Weg
gegangen und ohne sie halte die Rechte keine Majorität
im Parlamente. Die Geschichte hat überhaupt ihr
definitives Urtheil darüber nicht gefällt, ob es für
die tschechische Sache Vortheilhaft war, dass die
tschechischen Abgeordneten in die Majorität eingetreten
sind, auf welche sich die früheren Regierungen stützten.
Es ist für uns Zurückgestoßene, welchen stets nur
Bedrängnisse und Beleidigungen zu Theil werden,
schwer, sich mit Jenen zu vereinigen, welche Alles
haben, was sie wünschen, und denen wir dazu noch
dankbar sein sollen.
(Deutsche Volkspartei iu Mähreu.) Der
Parteirath der Deutschen Volkspartei in Mähren
hielt am 25. v. iu Brünn eine Sitzung ab, an
welcher auch die beiden Vertreter dieser Partei in
der Verständigungsconferenz in Wien, die Abg. Dr.
Chiari und Dr. Kauiak theilnahmen. Dieselben er­
statteten Bericht über den Gang der Verhandlungen
und die Aussichten der Verständigungsconferenz.
Nach längerer Debatte wurde eine Resolution be­
schlossen, in welcher den beiden Vertretern ihr
weiteres Verhalten vorgeschrieben wird.
»Zur panslavistischen Propaganda in Oester­
reich-Ungarn.) Von St. Petersburg wird der „Slöv.-
rumän. Korrespondenz" über die Errichtung pan-
slavistischerFilialen von eingeweihter Seite geschrieben:
„Die slavische Wohlthätigkeitsgesellschaft, welche
bekanntlich das Centrum aller panslavistischen Umtriebe
auf der Balkanhalbinsel und in Oesterreich-Ungarn
ist, hat sich bereits im Vorjahre einem sogenannten
Verein der slavischen Jugend angegliedert, durch den
sie sich die Mitwirkung zahlreicher jüngerer agita­
torischer Kräfte unter den slavischen Nationalitäten
außerhalb Rußlands gesichert hat. Zu Beginn dieses
Jahres ist die gesammte Gesellschaft um einen Schritt
weiter gegangen und hat die Etablirung von Filial-
Vereinen in allen wichtigeren, von Slaven bewohnten
Orten der Balkanhalbinsel in Oesterreich-Ungarn
beschlossen. In Sofia ist auch bereits eine slavische
Wohlthätigkeitsgesellschaft als Filiale der Petersburger
nur schnell mit, schließe Dein Geschäft, damit alles
andere gleich erledigt wird."
„Jetzt, um 3 Uhr, soll ich schließen? Was
füllt Dir ein?"
„Es muss sein; wir müssen sofort nach der
Bank und für 4000 Mark Zehnpfennigstücke ein­
wechseln, Geldtaschen kaufen und eine große Cassette
anschaffen."
„Aber wollen wir damit nicht warten, bis die
Cautionen bezahlt sind?"
„So! und die Leute, die übermorgen anfangen
sollen?" rief Walter ärgerlich, „Mensch, sei nicht
engherzig und komm!"
Willenlos ließ sich Carl fortschleppen, man
kaufte 10 schöne Taschen für 50 Mark, sowie eine
große Cassette, die schon in leerem Zustande zwei
Mann tragen mussten.
Groß war das Erstaunen des Reichsbank-
Cassierers, als Walter an den Schalter trat und
mit erhobener Stimme um 3000 Mark Zehnpfenniq-
und 1000 Mark Fünfpfennigstücke bat.
„Lieber Herr, ich bin hier nicht zum Scherzen
da!" versetzte der Beamte unmutig.
„Wir scherzen durchaus nicht," erklärten die
beiden Freunde würdevoll.
„Für 3000 Mark Zehnpfenniger?"
..Jawohl," entgegnete Walter wichtig, „es
handelt sich um ein neues großartiges Unternehmen,
das morgen ins Leben treten wird."
„Und dazu das viele Kleingeld?" fragte der
Beamte weiter.
„Ja, wir brauchen diese Summe täglich.
Können wir sie bekommen?" forschte Walter.
..Meinetwegen; dann bitte ich aber, sich Vor­
mittags zu bemühen," sagte der Cassierer und gab
zwei Männern ein Zeichen, die keuchend 40 Säckchen
aus dem Tresor heranschleppten.
Ebenso keuchend schleppten unsere Freunde die
40 Säckchen von der Bank in eine Droschke, die
Carl herbeigeholt, bestaunt von einer Reihe von Leuten,
die zwei Abgesandte von Bleichröder oder Rothschild
vor sich zu haben glaubten. Stolz thronten sie auf
ihren Kissen; zum erstenmal in ihrem Leben konnten
sie sagen, dass sie das Geld mit Füßen traten.
Glücklich schleppten sie die Säcke in das Geschäfts­
local Trinkels, der dem Unternehmen jetzt ebenfalls
eine große Zukunft voraussagte und erwartungsvoll
sah man dem nächsten Tage, dem Tage der Cautions-
einzahlung entgegen. Um 2 Uhr war der feierliche
Moment festgesetzt; es schlug in dumpfen Schlägen
2 Uhr von der benachbarten Kirchenuhr und herein­
trat— Niemand. Betroffen sahen sich die beiden
Freunde an.
„Aber ich bitte Dich, so auf die Minute
kommt doch keiner. Gedulde Dich und stecke Dir eine
Cigarre an," sagte Walter, „mir kannst Du auch
gleich eine geben."
Man wartete weiter. Es schlug halb, es schlug


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 3 ]
3
Centralfirmo errichtet worden. Natürlich ist in
Oesterreich-Ungarn an eine Etablirung solcher Filialen
unter der wahren Firma, wie in Sofia, nicht zu
denken. und deshalb werden diese Filialen unter
solchen Titeln ins Leben gerufen, welche den Wider­
stand der Behörden nicht herausfordern und die
Einfügung der neuen Vereinsgründungen in den
Rahmen der bestehenden Gesetze gestatten. Wer die
jüngsten Erscheinungen auf diesem Gebiete in Prag,
Laibach rc aufmerksam verfolgt hat, wird sich über
den hier vorliegenden intimen Zusammenhang voll­
kommen im Klaren sein. Hoffentlich werden es die
Behörden in Oesterreich-Ungarn an Wachsamkeit
nicht fehlen lassen und die gesetzliche Handhabe zu
finden wissen, um diesen Versuch, ganz Oesterreich-
Ungarn in ein Netz panslavistischer Filialen einzu­
spinnen, erfolgreich abzuwehren."
(Gegen die Wiener Wahl Reform.) Eine
Deputation fortschrittlicher Gemeinderäthe und nied.
österr. Landtagsabgeordneter erschien am 28.- v.
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Korber, um gegen
eine Reihe von Bestimmungen der vom Landtage
beschlossenen Wahlordnung und des Gemeindestatuts
zu protestieren. Die Deputation überreichte zwei
kurze Memoranden; eines enthält allgemeine Be­
denken und das andere die Forderungen der Arbeiter
betreffend die Wahlreform. Der Ministerpräsident
besprach die Details des angeregten Gegenstandes
und sagte der Deputation die reiflichste Erwägung
der Angelegenheit seitens des Ministeriums zu.
Auskcrnö.
(Capitulation und Gefangennahme des
General Cronje.) Mitten in den Faschingsjubel
hinein fiel die Trauernachricht, dass General Cronje
nach zähem Heldenkampfe, erdrückt durch die Ueber-
macht der Engländer, sich ergeben mußte. Die
Nachricht hat überall die tiefste Bestürzung hervor­
gerufen, da die Sympathien der ganzen Welt auf Seite
der tapferen, ihren eigenen Herd vertheidigenden
Buren ist und der tiefste Hass gegen die raublustigen
Engländer herrscht. Hoffentlich wird sich mit dem
Fall Cronjes noch nicht das Kriegsglück ganz von
den Buren wenden, denn sie kämpfen ja für die
gerechte Sache und eine Schmach wäre es, wenn
die Raublust der Engländer den Sieg davon tragen
würde; die ganze civilisirte Welt müsste sich gegen
eine solche Ungerechtigkeit auflehnen. Die Transvaal-
Gesandtschaft in Brüssel dementirt alle Nachrichten
über eine bereits eingeleitete oder bevorstehende
Friedensvermittlung. So lange keine Entscheidungs­
schlacht geschlagen ist, könne von einer Friedens­
vermittlung keine Rede sein. Selbst der Einzug der
Engländer in Blömfontein wäre nach der Anschauung
der maßgebenden Factoren in Pretoria noch kein
entscheidender Schlag. Die Meldungen aus englischer
Quelle, wonach die Präsidenten Steyn und Krüger
rum Frieden geneigt seien, gehören hienach in den
Äkkt'.ch vet ^isillvungen. Oesterreich unterstützt
unterdessen die Engländer durch Pferdeverkäufe. Das
„Ungarische Jagd- und Sportblatt" macht ziffermäßige
Angaben über die von England in Ungarn gemachten
Pferde-Ankäufe. Es wurde wiederholt gemeldet, dass
gegenwärtig in Ungarn große Pferde-Ankäufe für
englische Rechnung stattfinden, zu welchem Behufe
eine englische Regierungs-Commission in Ungarn
weilt. Der durchschnittliche Kaufpreis für ein Pferd
beträgt 800 Kronen. Insgesammt sollen 3000 Pferde
beschafft werden. Die Einschiffung der Pferde erfolgt
in Fiume. Der dort vor Anker liegende „Mount
Libanon" wurde in einen riesigen Stall mit Boxes
umgewandelt. Die Pferde werdeu nach Durban
gebracht. Die Reise dauert 35 bis 40 Tage.
(Der Krieg iu Südafrika.) Das Kriegsamt
erhielt folgende Depesche Buller's: „1. März. Dun­
donald ist mit den Natal-Karabineers und einem
zusammengesetzten Regimente in der vergangenen
Nacht in Ladysmith eingezogen. Das Gelände zwi­
schen mir und Ladysmith soll vom Feinde gesäubert
sein. Ich rücke auf Nelthorpe vor."
(Rußland in Kleinasien.) Von besonderer
Seite wird der „Frankfurter Zeitung" aus Con-
stantinopel mitgetheilt, Rußland erstrebe bei seinen
erweiterten Forderungen wegen der Eisenbahnen nichts
Geringeres als ein Protektorat über das ganze
nordöstliche Kleinasien. Als der Sultan dem russischen
Botschafter Simowjeff bei seiner letzten Audienz er­
klärte, dass die Türkei überhaupt keine Bahnbaucon­
cession mehr an fremde Gesellschaften ertheilen, sondern
eintretenden Falles selbst bauen würde, antwortete
Simowjeff, dass seine Regierung diesem Plane mit
Bezug auf das nordöstliche Kleinasien entgegentrete
und auf dem ihr ausschließlich zu bewilligenden Bau­
rechte beharren werde.
Gedanken öder die Errichtung einer
Bürgerschule im Znaimer Landbezirke.
Staunend und erschrocken wird so mancher
Deutsche die Amtsnachrichten in den Blättern lesen,
wenn sich ein Slavennamen an den andern in der
Vorrückungsliste reiht. Abwärts geht es, meine Herrn!
— Ja, wieso? Unser Volk gehört ja zu den ersten
Culturvölkern der Erde!— Aber auch alle Theile?
- Da sehe man nur unsere Südmährer an: fremde
Priester, fremde Lehrer, fremde Beamte, fremde
Aerzte, fremde Geschäftsleute u. s. f. Südmähren
liefert nicht 10°/g von seinem Jntelligcnzbedarf,
tüchtige Geschäftsleute fehlen an allen Ecken und die
Intensität der Bodenbewirtschaftung lässt auch vieles
zu wünschen übrig. Selten ist aber einem deutschen
Bauer die Schule so Wurst,-wie dem Thayaner.
Eigenartig liest es sich, wenn böhmische Gemeinden
um Bewilligung beim Landesschulrathe bittlich werden,
und d eutsche Gemeinden müssen gezwungen werden,
ihre heilige Pflicht zu thun. Der Tscheche hat früh
erkannt, welche Bedeutung die Schule im österreichi­
schen Völkerkampfe für ihn hat, sogar sein nationaler
Clerus ist in diesem Sinne schulfreundlich.
Selbstverständlich hat die Ausgestaltung des
tschechischen Schulwesens vor der Bürgerschule nicht
halt gemacht; in den letzten Jahren wurden sogar
deutsche Bürgerschulen aufgelassen und eine Menge
tschechischer errichtet. Und unser großer Bezirk
harrt noch immer des Schlusssteines seiner Schul­
organisation. Hochauf ragt im Markte Joslowitz der
prächtige Schulpalast, der einst der Sitz der Bürger-
— 11
dreiviertel, es schlug drei. Hereintrat noch immer --
Niemand.
.Ich glaube, wir sind reingefallen," sagte
Walter kleinlaut, als sich bis um halb vier Uhr noch
nicht der leiseste Cautionsbesitzer gezeigt hatte.
„Der Glaube wird Dich nicht trügen," ver­
setzte Carl mit bitterem Galgenhumor; „wir sind
die Dummen."
„Halt, Schritte!" rief Walter plötzlich, und
wie zwei Indianer auf der Kriegsfährte spitzten die
beiden Freunde die Ohren. Er hatte sich nicht ge­
täuscht schwere Schritte stampften die Treppe herauf
die Thüre öffnete sich und es erschien— der Pole,
der Mann mit dem Sparcassenbuch.
.Bitt ich, Herr, um Entschuldigung," rief er
atemlos, „konnt ich leider nicht früher kommen, bring
ich hier Sparcassenbuch."
„Her damit," rief Walter, riss es dem andern
aus der Hand und las: „Eingezahlt 15. Juli 1897
Mark 400."
„Möcht ich, wenn geht, gleich anfangen!" fuhr
der Depositär fort.
„Gewiss, mit Vergnügen," rief Walter, drr
plötzlich wieder lebhaft geworden war, „gewiss, Carl
zähle dem Herrn 200 Mark auf."
„Könnt ich nicht kriegen 300?" fragte der Pole,
„sind sich doch gedeckt mit Sparcassenbuch über 400
Mark.
„Meinetwegen," rief Earl und legte noch 100
Mark zu; „also heute abends ütn 8 Uhr kommen
Sie her. wir rechnen dann gleich ab! So, nun gehen
Sie mit Gott, viel Glück!"
„Um Himmels Willen, was fällt Dir ein?
Wie kannst Du dem Manne denn Glück wünschen,
dann hat er ja Pech! Im Gegenteil, Unglück musst
Du ihm wünschen, dann macht er Geschäfte! Brechen
sich's Genick, brechen sich's Genick," schrie er dem
Polen nach, der sich ob dieses seltsamen Segen­
wunsches kopfschüttelnd entfernte.
* 4-
*
„Denke Dir, der Mensch war noch nicht da,"
rief Carl seinem Schwager Walter am nächsten
Morgen entgegen, als dieser gegen 10 Uhr in sein
Geschäftslocal trat.
„Was? Er war doch schon gestern Abend
fällig."
„Ja, er kam aber doch nicht!"
„Na, nur nicht gleich unruhig werden! Wir
sind' ja gedeckt. Wenn er in zwei Stunden nicht da
ist, fahre ich einfach nach der Sparcassa und hebe
das Geld ab."
Die zwei Stunden vergingen; der edle Nach­
komme derer von Krapulinskl und Waschlapski ließ
sich noch immer nicht blicken. Schließlich wurde
Walter die Zeit zu lang und er begab sich nach der
Sparcasse, wo er das Buch präsentierte und um
Zahlung von 300 Mark bat. Die Auszahlung ließ
lange auf sich warten, trotzdem die Sparcasse ziem­
lich massig besucht war. Der Cassierer schlug mehrere
dickleibige Bücher nach, sah mehrmals zu ihm her­
über, musterte ihn scharf und rief endlich einen
schule werden soll, aber noch, fehlt jede Regung des
Odems, der dem todten Gebilde Leben einblasen
soll. In folgendem will ich den Nachweis führen,
welche einschneidende Bedeutung die Errichtung einer
Bürgerschule für Joslowitz und die benachbarten
Gemeinden: Erdberg, Gr.-Tajax, Zulb, Kl.-Olkowitz,
Waltrowitz, Kl.-Grillowitz, Miezmanns hätte.
Die Bürgerschule hat eine über das Lehrziel
der Volksschule hinausgehende Bildung zu vermitteln,
man könnte sie nach dem behandelten Stoffe ganz
gut eine Unter-Mittelschule ohne Sprachen nennen.
Sie bietet also einen billigen Ersatz für das
theuere Studium an einer Mittelschule, bietet in
ihrem Rahmen eine abgeschlossene praktische Bildung
und dient als Vorstufe für folgende Anstalten:*)
1.) K. k. Lehrerbildungsanstalten (4 I.);
2.) k. k. Staatsgewerbeschulen (4 I.), Werk­
meisterschulen (2 I.) (Heranbildung von Baumeistern,
Polieren, Zeichnern, Constructeuren, Betriebsleitern,
Werkführern, u. s. w.j, kunstgewerblichen Fachschulen
in Wien und Prag, den Fachschulen am technolog.
Museum in Wien, Fachschulen für Holzindustrie
und Sreinbearbeitung, k. k. Versuchsanstalt für
Photographie, Fachschulen für Maschinenbau, Textil-
Jndustrie, Elektrotechnik, Färberei, Brauerei;
3.) Handelsakademien in Wien, Prag, Graz,
Innsbruck, Linz (4 J.ff Höhere Handelsschulen
(Brünn, Olmütz, u. s. f.J (3 I.);
4. Landwirtschaftliche Schulen: a) landwirt­
schaftliche Mittelschule in Kaaden, Neutitschein (3J.),
k. k. önologische und pomologische Anstalt in
Klosterneuburg (2 I.) und alle landwirtschaftliche
Schulen (Znaim, u. s. f.s (2 I.), b) forstwirtschaft­
liche Schulen: Gusswerk (Steiermark), Hall, Jdria,
Weißkirchen (1 I.), c) höhere Gartenbauschule in
Eisgrub.
5.) Nautische Schulen (Schulen für Seedienst):
Triest, Ragusa, Cattaro und Lussin Piccolo (3 I.);
6.) Kunstschulen: Maler-Akademien in Prag,
die Conservatorien für Musik in Wien und Prag in
emzelnen Abtheilungen.
Dass Obiges kein Geflunker ist, will ich durch
einen Auszug aus dem Ausweis des hohen k. k.
Landesschulrathes für das Schuljahr 1898/99 be­
legen.. Darnach absolvierten 1391 Schüler deutsche
Bürgerschulen und wandten sich folgenden Berufen
zu: 135 Lehrerbildungsanstalt, 91 Gewerbeschule,
29 Webereischule, 1 Fachschule für Holzbearbeitung,
2 Fachschule für Thonindustrie, 22 Fachschule für
Maschinengewerbe. 30 Ackerbauschule, 107 Handels­
schule, 3 Fachschule für Steinbearbeitung, 1 nautische
Schule, 13 landwirtschaftliche Mittelschule, 3 Gym­
nasium, 45 Realschule (Aufnahmsprüfung in die 4.
Classe, besonders in Sprachen), 7 Brauschule; 349
wandten sich zum Gewerbestand, 158 zum Handels­
stand, 6 zur Gärtnerei, 16 zum Forstwesen, 66 zur
Landwirtschaft, 21 wurden Fabrikspraciikanten, 21
Baupractikanten, 6 Buchdrucker, 4 wandten sich zur
Musik, 5 zur Elektrotechnik, 1 wurde Postpractikant.
27 wählten das Kanzleifach, je 1 ging zur Eisenbahn
und zum Militär.
Dass die Bürgerschule ein sehr tüchtiges
*) Die eingeklammerte Zahl bedeutet die Bildungsdauer.
Diener herbei, dem er mit einem Blick auf Walter
etwas zuflüsterte. Dieser wollte sich bereits erkun­
digen, ob er das Geld nicht bald erhalten könne,
als sich eine schwere Hand auf seine Schulter legte
und eine rauhe Stimme sprach:
„Kommen Sie mal mit!"
Walter sah sich erstaunt um und blickte in das
bärtige Gesicht eines Schutzmannes.
'„Nanu?" war alles, was dem Gehege seiner
Zähne entschlüpft.
Kommen Sie mit!" wiederholte der Mann
der öffentlichen Ordnung.
^Aber warum denn?" fragte Walter.
„Weil Sie ein ganz gemeiner Fälscher sind,"
mischte sich sitzt der Cassierer in's Gespräch, „auf
das Buch sind nur 4 Mark eingezahlt und Sie haben
daraus 400 gemacht."
„Aber das ist ja Schwindel," platzte Walter
wütend heraus.
„Gewiss ist es bet," sagte der Schutzmann,
„und darum kommen Sie jetzt nach der Wache!"
„Aber ich sage Ihnen —"
„Sie haben mir jar nischt zu sagen, erzählen
Sie Ihren Mumpitz dem Herrn Leitenant, nu'n
bisken fix, sonst leg' ick Jhn'n Handfesseln an."
Walter zog es vor, es nicht bis zu diesem
Acußersten kommen zu lassen und folgte dem Schutz­
mann zur Wache. Dort aber begann er dermaßen
zu toben, dass ihn der Wachtmeister— der Leutnant
war fortgegangen— in die Einzelzelle sperren ließ.
Erst nach 4 Stunden wurde er dem Polizei-


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 4 ]
Material liefert, bezeugen Aussprüche des jetzigen'
Landesschulinspectors Dr. Tape? und des Directors
der Staatsg-.werbeschule in Wien, Camillo Sitte,
u. a. m.
Schon die Durchsicht dieser Anstalten lässt er­
kennen, welche Aussichten sich dem Bürgerschüler
öffnen. An die meisten dieser Anstalten knüpft sich
auch das Freiwilligenrecht, dass also der Bürger­
schüler in günstigen Fällen sogar Berufsoffieier
werden kann.
Eine Gemeinde aber, in der die Landwirtschaft
eine Hauptrolle spielt, wird mit Recht fragen, welche
Vortheile hat denn der Bauer von einer Bürgerschule.
Der erste und wichtigste ist der einer gehobenen
Bildung. Wir leben heute in einer Zeit, in der
jedem einzelnen durch die Verfassung alle möglichen
Ehrenämter durch Wahl übertragen werden können.
Wie gut ist es da, wenn einer nicht gerade auf
jeden horchen muss und mit Rede und Feder jeder
seinen eigenen Weg gehen kann. Wie häufig muss
der Bauer mit Zuschriften des Gerichtes und anderer
Aemter von Pontius zu Pilatus rennen, um sich
den Inhalt erklären zu lassen. Aber auch für die
eigentliche Berufsbildung leistet die Bürgerschule sehr
viel. Das Gesetz verlangt, dass der Lehrplan der
Bürgerschulen den Erwerbverhältnissen der Gegend
angepasst sei, in unserm Falle der Landwirtschaft.
Die Bedürfnisse des Lebens treten also in den
Vordergrund. Der Sprachenunterricht führt jede
Art von Aufsätzen vor, die der Schüler im Leben
braucht; im Rechnen lernt er seine Felder selbst
vermessen und berechnen, er übt die einfache Buch­
führung, im geometrischen Zeichnen werden Felder
aufgenommen, Pläne davon und Grundrisse von
Häusern gemacht. In der Naturgeschichte lernt er
den Boden seiner Heimat gründlich kennen, die
Schädlinge der Fluren werden erkennen gelehrt und
Anweisungen zur Bekämpfung gegeben, im Schul­
garten werden die Kinder in Obst- und Gemüsebau
unterwiesen. In der Naturlehre wird eine Anleitung
zum Verständnis der Maschinen gegeben, die Natur­
erscheinungen erklärt und eine vernünftige Kenntnis
der Bodenbestandtheile beigebracht, ohne die eine
rationelle Landwirtschaft unmöglich ist. Hier haben
sie nur eine Auswahl der hauptsächlich für den
Bauer in Betracht kommenden Stoffe.
„Ja," wird mancher sagen, „das ist alles recht
schön, aber ich brauche meinen Buben daheim!"
Dem kann ich nur den Ausspruch eines böhmischen
Bauers entgegenhalten, mit dem ich einst über Schul­
bildung sprach: Mein Bub soll nur fleißig in die
Schule gehen, sommerfrei lass ich ihn nicht werden,
nach dem l4. Jahr wird er sich mit der Arbeit noch
genug plagen können!"
Was wird. jetzt der deutsche Bauer darauf
sagen? Manche glauben, dass sie ohne die Arbeit
ihrer Kinder rein verhungern müssten Ist es christ­
lich, wenn die Eltern die Forderung des 4. Gebotes
über die geistige Bildung so missachten? Oder haben
schon 12jährige Kinder einen Beitrag zum Lebens­
unterhalte der Eltern zu leisten? Allseitig wird solcher
Unfug mit der Nöthige der Bauern begründet. Ihr
erwachsenen starken Männer könnt nicht die schlechte
Lage Eures Standes ändern, und die blutige Arbeit
Leutnant vorgeführt, der ein dickes Actenpack vor
sich liegen hatte und den Jnculpaten mit folgender
freundlicher Anrede begrüßte:
„Na, Sie Hallunke, endlich haben wir Sie!
Diesmal sind Ihnen 5 Jährchen Sonneberg sicher!"
„Aber Herr Leutnant, ich versichere Sie. ."
begann der Unglückliche.
„Schweigen Sie! Sie sind doch der frühere
Steindrucker Franz Pritschemsky siebzehnmal, zuletzt
wegen Falschmünzerei zu 3 Jahren Zuchthaus vor­
bestraft !"
„Nein!' schrie das Opfer einer Verwechslung,
„ich bin der Journalist Walter Wollheim!"
„Das können Sie Ihrer Waschfrau erzählen,"
versetzte der Polizeigewaltige; „wir kennen Sie ganz
genau. Sie sind ebenso Journalist, wie ich Schorn­
steinfeger bin."
„Aber ich bin doch unschuldig!"
„Das kann jeder sagen, Sie sind ein ganz
gemeiner Verbrecher !"
„Herr, ich verbitte mir!"..
„Werden Sie nicht frech, sonst lasse ich Sie
abführen!"
„Sie haben kein Recht, mich so zu be­
handeln !"
„Das Recht werden wir Ihnen beweisen!
Müller," wandte sich der Leutnant zu einem der
Schutzleute, „führen Sie den Kerl. ab und morgen
kommt er mit dem grünen Wagen nach dem Unter­
suchungsgefängnis!.'-- .....
Eurer schwachen Kinder sollte das imstande sein!
Das bedenkt Ihr aber nicht, dass eine gute Bildung
sich oft besser verzinst als einige Joch schlechtes
Feld. Es wird immer lamentiert, dass Juden Euch
ausbeuten. Der ärmste Jude lässt es sich aber alles
kosten, um seine Kinder etwas lernen zu lassen. Da­
mit sie Euch als die Gescheiteren noch besser über
das Ohr hauen können, so lasst Eure Kinder noch
weniger lernen! Das wäre echt christlich-sociale
Logik.
Und wo eine wirkliche Nothlage vorhanden
ist, lässt sich jetzt leicht Wandel schaffen, da eine
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes eine in­
dividuelle Befreiung möglich macht, da die Bürger­
schule nach ihr nicht als Pflichtschule aufgefasst
wird. Selbstredend können solche Kinder nicht in die
Bürgerschule aufsteigen.
Eine der Hauptursachen des Niederganges des
Bauernstandes liegt auch in der fortdauernden Zerstück­
lung des Besitzes. Der einzelne Theil wird immer
kleiner und die Schulden immer größer. Da macht
es der Slave ganz anders; einer erbt den Hof, die
andern werden Geistliche, Lehrer, Aerz<e, Beamte,
Geschäftsleute u. s. w., die in die Welt hinausziehen
und vom deutschen Gelde leben. Das erinnert
an den Burenwitz, die Engländer ihre eigenen Vor-
räthe aufzehren zu lassen, anstatt sie als Gefangene
zu füttern. Die Bürgerschule macht es möglich, die
Kinder einer ganzen Reihe von Berufen zuzuführen,
der drohenden Zerstücklung durch ein billiges Stu­
dium und eine auswärtige Versorgung vorzubeugen.
In dieser Weise sollten wir uns den Slaven zum
Muster nehmen.
Einige meinen wieder, Joslowitz sei zu klein,
um Schüler genug für eine Bürgerschule zu liefern.
Diese mögen aber bedenken, dass eine Bürgerschule
für d.n ganzen Bezirk und nicht allein für einen
Ort da ist. In der nächsten Nähe liegen ja äußerst
volkreiche Dörfer wie Gr.-Tajax mit 450, Erdberg
mit 400 und Zulb mit circa 340 Schulkindern, das
sind also circa 1200 Kinder außer den Joslowitzern,
und wenn 2°/, der auswärtigen Kinder die Bürger­
schule besuchen, so genügt es vollauf. Die Höfleiner
Bauern, die doch nicht besser stehen als die Joslo-
witzer, schicken gegen 12 Kinder in die Bürgerschulen
in Laa. Für den Winter kann man durch Errichtung
einer Suppenanstalt jede Klippe leicht umschiffen.
Nehmen wir jetzt andere Orte mit Bürger­
schulen und vergleichen die Volkszahl und die Schüler­
zahl der Bürgerschulen: Zlabings 2544 Einwohner
94 Kinder in den 3 Bürgerschulen; Mähr.-Krumau
1868 Einwohner und 73 Schiffer; Dürnholz 3045
Einwohner 98 Schüler; dabei wurden nur Orte
mit gleichen Verhältnissen wie Joslowitz berücksichtigt,
aber keiner dieser Orte hat ein so volkreiches Hinter­
land wie Joslowitz. Selbstverständlich weist ein
solcher Besuch einer Bürgerschule auf fremde Schüler.
Dabei weise ich in Kromau und Laa auf die vielen
Kinder von Bahnwächtern hin, die meilenweit zur
Schule radeln. Diese armen Leute wissen den Wert
einer guten Schulbildung wohl für das Fortkommen
zu würdigen
Der Zufluss von fremden Schülern bringt
aber dem Orte noch andern Nutzen. Kleine Leute
„Ich bin das Opfer eines Justizmordes", brüllte
Walter außer sich.
„Ein janz jefährlicher Radaubruder sind Sie",
schrie ihn der Schutzmann an, dessen Obhut man
ihn anvertraut, „und wenn Sie nu nicht ruhig
sind, denn gibt's was 'raus aber nicht zu knapp!"
Mit einem gediegenem Puff flog Walter in
die Zelle zurück und mit dumpfem Knirschen schloss
sich die Thüre hinter ihm. Er verbrachte eine
schreckliche Nacht, rastlos wanderte er auf und ab,
und erst gegen Morgen verfiel er in einen unruhigen
Schlummer, in welchem eine Schar von Gespenstern,
die auf ihren Köpfen große Zehnpfennigstücke trugen,
ihn grinsend umtanzten und ihm mit hohler Stimme:
„Erstes Berliner Wechsel-Institut" zuraunten.
Gegen 10 Uhr wurde er endlich erlöst. Das
unselige Missverständnis klärte sich auf. Carl war
unruhig über das Verschwinden seines Schwagers
zur Sparcasse geeilt, hatte dort nach vielem Hin-
und Herfragen, nachdem er. eine genaue Personal­
beschreibung der angeblichen Verbrechers gegeben,
den wahren Sachverhalt erfahren, war dann nach
der Polizeiwache gestürzt, wo man ihm den Ge­
fangenen nach längerem Parlamentieren „auslieferte".
Unterwegs aber kam -es zu einer heftigen Ausein­
andersetzung zwischen den beiden Schwägern und die
bisherigen Freunde schieden in bitterem Groll von­
einander..-
. ....*.*
Sechs Monate vergangen. da führte der Zu­
fall.-Carl.,.TrinkU .nach. Frankfurt a..MZ Ex speiste
werden Knaben in Kost und Wohnung nehmen können
und fremdes Geld kommt im Orte ins Rollen. Klar
ist es, dass dabei von keinem Umsatz von Tausenden
die Rede ist, aber bei den Leuten, die sich damit
befassen werden, spielen sckon einige Kronen eine
Rolle. Schließlich gehören ja die neuanzustellenden
Lehrer nicht zu den Rentnern, die ihr Geld an der
Riviera verzehren.
Was die financielle Frage anbelangt, muss ich
eindringlichst betonen, dass der Gemeinde keinerlei
Lasten mehr aufgelegt werden, da die Besoldung der
Lehrer dem Lande zukommt, und die schulfreundliche
Verwaltung der Sparcassa schon in glänzender Weise
alle sachlichen Bedürfnisse beigestellt hat
Zum Schluffe muss ich noch mit einem Grunde
herausrücken, der allerdings etwas selbstsüchtigt klingt.
Oben schon wies ich darauf hin, dass jetzt die
Tschechen in Mengen neue Bürgerschulen errichten
und bestehende erweitern. Ja, wer die Sache ge­
nau verfolgt, könnte leicht feststellen, dass sich der
Fortschritt auf diesem Gebiete wie 1:4 verhält. Wer
kommt aber für die Kosten auf? Mittelbar
die Deutschen. Wie man liest, verhalten sich
in Oesterreich die Steuerleistungen der Deutschen zu
denen anderer Volksstämme wie 60:40. Das heisst
die Deutschen blechen für die andern fest drauf.
Was von Oesterreich im allgemeinen gilt, besteht auch
im Mähren zurecht. Ihr deutschen Bauern
zahlt fleißig für die Fortbildung der
andern, ihr plagt sogar Eure Kinder,
damit der Nachwuchs anderer Volks­
stämme bessere Schulen besuchen kann!
Und weil sie mehr gelernt haben, kommen sie in
schöne Stellungen und haben so ein besseres Aus­
kommen als dereinst Eure eigenen Kinder.
Wenn Ihr die Schulbeiträge vom Großgrund­
besitz, Großhänder, der Sparcasse, Bauern und Ge­
schäftsleuten und das Schulgeld zusammenzahlt und
die Gehalte Eurer Lehrer wegzahlt, habt Ihr genau
die Summe, die dazu dient, fremde Köpfe hell zu
machen. Dies ist der materielle Grund zur Errich­
tung einer Bürgerschule in Joslowitz.
Hoffentlich finden diese Zeilen bald ein ent­
schiedenes Echo in Joslowitz. Durch die Errichtung
einer Bürgerschule wird sich die fortschrittlich ge­
sinnte Bewohnerschaft rin dauerndes Denkmal setzen»
und dadurch auch ein geistiger Mittelpunkt des
Znaimer Landbezirkes werden.
Ein Heil dem Werk!
Oeffentliche Gemeindeausschuß-Sitzimg
vom 28. Februar 1980.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Johann
Branlner, eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung
vom 14 Februar l. I. wird verlesen und. nachdem
gegen die Abfassung desselben keine Einwendungen er­
hoben werden, für angenommen erklärt.
Anwesend find:
Die Herren Gemeinderäthe: Dr. Heinrich
Homma, Franz Dolezal und Dr. Anton Meister,
dann die Herren Ausschussmitglieder: Johann Muck,
s —■' i-.i stl l.- —in =g-gBBg*'
auf der Zeil im Augustiner zu Mittag, da bemerkte
er einen Herrn, der mit dem Kellner sich längere
Zeit unterhielt. Der Fremde trug eine Geldtasche,
der er plötzlich eine Handvoll Kleingeld entnahm,
die er dem Kellner reichte, der ihm dafür einen
Schein gab.
Carl rief den Kellner heran und fragte:
„Wer ist denn der Herrn, mit dem Sie eben
sprachen?"
In diesem Augenblicke blickte der Fremde auf,
sah Carl an, zuckle leicht zusammen und verließ
schnell das Local.
„Das ist ein Geldwechsler für Restaurants
und Caffö's; er kommt täglich fünfmal und verdient
schönes Geld; er soll sich'bei der Sache auf 30 bis
40 Mark täglich stehen."
Ä V„Herrgoit, der Pole!" schrie Carl wüthend,
warf ein Zweimarkstück auf den Tisch und stürzte
mit den Worten: „Aha, warte Hallunke", auf die
Straße. Doch von dem Schwindler war nichts zu
sehen, die Erde musste ihn verschluckt haben.
Carl blieb noch 8 Tage in Frankfurt a. M.
und kehrte täglich einmal im Augustiner ein, doch
der Pole war und blieb verschwunden; er musste
wohl ein anderes Feld seiner Thätigkeit aufgesucht
haben. .''..,
... Carl und Walter haben sich seitdem versöhnt,
aber auf Gründungen haben beide verzichtet. Die
Wechselstube, G. m. b.'H., ist ihnen teuer zu stehen
gekommen.———— ...
. ,.,. UebrigenS ist drei Geschichte buchstäblich wahr.


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 5 ]
Friedrich Krommer, Franz Pointner, Anton Haase,
Anton Kremser, Alois Buchberger, Ed. Oberwimmer,
Leop. Ritter v. Haberler, Johann Kilian, Rudolf
Foglar, Wilhelm Streit, Josef Schweighofer, Franz
Keller, Johann Falubigl, Anton Keller, Barch.
Wokrina, Franz Piffl, Thomas Wittek, Johann
Weßnik und Carl Lerch.
Entschuldigt sind:
Die Herren Gemeinderäthe Johann Haase,
Ernst Scherks und Alexander Kulha, dann die Herren
Ausschussmitglieder Viktor Hübner,. Dr. Joh. Watzal,
Franz Langer, Franz Eller, Ernst Jpolt und Franz
Riegler.
Mit der Verificierung des Protokolles werden
die Herren Ausschussmitglieder Friedrich Kramer
und Rudolf Foglar betraut.
Mittheilungen.
Der Herr Vorsitzende theilt mit die Erlässe
des mährischen Landesausschusses, mittelst welchen die
erledigte Lehrstelle für Geschichte und Geographie
an der hies. Landesoberralschule an den Supplenten
Herrn Albert Rupp von der k. k. Staats Oberreal-
schule des ll. Bezirkes in Wien und die an derselben
Anstalt erledigte Lehrstelle für Französisch an den
Professor der Landes-Unterrealschule tn Römerstadt,
Herrn Arnold Kornfeldt, Letzterem mit der Rechts-
wirkiamkeit vom I. September verliehen wurde.
Wird zur Kenntnis genommen.
Anfragen und Interpellationen.
AM. Herr Johann Falnbigl macht darauf auf­
merksam, dass das Verbot betreffend die Mitnahme
von Hunden in Kaffee- und Gasthäusern gar nicht
mehr respektiert werde und spricht den Wunsch aus,
es mögen die Polizeiorgane angewiesen werden, diese
Locale von Zeit zu Zeit zu revidieren und Zuwieder-
handelnde zur anzeige zu bringen, welche sodann
zur Rechenschaft gezogen werden sollen.
AM. Herr Bahninspektor Wilhelm Streit stellt
in Bezug auf die in letzter Zeit vorgekommenen
Kaminbrände die Anfrage, ob denn der§ 2 der
Feuerlöschordnung, wonach jeder Hausbesitzer ver­
pflichtet sei, dafür zu sorgen, dass die Schornsteine
und sonstigen Feuerstellen in seinem Hause durch
Fachpersonen (Kaminfeger) in den vom Gemeinde­
rathe nach Beschaffenheit und Verwendung der Feuer­
stellen und nach Art des Gewerbes zu bestimmenden
Terminen gründlich gereinigt werden, auch richtig
gehandhaft werde und spricht den Wunsch aus, dass
dieser Sache im Interesse der öffentlichen Sicherheit
etwas mehr Aufmerksamkeit zugewendet werde.
In Beantwortung dieser Anfrage bemerkt Herr
Bürgermeister Brantner, dass bis jetzt in dieser Be­
ziehung keine Klage vorgebracht wurde, es werden
seitens der Kaminfeger die Kamine und Rauchfänge
nach Vorschrift allmonatlich gekehrt, der Gemeinde­
rath werde aber nicht ermangeln, die Kaminfeger
auf ihre Verpflichtung' eindringlichst aufmerksam zu
machen.
Herr GR. und Baureferent Franz Dolezal be­
merkt, dass nur ein Brand in Folge der Nachlässig­
keit eines Gehilfen des Kaminfegermeisters Jedlitschka
entstanden sei, dieser Gehilfe sei aber sofort entlassen
worden. Auch wurde die gerichtliche Strafanzeige
erstattet. Sonst habe sich kein Anstand ergeben.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Localbahtt Zuaim—Hosterlitz.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma gibt
folgenden Erlass des k. k. Eisenbahnministerium vom
10. d. Z. 60.279/3 ex 1899 bekannt:
„Auf Grund des Ergebnisses der am 7. No­
vember 1899 durchgeführten Trassenrevision hinsicht­
lich des Projektes für eine normalspurige Localbahn
von Znaim nach Hosterlitz findet das Eisenbahn­
ministerium die Trassenführung der projektierten
Bahn von ihrem Ausgangspunkte in Znaim bis
Selletitz nach. Maßgabe der von der k. k. mährischen
Statthalterei befürworteten Commissionsanträge mit
nachfolgenden Bemerkungen als Grundlage für die
Verfassung des Detailprojectes zu genehmigen..
Mit Rücksicht auf die dem Anschlüsse der pro-
jectierten Localbahn an die Stationsgeleise der österr.
Nordwestbahn in Znaim entgegenstehenden Schwierig­
keiten und bei dem. Umstande, als die diesbezüglich
von den'Vertretern dieser Bahngesellschaft angeregte
Trassenänderung unverhältnismäßig große Kosten
erfordern würde, wäre der in Frage stehende An­
schluss an die Geleise der priv. österr. Ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft anzustreben.
Der geehrten Vertretung wird sonach empfoh­
len, bezüglich des vorangedeuteten Anschlusses sich
zunächst mit der priv. österr. Ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft ins. Einvernehmen zu setzen und den
betreffenden Projectsplan unter Bedachtnahme auf
die anlässlich der Einmündung der projectierten
Localbahn in der Station Znaim als erforderlich
erachteten Erweiterungsanlagen und Einrichtungen im
Einvernehmen mit der gedachten Bahngesellschaft zu
verfassen.
Ueberdies wird bei dieser Projectsverfassung
der im Commissionsprotocolle aufgenommenen For­
derung des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums, wo­
nach die Abzweigung der Localbahn auf einem engeren
Geleise zu erfolgen hätte, zu entsprechen sein.
Die Weiterführung der projectierten Localbahn
von Selletitz bis Hosterlitz wird nur in dem Falle in
Aussicht genommen werden, wenn die von anderer
Seite projektierte, bereits der politischen Begehung
unterzogene Localbahn Hödnitz—Selletitz—Hosterlitz
wider Erwarten nicht zur Ausführung gelangen
sollte.
Demzufolge wird dermalen der Anschluss der
geplanten Bahnverbindung in der Station Selletitz
der Localbahn Hödnitz- Hosterlitz zu projektieren
sein und wird daher empfohlen, die Trasse derart
zur Anschlussstation Selletitz zu führen, dass sich die
letztere rn der Verkehrsrichtung Znaim—Hosterlitz
nicht als Kopfstation darstelle. Hinsichtlich der Mo
dalitäten des Anschlusses in der Station Selletitz
werden gegebenen Falls mit den Concessionswerbern
der Localbahn Hödnitz —Hosterlitz Vereinbarungen
zu pflegen sein.
In Betreff der Art der Realisirung des inten-
dirten Bahnunternehmens muss die Frage, ob eventuell
die projektierte Bahnlinie und die Localbahn Hödnitz—
Hosterlitz gleichzeitig von einer und derselben Unter­
nehmung herzustellen wäre, dem unmittelbaren Ein­
vernehmen der geehrten Vertretung mit den Con­
cessionswerbern der vorgenannten Localbahn überlassen
bleiben, nachdem eine diesbezügliche Verpflichtung
der letzteren von h. o. Seite nicht auferlegt werden
könnte.
Dagegen würde das Eisenbahnministerium keinen
Anstand nehmen, mit der geehrten Vertretung wegen
Feststellung der Bedingungen für die eventuelle
Concessionsertheilung der intendirten Bahn in der
vorbezeichneten reducierten Ausdehnung in Verhand­
lung zu treten, sobald die geehrte Vertretung in der
Lage sein wird, den Nachweis über die gesicherte
Beschaffung des zur Ausführung dieses Unternehmens
erforderlichen Anlagecapitales ohne Inanspruchnahme
einer financiellen Unterstützung seitens der Staats­
verwaltung zu erbringen. f:
Der geehrten Vertretung bleibt es daher an­
heimgestellt, sich gegebenen Falles wegen Festsetzung
der technischen und sonstigen Concessionsbestimmungen
mit den h. o. Tepartemens 2 und 3 durch gehörig
bevollmächtigte Vertreter unmittelbar ins Einver­
nehmen zu setzen, zu welchem Behufe noch vor Ein­
tritt in die bezüglichen Verhandlungen ein neuer,
blos die Strecke Znaim- Selletitz umfassender Kosten­
anschlag unter Berücksichtigung der vereinbarten Kosten
der Anschlüsse in den Stationen Znaim und Selletitz
nebst den diesfalls im Einvernehmen mit den be­
treffenden Bahnverwaltungen zu verfassenden Pro-
jectsplänen in Vorlage zu bringen sein werden."
Weiters, theilt der Herr Referent mit, dass der
Termin zur Abgabe der Erklärungen der Interessenten
über die Höhe ihrer Beitragsleistung mit 1. März
l. I. abläuft, bis jetzt aber nur die Erklärung
des Herrn Robert Mayr, mit'• der Zeichnung von
5000 K für den Fall als die Bahn bis Platsch
fortgesetzt würde. Hiezu bemerkt der Herr Referent,
müsste für einen Theil der Strecke ein ganz
neues Project ausgearbeitet werden, was abermals
Kosten verursachen würde.
Der Herr Referent beantragt diese Mittheilungen
zur Kenntnis zu nehmen. Mit einem definitiven An­
trage wird der Gemeinderath nach Einlangen sämmt­
licher Erklärungen vor den Ausschuss treten.
Wird zur Kenntnis genommen.
Höck'sche Jnvalideu-Stiftung.
Referent Herr Franz Dolezal beantragt das
diesjährige Erträgnis der Höckjchen Jnvaliden-Stif-
tung aus dem Jahre 1848 und 1849 per 66 fl.
20’j kr. wie im Vorjahre an Anna Hromatka in
Znaim, Johann Pichler in Wien, Cyrill Hönlinger
in Znaim, Kunigunde Kornherr< ia Znaim, Anna
Fischer in Znaim, Johann Rößel in Urbau, Mathias
Zastek in Jakobau, Georg Schrollenberger in Kollen­
dorf, F. Schöbinger in Frain, Elisabeth Seeberger
in Znaun, Franz Butschek in Altstadt Retz. Jacob
Stark in Kallendorf und den neu hinzugekommenen
Mathias Schneider in Kl.-Tajax zu vertheilen.
Beschluss laut Antrag.
Baubewilligrrug.
Referent Herr GR. Franz Dolezal beantragt,
dem Herrn Ferdinand Widhalm, .obere Böhmgasse
Nr. 35, den angesuchten Adaptirungsbau seines
Hauses Con.-Nr. 97 innere Stadt, bestehend in der
Aufstellung eines mit Blech eingedeckten Dachstuhles
und Faccadirung der Hausfront, zu bewilligen.
Beschluss laut Antrags
Pfründenverleihung.
Für den erkrankten Referenten Herrn GR.
Alexander Kulha, beantragt Herr Gemeinderaih Franz
Dolezal die erledigte Pfründe im städtischen Kaiser-
Franz-Josef-VersorgungsHause, für welche von 13
in Vormerkung stehenden Personen, der 64 Jahre
alte Wenzl Poßmger, der 69 Jahre alte Martin
Weißgärber und der 53 Jahre alte Ernest Maschel
ganz besonders in Betracht kommen, dem Wenzl
Poßinger zu verleihen.
Mit 21 gegen 3 Stimmen, welche aufWeißgärber
lauten, wurde die besagte Pfründe dem Poßinger
verliehen.
Vertrauliche Sitzung.
Nach einem eingehenden Referate des Herrn
Gemeinderathes Dr. Heinrich Hon ma wurden die
Bedingungen, welche der Offertverhandlung zur Ver­
gebung des neuen Stadttheaters für die Spielzeit
1900/1901 zu Grunde zu legen sind, wie folgt
festgesetzt.
Dem Theaterdirector wird gemäß dieser Be­
dingungen das neue Gebäude sammt fundus instructus
mit der Verpflichtung übergeben, wie bisher wöchentlich
mindestens vier Vorstellungen zu geben, das Theater
während der Saison an vier Abenden für Veranstaltungen
der Vereine, sowie an Vorabenden, falls es nothwendig
sein sollte, zu Generalproben zuüberlassen, alljährlichzu
Gunsten der Armen eine Wohlthätigkeitsvorstellung
zu geben und mindestens einmal im Monat volks-
thümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen zu
veranstalten.
Die Beheizung und Beleuchtung, mit Ausnahme
der Nothbeleuchtung, welche den Theaterdirector
trifft, stellt die Stadtgemeinde bei; insbesonders
stellt selbe auch den Theatermeister, den Electriker
und acht Billeteure bei und hat der Theaterdirector
an die Stadtgemeinde zu leisten: als Beitrag auf
die Kosten der Beleuchtung, Beheizung, die Gebäude­
erhaltung und an sonstigen Regieauslagen der
Stadtgemeinde, den Betrag von 40 Kronen für jede
Vorstellung, mit Ausnahme der Nachmittagsvor­
stellungen, für welche dieser Beitrag auf den Be­
trag von 20 Kronen ermäßigt wird. Ferner hat
derselbe die nachstehenden Beträge gleichfalls zu
Handen der Stadtgemeinde zu berichtigen und zwar:
а) als Entgelt für die Beistellung des Theater­
meisters 4 Kronen für jede Vorstellung mit
Ausnahme derNachmittagsvorstellungen, für welche
dieser mit 2 Kronen festgesetzt wird;
б) für die Beistellung von acht Billeteuren den
Betrag von 3 Kronen 20 Heller für jede Vor­
stellung-
c) für die Beistellung von zwei Wachleuten, zusammen
gleichfalls 2 Kronen für jede Vorstellung.
Zur Berichtigung der oben angeführten Be­
träge, hat der Theaterunternehmer monatlich im
Vorhinein den Betrag von 800 Kronen zu erlegen,
über welchen am Schluss jeden Monats die Ver­
rechnung und der Ausgleich zu. erfolgen hat. Für
die Zuschauergarderobe sorgt die Stadtgemeinde,
welcher auch die diesbezüglichen Einrahmen zufließen.
Als Höchsteintrittspreise für die gewöhnlichen
Vorstellungen werden dienachstehendenfestgesetzt u. zw:
Parterre:
8 Logen ä 5 Personen ä fl. 4-—. fl. 32-—
24 Sitze 1. bis 2. Reihe„„ 1.—.„ 24-—
34„ 3.„ 5.„„„ -.80.„ 27.20
98„ 6. .. 12.„„„— 60.„ 58*80
130 Stehplätze— 35.„ 45-50
1. Rang:
7 Logen ä 5 Personen ä fl. 4-—. fl. 28.—
20 Sitze 1. Reihe..„„ T—. ,, 20.—
18 „2..„„ --80.„ 14-40
18„ 3.„..„„ --60. 10 80
40 ,, 4. u. 5. ,,.. ,, ,, "40. ,, 16’—
150 Stehplätze...„„— 25. ,. 37*50
Summa. fl. 314-20
und ist der Theater-Unternehmer berechtigt, unter
diese Preisen herabzugehen, aber nicht berechtigt,
selbe zu erhöhen. Nur bei Gastspielen anerkannter
Kunstkräfte oder bei sonstigen außerordentlichen, für
den Theaterunternehmer mit besonderen größeren
Kosten verbundenen Vorstellungen, darf nach vorher
von Fall zu Fall einzuhebender Genehmigung des
Gemeinderathes, eine Erhöhung der angeführten
Höchstpreise stattfinden.
Die Abonnementspreise' sind der örtlichen
Uebung entsprechend niederer anzusetzen und sind dieselben
vor Beginn der Spielzeit dem Gemeinderathe zur
Genehmigung vorzulegen.
Dem Theaterdirector wird empfohlen, in seinem


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 6 ]
ö
eigenen Interesse nach der hierorts bestehenden
Uebung den Studenten und der Militärmannschaft,
angemessene Begünstigungen in den Eintrittspreisen
zu gewähren.
Die zu legende Caution wird mit 1000 Kronen
festgesetzt. Die Offertausschreibung ist bereits erfolgt
und der Termin bis 20. d. festgesetzt worden. Die
Erledigung über die Offerte wird bis 1. April l. I.
erfolgen..
Die durch den Tod des Herrn Anton Pur bei
der Sparkassa in Erledigung gekommene Cassierstelle
wurde dem Adjunkten Herrn Arthur Pusch verliehen.
Das Ansuchen des Herrn Stadtbauamts-
ingenieurs Eugen Lab um Bewilligung des Bezuges
der IX. Rangsclasse, wurde genehmigt.
Das Ansuchen des Herrn Carl Neuwirth,
Lackierer- und Anstreichermeister, oberer Platz Nr. 16
und des Herrn Carl Zimmermann, Hausbesitzer,
Fleischhauer- und Fleischselchermeister, obere Böhm­
gasse Nr. 44, um Verleihung des Bürgerrechtes
wurde bewilligt und die Taxe für Ersteren mit
60 X, für Letzteren, weil Bürgersohn, mit 20 K
festgesetzt. Ebenso wurde auch das Ansuchen des
Herrn Johann Plutzar, Zahlmarqueurs, um Ver­
leihung des Heimatsrechtes bewilligt und die Taxe
mit 60 K festgesetzt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 4. MLrz. Lafimir. Adrian. Sonneaanf-
gang 6 Uhr 39 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 46 Minmeo.
UUvuderausging 8 Uhr 4 Minuten vormittag». MondeSuutergaug
I I Uhr 36 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 1162
Friedrich Barbarossa erhält die deutsche Säserkrone.— 1642
Rakoczh lässt seinen Sohn Georg aus tem Landtage zu Weißen-
burg zu seinem Nachsolger wählen. 1818 Auslösung de» Reichr-
raihe» zu Kremsier.— Octrohrung der Märzconstilution.—
1861 Erzherzog Mox wegen Annahme der Krone M>rilo'» in
Pari«.— 1868 Vice-Admirol Tegelthof wird zum Marine-Tom-
mandanten ernannt.— 189t Große Bolkrkundgebung zu Gunsten
der kirchengolitischen Reformen in Budapest.
Montag, dm 5. März. Eusebiu». Friedrich. Bonaenaui»
g^ng 6 Uhr 37 Minuten. Souneounlergang 6 Uhr 48 Minuten.
Monde»»llsgang 8 Uhr 4 Minuten. Mon»e«untergong 11 Uhr
36 Minuten.— Historische Gedenktage- 493 Odoaker gest.—
— 326 König Ludwig d. Gr. von Ungarn geb.— 1618 Beginn
de» Protestantenragea in Prag, der schließlich zum Prager Fenster­
sturz und damit zu dem verheerenden treißigjährigen «liege
fährte.— 1815 Tie Nachricht von der Landung Napoleon» 1.
in Frankreich, trifft auf dem Wiener Tongres« eiu.— 1848
Große Tumulte in Wien vor dem Sparcaffagebäude am Graben.
— 1649 Ausbruch der Revolution in Venedig. Eiusetzang eine»
verantwortlichen Ministerium» mit Manin an der Spitze.—
1860 Einberufung de» verstärkten Reichstage» für den Mai.—
187b Besuch Kaiser Franz Josef I. in Venedig.— 1886 Große
Grubenkatastrophr in Karwin, wobei 105 Bergleute verunglückten.
— 1894 Anordnung der Wieoeraufnahme der Vorlesungen cn
der Grazer Technik.— 1695 Begegnung Kaiser Fr .nz Joses I.
mit dem Präsidenten Faure in Mentone.
Dienstag, den 6. März. Friedrich. Friedolin. Sonnen­
aufgang 6 Uhr 36 Mir Uten. Sonneonutergaug 5 Uhr 49 Minuten.
MondeSausgang 8 Uhr 41 Minuten. Moude«untergang morgen»
— Historische Gedenktage: 1472 Michel Angela Buonarotti.
ber. Maler und Bildhauer, in Eaprese, geb.— 1522 Rückkehr
Luther» von der Wartburg n«ch WiUeuberg. 1629 Restitution»-
edikt Ferdinand NI., worin er dea Protestanten die Herausgabe
aller seit de« Paffauer Vertrage confiScierten Stifte und Kirchen­
güter anbefahl und die Reformierten vom Religi°u»sriede» aus­
schloß.— 1646 Torstenson schlägt die Kaiserlichen unter Hatzfeld
bei Iankow.— 1873 Da» direkte Reich«rath»wahlgesetz vom
Parlamente ohne D batte angenommen.
Mittwoch, den 7. März. Thoma» v. Ag. Fel cito».
Sonnenaufgang 6 Uhr 33 Minuten. Sonoeuuntergang 6 Uhr
50 Minuten. MondeSausgang 9 Uhr 25 Minuten. MondeSuuter-
g ng 0 Uhr 47 Minuten. Historische Gedenktage: 1765
Joses Niepce, kifindrr der Photographie, in Lhalon»-sur-Saone.
geb.— >792 I. F. William Herschel, Astronom, in Slough
g b.— 1793 Große Tvalition gegen Frankreich.— 1821 Der
österr. General Frimont schlägt die neapolitanischen Truppen bei
R>eti.— 1833 Johanne» Brah«». Tompooistin Hamburg geb.
--•1.858 Gründung de» Oesterreichischen Mas um» in Wien.—
1854 Oesterreich und Preußen notifizieren ihren Einmarsch in
Dänemark.— 1830 Verlobung de» Kronprinzen Rudolf
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 5. März: Battelau. Domstadtl. Namiest
(Bez. Olmütz). Pirnitz,(Sez. Jglan), Scharatitz, Türnau; am
8.- Göding. Mißlitz, 2iarofchitz (Bez. Gteinitz.)
In Niederösterreich, am S. März: (dauert 14 Tage); am
6: Oberhollabronn, ZifferSdorf; am 7.: Amstetten: am 8.:
Pnlkau.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Diensttauschbewilligung.i Vom k. k. Landes-
schulrathe wurde den Lehrern Sigmund Dicely an
der Knabenbürgerschule in Mährisch-Budwitz und
Josef Morawetz an der Knabenbürgerschule in
Jamnitz, der angesuchte Diensttausch bewilligt.
(Aus der Central-Commiffion für Kunst-
und historische Denkmale.» In der vierten Sitzung
der zweiten Section berichtete Conservator Herr
Director Adolf Sterz über eine Madonnenstatue,
welche sich in der Sakristei der St. Michaelskirche
zu Znaim befindet. Sie stammt aus dem Ende des
16. Jahrhunderts und hat im Laufe der Zeit ver­
schiedene ^Formveränderungen durchgemacht. Auch
legte Herr Director Sterz ein im Privatbesitze be­
findliches Exemplar des Werkes „Biblisches' Engel­
und Kunstwerk rc. von Johann Krause in Augsburg
(1694, vor und beschloss die Ceutralcommission, sich
wegen Abgabe des Werkes an eine Bibliothek zu
verwenden.
(Die Zwei-Hellerstücke.i Wie das ,„N. Wr.
Tgbl.' vernimmt, soll im Finanzministerium der
Plan erwogen werden, die Zweihellerstücke gänzlich
aus dem Verkehr zu ziehen und als einzige Kupfer­
münze den Heller circulieren zu lassen. Die kleinste
unserer Münzen führte bis nun ein vom Publikum
ganz unbeachtetes oder ungern gesehenes Dasein und
konnte zu keiner Geltung gelangen. Man hat den
Heller bis vor Kurzem im Verkehre fast gar nicht
angetroffen, erst in den letzten Tagen tauchte er,
aber dafür in großen Massen auf. In vielen Ge­
schäften und Trafiken erhielt man sie gleich dutzend­
weise bei Herausgabe auf eine größere Münze;
einige Millionen Stück wurden im Laufe voriger
Woche in Cirkulation gesetzt. Wie es heißt, soll
man im Finanzministerium zur Erkenntnis gelangt
sein, dass auch die Zwanzighellerstücke für den Ver­
kehr von keinem Vortheil sind und nur hindern, dass
sich die neue Währung in der Bevölkerung rascher
einlebe, da man diese Münzen in den breiten
Schichten des Volkes noch immer konsequent.Zehnerl"
over „Sechserl" nennt. Es ist dahcr nicht aus­
geschlossen, dass man gleichzeitig mit dem Zwei-
S ellerstück auch die größere weiße Zwanzigheller-
cheidemünze aus dem Verkehre zu ziehen und uns
als einziges „Nickel" das Zehnhellerstück übrigbleiben
wird.—
(Behördlich autorisierter Civilgeometer.) Dem
Bauingenieur Herrn Franz Schulze in Znaim wurde
von der k. k. mähr. Statthalterei die Befugnis eines
behördlich autorisirten Civilgeometers mit dem Wohn­
sitze in Znaim verliehen und hat derselbe den vor­
geschriebenen Eid in dieser Eigenschaft am 12. Februar
l. I. abgelegt.
(Umtausch obliterierter Stempelmarken älterer
Emissionen.) Vom 1. Mai l. I. an können Stempel­
marken, welche auf Gewerbs- und Handelsbüchern,
dann Blanquetten von Wechseln, Rechnungen u. s. w.
durch vorschriftsmäßige vor dem 1. März 1898 er­
folgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung
gelangt sind, nur dann umgetauscht werden, wenn
die Stempelmarken keiner älteren als der Emission
1893 angehören und wenn nicht schon aus dem In­
halte der auf den betreffenden Blanquetten befind­
lichen Eintragungen hervorgeht, dass dieselben vor
dem 1. März 1898 in Gebrauch waren.
(Lehreranstellung.) Vom k. k. Landesschul-
rathe wurde die prov. Unterlehrerin an der Volks­
schule in Klosterbruck Fräulein Auguste Papouschek,
als wirkliche Unterlehrerin dortselbst angestellt.
(Mufikvereius- Liedertafel.) Die morgen
Sonntag statlfindende Liedertafel des Musikoereines,
deren sehr interessantes Programm wir bereits ver­
öffentlichten, beginnt abends um halb acht Uhr.
> Jahres-Voll-Versammlung.) Die Genossen­
schaft der Kaufleute hält am Donnerstag den 8. d.
abends 8'/^ Uhr im Damensalon des Deutschen
Bürgervereinshauses mit folgender Tagesordnung
ihre Voll-Versammlung ab: 1. Verlesung des Pro-
tocolles der letzten Jahres-Voll-Versammlung vom
7. Februar 1899. 2. Caffaberichte: a) der Genossen­
schaftscassa, d) der Lehrlingskrankencassa. 3. Bericht
des Ueberwachungs-Ausschusses. 4. Thätigkeitsbericht
der Genossenschaft pro 1899. 5. Neuwahl des Ge­
nossenschafts-Vorstandes und des Vorstands-Stell­
vertreters. 6. Neuwahl von 3 Mitglieder des Ge­
nossenschaftsausschusses für die durch das Los aus­
scheidenden Mitglieder, Herren Johann Burczik,
Julius Habel und Ferd. Won^ra. 7. Neuwahleines
Ersatzmitgliedes des Genossenschaftsausschusses für
den ausgeschiedenen Herrn Josef Schülke. 8. Neu­
wahl von 2 Mitglieder ins genossenschaftliche Schieds­
gericht für die ausscheidenden Herren Ignaz Kurz­
weil und C. P. Siegl. 9. Neuwahl eines Ersatz­
mitgliedes des schiedsgerichtlichen Ausschusses für
den ausscheidenden Herrn Ferd. Wondra. 10. Neu­
wahl von 2 Mitglieder für den Gehilfenkranken-
cassaausschuss für die ausscheidenden Herren Gabriel
Thuma und Rob. Wozelka. 11. Neuwahl von 2
Ersatzmitgliedern des Gehilfenkrankencassaausschusses
für die ausscheidenden Herren Franz Eller und Rud.
Wokac. 12. Neuwahl des Ueberwachungsausschusses
und seines Stellvertreters für die Gehilfenkranken­
cassa. 13. Neuwahl des Revisions-Comites der
Lehrlingskcankencassa. 14. Freie Anträge. Um die
Beschlussfähigkeit der Jahres-Voll-Versammlung zu
erreichen, wird seitens der Vorstehung um allgemeine
Theilnahme der P. T. Herrn Genossenschaftsmit­
glieder ersucht.
lHaupt-Versammlung.) Wir machen die Mit­
glieder des deutsch-volklichen Arbeiterbundcs „Eiche"
nochmals auf die morgen nachimttazs 2 Uhr bezw.
bei eventueller BeschlussunWigkeit um diese Stunde,
um 3 Uhr, im Bundeshenn (Werthofers Gasthaus)
stattfindende Hauptversammlung aufmerksam.
(Mustker-Kränzchen.l Die Musik-Capelle des
99. Jnft.-Rgmts.. welche uns zur Zeit des Faschings•
so wacker zum Tanze aufspielte, veranstaltet' am
Samstag den 10. d. abends im Festsaale des Deut­
schen Bürgervereinshauses ein Tanzkränzchen, zu
welchem nur Geladene Zutritt haben und steht zu
erwarten, dass von dem zahlreich ausgegebenen Ein­
ladungen, recht ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
«Oesterr. Touristen-Club (Sektion Zuaims.)
Jeden 1. Montag eines jeden Monats findet abends
eine gemütliche Zusammenkunft der Sectionsmit-
glieder im Hotel zu den 3 Kronen statt.
(Stenographen- Kränzchen.) Das am 25.
Februar l. I. stattgefundene Kränzchen nahm einen
sehr animierten Verlauf Ein reizender Kranz vor­
züglicher Tänzerinnen machte den in überwiegender
Zahl erschienenen Herren im wahren Sinne des
Wortes heiß und wurde in der fröhlichsten Stimmung
bis gegen 4 Uhr unermüdlich getanzt,. wozu eine
Abtheilung der städt. Musikkapelle unter der .be-
währten Leitung des Herrn Berqer jun., die herr­
lichsten Tanzweisen aufspielte. Der Tanzsaal war
mit dem Bilde Gabelsbergers mit stenographischen
Emblems, einer stenographischen Tanzordnung dem
Reichsadler, mährischen Landeswappen und dem Stift­
heilgruße sehr geschmackvoll decoriert und bildete der
Hauptschmuck ein vom Vereinsmitgliede Herrn Fer­
dinand Loos jun, künstlerisch ausgeführtes in Gyps
modelliertes Stenographiewappen, welches einen
schwebenden Adler, eine Bandschleife mit der steno­
graphischen Inschrift: „Die Stenographie soll Ge-
meingut aller Gebildeten werden"— ■• tragend,
darstellte. Diese Unterhaltung- kann als eine voll­
kommen gelungene bezeichnet werden und verliess
wohl Jedermann befriedigt den Tanzsaal. Stift
Heil!
(Begräbnis eines alten Veteranen.! In
Schattau starb kürzlich der 75 Jahre alte ehemalige
Kürassier Johann Schüller, der die Feldzugsjahre
1848 und 1849 in Ungarn mitgemacht hatte und in
denselben dreimal verwundet worden war. Man
sollte wohl glauben, dass der in Schaltau bestehende
Militär- Veteranen. Verein sich veranlasst gesehen
haben würde, diesem alten Krieger, der auf dem Felde
der Ehre für Kaiser und Vaterland sein Blut ver­
gossen hat, bei seinem Leichenbegängnisse die letzte
Ehre zu erweisen, und ihn durch eine Deputation zu
seiner letzten Ruhestätte zu begleiten. Dies war
aber nicht der Fall und geschah dies deshalb nicht,
weil der Verstorbene nicht Mitglied des Vereines
war. Es hat dieser Vorfall unter der Bevölkerung
Schattaus viel böses Blut gemacht. Der Militär-
Veteranen-Verein hätte in diesem seltenen Falle, wo
es galt, einen alten Krieger die letzte Ehre zu er­
weisen, von dem starren Buchstaben seiner Vereins­
satzungen wohl Umgang nehmen und sich durch eine
Deputation am Leichenbegängnisse vertreten lassen
können, es wäre damit der Pietät vollauf Genüge
geschehen, und das Gerede vermieden worden.
(Die Wetter-Prognose Falb'S) für die nächste
Zeit kautet: Zahlreiche Gewitter, stellenweise gleich­
zeitig mit Schneegestöber, markieren mit einer Ver­
brühung von etwa zwei Tagen den kritischen Termin
des 1. März.— 1. bis 9. März: Der 1. ist der
stärkste kritische Termin des ganzen Jahres und der
letzten Jahre überhaupt. Das bezieht sich aber nur
auf'die'berechnete, theoretische Höhe des Fluth-
wertes. Hier hat also die Theorie der Prognosen
wieder eine hervorragende Probe auf ihre Richtigkeit
zu bestehen. 'Nach derselben sind zu dieser Zeit
stärkere Niederschläge, Schneefälle und Gewitter zu
erwarten. Sind die Niederschläge weniger bedeutend,
dann sind Stürme zu erwarten. Darauf dürften
einige trockene Tage folgen. Vom 6. bis 9. sind
ergiebige Regen wahrscheinlich, meist in Folge von
Gewittern, die dann in Schneefälle übergehen.
(Lostage und Vauernregelu für den Monat
Mär;) Ein feuchter, fauler März ist des Bauern
Schmerz.— Märzenstaub bringt Gras und Laub.
— Ein Scheffel Märzenstaub ist eine Krone werth;
doch allzufrühes Laub wird gern vom Frost verzehrt.
— Märzenregen bringt wenig Sommersegen und im
Juni wieder Regen.— So viel Thau im März
vom Himmel steigt, so viel Reif sich auch nach
Ostern zeigt.— Ist der März nass, der April
trocken, thut es mit dem Futter stocken.— Märzen-
schüre thut Frucht und Weinstock weh.— Märzen­
schnee frisst— Aprilschnee düngt.— So viel
Fröste im März, so viel im Mai.— Donnert's im
März, schneit's im Mai.— Donner im März, lacht
dem Bauer, das Herz.— Märzwinde, Aprilregen
verheißen im Mai großen Segen.— Kälte am 7.


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 7 ]
lässt einen Nachwinter fürchten.— Wenn es am
Tag der 40 Märtyrer,(«0., gefriert, so gefriert es
noch 40' Nächte.— Sriert's auf Gertrud, der
Winter noch 40 Tage nicht ruht.— Jst's am
Josefitag klar, so folgt ein fruchtbares Jahr.-
Sternenmenge am Verkündigungsmorgen, befreit den
Landmann von tüelen Sorgen.— Zu Maria Ver­
kündigung schön und hell vor Sonnenaufgang bringt
fruchtbares Jahr.
(Ein Luursieuabend.) Die Sorglosigkeit unserer
städtischen Polizei geht schon in's Aschermittwochgraue.
Unsere ehrsamen Philister wird sicher nachträglich
noch eine Gäuschaut überlaufen, wenn sie erfahren,
welch heilloses Lumpengesindel sich in den letzten
Tagen hier ein Rendezvous gegeben hatte. Denn
nicht genug daran, als ob unsere scheinbar so solide
Gemeinde nicht schon hinreichend mit Lumpen ver­
sorgt wäre, waren noch aus weiter Ferne einige
Urstrolche, jedenfalls als Abgesandte, erschienen, deren
Nennung allein gelindes Gruseln verursachen kann,
so z. B. ein Urenkel des berühmten Rinaldo Rinal-
dini, ein fürchterlicher, schwarzer Abruzzenhäuptling
mit einem ganzen Arsenal rauchloser Pistolen und
Dolche im Gürtel, zwei Spießgesellen aus den böhmi­
schen Wäldern, Schufterle und Spiegelderg jua, ein
abgetakelter Lazzaroni mit verstimmter Guitarre,
echter Haderlump, dann einige Strizzi aus Lichten-
thal oder Erdberg, ja sogar eine alte Wetterhexe,
wahrscheinlich die Koch- und Waschfrau irgend einer
Räuberbande— kurz. eine fürchterliche Gejellschaft
milden scheußlichsten Brantweinnasen und dem ganzen
Habitus verwegenster proletarischer Thatenlust. Aber
unser Entsetzen wuchs erst, als wir vernahmen, dass
die saubere Cumpaniy— sie hatte zwar Urphede ge­
schworen— ihr Gelage im deutschen Bürgervereins­
haus unter der Protektion und Leitung unseres
ehrenfesten und tugendsamen Turnvereines abhielt,
der diese ganze Bande in seine Obhut genommen
hatte. Sie nannte ihren Congress harmlos Häring­
schmaus, aber von einem Häring war natürlich nichts
zu sehen dabei, desto mehr gieng allerdings in an­
dern Dingen drauf.— Nach der begreiflicherweise
höchst tumultarischen gegenseitigen Begrüßung ließen
sich die Kerle zwar die ernsthafte Ansprache des
Sprechers eine Zeitlang gefallen, sangen auch das
Chorlied anständig mit, dann gieng aber ein Komödie-
spiel los. Und kaum war das unter riesigem Hallo
zu Ende, da kam auch schon wieder ihr friedens­
feindliches, unbändiges Naturell zum Vorschein, in­
dem sie mit ihrer Musika,— auch so einer zu­
sammengelesenen Bande,— den Burenmarsch bliesen.
Während sie aber noch diesen unbotmäßigen Rebellen
— wie sich ja Gleiche immer gern gesellen zu Gleichen
— ihre Sympathiebezeugungen zuheulten, sollte ein
gar unerwarteter Besuch sie überraschen. Ein pflicht­
treuer Nachtwächter hatte jedenfalls unser würdiges
Stadtoberhaupt von dem Spectakel geziemendst in
Kenntnis gesetzt unb letzteres in seiner stets wach­
samen Obsorge für das Wohl seiner in tiefem
Frieden ruhenden Mitbürger hatte nicht gezögert,
sich persönlich von dem unerhörten Ereignis zu über­
zeugen. Aber so eine respectlose Bande kennt ja krine
Ehrfurcht vor einer hohen Obrigkeit; man empfieng
unseren geehrten Herrn Bürgermeister mit jubelndem
Heilo und Hallo und ein Paar dieser verwegenen
§ allunken hatte geradezu die Dreistigkeit, ihm ihre
uselflasche anzubieten. Ja wer sich in die Gefahr
begibt— kurz, es blieb schließlich auch unserem
ehrbaren Oberhaupte nichts anders übrig, als gute
Miene zum bösen Spiel zu machen und zuletzt sogar
in das Heil! auf jene transvaalischen Rebellen und
ihren Obergeneral Cronje kräftig einzustimmen.—
O Wandel der Zeiten!— Der gute Sangwart des
Turnvereins hatte sich ebenfalls— wohl zufällig—
in die Gesellschaft verlaufen und kam da natürlich
gerade recht. Man wünschte ihm zwar allerseits das
herzlichste Glück, aber du lieber Himmel!— es war
wohl so ein Edler von Pitlykovic da, angeblich
Comthur oder gar Groß-Comthur, mit einem riesen­
großen Orden, hinten wo aus der Polackei— der
hatte allerdings Handschuhe, die andern aber kennen
so eingentlemanlikes Kleidungsstück sicher nur vom
Hörensagen— und wollten gratulieren! Den
Gipfel der Unverfrorenheit erreichte aber zuletzt ein
Anarchist, der erst ein paar verrückte Coupletts sang.
u. a. von einer böhmischen Marianka und ihrem Wenzel
u. dgl., dann aber in ganz erschrecklich communisti-
schen, blutrothen Tiraden sich erging, alle Parlamente
abzuschaffen, beantragte, wenn er nicht selber 'nein
käme und alles verstaatlicht haben wollte, nicht blos
das Petroleum und den Powidl, sondern, auch die
Köchinnen und— horribile dictu!— schließlich
sogar seine eigene Frau und die Schwiegermama. Es
war furchtbar schauderös! Zum Schluffe wurde noch
eine Preis- oder Schönheitsconcurrenz unter den
Lumpen veranstaltet und drei unparteiische Richter
bestimmt. DaS, war freilich für diese eine recht
schwierige und rmerqmckliche Aufgabe, denn nachträg­
lich waren noch immer ein paar Falotten hinzuge­
kommen, so der versoffene Kupferschmied, der so
entsetzlich saufen thut und nie arbeiten kann, wenn
er gern möchte, und nicht zu vergessen der Herr
„alte Auditor Widl", der auch hier gleich sein
wohlbekanntes Scepter schwang. Nun aber stockt
unsere Feder und die Tinte gerinnt, denn unser
Zartgefühl und tiefes Mitleid vermag den Schmerz
nicht wiederzugeben, der unser Herz beschlich, als
wir vernehmen mussten, dass es gerade drei Zn a imer
Lumpen —, Söhne hiesiger! würdiger Bürger—
waren, die die ersten Preise— als Lumpen!—
erhielten. Genug. Lumpen kennen freilich kein Ende
und die Lumperei auch nicht, wir aber wollen den
Schleier über die weiteren Geheimnisse der Nacht
breiten und uns freuen, dass am Tage jetzt wieder
das Auge des Gesetzes wacht.
(Klage« über die Hunde.) In der letzten
Gemeindeausschusssitzung hat Gemeindeausschussmit­
glied Herr Johann Falnbigl den Gemeinderath über
die Nichtbefolgung des Verbotes betreffend die Mit­
nahme von Hunden in Caffee- und Gasthäusern
interpelliert und als drastisches Beispiel einen Vor­
fall zur Kenntnis gebracht, wo ein großer Hund
in einem Caffeehause einen Billardball direct vom
Billard weg apportierte. Solchen Vorkommnissen
stehen die Caffee- und Gasthausbesitzer, da die be­
treffenden Hundebesitzer zumeist ihre Stammgäste
sind, ganz machtlos gegenüber. Dieser Unfug wird
nach dem Versprechen des Herrn Bürgermeisters
nunmehr abgestellt und den diesbezüglichen Ver­
fügungen des Gemeinderathes der gehörige Respect
verschafft werden. Nun kommt aber die Zeit, wo
die Gärtner in den städt. Anlagen ihre Arbeiten
beginnen, welche sehr oft von herumlaufenden Hunden,
die der behördlichen Verfügung zufolge durch diese
Anlagen an der Leine geführt werden sollen, arg
beschädigt und oftmals ganz verwüstet werden. Da
wäre es angezeigt, dass auch diese behördlichen
Verfügungen in strengerem Maße als bisher gehand-
habt und Dawiderhandelnde zur Verantwortung ge­
zogen würden Denn es geht nicht an, dass die
mühselige Arbeit des Gärtners in oft wenigen
Minuten durch frei herumlaufende Hunde zerstört
wird.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom ,24. v. ist in Kodau,
polit. Bezirk Mähr.-Kromaii, und in Unt.-Wisternitz,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Milzbrand erloschen.
(Schonzeit der Fische.) Bis zum 15. d. stehen
noch folgende Winterlaichfische in der Schonzeit:
Lachs, Forelle und Aalrutte.
(Schonzeit des Wildes im Monate März.)
Im Monate März stehen folgende Wildgattungen in
der Schonzeit: männliches und weibliches Edel- und
Dammwild, dann Wildkälber, Rehböcke, Kitzböcke,
weibliches Rehwild, Hasen, Auer-, Rackel- und B>rk-
hennen, Fasane, Rebhühner, Haselhühner, Kibitze,
Wachteln und Wachtelkönige, Wachholderdrosseln
(Krametsvögel) und vom 15. an auch Wildgänse,
Wildenten, Wasserhüher und Wildtauben.
(Große Veruntreuungen.) In der Kanzlei
des k. k. Notars in Joslowitz
leuthner, wurden in der letzten
treuungen entdeckt, die zur Verhaftung des Äotariats-
beamten Hubert Toutschka, und Einleitung der
Untersuchung gegen die übrigen Kanzleibeamten auf
freiem Fuß führten. Der gleichfalls in Untersuchung
stehende ,Kanzleibeamte Gratzian Sobotka schoß sich
am 28. v. Früh mit einem Revolver eine Kugel in
in den Kopf und verletzte sich schwer. Die verun­
treuten Beträge sollen, wie bis jetzt constatiert
wurde, bereits die Höhe von 12.000 fl. erreichen.
(Wieder eingebracht.) Aus der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt ist am 20. v. der wiederholt
abgestrafte und aus Niederösterreich für beständig
abgeschaffte 31jährige Schlossergehilfe Franz Wlczek
entwichen. Am 24. v. wurde er auf der Freiung in
Wien von einem Sicherheitsorgane verhaftet und
fand man in seinem Besitze eine große Anzahl von
Einbruchswerkzeugen, sowie vier neue Wolltücher
bte• noch die Geschäftszettel trugen. Die Tücher
rührten offenbar von einem Diebstahl her. Wlczek
wurde dem Wiener Landesgerichte eingeliefert.
(AnSweislos.) Am 26. v. wurde der 1878
geborene Leon Zitnik wegen Ausweis- nnd Subsistenz-
losigkeit durch die Wache angehalten und eingebracht.
Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde sicher­
gestellt, dass derselbe vom 73. Jnf.-Rgmt. in Prag
desertiert ist.•
«Wegen Mangel an häuslicher Pflege) wurde
die erkrankte Anna Sasarky, gewesene Pfarrerköchin,
in das Krankenhaus übertragen.
(Zugelaufener Hahn.) Bei Frau Agnes Lerch,
Hausbesitzerin, Schlossergasse Nr. 5, befindet sich ein
seit 25. v. zugelaufener Hahn in Verwahrung und
Fütterung.
(Schadenfeuer.) Am 27. v., V*10 Uhr abends
signalisierte der Thurmwächter in der Richtung über
Winau ein Schadenfeuer.
(Gefunden wurde) Ende Jänner ein goldenes
Anhängsel auf der Umfahrtsstraße und am letzten
Sonntag in der Füttergasse ein goldenes Anhängsel
in Form eines Bechers. Auskünfte hierüber ertheilt
die Administration dieses Blattes.
(Für Städtebewohner, Beamte re.) Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Ar­
beit sind die echten „Moll's Seidlitz- Pulver" ver­
möge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehr­
liches Hausmittel. Eine Schachtel K 2. Täglicher
Postversandt gegen Nachnahme durch A. Moll k. und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
«Molkerei Prossmeritz.) Der Besitzer Herr
Leopold Brandstetter jun. in Wien, XVI/ 2, Neu­
mayergasse 17, hat seine Molkerei in Prossmeritz
Nr. 28, bedeutend vergrößert, mit Dampfbetrieb in­
stalliert und ist heute, in maschineller und technischer
Einrichtung, eine Musteranstalt ersten Ranges.
Nachdem sich allen Landwirten die Gelegenheit bietet,
ihre sämmtliche producierende Milch dort ganzjährig
abzusetzen, so werden alle Bewohner der umliegenden
Ortschaften höflichst eingeladen, dort ihre Milch ab­
zuliefern, was gewiss jedermann mit Freuden be­
grüßen wird.
Nah und^Fern.
-Statthalter Graf Zierotinl ist am 28. v.
um 5 Uhr nachmittags mit dem Wiener Schnell­
zuge in Brünn eingetroffen und im Statthalterei-
Gebäude abgestiegen. Am 1. d. hat derselbe die
Referenten der Statthalterci unter Führung des
Hofrathes Baron Piüersdorf empfangen.
(Anna Freifrau v. Beck.) Aus Wien wird
unterm 28. v. berichtet: Tie Gemahlin des General-
stabLchefs Freiherrn v. Beck, Anna Freifrau v. Beck,
ist heute abends um halb 6 Uhr gestorben. Ihr
einziger Sohn, Oberlieutenant Friedrich Freiherr v.
Beck ist dem Generalstabe zugetheilt.
(Der neunzigste Geburtstag des Heiligen
Vaters.) Papst Leo Xlll. feierte gestern sein
neunzigstes Geburtsfest. Die halbamtliche „Wiener
Abendpost" begrüßte in ihrer vorgestrigen Nummer
diesen Anlaß mit folgenden Worten: Seine Heiligkeit
Papst Leo der Dreizehnte begeht morgen sein neunzigstes
Geburtsfest. Es ist ein Jubeltag im Jubeljahre. Mit
erfurchtsvoller Liebe blickt die katholische Christenheit
auf zu ihrem greisen Führer und Lehrer, und wo
immer in unserer' zerrütteten und zersplitterten Zeit
der Sinn noch lebendig ist für das, was Vergängliches
an Ewiges knüpft, da wird man morgen mit freudiger
Bewunderung des Friedenspapstes gedenken, dessen
errn Hugo Rott-! ehrwürdige Gestalt an der Schwelle der Ewigkeit
eit große Verun- ein Strahl der Unsterblichkeit umglänz'. Ihm, dem
Träger und Künder des apostolischen Gedankens,
dem geistesmächtigen Oberhaupte der katholischen
Kultargemeinschaft, dem Pfleger und Hüter alles
Wissens von göttlichen und menschlichen Dingen tönt
morgen aus Millionen Herzen innigster Liebesgruß
entgegen."— Als im Jahre 1878 die Kardinäle
den damaligen Kardinal- Camerlengo Gioacchimo
Pecci zum Papste wählten, da mochte wohl Niemand
ahnen, daß der müde und hinfällig aussehende Greis
noch nach 22 Jahren als Träger der Tiara das
Jubeljahr inauguriren und seinen 90. Geburtstag
feiern würde. Gioacchimo Pecci wurde im Jahre
1810 in Carpineto bei Anagni als Sprößling eines
alten Adelsgeschlechtes geboren. Er empfing im
Jahre 1837 die höheren Weihen, wurden vom Papste
Gregor XIV. zum Hausprälaten und 1838 zum
Statthalter in der Provinz Benevent ernannt. 1843
kam Pecci als Nuntius nach Brüssel. Papst Pius IX.
ernannte ihn 1853 zum Kardinal, 1877 zum Kardinal-
Camrrlengo. Nach dem Tode des Papst Pius' IX.
wurde Pecci am 20. Februar 1878 zum Papst
gewählt und am 3. März desselben Jahres als Leo
Xlll. mit der Tiara gekrönt. Am 31. Dezember
1887 beging Papst Leo XIII. sein fünfzigjähriges
Priester-, am 19. Fabruar 1893 sein fünfzigjähriges
Bischofsjubiläum. Vor einem Jahre hat er einen
ziemlich ernsten chirurgischen Eingriff glücklich über­
standen. Heute fehlen dem wieder vollständig hergestellten
Papste Leo XIII. nur mehx drei Jahre, um die


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 8 ]
8
fünfundzwauzigjährige Regierungszeit als Nachfolger
des heiligen Petrus zu erreichen.
(Die Gründung von Meister-Krankencassen.)
Wie verlautet, beabsichtigt der mähr.-schles. Genossen.
schafts-Jnstructor derzeit vor Allem die Gründung
von Meisterkrank nkassen im Sinne des Hilfscassen-
Gesetzts vom Jahre 1892 und tracht-'t den Genossen,
schäften das nöthige Verständnis von der Wichtigkeit
dieser Institution einzuflößen. Diesem Gedanken
suchte er gelegentlich seiner Bereisung im Monate
Februar, auf der er die Genossenschaften in Lettowitz,
Brüsau, Kosteletz, Konitz, Zwittau, Mähr.-Trübau,
Gewitsch u. s. w. besuchte, womöglich die Bahn zu
brechen. Aus diesem Anlasse werden diejenigen
Genossenschaften, die mit ähnlichen Gedanken sich
befassen, aufmerksam gemacht, sich zum Zwecke der
Einholung der nöthigen Weisungen an ihren In»
structor zu wenden, um hiedurch dem unnöthigen
Aufschieben vorzubeug n, welchem die Erledigung
ähnlicher Angelegenheiten wegen Mangels an For»
malitäten ausgesetzt ist.
lBlinden-Unterstützungs-Verein für Mähren
und Schlesien.) Unter reger Betheiligung fand
Sonntag den 25 Februar die erste Vollversammlung
des Blinden- Unterstützungs- Vereines für Mähren
und Schlesien statt. Nach der Begrüßung der Er-
schienenen durch den Vorsitzenden, Dir-ctor Franz
Pawlik, trugen die Schriftführer Aug. Niemczinski
und Ant. 8piäka den Bericht über das Vereinsjahr
1899 vor. der. nach dem Beschlusse der Vollversammlung
in Druck gelegt werden wird. Dadurch soll auch den
auswärtigen Freunden und Gönnern die bisherige
Thätigkeit des Vereines nebst derZicleund Bestrebungen
einer gesunden Blindenorganisation zur Kenntnis
gelangen. Ueberdies einigte man sich zunächst Mittel
und Kräfte zur Verwirklichung der, den Lichtloseu
durch factische Bedürfnisse nothwendig gewordenen
Institutionen und zu einer, nachträglich um so
intensiveren Hilfsaction zu sammeln. Eine sofortige
Unterstützung der blinden Mitglieder, die den jungen
Verein bald erschöpfen mußte, wird darnach auf
einzelne, besonders berücksichtigungswürdige Ausnahms«
fälle beschränkt, wie z. B. bei dem blinden Musiker
Wilhelm Blaschke aus Trebitsch, der, durch Blutsturz
erwerbsunfähig, eine monatliche Aushilfe von 3 fl.
vorderhand für die Dauer eines Jahres erhält. Aus
dem. durch die Rechnungsprüfer Johann Hornik und
Richard Buresch für richtig befundenen Berichte des
Vereinscassiers Josef Umlauf erhellt, dass der Verein
bei 1393 fl. 83 kr. Einnahmen und 117 fl. 42 kr.
Ausgaben ein Reinvermögen von 1277 fl. 41 kr. besitzt,
welches in der ersten mähr. Sparkafsa angelegt ist.
Eine durch Ausscheiden zweier Beiräthe bedingte
Ersatzwahl fiel auf die Herren Anton Tub, Forst­
meister a. D. und Wilhelm Trapp, Werkmeister, beide
aus Brünn. Schließlich wurde noch speciell dem
Curatorium des mähr.-schles. Blinden-Jnstitutes für
die Beistelluilg der, zur Constituierung und den ersten
Verwaltungsarbeiten erforderlichen Mittel, sowie für
die Ueberlassung des Berathungslocales, der Presse
für die bisherige Förderung der Vereinsbestrebungen,
den Wohlthätern für die werkthätige Theilnahme
und den Funktionären für deren Mühewaltung der
Dank ausgesprochen. Möge es dem Vereine, den
vorurtheilsfreie Fachleute und Menschenfreunde als
eine nicht hinwegzuleugnende Nothwendigkeit erkannten
und dessen Zweck z. B. von der Handels- und
Gewerbekammer für Schlesien, als sehr humanitär
und hochpatriotisch bezeichnet wurde, gelingen, das
Verständnis und die Sympathien immer weiterer
Kreise des Publikums zu gewinnen.
«Der Advokat der Zukunft.) Im nieder,
österreichischen Verein der Concipienten hielt am
28. v. Abends Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner
einen Vortrag über „Die Vorbildung zur Advokatur",
in welchem er die Anforderungen besprach, die an
den modernen Advokaten gestellt werden müssten,
wenn er seiner Rolle im wirtschaftlichen und Rcchts-
leben gerecht werden soll. Die wissenschaftliche, so­
wie besonders die erziehliche Vorbildung des
modernen Advokaten müsse größer sein als bisher.
Der Advokat sei heute der wirtschaftliche und sociale
Arzt seines Clienten geworden. Deshalb sei es auch
— besonders in Familien- und genossenschaftlichen
Verhältnissen— eher Aufgabe des Advokaten, den
Richter zu vermeiden als ihn aufzusuchen. Durch
die Verwaltungsgerichtsbarkeit und das mündliche
Verfahren sind die Ansprüche an den Advokaten
gesteigert, deshalb sei auch das Studium an der
Hochschule als vollkommen veraltet anzusehen, es
entspricht nicht den praktischen Verhältnissen und
lässt den Absolventen beim Eintreten ganz und gar
im Stiche. Es sei deshalb nothwendig, dass mit
der Hochschule practische Curse— analog den
Kliniken— verbunden werden. Verstand, Energie
und Charakter seien die Haupteigenschasten des
guten Advokaten. Denn mehr als das Wissen gelte
das .Können". Das wichtigste sei der Charakter.
Er muss beim Advokaten noch viel mehr erzogen
werden als beim Richter, der ja aus wirtschaftlichen
Gründen dem Einzelfall viel unbefangener gegen­
überstehe. Der Advokat muss auch im Stande sein,
Forderungen seines Clienten nicht zu erfüllen. Die
interessanten Ausführungen des Vortragenden wur­
den mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
<Der Mordversuch Lucchenis.) Aus Gens, 26.
v wird gemeldet: Luccheni wurde heute nachmittags
aus der unterirdischen Zelle geholt und vom Unter»
suchungsrichter verhört. Er erklärte: „Es war nicht
meine Absicht. Director Perrin zu todten; ich wollte
ihm nur zeigen, dass ich die mir angethane Ungerechtigkeit
empfunden habe." Ueber die Provenienz des Mord­
instrumentes befragt, erwiderte Luccheni: .Der
Schlüssel stammt von einer Sardinenbüchse, welche
mir zu Weihnachten von einem Freunde (wahrscheinlich
Mitglied des Vereines für Sträflinge) geschenkt
wurde. Ich wollte den Schlüssel bei mir behalten
bis zu dem Augenblicke, wo ich des Lebens überdrüssig
werde, um dann sterben zu können." Luccheni hat
auf den Richter einen sehr ungünstigen Eindruck
gemacht. Sein Gesicht ist farblos und dick geworden;
seine Antworten waren ruhig und verriethen keine
Angst. Man glaubt, sein intimer Wunsch wäre, wegen
des Mordversuches wieder vor die Assisen gestellt zu
werden. Er ist derselbe Prahler geblieben wie früher
und wünscht, dass man von ihm redet. Neuesten
Mittheilungen zufolge wird aber dieser Wunsch
Lucchenis kaum erfüllt werden, denn der Staatsanwalt
ist der Meinung, dass die Assisen nicht unbedingt
einberufen werden müssen. Die Regierung könne vielmehr
nach freiem Ermessen das Verbleiben Luchenis in
der unterirdischen Zelle anordnen. Sehr wahrscheinlich
wird dieser Weg eingeschlagen werden.
«Todessturz eines Arbeiters.) Aus Wien, 25.
v., wird gemeldet: Heute nachmittags um 1 Uhr
ereignete sich auf einem Neubau im VlI. Bezirk ein
schwerer Unfall, welcher den Tod eines Arbeiters
zur Folge hatte. Der 32jährige Maurer Johann
Rubik arbeitete um diese Zeit an dem Gesimse im
dritten Stockwerke. Plötzlich gab der Gerüsttheil, auf
dem Rubik stand, nach, und der Arbeiter gerieth ins
Wanken. Rubik klammerte sich an einen vorstehenden
Gesimstheil, doch das frisch gemauerte Gesimse brach
ab und der Arbeiter stürzte hinab. Im Sturz fiel er
auf einen Draht der elektrischen Tramway, der durch
die Schwere des Mannes entzweiriss. Die Rettungs­
gesellschaft, die auf dem Platze alsbald erschien,
constatierte, dass Rubik mehrere Rippenbrüche und
schwere innere Verletzungen erlitten hat. Der Ver»
unglückte wurde in bewusstlosem Zustande ins Spital
transportiert, verschied jedoch auf dem Wege dahin.
(Ueberfall auf einen Eiseubahnzug.) Man
meldet aus Budapest, 28. v.: Ein Räuberüberfall
von amerikanischer Abenteuerlichkeit hat sich in der
Nähe von Stuhlweißenburg ereignet. Der Personen­
zug aus Budapest, der um 12 Uhr nachts in Stuhl-
weißenburg eintreffen sollte, wurde unmittelbar vor
Stuhlweißenburg von Räubern überfallen. Die
Räuber erbrachen den Gepäckswagen, raubten ihn
aus und schon war ihre Arbeit fast vollendet, als
das Zugspersonal sie bemerkte. Die Nothleine
wurde gezogn und die Räuber mussten ohne
nennenswerte Beute flüchten. Dann fuhr der Zug
weiter nach Stuhlweißenburg.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 1. März. Mit dem heutigen Beginne des
Frühjahrstermines wurden 9500 Meterzentner Weizen,
3500 Meterzentner Korn und 18.000 Meterzentner
Hafer gekündigt und mit Rücksicht hierauf eröffnete
daS Geschäft pro Frühjahr mit etwas schwächeren
Kursen, während spätere Termine behauptet waren,
nachdem der Einfluß der matten Auslandsberichte
durch den Eintritt mehr winterlichen Wetters wett­
gemacht wurde. Von den Kündigungen wurden nur
3000 Meterzentner Weizen. 1000 Meterzentner Korn
und 7000 Meterzentner Hafer aufgenommen, aber
trotzdem hat sich die Tendenz bei dem Umstande, als
die Kälte Deckungskäufe anregte, wieder zu befestigen
vermocht, so daß schließlich trotz einer inzwischen schon
wieder erfolgten theilweisen Abschwächung Weizen um
5. H. und Korn um 2 H. höher notirten als gestern
Abends, wogegen Hafer doch um 2 H. abgeschwächt
war. Majs behauptete 2 H. Vorsprung. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu Kr. 7.53—7.63,
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7.65—7.73, Herbstweizen
Kr 7.88— 7.94, Frühjahrskorn. Kr. 6.59—6.65.
Herbstkorn Kr. 6.76— 6.80, Frühjahrshafer Kr. 5.25
bis 5 28, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.42—539. Mai-Juni-
Mais zu Kr. 5.44—6.47. Unverändert war August-
September» Reps Kr. 12.45—12.55. In effektiver
Waare hat anhaltender Geschäflsstille wegen auch
keine Besserung aufzukommen vermocht und es war
deren Tendenz unverändert ruhig Bon Weizen
wurden verkauft: 1500 Meterzentner slovakische
Herrschaftswaare 79'—80 Kilo zu Kr. 755 ab Ludany
und eine kleinere Partie Makoer 76.7 Kilo zu
Kr. 8.07V, per 3 Monate ab Wien.
«Stechvieh- u»d Schafmarkt.» Wien. sZentral-
viehmarkt St. MarxZ 1. März sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3513 Kälber,
1749 lebende Schweine, 1587 Waidner- Schweine.
261 und Waidner-Schafe 1240 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkte blieben heute Preise und Tendenz gegen
die Vorwoche unverändert. Waidner-Schweine notiren
zwar wegen der um 1000 Stück geringeren Zufuhren
um 4 H, per Kilo höher, allein die Nachfrage war
keine besonders let hafte, da der Bedarf schwächer ist.
Prima- Lämmer sind gut gefragt, Preise jedoch
unverändert. Man verkaufte: Waidner-Kälber von
76—92 H. Prima von H. 96 bis Kr. 1.06, Hoch,
prima von Kr. 1.08— 1.14, Jungschweine von 66
bis 82 H.. Waidner-Fleischschweine von 46—96 H..
Waidner-Fettschweine von 80—90 H., Frischli"ge
von 84—92 H., Waidner-Schafe von 76—88 H.
per Kilo, Lämmer von Kr. 14—32 per Paar.
(Schafmarkl.) Austrieb 776 Schafe. Bei etwas
schwächerer Nachfrage haben sich die vorwöchentlichen
Preise behauptet. Es notirten: Primaschafe von 54
bis 57 H. geschorene und Brackschafe von 46—52 H.
per Kilo
Börsenbericht
der W-chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzerle 10. Strobelgasse 2.
Wien. 28. Februar 1900.
Der Sieg der Engländer über die Boeren hat
die Entscheidung im Transvaalkriege, näher gerückt.
Man glaubt, daß nun England sich willfährig für
den Friedensschluß erweisen wird. Damit hängt
offenbar die lebhafte Courssteigerung zusammen,
welche in London ihren Ausgangspunkt nahm und
sich in kurzer Folge über alle westlichen Plätze
erstreckte. Speciell in Berlin ist ein höchst bedeutendes
Geschäft zu constatiren und sowohl in Cassa als in
Jndustriewerthen erfolgen sehr umfangreiche Trans-
actionen. Die Wiener Börse ist jedoch von dieser
außerordentlichen Bewegung in den letzten Tagen
unberührt geblieben. Man kann nicht behaupten, daß
die Tendenz des Verkehres eine Abschwächung ersahren
habe, wohl aber hält es Speculation wie Publicum
auf die unklare innerpolitische Situation und aus den
Strike der Kohlenarbeiter für räthlich. eine weit-
gehende Reserve zu beobachten. Speciell der Strike
übte auf dem Effectengebiete, und zwar auf dem der
Montanwerthe eine ungünstige Wirkung aus. Eisen-
Papiere leiden an der Ungewißheit über den Ausgang
der Cartellverhandlungen zwischen den österreichischen
und ungarischen Werken. Dagegen hat sich für Bank­
werthe ein etwas lebhafteres Interesse kundgegeben
und Länderbankactien. Steierische Escomptebank- und
Commezialbank-Actien sind mit höheren Coursen aus
dem Verkehre hervorgegangen. Transportwerthe waren
im Allgemeinen vernachlässigt, nur in Lombarden,
Buschtiehrader und Nordbahn-Actien ergab sich einiges
Geschäft. Auf dem Jndustrie-Actienmarkte ist in
Waggonbau-, Locomotiv-undMaschinenfabriks-Actien,
ebenso in den verschiedenen Waggonleih-Gesellschaften
eine continuirliche Nachfrage zu constatiren.
Festverzinsliche Werthe haben im Allgemeinen
eine mäßige Coursabschwächung erfahren, doch ist
für einzelne Pfandbrief-Kategorien immer Geld
vorhanden. Mit Interesse sieht man der bevorstehenden
Emissionen der 4% percentigen »I pari rückzahlbaren
Kommunal- Obligationen der Pester Ungarischen
Commerzialbank entgegen.
Allerlei.
«Ueber die Zukunft der L-Strahlen-Technik)
hat der amerikanische Physiker Trowbridge in der
neuen Now-IorkerZeitschrift „InternationalMonthly"
einen fesselnden Aufsatz veröffentlicht. Er kommt dabei
besonders auf die Endeckungen der französischen
Phisiker Becquerel und Curie zu sprechen, nach dem
gewisse Verbindungen des Elementes Uranium und
gewisse Abarten des Minerals Pechblende die
Eigenschaft besitzen, solche Strahlen auszusenden, so
dass sie fluorescierende Schirme zum Leuchten bringen,
elektrische Ladungen zerstreuen und Luft und Gas
für Elektricität besser leitend machen können. Die
Strahlen vermögen auch undurchlässige Körper zu
durchdringen und die Schatten des menschlichen
Skelettes auf photographische Platten zu zeichnen.
Diese Verbindungen äußern eine solche Wirkung,


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 9 ]
0
schon wenn sie in der Form von Pulver auf ein
Stück Papier gestreut werden, und daraus lässt sich
die Vermuthung entnehmen,- dass in Zukunft die
Durchleuchtung deS menschlichen Körpers auf viel
einfacherem Wege geschehen wird, als jetzt. Die leicht
zerbrechliche und umständliche CrookeS'sche GlaLröhre
und die Elektrisiermaschine, die gegenwärtig zu einem
Röntgen-Cabinet gehören, werden in Zukunft ver­
schwinden. und die ganze Ausstattung wird in einer
kleinen Menge eines gewissen PulverS und einigen
fluorescierenden Schirmen bezw. photographischen
Platten bestehen. Das Allermerkwürdigste, worauf
schon verschiedentlich hingewiesen worden ist, ist die
Thatsache, dass jene Stoffe ihre Strahlen abgeben
wie die Magneten ihre Kraft, ohne an Energie zu
verlieren. Vielleicht werden noch Stoffe gefunden, die
ohne weiteres Hinzuthunderartige Strahlen hundertfach
stärker aussenden als es beim Uranium der Fall ist.
(London nnd die Nilquellen— telegraphisch
verbunden.) .Reuter'S Office" meldet aus Mombasa,
an der Küste von Britisch° Ostafrika, eine höchst
interessante Nachricht, bei der es dem menschlichen
Denken geziemt, einen Moment das Kleinliche, allzu
Kleinliche des Alltags zu vergessen und stille zu stehen
in Bewunderung menschlichen Empfindungsgeistes, der
in staunenerregender Entwicklungsfähigkeit von einfachen
Steinwerkzeug des Höhlenmenschen bis zu den
grandiosesten technischen Wundern unablässig fort­
geschritten ist. Ein solches grandioses Wunderwerk
menschlicher Technik und menschlicher Geschicklichkeit
ist wieder vollendet worden. Der Ugandabahn-
Telegraph erreichte nämlich, wie gemeldet wird, am
18. Februar den Nil bei den Riponfällen. nördlich
vom Mktoria-Nyanza-See und wurde am 19. v.
über den Fluß hinübergeleitet. Auf diese Weise ist
die telegraphische Verbindung zwischen London und
den Nilquellen hergestellt.
(Schlangen als Leibgarde.) Gegen Fräulein
Zulema Keardy, eine junge, schwedische Schlangen­
bändigerin von großer Schönheit, die allabendlich
in ihrem flitterbeseßten Costüme inmitten ihrer ge­
zähmten Brillenschlangen auf den Brettern einer
Pariser VariÄs-Bühne erschien, war, so schreibt
man, wegen verschiedener, in London und Antwerpen
begangener, gesetzwidriger Handlungen dieser Tage
ein Haftbefehl erlassen worden. Als Monsieur
Hamard, einer der Chefs der Pariser Sicherheits-
Polizei, mit seinem Mandate in der Wohnung
Mademoiselle Zulema'S in der Rue de Trevije
erschien, fand er die Gesuchte auf einem Ruhebette
liegend, von dem zu erheben sie sich hannäckig
weigerte. Sobald sie von dem Beamten den Zweck
seiner Besuches erfahren, ließ sie ein leises characte-
ristisches Pfeifen ertönen, auf welches die Köpfe von
5 oder 6 ihrer giftigen Reptilien unter den Decken
und Kissen deS Lages hervortauchten. Eine besondere
gefährliche Boa constrictor erhob sich kerzengerade
von dem Kopfkissen ihrer Herrin und schien nur auf
deren Zeichen zu warten, um auf den Eindringling
loszufahren. .Ich muss Sie auf's allerdringendste
warnen, mein Herr, mich auch nur mit einem Finger
anzurühren", erscholl eS von der Schwedin Lippen,
„meine Schlangen, die nur mich kennen, sind kurz
davor, Sie durch Bisse, die absolut tödtlich wirken,
zu verletzen". ...Und ich", gab Mr. Hamard zur
Antwort, »muss Sie darauf aufmerksam machen,
dass nichts mich an der Ausübung meiner Pflicht
verhindern kann. Sollte mir durch Ihre Bestien
etwas Menschliches passieren, so ist Ihnen ein mehr­
jährig r Aufenthalt im Bagno gewiss! Durch den
Ernst dieser Drohung eingeschüchtert, erhob sich die
Bändigerin von ihrem Lager, that ihre Schlagengarde
in einen Korb und übergab sie der Obhut ihres
Dieners Alsdann ließ sie sich willig ins Gefängnis
von St. Lazare überführen, in der Hoffnung, dass
ihre einflussreichen Freunde sie dort nicht lange
schmachten lassen werden.
Allgemeiner Sprechsaal.
lob ersuche alle Herren Gläubiger des Frl.
Marie Steinn, Geslügelhändlerin in Znaim,
mir ihre Rechnungen über auf meinen Namen
lautende Schulden gefälligst im Laufe dieser
Woche zu präsentieren
Zugleich warne ich Jedermann, Obgenannter
vom heutigen Tage d i. 2. März 1900 auf meinem
Namen etwas mehr zu borgen, da ich weiteres
nicht mehr bezahle.
Hochachtend
Franz Tomek,
Obermüller der Keller’schen Dampfmühle
in Znaim.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
Dan ksag ung.
Der geehrte Humanitäre Geselligkeitsverein
in Znaim spendete dem Isr. Frauen-Wohlthätig-
keitsvereine 20 Kronen, wofür der innigste Dank
ausgedrückt wird
Die Präsidentin:
Louise Brüll.
Briefkasten der Bedaction.
Nach Znaim. Sie haben Ihre Wette gewonnen.
Der betreffende Herr hat für die Verleihung des
Heimatsrechtes an Taxe den Betrag von 10 fl. er­
legen müssen, welcher aber nicht wie heute gebräuchlich,
der Communecaffa, sondern dem Armenfonde zuge­
wiesen wurde.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den tl. Marz 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
3 ’ciiRC Jäüöuö-enmarft oum 3. Nkärz 1900
Hfficielle Marktpreise.
Angeführte
Qualität
per 50 All«
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
i niederster
Durchschnitt i
per Met -Cent.
in Kilo
K
h
|— K—
d
K h
k-59
Weizen
....
75—80
7
80
i 7
60
7 1 70
1(7
Korn.
72-75
6
73
-
6 63
428
Gerüe.
65-68
7
14
• 6;
54
6; 84
246
Hafer.
45—60
5
90
5 1
60
5 80<
107
Linsen
.'..
100
18
-
! 12|
—
15 -1
Ileisch- Sreis
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
K| h
niederster om ^leischmarkte
K 1 h untere Böhmgaffe
höchster
K| h
niederster
“kTF
Rindfleisch...
1
1|
43 1
1
1 I
04) Rindfleisch ....
1
I
<8
1
Kalbfleisch...
;
92
> 1
12| Kalbfleisch ....
1
12
1
Schweinfleisch..
11
40 1
1
12 Schweinfleisch...
1
08
96
Schöpsenfleisch..
—|
- 1
1
—| Schöpsenfleisch...
-
80
—
60
Brivat-Bericht.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
1 PreiS
^on 1 bl«
ce
j Preis
von 1 bis
Frucht-Gattung
per
|. .60
Kilo
Preis
von| bis
Be
M® g
^ «es
Preis
von j bi«
Frucht-Gattung
II per
50
1 Kilo
j Pr iS
- w-Q-
C o-S
Ät; s
| Preis
von 1 bi«
' von
bis
Brein (enth. mähr. Hirse)
50
9 25
10-
-tu
7-40
8—
Fisolen weiß Rei»..
£0
12—
33
11.38 12 19
Esparseitkleesamen..
50
9-
9 75
Erbsen I
11—
12—
8 8o
9-60
,» särbige Futter
'
7—
60
5-7)
Lucernerlleesamen..
„
40--
45—
„
9-
10—
732
8-13
Spiel...
10-
11—
81
8-13
8-91
Kümmel inlän. (Nachbau)
m
27-
23—
n m
7'50
850
6-10
697
Kukurutz.....
m
575
6 25
70
4-37
4-75
„ holländ,..
m
32
33-
Hirse (roh) ....
5 25
6—
78
4-10
4-63 i
Kücherl (Platterbsen).
7
H
79
5 46
8-24
Foennm graecum..
9-
10 50
Linsen groß ....
m
18 t—
24-
13—
16-26
Wicken.....
6-
7—
62
4-92
5 33
Nüsse
20-
21—
„ Diittl. ....
15-
18-
9-76
11-38
Anni» ......
0
36*
38—
Mohn blau ....
26—
„ klein ....
„
12-
15—
6-61
8-13
Fenchel .....
22
24
grau ....
22-
24-
» Feld ....
10—
12—
6-51
—■— i
Loriander ....
9-
1,5)
Knoblauch ....
'—
17—
Fisolen weiß rund
8 50
9-
81
7-73
8-13
! Rotbkleescmen...
„
60_
6150
Zwiebel
4--
6—
»» stach..
"
9—
10—
HO
9-76
10-67 j
j Weiß'leesamen...
"
30.-
50—i
2-
2-50
Bericht der Marktaufteher.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8.20— Linsen K 15. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 45 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 7. Zwiebel K 4.—— Knobloch K 12.—— Heu K 3 60— Stroh
K 1.40— Steinkohle K —. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
FteH, 8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Ger ste K 7.25. Mais K. —. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Aoskowitz, 27. Feber 1900— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn
K 12.40. Gerste K 11.60 Brein K 11.20. Linsen K 36.—. Hafer K —.
Bohnen K —.—. Mais K —. Erdäpfel K —._
Misskitz, '17^0^19007— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
12.80. Gerste K 11.28. Hafer K 12.50. Brein K 11.20. Bohnen K —.— Linsen
K 25.—. Erbsen K 16.-. Mais K 11.60. Wicken K —.—. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K 16.40. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.40. Butter K 1.75.
" Freöltsch, 26. Feber 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.72 Korn
K 12.83. Gerste K 12.30. Hafer K 9.62. Erbsen K 14.32. Linsen schwarze
K —Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der Sörncttnarlt war schwach besahreu, lebhaster Verkehr in Sameuwaren. Die Preise bei
Weizen um 10 h, Hafer um 10 h besser, ftotn und Gerste der Vorwoche gleich.
Der Beginn de« Getreidemarkte- findet oom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Rindviehmarkt am Montag den 30. April 190a statt.
Lotlo-Ziehnugen.
Wien: 61, 72, 58, 40, 66.— Nächste Ziehung am 3. März.
Brünn: 90, 6, 58, 75, 15.— Nächste Ziehung am 7. März.
Brag: 78, 35, 20, 22, 52.— Nächste Ziehung am 14. März.
Hraz: 73, 61, 25. 19, 86.— Nächste Ziehung am 3. März.
Linz: 69, 59, 50, 24, 71.— Nächste Ziehung am 10. März.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 2. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.20— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 20
Oesterr. Goldreute 93 /0— Oesterr. Krouenreute 4% 99-— Ungar. Goldreute 4'', 98 30
— Ungar, Krouenreute 4'/. 93.50— Oesterr.-nugar. Bank-Actien 120 60— Ereditaciie«
235.35— London vista 242.50— Deutsche Reichsb-mknoteu für 100 Mark der Sl.-W. 118.40
— 20-Mark-Stücke 23.6-— 20-Franc«-Stücke 19 23— Italienische Banknoten 90.-—
Raud«Ducateu 11.38


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 10 ]
10
Künstliche
tn großer Anowahl, ;n mäßige» preise», Hai stet» a« Lager
^osek AVonNf stsek,
Kalcher-g-nsse 18.
Staatlich geprüft, b. k. ost.rr. Patent Nro. 46.446.
Unbedingter Erfolg notariell beglaubigt
Neue Erfindung für häusliche, gewerbliche
und industrielle Wasch-, Bleich- und Reini­
gungszwecke durch Einwirkung von im
Wasser löslichen, geruchlosen Schwefelver­
bindungen, ohne jeden Angriff der Wäsche
und der Hände.
Das MMdsIk Vaachmateriai für WoüwMp.
Große Ersparnis an Seife, Zeit, Kohlen und
Bleiche— Dieses Material kann daher den
Hausfrauen nicht genug zur Anwendung als
das Billigste und Beste empfohlen werden.
Preis 15 kr. per Packet.
Za haben in vielen Dregaen-, Material- and
Colonialnaren-Handlnngen.
General-Depöi bei FRANZ ELLER.
Das Haus in Znaim
Lrendttzerftraße tlr. 10,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Eüchen fgesunde
Wohnung) sammt Zugehör im Ilote, wird unter
günstigen Bedingungen verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Rud. Janele, pens. Ober­
lehrer in Königsfeld, bei Brünn.
Auf einer beleb en Strasse Znaims ist eine gute
r
ganzen Weit au» der Fabrik,
wohin olle Aufträge zu rich en
sird.
ANNA CSILLAG,
WIEN, I., Sellcrgasse 5.
I
Jt
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
CorresponaenzWechselrechltlc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. HANDEIS-SPECIALIEHR..
WIEN VIII/,'
S B r^ d
gewährt stillen Mitarbeitern (Beamten, Lehrern,
Kaufleuten u. s. w.) eine einheimische.. Lebensver­
sicherungsanstalt. Auch die Namhaftmachung von
Bersicherungslustigen wird voll honorirt. Anträge
unter „Einträglich 1167" an Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstälte 2.
Wohnungen!
Im Bürgerten fiansp, Hanclstm Nr. 13
sind zwei erste Stork-Wohnungen, erstere
2 Zimmer^ Kabinet, Küche etc., sofort, die zweite
3 Zimmer, Vorzimmer und Küche vom 1. Juli
beziehbar— Näheres bei der Hauseigenthümerin.
Ein überspielter
^alon-Flngel
billig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Hutmacher-Lehrling'
wird aufgenommen bei
Julius Kudla,
Kalohergasse 21.
8 Wegen Ueberstedlung zu verkaufen ||
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Ein Knstmädchen
wird aufgenommen.
Dasselbe kann zugleich im Hause Kleidermachen
oder Weißaähen erlernen.
Adresse in der Administration d. Blattes.
Äcker,
oben an Swobodas Holzplatz und unten an die
Zuckerhandler Strasse anstossend, genannt Holbau
ist zu verpachten.
Auskunft bei Josef Kussy, Tränkberg Nr. 19.
Das Gast-ii. Einkehrivirtshaus
sammt Fleischhanerel
des Ferdinand Fochla in Laggan
ist zu verpachten
und vom 1. April zu beziehen.
auch Diejenigen, welche bereits als solche ange­
stellt sind, acceplire sofort überall auf allen
Plätzen und Bezirken gegen fixen Gehalt und
hohe Provision zum Verkaufe von Patent-Ar­
tikeln, welche bei jedem Oekonomen, Landwirte
und bei jeder Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Jeder, der bei Privat­
parteien Bekanntschaft hat, in seiner freien Zeit
ausüben. Offerten unter Chiffre „P. N. 392“ an
Rudolf Mosse, Prag.
Plütz-Starrfer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände
ü 20 u. 30 kr. empfiehlt Karl L-cholz, Kaufmann.
Hochstämmige
Obstbänme:
600 Stück früh und spätreife Kirschen, ebenso
500 Stück Aepfelbäume und 500 Stück Birnbäume
(doppelt veredelt) j«. ■■ :M’£
Kammei von Hardegger’sche
Güterdirection Selletitz.
SS Bandwurm pht ab io 2 Standen A
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein Ge heimmittel.
A. Vollmann, Berlin N,, Tegelerstrasse 5.
100—300 Gulden monatlim
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegäsee 8, Budapest,


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 11 ]
11
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» preisgekrönten Romane» «Unter der KönigStanne"
18 Fortsetzung. «erb-i-».
Da der Marchese dem Fürsten zugeflüstert
hatte, er möge, wenn irgend thunlich, eine Vorstellung
deS gräflichen Paares bei der Großfürstin bewerk­
stelligen. eS geschehe ihm, dem Marchese, ein Gefallen
damit, hatte der Fürst angenommen, auch die junge
Gräfin, die ihn wie alle Welt durch ihre außer­
ordentliche Schönheit bezauberte, hätte den Marchese,
nachdem sie ihr Inkognito aufgegeben, zu dieser
Intervention veranlasst. So hielt er jetzt im stillen
die schöne junge Frau für sehr launenhaft oder für
sehr hochmüthig und fühlte sich peinlich berührt,
wenn er daran dachte, der Großfürstin sagen zu
sollen, dass Graf und Gräfin Landskron auf die
Vorstellung verzichteten.
Doch Herbert hatte sich bereits erhoben und
knöpfte seinen Handschuh zu. Wir sind Ihnen zu
großem Dank verpflichtet, mein Fürst," sagte er
verbindlich, .und meine Frau wird sich freuen, eine
ihrer schönsten Reiseerinnerungen Ihnen zu verdanken,
nicht wahr, Gertrud?"
Was war das?— Die heiße flehende Zärtlich
keit des Auges, das seit der Enthüllung des Engländers
fast unausgesetzt und vergebens das ihre. Vergebung
heischend, gesucht hatte, war verschwunden.- Be­
fehlender Ernst, ja Strenge leuchtete in dem dunklen
Auge Herberts auf, und so groß war die Macht
dieses Blickes, dass er Gertrud zwang, ihren Gatten
anzusehen. Wie verwandelt er einen Augenblick lang
war! Die weiche Güte des schönen Antlitzes schien
10. K a p i t el.
Gertrud und Herberts Reise in die Heimat
zurück, war k ine fröhliche; es fehlte ihnen jede
Hoffnung auf ungetrübte Glückseligkeit, welche sonst
wohl jedes junge Ehepaar nach den Wonnen der
Flitterwochen empfindet. Welch freudiges Erwarten
belebt die junge Frau, wenn sie an das Heim denkt,
das der Geliebte ihr bereitet hat, und wie ersehnt
der Mann den Augenblick, wo er die Erwählte ein­
führen kann in ihr eigenes Reich, in welchem neben
ihr nur Liebe herrschen soll. Seit jenem Unglücks­
abend in Taormina, der Gertrud eine für sie so
schmerzliche Aufklärung gebracht hatte, schien das
Glück der Beiden vollständig zerweht zu sein. Gertrud
schien es, als hätte sie alles Vertrauen verloren zu
ihm, in dessen Hände sie so gern die ihrigen gelegt
hatte zum ewigen Bunde, während Herbert. noch
immer zuversichtlich auf die Wiederkehr seines holden
Glückes hoffte. Wessen Schuld war es, dass dasselbe
so Plötzlich und, wie eS jetzt schien, unheilvoll zerstört
worden war?
AIS nach dem Balle in Taormina Gertrud und
Herbert auf ihrem Zimmer im Hotel angekommen!
waren, hatte Gertrud nur den Spitzenshawl vom^
Haar geworfen und war mit starrem Gesicht, ein j
drohendes Feuer in den großen Augen, hochauf­
gerichtet mitten im Zimmer vor Herbert stehen ge-
blieben, dann batte sie nur gefragt: «Warum hast!
Du mich betrogen?"
Alles, was leidenschaftliche Zärtlichkeit und
glühende Liebe einem Manne auf die Lippen drängt,
hatte Herbert seinem Weibe gesagt. Er erzählte ihr,,
wie es ihm stets als ein Schreckgespenst vorgeschwebt
bätte, nur seines NamenS und Besitzes halber als
Gatte angenommen zu werden, und wie sehr ihn also
um
in strenger Entschlossenheit aus. Gertrud erhob sich.
Mit einem leisen- 3* bitte“ nahmsifit n Ä unb verstand ihn vollständig gefangen ge-
mu einem utjen. vme, naym pe lyren Facyer nofiiYAtrt
> nommen hätten, und wie er doch gleichzeitig gefürchtet
nimmer zu gewinnen, wenn er ihr seinen
Titel genannt hätte. Wie er gehofft hätte, ihre
auS den Händen deS Marchese, legte ihren Arm in‘ i 10
den des Fürsten und schritt, von ihm geführt, mit!"E'' te
Menae bis rur Estrade, wo die Mroksürstin infe t etn. cm ^6? junt onbern'
weil er so glücklich im Genusse der Gegenwart
gewesen sei, und wie sehr er darauf rechne, dass ihre
Menge bis zur Estrade, wo die Großfürstin saß.«
Herbert Landskron und der Marchese folgten dem
Paare.
Sonderbar! Während sich Gertrud bei den
vorstellenden Worten deS Grafen tief verbeugte,
dachte sie an ihren Tanzlehrer in Paris und an seine
komische Verzweiflung, dass ihre Verbeugungen niemals
tief genug ausfallen wollten, und wie sie ihm ins
Gesicht gelacht, da er die Möglichkeit zu bedenken
gegeben, dass sie vor hohen und höchsten Personen
stch würde verbeugen müssen. Ja, musste sie denn
wirklich?
Und trotzdem fühlte Gertrud, während ihr alle
Liese Gedanken durch den Kopf schossen, den ernsten
Blick ihres Mannes. «Er soll nicht meinen, dass
tch's nicht kann", dachte sie trotzig, und ihre Ver­
beugung war tadellos, und dann saß sie neben der
Großfürstin und beantwortete die huldvollen Fragen
der hohen Frau so ohne jedes Gefühl von Be­
fangenheit, als wäre sie in Hofkreisen so heimisch
wie in den Salzburger Bergen.
„Bringen Sie Ihre junge Frau nächsten Winter
zu uns nach Petersburg, Graf," sagte die Groß­
fürstin. die von Gertrud entzückt schien, «unsere
Gesellschaft würde solch einem Stern wie einem’
lieblichen Wunder huldigen."!
MrS. Cosway. die sich nicht von ihrem Platze
gerührt hatte, war außer sich vor Staunen, als sie
Gertrud am Arme des Fürsten Bogdanoff sich zur
Großfürstin begeben sah und das Verhalten derselben
gegen die junge Frau beobachtete. Ein Vermögen
hätte sie dafür gegeben, an Gertruds Stelle zu sein.
„Billy, mein Junge," flüsterte sie ihrem Sohne zu,'
der in ohnmächtiger Wuth ebenfalls die Vorstellungs
Ceremonie beobachtete, «Du hast nicht recht gehabt, .Geliebte, höre mich doch
sie muss doch eine richtige Frau und eine richtige geliebt von jenem Tage
Gräfin sein.". irrsten Male sah. bis Du
„Leider," entgegnet« er und gab damit ein wahr?"
schönes Zeichen seiner edlen Gesinnung. Am nächsten> „Ja,", erwiderte sie.
Tage bewies er nichtsdestoweniger eine anerkennens-j
werte Versöhnlichkeit. Dem Marchese del Monti/
welcher ihm die Herausforderung des Grafen Lands->
krön überbrachte, übergab Herr Cosway einen sehr
höflichen Brief, in dem er wegen seines Verhaltens
am Ballabend um Verzeihung bat. Da er den
wahren Grund seines ungezogenen Benehmens nicht
angeben konnte, beschuldigte er sich darin freiwillig,
unter der Herrschaft eines zu reichlichen Genusses j
geistiger Getränke gestanden zu haben.
Liebe groß genug sein werde, ihre Abneigung gegen
die „Vornehmen" zu besiegen. Er zeigte ihr, wie
seine Liebe auf keine Familienrücksichten gehört habe,
und schloss damir, dass er eine gleiche Hochherzigkeit
von ihr erwarte.
Doch was er auch sprach, und welch' innige
Herzenstöne er auch anschlug. eS schien alles ver­
gebens. Gertrud hörte ihn an mit fest aufeinander­
gepressten Lippen, mit ineinander verschränkten
Händen; als er in sie drang, ihm zu sagen, ob ihr
Gekühl für ihn durch den zufälligen Umstand, dass
er Aristokrat sei, eine Aenderung erfahren hätte, da
entgegnete sie mit grausiger Kälte: „Ich liebte den
einfachen Maler Herbert Kronau, den Grafen Lands­
kron kenne ich nicht. Nimmermehr würde ich einge­
willigt haben, seine Gattin zu werden. Du hast durch
Dein Komödienspiel all mein Vertrauen zu Dir
erstickt; es wird niemals wiederkehren, und ich will
und werde niemals eine Gräfin sein. Du musst mich
freigeben."
„Gertrud, sei nicht grausam!"
«Ich spreche in vollem Ernst", erklärte sie
„Du weißt, dass ich von frühester Kindheit an ge-
lehrt worden bin, die Classe Menschen zu hassen und
zu verachten, der Du angehörst. O, wie recht hatte
meine Tante! Was hast Du gethan? Ein armes,
unerfahrendeS Mädchen betrogen und ihre Unwissen­
heit benutzt. Ich habe Dir meine Gesinnung nie
vorenthalten, Du hast mich absichtlich getäuscht."
«Gertrud", sagte er mit einer Ruhe und Geduld,
die sie bei jedem anderen bewundert haben würde,
an.
Ich habe Dich treu
an, da ich Dich zum
mein Weib wurdest, nicht
..Und hast Du während der ganzen Zeit, m
der ich alles aufgab und nur für Dich lebte, irgend­
etwas an mir bemerkt, was Dich abstieß?"
Zögernd sagte sie: „Nein."
«Fandest Du mich unwahr, leichtsinnig oder
ohne Grundsätze? Mache ich Dir den Eindruck, als
ob ich nur mit Dir und Deiner Liebe spielen wollte?"
Und wieder antwortete sic: „Nein."
«Und ist Dir in der ganzen Zeit, in der wir
Als Herbert den Brief gelesen, zerriss er ihn,' verheiratet sind, etwas an mir aufgefallen, was
und damit war diese Angelegenheit erledigt. Zwei. Dir unsympathisch war oder was Du verdammev
Stunden später verließen Gras und Gräfin Landskron. mußtest?" ..'
das herrliche Taormina; sie reisten in die Heimat! »Nein," sagte sie, »das ist es nicht."
'■ «Bis heute gehörte mir Deine Achtung und
Liebe?"
„Ja," gab sie zu.
«Und heute, wo Du erfährst, dass ich kein
Künstler, sondern ein Edelmann bin, entzi hst Du
mir alles und willst mich verlassen? Ich bin noch
derselbe wie gestern, mein Charakter hat sich nicht
im geringsten verändert; nur weil ich wohlhabender
bin, als Du vermuthetest, darum sprichst Du von
Trennung. Ist das gerecht?"
«Jetzt bist Du ungerecht", erwiderte sie. „Nicht
um des Geldes willen will ich Dich verlassen, sondern
weil Du mich betrogen hast. Das kann ich Dir nicht
vergeben!"
„Ich liebe Dich, Gertrud! Wenn ich gefehlt
habe, so geschah es nur aus zu großer Liebe. Ich
hatte mir vorgenommen, nicht zu heiraten, wenn ich
nicht ein Mädchen fände, das mich nur um meiner
selbst willen lieble. Als ich Dich sah, vergaß ich alle-
andere. Dein Verlust wäre für mich schlimmer gewesen,
als zu sterben. Der Tod endet alle uns're Qual, ein
Leben mit einer verlorenen Liebe im Herzen ist
'weit schwerer. Der Gedanke, dass Du meine Hand
ausschlagen sonntest, raubte mir damals jede Ruhe.
Glaube es mir doch, mein süßes Weib, dass ich Dich
über alles lieb."
> «Du hast mich dennoch betrogen," sagte sie kühl.
Andere Frauen würden durch solche Hingebung
milder gestimmt worden sein. Gertrud wurde immer
kälter und härter. Ihr Stolz war zu tief verletzt.
Sie dachte nur daran, dass er sie getäuscht habe;
diese Thatsache war nicht fortzuleugnen.
Und wieder hatte er ihr zugeredet wie einem
kranken, thörichten Kinde; er hatte sie gebeten, in
ihm doch nichls anderes zu sehen als den Mann,
der sie über alles liebte. Er flehte sie an, doch
wenigstens den Versuch zu machen, ihre Vorurtheile
auszugeben; sie habe doch bis jetzt'sast nur liebens­
würdige Persönlichkeiten kennen gelernt, die aristo­
kratische Namen trugen, und in jedem Stande gäbe
es gute und schlechte Menschen— es war alles umsonst,
Gertrud beharrte in ihrer trotzigen, ja fast verächt­
lichen Abweisung.
«Wenn ich Dich beleidigt hätte", stellte er ihr
vor, «Dich herabgezogen oder Dich an ein entehrtes
Dasein geknüpft, so hättest Du kaum verletzender
sein können.'
«Daraus würde ich mir weniger gemacht ha­
ben", erwiderte Gertrud trotzig.
..Nein, Geliebte", sagte er ernsthaft, „so darfst
Du nicht sprechen, Du mußt mir verzeihen. Du
kannst nicht so grausam sein, mir mein Vergehen
durchs ganze Leben nachzutragen.
„Dadurch, dass Du mich getäuscht hast, ist
etwas zwischen uns getreten, das sich nie beseitigen
lässt", antwortete sie kalt, ich kann Dich nicht mehr
so lieb haben wie bisher."
„Das glaube ich Dir nicht", versetzte Herbert,
«Du kannst nicht von einem Tage zum andern eine
kalte, herzlose Frau werden.
«Ich nehme mir nur ein Beispiel an Dir!"
rief sie aus. Du warst noch gestern ein ehrlicher
Künst er für mich, und heute bis Du ein schlechter
Edelmann."
j Nun endlich flammte es auch in seinen Augen
auf, so dunkel wie in den ihren; das Blut stieg
ihm ins Gesicht, und hart fasste er ihre Hand.
. Niemand auf der Welt hat das Recht, so zu
mir zu sprechen, wie Du eS eben gethan hast", rief
er ihr drohend zu, „und Du wirst eS nie wieder
wagen. Wenn Du nach allem, was ich Dir gesagt,
das Herz hast, Dich von mir zu trennen, so hast
* Du nie auch nur einen Funken Liebe für mich em­
pfunden, und Du bist es, die gelogen hat. Nicht auS
'Liebe für mich hast Du eingewilligt, mein Weib zu
werden, sondern weil Du der Kälte und Oede Eurer
Häuslichkeit entfliehen wolltest. Zehntausend größeren
Tadel als ich verdien est Du, wenn Du mit dem
heiligsten Gefühl des Menschenherzens ein Spiel
getrieben hättest, während ich nur aus Liebe mir
eine verzeihliche Täuschung erlaubte, die sich höchstens
auf Wochen erstrecken konnte.— Aber ich glaube
daS nicht. Deine Eigenliebe fühlt sich jetzt verletzt,
die Grundsätze, nach denen Du erzogen bist, wecken
Deinen Widerspruch, der sich nie beugen gelernt
hat; was Stolz und Zurückhaltung anbelangt, so
bist Du weit aristokratischer als ich.— Unter einem
Berge von Trotz hast Du jetzt Deine Liebe für mich
verschüttet, die meine wird aber stark genug sein, diesen
Schatz zu heben. Ich sollte Dich freigeben? Niemals,
Gertrud! Nur mein Tod macht Dich frei! —"
(Fortsetzung folgt.)|‘


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 12 ]
12
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt
Creme Janris
ist d Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen
Capacitäten als ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit
welchem ein sehr feiner, rein röthlicher, lebensfrischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt scnnell und sicher Sommersprossen, gelbe und
geröthete Haut, sowie alle anderen Haut-Mängel, so dass
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alter
erhalten bleibt. Preis 1 Tiegels fl. 1
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
dLrtAiur Wartborat.
Original Kremser Eigenbau-Weine
und
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. D.
—- ----—■■■
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter­
laugen,«alz oder patentirten
liadetablrtten, welche na­
türliche
Soole-
Fichten-
Schwesel-
Kohlensäure-
Riider überall bequem,
billig und genau dosiit her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (in 2
G.ö-s»n) durch alle Mine-
ralwasserha-idlungen, Apo-
thei.cn und Drocueri n oder directe von der Fabrik
Dr. Scillicky, »allein Salzburg, zn beziehen.— Genaue
, Prnspnte mit Inili. atiooen sowie Gratis-Ptobrn iüi Aerzte,
j; Spitäler etc werden gerne von der Fabrik abgegeben.
, Do t weiden auch erzeugt: Sonle-Iohalatinns-Pastillca mit
' und ohne ätber. Oelznsatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hause.
Gratis und franco" MW
erhält Jedermann auf Wunsch den
großen reichhaltigen
Cltci I®
enthaltend gediegene Romane. Novellen, Erzählun­
gen, Klassiker, Zeitschriften, populäre und wissen­
schaftliche Werke, Bücher für Haus, Familie und
Geschäft zu sehn billigen Preisen, von
L M. Kuppitsch Witwe, 55
Ruchhandlung und Antiquariat,
W I H I. Nclioltenring ß c.
Fu twührender Micher-Einkauf zu höch­
sten Freiten! ~39KJ
Hrlle Hverösterreichische
Sparherd-Fabrik
fl.KoIosens
Wels,
empfiehlt ihre rühmlich»
betannten transportablen
i, Maj lika und Emaille
für Haushaltungen, Oekonrmien, Wirtschaften,
Hotel« und Anstalten re. in ollet erdenktichen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde sind innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weiten« leistnvgS-Lhiger, dauer­
hafter und sparsamer als die bisher dett jede Flasche mit nebiger de-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandlstelle:
Wien, Apotheke „zur Aarmherzigkeit"
VII,I, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Bostr bal. Bndwitz,. A. Ruchinger.
Dürnholz, A.Müller. E ib e n f ch i tz, A.Worell.Gr.-M e f e,
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, V. Jnderka.
Apvth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. JoSkowitz, Alex,
Gellen, Aplh. Göding, L BiSkup. Kremsier, M.Beselzky
J. Harna, F.Krizan. Nikolsburg J.Kramrisch.R.Schnevder
Brünn, L. Lusar, T.Sonntag.C. Glassner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hosner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz. J. Pcdleschka Proßnitz, SB.
Gebauer, K. Vojaöek. P re rau, F. Matou«, H. Psoto,
Trebitsch, A. Jakubec, T cl tsch, I. V i S k o ö il.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wi schau, F. Jauhi.!
€|iipei'phospba(e,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbflrgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frfibjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Ghilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dflnge
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stailuüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure- und Kuusfdüngersabriken Landen-
burg-Tbeuienau und Lissek bei Roztok.
Centralbnrean: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet •,
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he.
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juni 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen,
Baumeister, Mariahilferstraß j 10.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtung de3 Hederichs
wilden Senfs,
sowie zum
Bespritzen dei Weingärten
als anch zur
ZurY
und d
Vertilgung
Obslbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
palentirte
gg selbstthätige
tragbare, als aneb Mrbare
Spritzen
„ 8 ypStonia u
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Z< ugnlsse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Co.,
k. k a. p. Fabriken landvdrt. Maschinen, Special-Fabrik
für Wclopressen und Obstrerwertungs-Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71
Preisgekiönt mit über 4.00 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und nieder verkauf er erwünscht.
NIIIIIIIIIIIIIII, Schutzmarke- Anker »min»»»»»!
I LIH1MEHT. CAPSICI COMP. I
= ans Richters Apotheke in Prag,.|
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses. g
jj allgemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer g
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. D
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur S
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Origlnal-Erzrugnis an.
i Richter- Apotheke zum Goldene» Löwen
= in Elisabethstrabe 5.
Tiiiiiiiiiniiiitmiititiitiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiin


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 13 ]
13
1 Anderr Erzeugnisse: FIascIipii aller Art. FlasdienverscblUsse. Tal-Igln* bel.ri-
sche r m d deutscher Art. Uustglas und Stanzglas (patent. Siaiizglastiurli-tahen).
Mur die Marke „Pfeiiring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
s ,ll* flVfl Jl jr 1 ib r» ** Jümr olin-Ca««*»
und weise Nachahmungen zurück.
v ^ke pfeWt
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
offeriere:
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
Voi»t;lielle:
1. Genießt' der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungeteilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
Kr. 450.000,
ca.
nebst den Nebentreffern, bieten.
A. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 80.—, 8t igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hdfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch 1
alle anderen Lysesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in
1
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden Oberall angestellt, Preise billig, Provision gut.
WF Beste Wichse der Welt!
{Der stink ßrsdjtitjnrg schön glänzend n. dauerhaft erhallen will, Hanfe nur
Fernoien dt- Schuhwichse
säe lichte» Lchvhwerh nur
Fernolendt’S N a t u r 1 e d e r- C r ö m e.
—" Uederall vorrälhlg.- ■■-
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrik*-Niederlage;
"'•V A. Er n, X., aScbulerM« rH»N«
Wege» der vielen werlhlosen Vachahmingea achte man geaau ans melaen Aamea
MM- XK’«-*-»» »» «X
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalters! concessi-
onierte
Franz Grusclia
in Znaini, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor).
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
OSE* cavafe s
Gin Ga8ihan8 in Znaini,
Preis 34 400 fl.
Ein Stadthaus in Znaini
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verfeaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 15.000 fl.
Ein Stadthaus in Znaini
in der Nähe des oberen Platzes, Preis 9T.00 fl.
Ein Hans in Znaim 0 "l, 0 Ä
und Blamengarten, znr Anlage einer Bienenzucht vor­
züglich geeignet, Wasserleitung im Hanse. Preis
5500 fl
nnd noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preislage;
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim,
Preis 21.000 fl, Anzahlung nur 4 00 fl,, Rest kann
haft n bleiben..
Ein Haii8 mit Garten in Znaim
(Neustitt), einstöckig, Preis 14.C00 fl.
Ein Iiati8 in Znaim (obere Vorstadt)
mit Hof, Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde,
Preis 35 0 fl., Anzahlung nur 2000 fl.
Eine Mühle iro Bezirke Laa a. i Tbaya,
eins öckig, mit Garten nnd Nebengebäude zu Fabriks­
zwecken geeignet, große ständige Wasserkraft, Mehl­
verschleiß, Brodbäckerei, sammt fundus instructus
Preis 9100 fl.
weiters ist »«» wewnlethen.
nnd sofort zu beziehen:
Eine Wohnung
1 Kabinet, 1 Küche sammt Zngehör, Jahreszins 159 fl.
Eine Wohnung
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins incl Armen- nnd Wassersteuer 340 fl
Eine Wohnung 2 he Tz
und 1 Hofzimmer, i Küche sammt Zugehör, Jahres«
zius 180 fl.
Futterartikelgescbäst in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf frequentem Posten,
auch für Gemiscbtwaren-Geschäft geeignet, einge­
führtes Geschäft, Zins incl. Umlagen 385 fl.
Känfer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
ohne Kautschuk-Gnomen nnd ohne die Wurz« In
zu «ntfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernnng fl 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.—
Zäh« epntren fl. 1.-
Sofortige Zähnereparatnr. fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billiget nmgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behu/g Hepa•
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dp, FseiVOgSl Zahntechniker DrkitMLVB
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden,
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.,
Wer §(ellio»g
sucht,, verl. per Poätkarte .unser allgemeines Va-
canzenblatt. Jul. Reinhold, Hainichen, 8a


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 14 ]
14
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfi.hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrtk fl. 6,50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll q. t'. 'H 's ga.fss ©3T,
Tapezierer und Möbelhändter.
us(jahi\
llt er/.c i n elepant. liamt, ca. oOO buten.
Wöchentl. 1 illustr. Band 1!> kr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men., u (Münchener Allg. Zeitung.)
i^_ slT^ Vorrätig in allen Buchhandlungen,
dUUger Verfug, Berlin IF.
/.<•. Dem IjUteraturfreuml willkommenstes^Geschenlc.
■M
' SW %?>}
m:
jairum gibt es noch immer Leute, dis Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckende- und gesundes Kaffeegetränk ist?
t/ •#! und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
-auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.,
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen ^Kathreiner«.
Pf. Knrlp'p's
Toilette-Seifen
vur au-' reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhallen
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Aneipp's reine Heils, ise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Nissigwerden der Haut. lGrünl.)
Kneipp's /oenum graecum-
Seife Legen HaMkrankhetlen, Mil­
esier, Finnen rc. i>Ma« eine» Rabatt»«
5!
B
V
i®i
(r (vtflt
ist das einzige Mitte],
um ein ieines
Gulasch
von schönster Färbung,
delic.östm Gesehn ackn.
Saft schnell und bequem
zu bereiten. —. Enthält
! beet« und reinste
^ Fette, die richtige Menge
M von Gewürzen, daher
^ jede weitere Zuthat ent-
'• säht,— Für jede Haus­
haltung, Restaurants,Ka­
sernen etc. unbezahlbar.
PREIS:
1 Tafel für’ 4 bis S
Kilogr. Fleisch 40 är.
I kl Tafel für 1 Kilo­
gramm Fleisch 10 kr.
WIEN I.,
Di
I


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 15 ]
15
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flusche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Zaaim, oberer Platz 18
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Für alle Hustende sind
Kaisers Bmt-ISoo.b'jas I
aufs dringendste zu empfehlen. K
notariell beglaubigte Zeugnisse A
liefern den besten Beweis als un- 'S
über troffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh|
und Verschleimung. 1
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei R
J. C. Herodek, Apotheke zum heil. Geist in Zuaim. §}
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C° i„ Wien
Fahriksniedf r^age: I M Stfpliansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn ÄfÄ?
Zu haben ln allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k, k. Verwaltungs-Ge­
richtshofes vom 14. October 189\ Z, 8130, steht nur
uns das Alleinrecht auf die Wortmarke„ i. Klaps-
Feder“ zu.
Hohlen und Holz
liefert billigst
Liizenstorfsr, Wienerstrasse 1.
Gute Uhren billig. Mit Sjiihr. schrifll.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad goiÄÄpoÄbs
Brüx (Böhmen.)
Gute Nlckel.Rem.-Uhr fl. 8.75.- Echt
Zilber-Rem.-Uhr fl.1-.80. Echte Silber­
keile fl 1.20.— Nidel-Wecker-Uhr fl 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silberne Aus-
stellungSmedaillen und tausende Anerken-
nungSschr-iben.
Illastr. Pfsiscatalog gratis nnd franco.
UpotbeKer 6. Hnmmerschmidi's
D. R.-P. 95 277. G. M. Sch.
76.024. sind das anerkannt
Veste Massenvertilgungsmittel
in der Welt für Ratten. Für Menschen n. Hans­
thiere gänzlich unschädlich, wirken auf Ratten auch
in kleinst. Mengen absolut tödtlich. Detail-Verkaufs­
preis ö. W. fl. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
Ueberall zu haben, wo Placate ersichtlich.
General-Depot für das Königr Böhmen bei
V. Kozäk, Droguen-Handlung, Prag, 1194/95-11.
mm
v Protokoll,
aufgenommen über dir am 14. Feber 1900 abge­
haltene XL. (895.) öffentliche Sitzung des Ge
meiude-Änofchusses der Stadt Zuaim..
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Gemeinderäthe:
die Herren; Johann Haafe, Dr. Homma, DoleLal. Kulha.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falnbigl, Jpolt, Anton Keller, Riegler, Wokrina,
Witek, Meßnik, Lerch, Ritter von Haberler. Kilian, Foglar
Streit, Langer, Schweighofer, Franz Keller, Eller, Hübner,
Dr. Watzal, Muck, Krummer, Pointnrr, Anton Hoafe, Kremser,
Buchberger, Oberwimmer.
Schriftführer: Herr Stadtrath Dr. Foffek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgelesen und
genehmigt.''°
Mit der Verificirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Langer, und R. v. Haberler betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Piffl, Dr. Meister und Scherks.
Der Vorsitzende bringt den nachstehenden, an
ihn gelangten Erlass Seiner Excellenz des gewesenen
Herrn Statthalters Baron SpenS-Booden zur
Verlesung:
Brünn, am 20. Jänner 1900.
ZI. 611 praes.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
mich mit dem Allerhöchsten Handschreiben vom
19. d. M. zum Justizminister allergnädigst zu
ernennen geruht.
Bei Scheiden aus meinem bisherigen Amte
fühle ich mich verpflichtet, Euer Wohlgeboren für
die erfolgreiche Förderung der Staatsinteressen
und der geehrten Stadtvertretung für die mir
stets gewährte wirksame Unterstützung meinen
wärmsten Dank auszusprechen und hieran die
Bitte zu knüpfen, meine besten Wünsche für das
fernere Gedeihen der Stadt gefälligst entgegen­
nehmen zu wollen.
Speus m. p.
Der Gemeinde-Ausschuss spricht Sr. Excellenz
für die den Interessen der Stadt Znaim stets ge­
währte wohlwollende Förderung den Dank der
Gemeindevertretung durch Erheben von den Sitzen
aus und beauftragt den Gemeinderäth', diesen Dank
Seiner Excellenz dem Herrn Justizminister durch
eine Deputation zur Kenntnis zu bringen/
Zur Vorlesung gelangen die Dankschreiben der
Herren Josef Stefandl und Ferdinand Knirsch vom
26. bezw. 27. Jänner l. I. für die Verleihung des
Bürgerrechtes.•‘
AM. Herr Meßnik weisst aus die Belästigung
der Umgebung hin, welche die bisherige Art des
ÄbladenS von Kohle, insbesondere von Nusskohle
vor den Läden der Kohlenhändler mit sich bringe
und regt eine Verordnung des Gemeinderathes an,
dass die e Abladung der. Kohlen, nur in Lacken
oder Körben erfolgen,dürfe.; *; '•:'
Tagesordnung:
1. Zl. 679 Ablegung des Bürgereides durch
Herrn Ferdinand Wallaschek.
2 Zl. 2858. Antrag des Gemeinderathes,
a) es sei die Accumulawrenbatterie des städtischen
Electricitätswerkes auf Grund der in dem Be­
richte vom 6. l. M. Nr. 161 B. A. erstatteten
Anträge des Stadtbauamtes auf die doppelte
Leistung der vorhandenen Batterie zu vergrößern,
b) es sei zur Bestreitung des hiedurch anwachsenden
Kostenaufwandes bei der Znaimer Sparkassa ein
Darlehen im Betrage von 28.000 Kronen mit
4% Verzinsung und 1 f i °/ 0 Capitalsabstattung~
unter Vorbehalt der Genehmigung des mährischen
Landesausschusses— aufzunehmen,
c) es sei der Gemeinderath mit der Durchführung
zu betrauen.
Der Antrag des Gemeinderaihes wird ein­
hellig zum Beschlusse erhoben.
3. Zl. 2037. Antrag des Gemeinderathes und
der Bausection. für den von Frau Fanny Lenk
beabsichtigten Neubau in der Alleegasse die Linie a d
des bauämtlichen Situationsplanes als Baulinie,
als Niveau das des an der Baustelle vorbeisührenden
etwas erhöhten Trottoirs zu 'bestimmen, zu be­
schließen, die Trottoirfläche a b c d a im Ausmaße
von 3 m 2 um den Preis von 10 Kronen per 1 m 2,
welcher dem Gemeindestammvermögen zu entnehmen
ist, unter der Bedingung anzukaufen, dass die Bau­
werberin verpflichtet ist, das Trottoir längst der
Baustelle und eines Theiles; der dem Dominikaner-
Convente gehörigen Porcelle Nr. 25 auf ihre Kosten
parallel zu der Baulinie des Neubaues, mithin in
der Linie a d herzustellen bezw. VMzulegen und die
Kosten der grundbücherlichen Durchführung aus
Eigenem zu tragen. Weiters beantragt der Gemeinde­
rath in Uebereinstimmung mit der Bausection, das
vorliegende Projekt in öffentlicher- Beziehung als
zulässig und technisch ausführbar zu erklären und
die hiegegen erhobenen privatrechtlichen Einwendungen
auf den Rechtsweg zu verweisen.
Diese Anträge des Gemeinderathes und der
Bausection werden zum Beschlusse erhoben.
4. Zl. 1966. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Sparkassa-Directivn, dem
Herrn Johann Bauer, welcher sich krankheitshalber
veranlasst sah, auf die Ehrenämter als Mitglied der
Sparkassa-Directivn und als Curator der Sparkassa
Verzicht zu leisten, für sein selbstloses und eifriges
Wirken im Interesse der Sparkaffa den Dank und
die Anerkennung der Gemeindevertretung auszu­
sprechen und an seine Stelle aus dem Kreise der
Curatoren Herrn Carl Watzal zum Mitgliede der
Sparkassa-Direction zu wählen.
AM. Herr Dr. Watzal erklärt, sich der Ab­
stimmung zu enthalten. Der Antrag des Gemeinde­
rathes erwächst zum Beschlusse.
5. Zl. 2655. Ansuchen deS Herrn Officials
Josef Stusche um Verpachtung der vordem an
Mathias Bauer, derzeit an Wilhelm Plutzar ver-
pachteten Grundfläche in der Leska auf eine längere
Anzahl von.Jährenl
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diese
Grundfläche Herrn Josef Stusche auf fünfzehn
Jahre um den jährlichen Zins von 10 fl. und unter
den im Berichte vom 30. December 1900 Zl. 2655
angeführten Beschränkungen verpachtet.
6. Zl. 22.301. Antrag des Gemeinderathes
auf Uebernahme von bisher aus dem Armeninstitute
gezahlter Unierstützungs- und Verpflegsgebühren im
Gesammtbettage jährlicher 1175 Kronen 30 Heller
auf die Gemeindekassa in Folge Uebersiedlung von
Armenpfründnern an andere Orte.
Beschluss laut Antrag.
7. Zl. 1789. Ansuchen des blinden Clavier-
stimmers Josef Kastial um weitere Belastung der
ihm bis Jänner 1900 bewilligten monatlichen Unter­
stützung von 20 Kronen.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesem
Ansuchen jedoch nur für die Dauer eines halben
Jahres stattgegeben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die
Sitzung für vertraulich erklärt.
8. Zl. 2510. Gesuche um die erledigte Lehrstelle
für Geschichte und Geographie an der Landesober­
realschule. Antrag des Gemeinderathes, für diese
Stelle vorzuschlagen die Herren:'
primc loco Albert Rupp, Supplent an der
k. k. II. Staatsoberrealschule im II. Bezirke Wiens.
secundo loco Franz Tafatscher, Supplent an
der deutschen Staatsrealschule in Karolinenthal.
tertio loco Ruppert Geiger, supplirenden
Lehrer an der Landesoberrealschule in M.-Ostrau.
Angenommen.
9. Zl. 2932 Gesuche um die erledigte Lehr­
stelle für Deutsch und Französisch an der Landes­
oberrealschule. Dringlichkeitsantrag des Gemeinde­
rathes, für diese Stelle vorzuschlagen die Herren:
primo loco Arnold Kornfeld, Professor der
Landesunterrealschule in Römerstadt.
secundo loco Emanuel Lerner, Professor der
Landesoberrealschule in Mährisch-Ostrau.
Die Dringlichkeit des Antrages wird anerkannt.
Derselbe wird zum Beschlusse erhoben.
10. Zl. Zl. 2652 und 2732. Noten der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Znaim und Mähr.-Budwitz
betreffend die allfällige neuerliche Ernennung des
Herrn Oberlehrers Johann Papouschek zum Bezirks­
schulinspektor für die deutschen Schulen der Schul­
bezirke Znaim (Land) und Mährisch-Budwitz.
■ Ueber Antrag des Gemeinderathes wird zur
allfälligen neuerlichen Ernennung des Herrn Ober­
lehrers Johann Papouschek zum Bezirksschulinspector
unter den im Berichte vom 6. l. M. enthaltenen
Bedingungen; bie Zustimmung ertheilt.
11. Zl. 2265. Gesuche um die erledigte Stelle
eines definitiven Unterlehrers an der Knabenvolks­
schule im zweiten Bezirke.
Der Antrag des Gemeinderathes, sich für die
Präsentation des provisorischen Personalunterlehrers
Herrn Johann Röhrich zum definitiven Unterlehrer
an der obgenannten Schule auszusprechen, erwächst
zumtBeschlusie.r ^, r


[ 2023-06-29 10:42:09.475 - 19000303 - Seite 16 ]
16
12. Zl. 24.612. Ansuchen deS stöbt, ©teuer*
execulors Herrn Carl Souhrada um Provisionirung.
Ueber Antrag deS Gemeinderathes wird dem
Einschreiter eine Unterstützung im Betrage von
täglich achtzig Hellern bewilligt.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Brantner,
Bürgermeister.
Leopold R. v. Haberler, Franz Langer»
Bemeinde-AuSsLusS-Miiglird. Gememde-Aurschuft-Mitglied.
Dr. Alexander Fossek,
Stadtraih
Gemeinderath Znaim, am 24. Februar 1899.
Zl. 3 791/ 1900.
Das
neuerbaute Stadt-Theater
in Znaim
gelangt für die Winterspielzeit 1900/1901 zur Ver­
gebung.
Anbote sind bis 20. März l. I. beim gefertigten
Gemcinderatheeinzubringen, bei welchem vom 5. März
l. I. an die näheren Bedingungen erhältlich sind.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner
I) ^‘3934.
Gemeinderath Znaim, am 26. Feber 1900.
Kundmachung
betreffend die Neufestsetzung der .üblichen Tag-
löhne" im Znaimer Stadtbezirke für Zwecke der
Arbeiter-Krankenversicherung.
In Gemäßheit des§ 7 deS Arbeiterkranken-
Versicherungs-Gesetzes vom 30. März 1888 R -G.»Bl.
Nr. 33 wurden, nach Einvernehmung von Ver­
trauensmännern, durch den Gemeinderath der Stadt
Znaim als politische Behörde erster Instanz die
.üblichen Taglöhne" im Znaimer Stadt­
gebiete für Zwecke der Arbeiter.Krankenversicherung
festgesetzt wie folgt:
A) Männliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 h
2. Erwachsene Arbeiter:
a) Handlanger, gewöhnliche Taglöhner ohne
fachliche Ausbildung 1 K 40 h
b) Gehilfen und Fabriksarbeiter mit Aus­
schluss der Handlanger 1 K 60 h
0) Höher (als mit 1 K 60 h) entlohnte Ge­
hilfen und Hilfsarbeiter, letztere mit fachlicher
Ausbildung 2 K
d) Vorarbeiter, Aussetzer, Poliere, Maschinisten,
Werkführer, Magazineure 3 K
e) Betriebsbeamte 3 K 50 h
8) Weibliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 st
2. Erwachsene Arbeiter: Arbeiterinnen 1 K 20 h
Diese Festsetzung der .üblichen Taglöhne"
wurde mit dem Erlasse der k. k. mährischen Statt­
halterei vom 22. Februar 1900 Zl. 7344 den An­
forderungen der Arbeiter-Krankenversicherung ent­
sprechend befunden und geschieht hievon mit dem
Bemerken die Verlautbarung, dass die vorstehend
angeführten ..üblichen. Taglöhne' für Zwecke der
Arbeiter Krankenversicherung mit 1. März 1900 bei
den im Znaimer Stadtgebiete bestehenden, auf dem
Arbeiter- Krankenversicherungs- Gesetze beruhenden
Krankenkassen als Grundlage für die Bemessung des
Krankengeldes und der Beerdigungskosten in Wirk
samkeit zu treten haben.
Drr Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grwöllie-Itermirthung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegt, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister» Stellv« tret«:
Johann Kaase.
Gemernderalh der Stadl Znaim.
AirklensttMSM-"Derkaujs.
Areitag, öen 23. März 1900
werden im Schröffelsdorfer und Lispitzer Reviere
Birkenstangen
an die Meistbietenden verkauft und zwar:
im Schröffelsdorfer Reviere: im Schlage an der
Znaim—Jamnitzer Bezirksstraße, gegenüber dem
Freiungswalde der Gemeinde Schillern 380 Stück.
Anfang des Verkaufes: um 10 Uhr vormittags.
Hierauf um 1! 2 \2 Uhr vormittags im Lispitzer Reviere
im Schlage beim Kirchelund an der Schröffelsdorfer
Allee 1100 Stück.
Die Birkenstangen eignen sich besonders für
Wagnerarbeiten.
Die Bezahlung muss vor der Abfuhr geschehen
und haben die Ersteher gleich beim Verkaufe 1 Heller
für jede Krone des Kaufpreises als Armenpercent
zu erlegen.
Für die auswärtigen Herren Käufer empfiehlt
es sich, wenn dieselben den von Znaim um 8 Uhr
3 Min. früh abgehenden Zug der Nordwestbahn
benützen, welcher um 9 Uhr 5 Min. in Schönwald
eintrifft, von wo über Schillern der Verkaufsplatz
in einer kleinen Stunde zu erreichen ist.
Die Herren Gemeindevorsteher werden höflichst
ersucht, diese Verkaufsanzeige in der Gemeinde zu
verlautbaren.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
4) Zl. 1304.
Gemeinderath Znaim, am 7. Februar 1900.
Kundmachung.
Es w'rd hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass Aenderungen an bestehenden electrischen
Licht- und Motorenleitungen, sowie die Neuanlegung
solcher Leitungen, wie auch Auswechslungen und
überhaupt jede wie immer geartete Manipulation
mit den Bleisicherungen in elektrischen Privatbe-
leuchtungs- und Motorenanlagen nur durch Organe
des städtischen Electricitätswerkes vorgenommen
werden dürfen und dass bei jeder Uebertretung dieser
Anordnung die Strafamtshandlung eingeleitet werden
würde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
betreffend die Hauplstcllung des Jahres 1900
Die Hauptstellung der anher zuständigen jungen
Männer wird
den IS. März 1900
um 8 Uhr vormittags, am hierortigen Assentplatze,
Michaelerplatz Nr. 5, Musikschulgebüude, stattfinden.
Zu dieser Stellung sind dem Wehrgesetze zufolge
in der ersten Altersclasse die im Jahre 1879
„. zweiten„„.. 1878 u.
* .. dritten ...„„ 1877
geborenen jungen Männer berufen.
Die stellungspflichtigen, anher zuständigen
jungen Männer werden aufgefordert, zu dieser
Stellung rechtzeitig und reinlich am Assentplatze zu
erscheinen.
Diejenigen, welche ein öffentliches inländisches
Obergymnasium, eine Ober-Realschule, oder eine
diesen gleichgestellte Lehranstalt abiolvirt haben,
oder im letzten Jahrgange einer öffentlichen Mittel-
schule des Inlandes sich befinden, oder als Studierende
der Medizin, als Pharmaceuten oder Studierende
der Thierarzneikunde dem§ 25- 29 des Wehr-
Gesetzes gemäß, die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes ansprechen, ferner Diejenigen, welche
als Candidaten des getstlichen Standes, als Lehr-
amtscandidaten, als Besitzer ererbter Landwirt­
schaften, oder in Berücksichtigung ihrer Familienver-
hältnisse. auf die Begünstigungen der §§ 31-34
des Wehr-Gesetzes Anspruch machen, haben die be
züglichen Nachweise rechtzeitig beizubringen
Insbesondere werden die Stellungspflichtigen,
welche die Begünstigungen nach den §§ 31—34
ansprechen und auch auf die Zuerkennung der Be-
günstigung des einjä rigen Präsenzdienste- Anspruch
ergeben, aufmerksam gemacht, dass sie für den Fall
der etwaigen Abweisung des Ansuchens um die erst,
erwähnten Begünstigungen, die Begünstigung beS
einjährigen Präsenzdienstes bei der Hauptstellung
geltend machen können.
Schließlich werden die Stellungspflichtigen
aufmerksam gemacht, dass die Nichtbeachtung der
Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten durch Unkenntnis
nicht entschuldigt werden kann, und das nicht
pünktliche Erscheinen die gesetzlichen Folgen nach
sich ziehen würde.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 17. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 29 Pf.
2) Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden
Donnerstag, den 15. März 1900
vormittags 9 Ahr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1897 und
1898 versetzte und seither verfallene Pfandstücke
gegen sogleiche bare Bezahlung verkauft und zwar:
Zum dritten Male:
ex ao 1897: Nr. 566, 567, 1850, 3143, und
3541 Pretiosen; Nr. 1192, 1217, 1627, 1628 und
2332 Lederhosen; ex ao 1898: Nr. 429, 489, 741,
1025, 1969, 2490, 2492, 2494, 2535, 2536 und
2539 Federn; Nr. 591, 873, 1108, 1253, 1273,
1274, 1275. 1276, 1277, 1544, 1821, 2048, 2397,
2431. -2433, 2434, 2435, 2436, 2444, 2472, 2477
und 2559 Pretiosen; Nr. 643, 1205, 1458, 2191
und 2474 Kleider und Wäsche; Nr. 2400 Kraut­
hobel; Nr. 2401 Essbestecke.
Zum zweiten Male:
ex ao 1898: Nr. 2732, 2770, 2778, 2838 und
2889 Kleider und Wäsche; Nr. 2853 und 2854
Federn; N'. 2895, 2934, 3370, 3382, 3492 und
3620 Pretiosen; Nr. 3603 und 3604 Leinwand.
Zum ersten Male:
ex ao 1898: Nr. 3647, 3755, 3785, 3801, 3966,
3985, 4083, 4095, 4121, 4198, 4215, 4218, 4235,
4256, 4274. 4282, 4285, 4289, 4300, 4356, 4360,
4368, 4377, 4468, 4476, 4504, 4585, 4614, 4616,
4617 und 4613 Kleider, Wäsche Tücher und Stoff­
reste; Nr. 3701, 3764. 3851, 3869, 4124, 4322,
4324, 4396 4463, 4464, 4465, 4466, 4467, 4470,
4471, 4472, 4473, 4482, 4545. 4577 und 4596
Federn; Nr. 3816, 3879, 3905, 3943, 3999,4007.
4062, 4082, 4216, 4353, 4354, 4361, 4369, 4374,
4375, 4412. 4447, 4486, 4495, 4529, 4530, 4666,
4669, 4699 und 4705 Pretiosen; Nr. 3897 und
4496 Schatullen; Nr. 4469 Decken; dir. 4475 Vor­
hänge; Nr. 4490 und 4604 Leinwand; Nr. 4497
Nähmaschine.
Spcrvcasse-Zireclion Znaim,
am 22. Februar 1900.
Dn Ober-Director:
Johann Br antner,
1} Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende Jänner 1900 für 9098
Interessenten 14,933.260 K 02 b
Zuwachs im Monate Feber
1900 durch 89 Neu-
Einlagen per 108.058 K 88 h
und 388 Zu­
lagen per. 104.378 K 47 h 212 437 K 35 b
Hiezu die im 2. Semester 1899
nnbehobenen und capitalisirten
Zinsen per' 218.079 K 89 h
Zusammen 15,363.777 K 26 b
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 100
Parteien.. 87.839 K 77 h
theilwcise an 337
Parteien.. 141.655 K 90 h 229.495 K 67 b
Verbleibender Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Feber 1900
für 9098 Interessenten... 15,134.281 K 59 ü
Znaim, am 1. März 1900.
Bon der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse.
Verantwortlicher Redacteur Alfred- Druck. Eigenthum Md Berlag von M.Lrnk'a Mitme unter verantwortlicher Leitung de« A.

