
[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Scrmstug.)
Schrifklrilung und Vrrsandtstrlle: Lchmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Rarim berechnet und sind die Eebnren hierfür im vorhinein zu entrichten.
ISsjr. 05»
Mittwoch, den
T4 Oetober lOOO»
LI. Jg.
An das deutsche Voll!
Mit einem kernigen Wahlaufrufe ist nunmehr
die deutsche Fortschrittspartei an die denkenden, an
die wahrhaft freisinnigen und zu ihrem Volkrthum
treu stehenden Wählerschaften herangetreten. Drei
große Grundzüge sind >s, an welchen die. Partn in
ihrem Borgehen festhält: 1. Das Bewusstsein, dass
sich der Kampf in Oesterreich um nichts Geringeres
dreht, als um die Rettung des Einheitsstaates unter
deutscher Führung gegen dessen Zerstörung duich
die slavische föderalistische Reaction; 2. dass dieser
staatsrechtliche Kampf nur mit der Festlegung der
deutschen Sprache als Staats- oder Vermittlungs­
sprache beendet werden kann, und endlich 3. dass
dem deutschen Volke in diesem Kampfe ganz allein
Einigkeit und strammes Zusammenhalten den Sieg
verbürgt. Einigkeit. Klugheit, Festigkeit! Darin
liegen die Leitsterne für eine unserem Volke wahrhaft
gedeihliche Politik.
Schon der Acrger, mit dem die Blät'er der
Mucker, die Officiösen und die Patentdeutschen her­
fallen über diesen Wahlaufruf kann den Wert und
die Bedeutung desselben nur um so wirksamer ge­
stalten und überzeugen, dass in der ruhigen ziel­
bewussten Kraft, welcher dieser Ausruf das Wort
redet, die goldene Mittelstraße liegt. In seiner
schlichten Ehrlichkeit empfiehlt sich dieser Aufruf von
selbst Jedem, dessen Gehirn nicht durch Schwefel­
phrasen oder breitmäulige Schlagworte benebelt ist.
„In maßvollster und würdigster Form"— so
schreibt das Organ des deutschen Großgrundbesitzes
— „tritt diese Kundgebung unter Hinweis auf den
besonderen Ernst der Zeitverhältnisse, für die obersten
staatlichen und nationalen Güter des deutschen Volkes
ein. Was diesen Wahlaufruf besonders kennzeichnet,
das ist die vornehme Zurückhaltung, mit welcher
jede Anpreisung etnes besonderen parteipolitischen
Standpunktes vermieden wird und die großen, das
gesammte deutsche Volk in Oesterreich einigenden
Gesichtspunkte in den Vordergrund treten. Die
deutsche Fortschrittspartei hat damit neuerlich den
Beweis geliefert, dass sie, jeden engherzig kleinlichen
Standpunkt verschmähend, mit der selbstlosen Ver­
tretung dessen, was allen Deutschen und auch dem
Staate frommt, an den gesunden Sinn und die Un­
befangenheit der deutschen Wählerschaften apellirt.
Sichtlich geärgert reibt sich ein freiwilliger
Offieiosus an jener Stelle des Aufrufs, welcher die
Regierung der Unschlüssigkeit anklagt und zum
kräftigen Vorgehen auffordert. Wir glauben recht
gerne, dass derart ges dem Cabinct Körber äußerst
widerwärtig klingt. Auch will dieser Offieiosus
leugnen, dass der bevorstehende Kampf in seinen
letzten Zielen zur Frage des Fortbestandes Oester­
reichs führe und meint— darin spricht es dem
„Vaterland" aus dem schwarzen Herzen;— es
handle sich wohl um den Fortbestand des Parlamentes
und den der Parteien. Die officiösen Herrschaften
haben wohl auf Befehl das Brett vor die Stirne
| genagelt, oder man scheint oben für die Auslassungen
des letzten jungtschcchischen Wahlaufrufes gar kein
Gedächtnis mehr behalten zu haben Da heißt es
Befehl bleiben lassen: der Zug der W.ltg schichte
braust vorüber an dämlichen Protesten, wie ein Eil-
zug an einer blökenden Schafherde. Es hatte ja be­
kanntlich auch Metternich im Vormärz lange nicht
glauben wollen an das Brausen eines neuen Pfingst­
festes. der hinterher das alte Haus Oesterreich bis
in die Grundsestin erschüttert hat. Tie unverbesser­
lichen Regierungen und einen abwelkenden zersetzten
Staat wird die unverwüstliche Lebenskraft des
deutschen Volkes jedenfalls übe dauern und solange
es ein solches gibt, wird auch dessen Kerntruppe
sich aus jenen Elementen zusammensetzen, die mit
dem ewigen Ideal der Freiheit auch ihr deutsches
Volksthnm vertheidigen. Wer das Parlament will,
das sind wirklich nur die Deuischcn; da braucht
ihnen nicht erst eine Predigt vorgehalten zu werden,
jedenfalls meinen es die Deuischen aufrichtiger mit
dem Parlament als jene Regierung, die sich sünd-
doch: Hinweg mit dem Verfassungsstoa!!' 3)er j taftcr Weise auf die „neutrale" hinausspielt, wo die
! Reichsrath muss zerschlagen werden, der Kampf um Neutralität eine Gewissenlosigkeit gegen den Staat
die Amtssprache ist nur das Deckblatt für den Kampf in sich schließt; denn gegen den offen angekündigten
ums Staatsrecht. Nun, wenn das auch noch nicht Plan d r Zerschlagung des Verfassungsstaates ist die
heißt, den Einheitsstaat in Trümmer legen und an! Neutralität der Regierung ebenso wenig am Platze,
! dessen Stelle einen Staatenbund setzen zu wollen; als sie es war der tschechischen Obstruction im Juni
dann zeichnet sich der Horizoi t der Officiösen auch gegenüber. Erst hatte die Regierung im Juni den
' aus durch den tellergrvßen Umfang, den jener Schlau-' Beweis durchzuführen gehabt, dass sie selbst ernstlich
köpf bewies, der in der „Wiener Abendpost" ge-! Vas Parlament will.
predigt hat, die Ursachen der Wirren in Oesterreich! Mit dem frommen „Vaterland" wollen wir
drehen sich nur um die tschechische Amtssprache! nicht rechten. Es nennt den Wahlaufruf eine Ruine."
Dieses sich Einfältigstellen der Officiösen bcroeift p 23ite unvorsichtig! Wo hat denn da das Muckerblatt
aber des Weiteren, dass die oberen Kreise nickt seine Aeuglein gehabt! Eine Ruine! Eine Reihe von
gewarnt sein wollen. Bekanntlich hat Ludwig XVI.! Säulen: Karlon, Kaltenegger, Blasius Herk u. a.
als ihm Necker den berühmten „eompts renäu"
gezeigt hatte, mit dem Nachweis, dass der Staat,
sind bereits geborst n und der größte Pfeiler der
Weinkellerpartei kann stürzen über Nacht. Wie schaut
wenn man nicht zu einem anderen System übergehe, denn das unsichtbare Wahlprogramm der Katholischen
unaufhaltsam einer Katastrophe zutreibe, vor Ingrimm
mit den Füßen gestampft; aber— ohne zu einem
Entschluss zu gelangen. Ja, das war auch damals
die Politik des Hochadels, der Staats- und Volks­
ausbeuter, des Hofclerus, von welcher das alte
Königthum durchaus nicht lassen wollte, bis es zu
spät war. Von der Politik der feudalen Reichs­
verderber uno Volksverhetzer will man auch bei uns
nicht lassen. Mögen denn die Schönfärber an den
Ernst der Lage des Staates glauben oder es auf
aus? Diese Schäker haben sich ja gar nicht mit
einem solchen hervorgetraut. Sie brauchen übrigens
keines. Die Fortschrittspartei wendet sich an die
Denker, die Katholischen sagen: Ihr habt nichts zu
fragen; Ihr seid Einfaltströpfe; Ihr habt nur mit
den Weibern zu beten? Wie? könnte da nicht einer
Partei, die Denkende nicht brauchen kann, „etwas
Menschliches passiren?" Herr Ebenhoch wird's ja
in Wels vielleicht erfahren.
Mit den Radicalen verlohnt es sich nicht zu
Penilletoo.
Der Einjährige in tausend Aengsten.
Humoreske von Maximilian Strack.
„Dass mir also morgen alles hübsch klappt.
Jeder von Ihnen hat so sauber auszusehen, als ob
er mit weißer Binde, Schniepel, Lackstiebeln und
Schapohklapp bei seinen Schwiegeralten um seine
Herzallerliebste anhalten wollte— oder noch propperer
— denn so was propperes. wie ein preußischer
Uniformknopp giebt's ja nich noch 'mal auf der
Welt. Und wenn Sie dem König schwören sollen,
dass Sie ihm treu sein und ihn in allen Fährlich-
keiten zu Wasser und zu Lande nicht verlassen wollen,
so is das ville wichtiger, als wenn Sie Ihrem
Schwiegeralten versprechen, dass Sie seine sauer
verdienten Jroschen gewissenhaft zur Bezahlung Ihrer
Schulden oder aus sonst eine vernünftige Art und
Weise unter die Leute bringen wollen— zu Wasser
und zu Lande. Wegtreten!"'
Eine dröhnende Wendung, deren unregelmäßiges
Füßescharren für die Kürze der Dienstzeit derjenigen,
die sie ausführten, unzweideutiges Zeugnis ablegte
— und die trefflichen Jünglinge, die vorerst nur
durch ihre schwarz-rpthen Beine und ihr blau-rothes
Uebriges als Söhne des Mars gekennzeichnet wann,
gingen so rasch wie möglich auseinander. Sergeant
Krause aber» von dem behauptet wurde, er trage
seinen trefflichen rothblonden „Schnauzbart" nicht
nur zur Zierde sein s energischen Gesichts, ging er­
hobenen Hauptes in die Kantine, wo er die Be­
geisterung für seinen hohen Beruf durch etwelche
gebrannten und gebrauten Getränke zu noch höherer
Flamme anfachte, während eine „warme Wurscht
aus freier Faust" dafür sorgte, dass der dem Könige
durch Capitulation verschriebene Körper sammt den
der staatlichen Rüstkammer entstammenden Mon-
tierungsstückkn von dem beflügelten Geiste nicht in
höhere Regionen entführt und der treffliche Krieger
dadurch der Fahnenflucht verdächtigt wurde.
Und Sergeant Krause hatte allen Grund, sich
stolz in die Brust zu werfen. Vor acht Tagen hotte
man ihm 16 junge Herren mit den schwarz-weißen
Schnüren auf den Achselklappen übergeben, um aus
ihnen tüchtige Soldaten zu machen. Rekruten zu
drillen— ja, das war ja was Alltägliches, fünf
Jahre hatte er das schon umgcmacht, aber da konnte
man ja den ganzen „zotologischen" Garten auf­
marschieren lassen, damit jene ganz von militärischer
Cultur unbeleckten jungen Barbaren ihre Ebenbilder
darin erblickten. Aber jetzt diesen feinen junaen
L- euten, unter denen sich Doctoren, Apotheker, Re­
ferendare, Actnare, Candidaten, Practikanten und
Gott weiß was für Fremdwöiter befanden, begreiflich
zu machen, dass sie trotz ihrer ausgewachsenen Leich­
name noch nicht gehen konnten, sondern höchstens
dnrchs Leben getrippelt, gelatscht oder getapst waren,
ihnen zu Gemüthe zu führen, dass sie trotz des vielen
Stroh s in ihren Köpfen noch keine Ahnung hatten,
wozu sie eigentlich auf der Welt waren— das war
des Schweißes der Edlen weit. Er halte denn auch
in den acht Tagen keine Gelegenheit versäumt, ihnen
zu eröffnen, dass sie trotz goldener Kneifer auf der
Nase, goldener Uhr in der Tasche und goldener
Pfennige in der Börse jetzt erst im Begriffe standen
Menschen zu werden; denn was man auch sagen
möge— der Mensch fängt doch erst beim Soldaten
an und der Civilist, wenigstens derjenige männlichen
Geschlechts, ist doch nur ein Ding, das man duldet,
weil es Gott eben zufällig auch geschaffen hat. Das
wussten sie nun und morgen sollte er sie zum Fahnen­
eide führen. Beim zweiten Glas Bier war auch die
Bangigkeit, ob alles klappen würde, die heimtückischer
Weise dem freudigen Stolz Widerpart hielt, ge­
schwunden. Es musste ja klappen und es würde—
dafür hnß er Krause!
Wenn nur der Einjährige Striebecke nicht ge­
wesen wäre! Der war selbst für die acht Tage
seines Dienstes nahezu— einjährig! Ein langes
Laster mit hohlen Wangen, hohler Brust, abfallenden
Schultern; mit seinen Beinen, die, die langweilige
gerade Linie verschmähend, die anmuthige Bogenform
bevorzugten, war er in beständigem Kampfe, seine
Arme waren ihm meist im Wege und seine mageren
Hände stets schweißig. Dabei sah er durch seine vier
Augen noch nicht halb so viel wie er, Krause, mit
einem einzigen, und ein Mundwerk hatte er, wie nur
je ein Actcnwurm, der natürlich mehr Rechtswissen­
schaft im kleinen Finger zu haben glaubt, wie ein


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 2 ]
2
rechten; sie werden kindisch, um nicht zu sagen
bübisch. Mit einer Partei, deren Worthelden sich
nicht anders zu helfen wissen, als mit einem Markt­
klatsch über Frauen und Dienstboten ihrer Gegen­
kandidaten polemisirt eine anständige Partei über­
haupt nicht.
Das neue Heimatsgesctz.
Zu den einschneidensten Schöpfungen auf
socialem Gebiete gehört unzweifelhaft das im Jahre
1896 beschlossene neue Heimatsgesetz, welches be­
reits am 1. Jänner 1901 in Kraft tritt und an dem
bisher bestandenen Heimatsrechte bedeutende Aen­
derungen hervorbringen wird. Der Effekt, insbesondere
für größere Gemeinwesen, ist von eminenter Wichtig­
keit, da hiedurch die gänzliche Umgestaltung des
Armenversorgungswesens bedingt ist, was große
Opfer erfordern wird, so z. B. wird der Gemeindeetat
von Wien um beiläufig dreieinhalb Millionen Gul­
den mehr belastet. Aber auch in den kleineren
Städten wird der Mehraufwand ein beträchtlicher
werden. Das Zuströmen der armen Landbevölkerung
in die Städte bringt es mit sich, dass die Zahl
jener, die einst auf eine Versorgung seitens der
Stadt werden reflektieren müssen und mit der zehn­
jährigen Seßhaftigkeit das Recht auf Gemeindeunter­
stützung erwerben, stetig steigt. Bekanntlich ist die
wichtigste Bestimmung des neuen HeimatZbesetzes
die, dass jedermann, wer nach erlangter Ergenbe-
rechtigung (erreichtes 24. Jahr oder Majorennitäts-
erklärung) sich durch zehn aufeinander folgenden
Jahre in einer und derselben Gemeinde aufgehalten
hat, ohne während dieser Zeit der Armenversorgung
zur Last gefallen zu sein, den Anspruch auf die
Aufnahme in den Gemeindeverband, d. h. auf die
Zuständigkeit in dieser Gemeinde erworben hat,
wogegen man früher selbst nach vierzigjährigen oder
noch längerem Aufenthalte in einer Gemeinde keinen
Anspruch auf die Zuständigkeit hatte.
Die erste sogenannte „Erholungsfrist" begann
frühestens am 1. Jänner 1891, so dass also bereits
am 1. Jänner 1901 zum erstenmale die zehnjährige
Frist abgelaufen sein wird. Wer also seit dem 1.
Jänner 1891 ununterbrochen in ein und derselben
Gemeinde bis^zum 1. Jänner 1901 wohnhaft war,
dem kann von diesem Tage an von der Gemeinde
die Zuständigkeit nicht mehr verweigert werden,
vorausgesetzt, dass er den gesetzlichen Bedingungen
entsprochen hat. Zu diesen gehört die österreichische
Staatsbürgerschaft, die Eigenberechtigung, die in der
Regel durch die Großjährigkeit erlangt wird, und
die Voraussetzung, dass der Bewerber während der
ganzen zehnjährigen Frist der öffentlichen Armen­
versorgung nicht zur Last gefallen ist. Letztere Be­
stimmung schränkt das Gesetz dahin ein, dass die
Befreiung vom Schulgelde, der Genuß eines Stipen­
diums, endlich nur eine vorübergehend gewährte
Unterstützung nicht als Akte der Armenversorgung
anzusehen sind. Der Aufenthalt muss aber auch
freiwillig sein; wenn Jemand also irgendwo eine
Strafe abgebüßt hat, wird ihm die im Arreste des
Aufenthaltsortes zugebrachte Frist nicht mit einge­
rechnet. Beginnt der Aufenthalt in der Gemeinde
unfreiwillig, läuft die zehnjährige Frist von dem
Tage an, an dem der Aufenthalt freiwillig geworden
ist. War der Aufenthalt Anfangs freiwillig, treten
aber solche Umstände ein,' d-:ss er als unfreiwillig
angesehen werden muss, ruht während dieser Zeit
der Lauf der Frist; die Zeit des unfreiwilligen
Aufenthaltes wird in der Ersitzungsfrist nicht einge­
rechnet. Der Aufenthalt muss aber auch ununter­
brochen sein. Durch ein freiwilliges Ausgeben des
Aufenthaltsortes, also z. B. durch Wegziehen aus
der Gemeinde, wird die Ersitzungsfrist unterbrochen.
Kommt der Betreffende später wieder in die Ge­
meinde, wird ihm die früher dort zugebrachte Zeit
nicht eingerechnet und er muss die zehnjährige Frist
von neuem beginnen. Allerdings spricht das Gesetz
von einem wirklichen Aufgeben des Aufenthaltsortes
und schließt ausdrücklich eine bloß zeitweilige Ent­
fernung aus dem Orte, jedoch mit der Absicht, den
Aufenthalt beizubehalten, aus. Ob die Absicht vor­
handen war, wird aus den Umständen geschlossen.
Unternimmt z. B. jemand ejne Reise, kehrt aber
wieder zurück; der zurückkehren will, bei dem wird
man annehmen können, dass er den Aufenthalt in
seiner ursprünglichen Gemeinde nicht aufgeben wollte,
insbesondere dann, wenn er seine frühere Beschäfti­
gung beibehalten hat. Bei unfreiwilliger Abwesenheit
ruht die zehnjährige Frist, d. h. die Dauer der un­
freiwilligen Abwesenheit wird in die Frist nicht
eingerechnet, wohl aber die vor ihr begonnene Er­
sitzung. Zur Erläuterung folgendes Beispiel: Jemand
war nach erlangter Großjährigkeit drei Jahre in
Graz, hierauf wegen irgend eines Verbrechens mehrere
Jahre oder auch Monate in einem Gefängnisse außer­
halb Graz. Kommt er wieder nach Graz, werden
ihm die vor der Strafe in Graz verlebten drei
Jahre, sowie nachher zugebrachte sieben Jahre nicht
aber die Dauer der Strafhaft selbst gerechnet. Rur
die beim Militär zugebrachte Zeit wird, wenn die
Ersitzung schon vorher begonnen hat, in die Ersitzungs­
frist eingerechnet. Durch den zehnjährigen Aufenthalt
wird die Zuständigkeit selbst noch nicht erworben,
sondern nur das Recht darauf, es muss darum bei
der betreffenden Gemeinde angesucht werden, doch
darf bei Erfüllung der Bedingungen die Aufnahme
nicht verweigert werden.
Dies ist in kurzen Umrissen die Absicht des
Gesetzgebers. Es ist selbstverständlich, dass besonders
im Anfange ein Meer von Tinte fließen wird, um
all die Räthsel über die Zuständigkeit dieses oder
jenes zu lösen. Schwerer fällt jedoch für die Stadt-
gemeinden das financielle Moment ins Gewicht und
zweifellos werden hiezu bedeutend größere Opfer
nothwendig sein, als sich dies die Herren am
grünen Tische träumen ließen. So wünschenswerth
es auch ist, dass kleine Gemeinwesen entlastet wer­
den, so drückend werden die größeren Gemeinden die
neue Belastung zu verspüren haben.
Politische Rundschau.
Inlcrnö.
(Aus der deutschen Fortschrittspartei.) Der
samstägigen Berathung der deutschen Fortschritts­
partei, welche unter dem Vorsitze des Dr. Funke
stattfand, wohnten 21 ehemalige Abgeordnete bei.
Nachdem der Wahlaufruf einstimmig angenommen
worden war, wurde eine längere Debatte über die
Wahlresorm in den einzelnen Bezirken und über die
aufzustellenden Candidaturen geführt. Das Referat
über die Wahlverhältnisse in Böhmen füfjrte der ge­
wesene Abgeordnete Dr. Pergelt. Allseits wurde
der Ansicht Ausdruck, dass die Chancen für die
Partei nicht ungünstig seien, da sich die Verhältnisse
in einer Reihe von Bezirk, n zu Gunsten der Fort­
schrittspartei gewendet lätten. Seitens der gewesenen
Abgeordneten Dr. Ruß (Städtebezirk Carksbad) und
Herbst (allgemeine Curie Budweis) lagen Mandats­
verzichte vor. Dr. Pfersche erklärte, dass er bis zur
Entscheidung des Bezirks-Wahlcomites, bezw. des
Vollzugsausschusses der deutschen Fortschrittspartei
in Böhmen seine Candidatur der Partei zur Ver-
fügung stelle. Weiters wurde eine Debatte darüber
geführt, welche Candidaten seitens der fortschrittlichen
Partei im Wahlbezirke des Abgeordneten Wolf
(Städtebezirk Trautenau) und des Abgeordneten Jro
(Landgemeinden Plan) aufzustellen seieu. Schließlich
wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass es ge­
lingen werde, das bisher vom Abgeordneten Wim-
hölzel innegehabte Mandat der Linzer Handelskammer
und das Innsbrucker Mandat, um das sich Dr.
Erler bewerben wird, für die Fortschrittspartei zu
gewinnen.
< Fortsetzung der tschechische» Obstruction.)
Die Jungtschechen werden auch im zukünftigen
Abgeordnetenhause die Obstruction fortsetzen. „Jih.
Listy" erhalten von einem hervorragenden ehemaligen
jungtschechischen Abgeordneten nachstehenden Bericht
über die Stimmung in den Kreisen der jungtschechischen
Führer: Ob im neugewählten Abgeordnetenhaus von
den tschechischen Abgeordneten abermals die Obstruction
beschlossen werden wird, oder nicht, so viel steht fest,
daß mit aller Bestimmtheit erwartet werden kaun,
das es bereits in den ersten Sitzungen des neuen
Hauses zu stürmischen Scenen kommen wird. Das
Verdienst hiefür gehört dem Justizminister Freiherrn
v. Spens-Booden und dem Finanzminister Dr. v.
Böhm- Bawerk, mit welchem die jungtschechischen
Abgeordneten eine gründliche Abrechnung zu pflegen
haben. Für den Affront, welchen diese Minister durch
die bekannten Verfügungen im Justiz- und Finanz­
dienst den Tschechen zugefügt haben, werden diese
Minister eine noch deutlichere und vernehmbarere
Antwort zu hören bekommen als der gewesene Justiz­
minister Dr. v. Kindinger für seine Verfügung. Heute
schon mit Bestimmiheit zu erklären, ob die Jung­
tschechen Obstruction machen werden oder nicht, wäre
vorzeitig, wenn diese Frage nicht so gar einfach wäre!
So lange die Gründe bestehen bleiben, welche die
jungtschechische Obstruction verursachten, kann eben
die Tactik der Jungtschechen keine andere sein als
Obstruction. Allerdings wird im Jungtschechenclub
eine starke Strömung gegen dieselbe sein, jedoch auch
selbst, wenn im Club die Obstructionstactik von der
Majorität abgelehnt werden sollte, wird die Ent­
wicklung der Dinge mit elementarer Gewalt die
Obstruction der Tschechen herbeiführen, weil die nach
Obstruction rufende Stimme des tschechischen Volkes
— und diese mit vollem Rechte— so unwiderstehlich
sein wird, daß die Abgeordneten dieser Directive
unbedingt folgen werden müssen. Das wird der Fall
studierter Referendar im ganzen Hirnkasten.
— Er war der dritte im ersten Gliede und das
war ein Malheur. Richtete man nach den Fußspitzen
aus, so stand der Körper des Unglücksmenschen einen
halben Fuß hinter der Linie, sah mau aber über die
Nasenspitzen, so ragten seine Fußspitzen ebensoweit
über die Linie der Gehwerkzeuge der Uebrigen hinaus.
Hatte sein „Putzkamerad" seinen Knöpfen einen noch
so magischen Glanz verliehen, so fuhr er gewiss mit
seinen Schweißfingern darüber und der Spiegel alt-
preußischer Strammheit war blind wie alte Dreier-
stücke aus der Zeit des siebenjährigen Krieges.—
Oh, Striebecke, räudiges Schaf in meiner saubern
Heerde, unfreiwilliger Urheber meiner schönsten
Kasernhofblühten, militärische Jammergestalt, wie
wird Dir's morgen ergehen! Und wenn ich Deinet-
halber einen Wischer kriege— aber nein- der alte
Gott lebt noch, er wird ein Wunder thun und alles
wird klappen— trotz Striebecke. Sonst soll den
der
Und wirklich schien es, als sollte das Wunder
geschehen. Am nächsten Morgen saßen mehrere
„Kerls" auf der Stube von Striebecke's Putzkameraden.
Dieser Putzkamerad gehörte zum „Federvieh", d. h.
er war ein „Spielmops" (Tambour) und hatte seinen
eigenen Dienst. Die anderen zwei waren zum Arbeits­
dienst commandiert, der erst in einer Stunde begann,
und der vierte endlich, Musketier' Aust, der dafür
bekannt war, dass er geistig etwas zu kurz gekommen,
d.esen Mangel aber durch eine gewisse körperliche
Trägheit, ja Faulheit ersetzte, putzte an einem Tressen­
rock herum— ein Officierssäbel mit silbernem Trag­
riemen lag neben ihm auf dem Tisch. Aust war
Bursche beim Fähnrich.
Die Thür that sich aus, herein trat der Ein­
jährige Striebecke. Alle vier Kerls sperrten die
Münder auf.
„Nanu, Einjähriger," riesen dann alle außer
Aust, „Sie kommen ja heute nicht zu spät! Dafür
können Sie eigentlich einen Schnaps ausgeben."
Striebecke erwiederte nichts, sein großes Mund­
werk hatte man in den acht Tagen ganz klein gekriegt.
Schweigend zog er seine Börse und legte einen
Obolus auf den Tisch des Hauses.
A tempo fiel der „Putzkcimerad" über ihn her
und zog ihn an sich wie eine sorgliche Wärterin einen
Säugling. Dann wischte er mit einem Tuch über
die Knöpfe des Rockes, den Helmbeschlag, das Koppel­
schloss, den Griff des Seitengewehres— mit einem
Lappen über den Koppelriemen, fuhr mit Bürsten
über Rock, Hose und Stiefel, rückte die Halsbinde
zurecht— „strohhalmbreit über den Kragen hervor­
sehend"— gab dem Helm den richtigen Sitz: „Spitze
über der Nasenwurzel, Vorderschiene mit den Augen­
brauen abschneidend."
Und nun mahnte er: „So, Einjähriger, und nun
gehen Sie beim Runtergehen mitten auf der Treppe,
dass Sie die Wand nicht mitnehmen. Wischen Sie
sich noch 'mal mit dem Taschentuch die Hände und
kommen Sie mir bloß nicht auf die Knöppe. Wenn
Sie unten aus der Thüre kommen, dann machen Sie
einen großen Schritt, dass Sie nicht wieder in den
Rinnstein treten und die blanken Stiebel ..verunge-
nieren." Nu adjes— ich muss zum Dienst. Wenn
Ihnen heute jemand an den Wagen fährt, dann bin
ich nich schuld, dann hauchen Sie mich nich wieder an."
Inzwischen war der Schnaps gekommen.
„Prost, Einjähriger"—
„Ihr Wohl- fallen Sie nich in'n Briefkasten."
„Na, denn Prost! Lassen Sie sich man nich
verkrüppeln!"
Er achtete nicht drauf— ihm stand bereits der
Angstschweiß auf der Stirn— wäre nur erst die
Revision des Anzuges vorüber Er stolperte aus
der Thür— voll Grauen der Dinge wartend, die
da kommen sollten.—
Auch die Kerls gingen zum Dienst— Aust zu
seinem Fähnrich.
Aber es kam nichts— wenigstens schien es so.
Ganz erstaunt musterte Krause sein Schmerzenskind.
Wie aus dem Ei gepellt. Erst glaubte er, es wäre
gar nicht Striebecke. Aber er sagte nichts, im Gegen­
theil, er zupfte noch ein bischen an ihm herum—
man muss so was nicht beschlabbern!
Das Rumstehen, bevor eine militärische Action
in Scene geht, ist eine sehr nützliche Einrichtung, sie
übt den Vaterlandsvertheidiger in der ihm so nöthigen
Tugend der Geduld und befreundet ihn nach und
nach mit dem berühmten militärischen Stumpssein.
I So war auch bereits eine halbe Stunde seit Revision
«
!


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 3 ]
3
sein, auch wenn die Wahlen durchgefühlt werden:
„Keine Direktive für die Abgeordneten."
Arrslcrnü.
(Der Kanzlerwechsel im Deutschen Reiche)
bietet fast ausnahmslos der Presse aller Länder
Gelegenh-.it, in übeiaus ehrenvoller Weise der Ver­
dienste des Fürsten Hohenlohe zu gedenken und sehr
sympathisch den neuen Reichskanzler Grafen Bülow
zu begrüßen, dessen bisherige Thätigkeit allgemeine
Anerkennung findet. Von Berliner Zeitungsstimmen
sei hier noch folgende angeführt. Die „Nat.-Ztg."
schreibt unter anderem: „Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß Graf Bülow als Reichskanzler die
oberste Leitung der auswärtigen Politik ebenso in der
Hand behalten wird wie einst Fürst Bismarck, wenn­
gleich ein neuer Staatssekräter des Auswärtigen
Amtes ernannt werden wird. Aber Graf Bülow
muß nunmehr auch der leitende Staatsmann im Reiche
und in Preußen werden; von dem Einundfünfzig-
jährigen wird die öffentliche Meinung in dieser Be­
ziehung unbedingt Alles erwarten, was sie von dem
einundachtzigjährigen Fürsten Hohenlohe kaum ver­
langen konnte. Niemand allerdings glaubt, daß Kaiser
Wilhelm nunmehr auf die persönliche Jniiiative ver­
zichten wolle, wie der bezeichnenste Zug seines Wesens
ist; es wird ohne Zweifel dabei bleiben, daß der
Kaiser in vielen Fragen selbst die politische Anregung
gibt, die ein Monarch wie Wilhelm I. von seinen
Ministern erwartete. Doch dies schließt die volle
Bedeutung der Stellung eines leitenden Staatsmannes
keineswegs aus. Ein solcher kann die polischen Ge­
danken des Herrschers durchführen in den Fragen,
in denen dieser die Directive gibt; aber wenn er
es thut, so wird man annehmen, daß er mit denselben
einverstanden ist und die unbedingte Verantwortlichkeit
dafür trägt. Und es wird ein weites polisches Gebiet
im Reiche und in Preußen bleiben, auf welchem der
Kaiser nicht das Verlangen hat, „sein eigener Kanzler
zu sein". Von jedem Nachfolger des Fürsten Hohen­
lohe würde die öffentliche Meinung erwarten und
erlangen, was sie nunmehr von dem Grafen Bülow
erwartet und verlangt; eine einheitliche Leitung der
deutschen und preußischen Politik zu klar erkannten
und fest erstrebten Zielen. Wie die des Grafen Bülow
in der auswärtigen Politik beschaffen sind, das weiß
man aus seiner dreijährigen Wirksamkeit als Staats­
sekretär. und die Mehrheit des deutschen Volkes billigt
sie. Seine Ansichten in der inneren Politik sind un­
bekannt. Wir wünschen nicht, ihm irgendwelche zu
unterstellen, wenn wir die Meinung aussprechen, daß
mit der freien Weltanschauung, die er wiederholt be­
kundet hat, eine reactionäre innere Politik unvereinbar
ist, und daß ebenso unvereinbar mit dem Streben
nach Erweiterung des deutschen Einflusses in fernen
Erdtheilen eine Politik der handelspolitischen Ab­
schließung ist. Wir warten die Thaten des neuen
Reichskanzlers und Ministerpräsidenten ab". Aus den
liberalen und gemäßigt-liberalen Blättern tönt dem
neuen Reichskanzler gleichfalls ein vertrauensvoller
Willkommengruß entgegen. Man ist überzeugt, das er
in der inneren Politik reactionären Einflüssen nicht
unterliegen, in den auswärtigen Beziehungen die be­
stehenden Freundschaftsverhältnisse pflegen werde.
Auch gibt man sich der Hoffnung hin, daß er in
handelspolitischer Hinsicht an dem System der Handels­
verträge festhalten werde. Selbstverständlich wird die
conservative und agrarische Presse von der Er­
nennung des Grafen Bülow weniger befriedigt sein,
doch kann ja nicht leicht irgend ein Staatsmann auf
die Zustimmung sämmtlicher Parteien rechnen.
«Reform der deutschen Rechtschreibung? Aus
Berlin wird gemeldet: Der preußische Cultusminister
hat in einem Berichte an den Reichskanzler dar­
gelegt, dass er neuerdings von verschiedenen Seiten
darum angegangen worden sei, eine Neuregelung der
deutschen Rechtschreibung zu veranlassen. Einerseils
habe sich das Bedürfnis herausgestellt, die für die
Schulen eingeführten Regel- und Wörterverzeichnisse
zeitgemäß abzuändern. Andererseits wurde immer
dringender verlangt, dass die in den Schulen ge­
lehrte Rechtschreibung auch im öffentlichen Leben
Geltung gewinne. Auf Grund der vom Reichskanzler
ertheilten Ermächtigung wurden nun Besprechungen
mit den Vertretern der preußischen Unterrichts­
verwaltung eingeleitet und diese haben zu dem Er­
gebnis geführt, dass der gegenwärtig auf dem Gebiete
der deutschen Rechtschreibung herrschenden Unsicher­
heit und Zerfahrenheit ein Ende gemacht werden
müsse. Achnlich wie vor 24 Jahren, aber gründlicher
und vorsichtiger, dürfte nunmehr vorangegangen
werden. Damals, im Jahre 1876, war auf Ein­
ladung -des preußischen Cultusministers Falk in
Berlin eine Conferenz von Sprachforschern und
Schulmännern zur Festsetzung einer einheitlichen
Rechtschreibung auf Grund eines von Rudolf von
Raumer ausgearbeiteten Entwurfs zusammengetreten.
Dieser Entwurf wurde zwar den Verhandlungen zu
Grunde gelegt, aber nur zum Theil und in einigen
Punkten noch von einander atweichend von den
einzelnen Regierungen benützt. Im Anschluss an die
von dieser Conferenz gemachten Vorschläge wurde
zunächst in Oesterreich (2. August 1879) und in
Baiern (21. September 1879), sodann im König­
reich Sachsen durch eine Generalverordnung vom 9.
October 1889 und in den übrigen deutschen Staaten
eine nur unwesentlich vereinfachte Rechtschreibung in
den Schulen eingeführt. In Preußen hatte der neue
Cultusminister von Puttkamer durch Erlass vom
21. Jänner 1880 eine sogenannte „berichtigte deutsche
Orthographie" eingeführt, musste sie aber alsbald
ausschließlich auf den Schulgebrauch beschränken, da
er dabei auf den entschiedensten Widerstand des
damaligen Reichskanzlers Fürsten Bismarck stieß.
Der jetzige preußische Cultusminister wird sich mit
den maßgebenden Stellen der anderen deutschen
Bundesstaaten, sowie der Schweiz, wahrscheinlich
auch Oesterreichs in Verbindung setzen und voraus­
sichtlich den Zusammentritt einer Conferenz zur
Herstellung einer einheitlichen Rechtschreibung vor­
schlagen.
(Ein Anschlag auf den Czaren.) „Times" und
„Daily Telegraph" bringen Meldungen von einem
entdeckten Anschlag auf den Czaren. „Daily Tele­
graph berichtet hierüber aus Sebastopol: Vor vier
Wochen sei man einem Anschlag auf die Spur ge­
kommen, welcher bezweckte, einen Eisenbahntunnel, den
der Sonderzug des Czaren auf der Fahrt von Spala
nach der Krim passiren mußte, zu sprengen. In
Südrußland und besonders in'Moskau seien viele
Personen verhaftet worden. „Times" meldet, der
Attentäter sei ein Student der Moskauer Universität,
der Sohn eines Marine-Offiziers. Unweit Sebastopol
fährt die Eisenbahn durch einen langen Tunnel. Beim
Südeingang desselben nun machte sich der Student
wochenlang zu thun, erregte aber erst Verdacht, als
die bevorstehende Czarenreise bekannt wurde; man
untersuchte den Ort und fand eine Höllenmaschine
mit einem unbekannten Explosivstoff vergraben. Der­
selbe wurde versuchsweise später unweit Sebastopol
auf offenem Felde zur Explosion gebracht. Die Wirkung
war so stark, daß bei dem Gelingen des Attentats
sicherlich der Eisenbahnzug zertrümmert worden wäre.
Der Attentäter wurde verhaftet, ebenso Complicen
desselben.
(Der Krieg in China.) Das deutsch-englische
Uebereinkommeu findet in Amerika eine sehr freundliche
Aufnahme. Nach einem Teleg amme aus Washington
herrscht daselbst über das Abkommen allgemeine Be­
friedigung. In Regierungskreisen werde hervor­
gehoben, daß die Note des Staaisekrelärs Hay vom
3. Juli erklärt habe, die Politik der Vereinigten
Staaten sei unter Anderen darauf gerichtet, den
territorialen und administrativen Bestand Chinas
aufrechtzuerhalten und für die gesammte Welt den
Grundsatz des gleichberechtigten Handels mit allen
Theilen des chinesischen Reiches zu wahren. Die
Vereinigten Staaten werden dem Abkommen, da sich
dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland dahin
gebracht werden kann, die Bestimmungen des Ab­
kommens auch für sich als bindend anzunehmen, könne
nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen
Kreise kein Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch
ein wesentlicher Schritt nach vorwärts zur schließlichen
Beilegung der Unruhen gethan worden ist. Inzwischen
wird gemeldet, daß der russische Gesandte Giers den
Antrag erhalten hat, nach Peking zurückzukehren, um
zusammen mit den Vertretern der anderen Mächte
die Friedensverhandlungen mit den chinesischen Dele-
girten zu beginnen, und daß auch der deutsche Ge­
sandte Mumm nach Peking abgereist ist. Hält man
sich das vor Augen, so entspricht es nur der Situation,
wenn, wie ein Telegramm zu melden weiß, der
Oberkammandirende der internationalen Truppen
Graf Waldersee die Aeußerung that, er halte den
Feldzug für beendet und erwarte seine baldige Rück­
berufung. Der Krieg ist in der That zu Ende. Das Wort
haben jetzt die Diplomaten. Die chinesischen Friedens­
unterhändler Lihungtschang und Prinz Tsching haben
in einer dem diplomatischen Korps überreichten Note
die Friedensvorschläge der chinesischen Regierung
formulirt. Danach sollen jene Persönlichkeiten, welche
mit den Boern gemeinsame Sache gemacht haben,
nach dem chinesischen Gesetz abgeurtheilt und bestraft
werden. Für die Zerstörung der Gesandtschaften sei
Schadenersatz zu leisten. Die Größe des angerichteten
Schadens solle von den Delegirten der Mächte fest­
gesetzt werden. Die Europäer würden neue handels­
politische Zugeständnisse oder eine Abänderung die
bisherigen Verträge erreichen können. Da die Wünsche
der Mächte verschieden seien, solle jede einzelne der
ihrigen formuliren. Lihungtschang und Prinz Tsching
verlangen schließlich, indem sie sich anbieten, in die
Friedensverhandlungen einzutreten, die unverzügliche
des Anzuges verstrichen und jeder guckte tiefsinnig
in die blaue Luft— aber auch dies Vergnügen
dauerte nicht lange. Der Helle Octoberhimmel hatte
sich bezogen, graue Wolken ballten sich zusammen
und bald fielen die ersten Tropfen nieder.
„Mäntel umhängen !" tönte es da von irgendwo
her und wie ein Lauffeuer verbreitete sich das
Commando— ein halbes Dutzend Unterofficiers-
kehlen wiederholte es:
„Mäntel umhängen! Jeder geht schleunigst auf
seine Stube und hänge seinen Mantel um! Und
rasch wieder runter— aber im Schweinsgalopp!"
Alle liefen hinauf und im Nu waren sie wieder
da, jeder ein graues Ungethüm von Mantel um die
Schultern.
Der Einjährige Striebecke fehlte! Er war die
Treppe hinausgestürzt und— hatte die Stubenthür
verschlossen gefunden. Der Schreck fuhr ihm durch
alle Glieder. Aber es war ja keinen Augenblick Zeit
— schnell auf Stube 58 -7- da muss ja der Schlüssel
abgegeben werden, wenn eine Thür verschlossen wird.
Fünf Mann und der Unterosiicier vom Dienst
befanden sich auf 58. Striebecke stellt sich so stramm
als möglich an die Thür.
«Herr Unterofficier, ich bitte um den Schlüssel
von Stube 56."
„Nehmen Sie 'n sich!"
Striebecke sucht— der Schlüssel ist nicht da
— er sagt es bebend.
„Ach was— der Schlüssel muss da sein—
Müller, seh'n Sie mal nach— der Einjährige kann
mit seinen vier Augen nicht sehen!"
„Nein, Herr Unterofficier— er ist nicht da—"
„Ach— Schafskopp —" und er tritt selbst
hinzu.
.Weißgott— was für'n Esel hat den Schlüssel
denn mitgenommen?"
„Herr Unterofficier", meldet sich da einer,
„den wird der Aust habeu, der ist zum Herrn Fähn­
rich— er ging zuletzt raus, ich habe gesehen, wie
er zuschloß und den Schlüssel in die Tasche steckte"
„Dieses Rindvieh —! Ja, Einjähriger, ich
kann Ihnen nicht° helfen— vielleicht kommt das
Brest bald wieder."
Striebecke ist es, als bekäme er einen Schlag
ins Gesicht. Er Pflanzt sich vor die Thür von 56
und wartet— zwei Minuten lang, die ihm so lang
wie ebenso viel Stunden erschienen— Aust kommt
nicht. Dem Einjährigen schwrndelt, er muß wieder
hinunter, es wird ja bald abgerückt.
„Herr Sergeant, ich kann meinen Mantel nicht
bekommen, er hängt im Spinde meines Putzers auf
Stube 56, ein Musketier hat abgeschlossen, den
Schlüssel eingesteckt und ist fortgegangen."
Krauses Augen schießen Blitze— natürlich der
Striebecke! Alle sind angetreten, haben die Löwen­
haut umgehängt— nur er— natürlich !!
„Herr", donnerte er, „wissen Sie was das
ist? Das ist Ungehorsam gegen einen dienstlichen
Befehl! In fünf Minuten spätestens sind Sie wieder
hier— aber mit Mantel!"
Zum Rügen der „schlappen" Kehrwendung, die
Striebecke jetzt ausführt, ist keine Zeit und unange­
fochten aber mehr todt als lebendig stolpert er die
Treppe wieder hinauf— erwischt mit dem schweißigen
Händen über die blanken Knöpfe, wischt mit dem
Aermel die ganze Wand weg, die Stiefel sind ganz
bespritzt, denn bevor er in die Thür eintrat, hat
er richtig in den Rinnstein getapst. Ein Gefreiter,
zu den Intelligenteren gehörig, begegnet ihm auf
dem Corridor:
„Einjähriger, wie sehen Sie denn aus? Was
ist Ihnen denn passiert?'
„Denken Sie sich Bäncke, wie es mir geht."
Und er berichtet. „Und nun sagen Sie mir um
Gottes Willen, was soll ich nun anfangen?'
„Ja, da kann ich Ihnen garnichts sagen. Der
Aust war ja immer ein Heuochse— aber Ihnen
werden Sie dafor drei Tage einlochen."
Nach dieser tröstlichen Auskunft entfernt er
sich. Striebecke schwimmt es vor den Augen: Drei
Tage in's Loch— und das gerade ihm! Wieder
geht er nach Stube 58.
„Herr Unterofficier verzeihen", beginnt er
athemlos, „was fange ich nur an? In fünf Minuten
soll ich den Mantel haben, und ich weiß doch nicht —."
„Ja, das ist eine verfluchte Geschichte! Dieser
Aust— dieser— Na kommen Sie mal mit, ich
werde sehen, ob ich die Thür so aufkriege. Eine


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 4 ]
4
Einstellung der Feindseligkeiten und bitten, daß die
erste Zusammenkunft am 21. d M. int Tsungliyamen
stattfindet. In Etwiderung auf die Note Lihung-
Ischaug's und Tsching's erklärte der französische Ge­
sandte Pichon, indem China anerkenne, das Völker­
recht verletzt zu haben, gebe es auch zu, daß die
Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden müsse.
Pichon verlangt in Folge dessen eine exemplarische
Bestrafung der. Hauptschuldigen Tuan, Tschouang,
Kangyi und Tungsuhsiang und fügte hinzu, so lange
ihre Köpfe nicht gefallen, werde man die Feind-
seligteiten nicht einstellen können.
Aus dem^Gerichtsjaal.
Ein netter Sohn.
In der Nacht zum 20. August l. I. schlug
der 22 Jahre alte Grundbesitzerssohn Johann Lutz
in Hosterlitz seinen leiblichen Vater Johann Lutz,
mit welchem er gemeinschaftlich vom Gasthause- nach
Hause gieng und mit dem er schon unterwegs in
Streit gerathen war, im Haushofe mit einem
Knüttel derart über das Gesicht, dass dieser mehr­
fache Verletzungen, wenn auch leichter Natur erlitt
und derselbe noch in der Nacht ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen musste. Johann Lutz sen. hatte
sich, um den Misshandlungen seines Sohnes zu
entgehen, über die Mauer in den Hof des Nachbars
Kopetzky geflüchtet und war von dort zum Arzt
Herrn Dr. Koslik geeilt, um sich verbinden zu
lassen.
Der unnatürliche Sohn wurde in Haft ge-
nomm n, dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert und
hatte sich am 19. d. wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten. Er wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig anerkannt und
unter Anwendung mildernder Umstände zu l4 Tage
Kerker verurtheilt.
Ein Nachspiel zum Fall Dietl.
Olga Dietl hatte am 8. März l. I. ihren
Pflegeeltern Johann nnd Theresia Schlechta in
Znaim Baargeld und diverse Schmuckgegenstände ge­
stohlen und angegeben, dass sie sämmtliche Pretiosen,
mit Ausnahme von ein Paar goldenen Manchetten-
knöpfen. in ein Haus in der Gärtnergasse gestellt
habe, um jeden Verdacht von sich abzulenken. Auf
diese Weise waren von Olga Dietl eine goldene
Broche, wert 28 X 66 h, ein goldenes Armband,
wert 46 K 66 h, eine goldene Damenuhr, wert
20 L, ein goldenes Uhrkettenarmband, wert 30 K,
ein Ring mit Türkise, wert 10 K, ein goldener
Ring mit Saphir und 2 Brillanten, wert 28 K,
ein Ring mit einer Koralle, wert 4 K, ein goldener
Ring mit 1 Brillanten, wert 40 K, ein goldener
Herrenkragenknopf, wert 1 K und zwei silberne
Manchettenknöpfe (Maria Theresienzwanz-ger), wert
1 K, beseitigt worden.
Diese Gegenstände wurden nun Mitte März
> I. in einem Hause in der Gärtnergasse in Papier
.ungewickelt von der 31 Jahre alten Handarbeiterin
Adele Schiller in Znaim mit Ausnahme des golde­
nen Knopfes und der beiden letztangesührten Gold­
ringe gefunden und von ihr im Einverständnisse mit
dem bei ihr wohnhaften 23 Jahre alten Stuckateur
Hoffnung blitzt in der Einjährigenseele auf. Der
Unterofficier stemmt sich mit aller Kraft gegen die
Thür, er lässt sich mit dem ganzen Gewicht seines
Körpers dagegen fallen. Die Thür kracht— aber
giebt nicht nach.
„Es geht nicht", keucht der Unterofficier. Strie-
becke schwitzt nunmehr Blut und Wasser, tief seufzt
er auf, seine Augen rollen hinter den Brillengläsern,
vor seinen Ohren braust es wie die Drommete des
jüngsten Gerichts.
..Drei Tage ins Loch!"
Der Unterofficier sieht ihn an, er sieht wie er
von außen und ahnt wie es in seinem Innern aus­
sieht— ihn jammert!
„Na warten Sie noch einen Augenblick —."
„Oh Gott noch eine Minute —."
„Ja, hexen kann ich auch nicht!" Damit ent-
;tlt er und kehrt mit einer Ofengabel zurück. Wieder
un Stachel der Hoffnung für Striebecke, dem der
Unterofficier erscheint wie der Erderschütterer Posei­
don, der mit seinem Dreizack die Felsen spaltet.
Aber der Dreizack funktioniert nicht, vergeblich
stöchert der Unterofficier damit an Schloß und Thür­
spalt herum.
■ „Es geht nicht— na, seien Sie man ruhig,
kommen Sie man mit." Und wieder bewegt-sich
der Zug— denn drei neugierige Kerls hatten sich
angeschlossen— feierlich nach Stube 58, der Unter-
officier mit geschwungener Ofengabel voran.
. „Der Kerl verdient Maulschellen, der Esel,
Edmund Ptacnik rrots Flacnik, unter Zugabe von
zwei ihr gehörigen'Armbändern und ein Paar Ohr­
gehängen um 100—120 K im städt Versatzamte
versetzt uno der Versatzzettel dem Kaufmann Karl
Vysibla in Znaim verkauft.
Weiters hatte die Schiller ein von ihrem
Kinde auf der Straße gefundenes Zuckertassel im
Werte von 30 ti verhehlt und sich zueeignet, der
Fleischhauersgattin Marie Klima, bezw. deren Sohn,
ein Paar Schuhe im Werte von 5 K und ein
Stahlbügeleisen im Werte von 6 K 80 h, in der
Zeit, als sie bei Klima wohnte, entwendet. Edmund
Flacnik hatte, als er im heurigen Jahre dreimal
beim Restaurateur Herrn Rudolf Jank als Aus­
hilfskellner verwendet wurde, eine Gabel im Werte
von 3 X entwendet, welche gleichfalls im Besitze
der Schiller vorgefunden wurde.
Adele Schiller hatte sich am 22. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Betruges
durch Fundverheimlichung. Uebertretung des Dieb­
stahles und der Diebstahlstheilnahme, Edm. Flacnik
weg'N Verbrechen der Betrugstheilnahme und Ueber-
iretung des Diebstahles zu verantworten und wurden
и. zw.: Adele Schiller zu 6 Wochen und Edmund
Flacnik zu 2 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigung.
Der slovakische Taglöhuer Caspar Blassko aus
Senawa versetzte am 23 September l. I. dem
gleichfalls slovakischen Taglöhner Johann Szabo,
mit welchem er in Streit gerathen war, einen derart
heftigen Schlag auf den Kopf, dass demselben das
Trommelfell des linken Ohres sprang und er da­
durch eine schwere körperliche Verletzung erlitt.
Caspar Blassko hatte sich in Folge dessen am
22. d. beim hies. k. k. Kreisgenchie wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten, wurde dieses Verbrechens auch für!
schuldig eckannt und zu 3 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verur­
theilt.
Majestätsbeleidigung und Betrug.
Am 30. Juli l. I. früh waren im Gasthause
des Franz Blaho in Skalitz nach einer Tanzunter­
haltung daselbst noch mehrere Burschen, darunter
auch der 28 Jahre alte Knöpfelmacher August
Pospichal und der 36 Jahre alte Taglöhner Math.
Zbirowsky anwesend und sprachen vom Militär­
stande. Hiebei machte Pospichal eine Aeußerung,
durch welche die Ehrfurcht vor Sr. Majestät d n
Kaiser in gröblicher Weise verletzt wurde.
Bei der Zeugeneinvernahme hierüber bei dem
к. k. Bezirksgerichte in Rannest am 21. August l. I.
gab Zbirowsky an, dass Pospichal damals keine die
Ehrfurcht vor Sr. Majestät den Kaiser verletzende
Aeußerung machte, während er dies später bei seiner
Einvernahme als Beschuldigter zugab und zugleich
angab, dass er dies deshalb geleugnet habe, weil
Pospichal nnd Sides ihm vor der Einvernahme
am 21. August l. I gebeten haben, ihm, den
Pospichal, nicht zu schaden, nachdem er ohnehin
schon gestraft war und er ein armer Kerl sei.
August Pospichal und Mathias Zbirowsky
der Aust", donnert er. nach der Stube zwückgekehrt,
als ob der Jnkulpat sich dort befindet. ..Gebt mal
einer von Euch dem Einjährigen einen Mantel!"
Die Kerls stehen und sperren die Münder auf
— aber keiner rührt sich. Sie sind Anhänger des
Wahlspruchs: „Was nützt mich der „Mantel", wenn
er nicht gerollt ist?" und mögen die Mäntel nicht
gern vom Tornister schnallen, denn das Aufrollen
ist eine langstielige Arbeit. Striebecke ist inzwischen
schon halb blödsinnig geworden, stumpf sieht er der
Entwickelung des Vorganges entgegen.
„Wirds bald, Ihr Hallunken!" donnert der
Unterofficier.
„Ja, Herr Unterofficier, die Mäntel sind ge­
rollt —"
„Zum Donnerwetter, ich habe befohlen es soll
einer dem Einjährigen einen Mantel geben! Schäfer,
vorwärts abgeschnallt, der Einjährige wird sich schon
erkenntlich zeigen."
Striebecke, halb im Traum, zieht seine Börse,
entnimmt ihr einen Fünfziger und wiegt ihn in der
Hand. Das wirkt Nach einer Minute hängt der
Mantel, durch das Aufrollen in malerischen Falten,
um die Schultern des Kriegsmanncs. Er weiß nicht,
wie er zur Thür hinaus und die Treppe hinunter
kommt. Da auf dem unterste» Treppenabsatz fällt
ihm ein:
„Herr Gott, der Mantel hat ja keine Schnüre!"
Das fällt ihm schwer aufs Herz. Er tritt aus der
Thür, es ist schon Befehl zum Abrücken gegeben
hatten sich am 19. d. beim hies. I. k. Kreisgerichte,
Ersterer wegen Verbrechen der Majestätsbekeidigung
Letzterer wegen Verbrechen des Betruges durch
falsche Zeugenaussage vor Gericht zu verantworten
und wurden Aug. Pospichal zit 5 Monate schweren
mit einer Faste und hartem Lager wöchentlich ver­
schärften Kerker und Mathias Zbirowsky zu 6 Wochen
schweren mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, dm 24. Oktober. Chrifantom. Wilhelmine.
Aonnenontganft 6 Uhr 87 Minuten. Sounenuntergsng 4 Ubr
50 Minuten. Mondesanfaang 8 Ubr 36 Minuten vormittag».
Mondesuntergang 5 Uhr 38 Minuten nachwitlog».— Historische
Gedenktage: 1555 Abdankung Cail V. die Niederlande lalle« on
Spanten.— 1879 Friedrich V., Cur'iirst von der Pfalz, zu«
KLnig von Böhmen gekiönt. 870 Liimple vor Pari»..
Freitag, den 26. Oktober. Amandu». Evaristu». Sonnen­
aufgang 6 Übr 39 Minuten. Sonn-nnnteraana 4 Uhr 49
Minuten. MondeSaufgang S Uhr 36 Minuten. Mvnde»unterg-ng
6 Uhr 18 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 15-0 Die
Insel Malta wird von Carl V. dem Johanniterorden übergeben.
— 1800 Hellmuth Carl Bernbard Graf von Moltke. ber. prenß.
General-Fetdmarschall, in Parchim g b.— 1870 Sene>4l Werder,
zieht gegen Dijon— 1876 Anton Graf von Prokesch-Osten.
österr Diploma'. in Wien gest.— 1 --94 Demission de» deutschen
Reichskanzler» Caprivi.
Law Stag, den 27. Oktober, firnmentiu». Sabina.
Sonnenaufgang 6 Ubr <0 Minaten. Sonnenuntergang 4 Ubr-
47 Minuten. Movde»aufqoug 10 Uhr 31 Minuten Mondesnnter-
ganq 7 Uhr 6 Minuten.— Historilche Gedenktage: 1438
Kaiser Albrecht N gest— 1-70 Capitnlation von Metz.—
1894 Marquis Bacqaehem beantwortet die Interpellation
Spinctr.
Aus Stadt& Umgebung.
(Feierliche Beeidigung der Necruten.) Am 1.
November l. I. findet am kleinen Exercierplatz der
Klosterbrucker Kaserne die feierliche Beeidigung der
! Necruten des 99. Jnfanstrie-Regiments und der
Landwehr statt. Zu derselben wird die ganze Garnison
von Znaim—Klosterbruck ausrücken. Falls die
Witterung ungünstig sein sollte, findet die Beeidigung
in der Klosterbrucker Pfarrkirche statt.
iEhrung.l Herr Bürgermeister Johann Haase
wurde zum Ehrenbürger von Mährisch-Schönberg
ernannt.
(Haupt-Rapport.) Der diesjährige Haupt­
rapport für die Osficiere und Gagisten in der Re­
serve wird, da der 4. November auf einen Sonntag
fällt, Montag den 5. November abgehalten werden.
Beurlaubung> Der Gendarmerie-Beziiks-
Wachtmeister Herr Josef Fasching wurde krankheits­
halber auf 6 Wochen beurlaubt und mit seiner
Stellvertretung der Gendarmeriepostencommandant
von Grusbach, Herr Wachtmeister Josef Bromofsky
betraut.
<Arbeitszeit und Sonntagsruhe im Handels
Gewerbe.) Das k. k Handelsministerium hat den
Handels- und Gewerbekammern Gesetzentwürfe, be­
treffend die Stellung der Handlungsgehilfen, die
Arbeitszeit und die Sonntagsruhe im Handels-
Gewerbe, zur Begutachtung vorgelegt. Hiebei hat
das Ministerium darauf hingewiesen, dass die gegen­
wärtig in Kraft stehenden Bestimmungen über die
Dienstverhältnisse der Handelsangestellten den heuti-
und es wird „mit Sectionen rechts" geschwenkt.
Striebecke tritt zu Krause:
„Zur Stelle, aber der Mantel hat keine Schnüre,
Herr Sergeant!"
„Seien Sie froh, das Sie überhaupt einen
Mantel haben. Sie unglaublicher Mensch Sie, Sie
Einjähriger. Denn dass Sie das sind", fügt
er bissig hinzu, „sieht man Ihnen auch so an—
scheeren Sie sich in Ihr Loch!"
Und er scheert sich ins Loch— freudigen
Herzens, denn nicht zu— „Vater Philipp", sondern
ins Glied. Es ist gut, dass es jetzt bindfadenmäßig
regnet, dann sieht man wenigstens nicht, wie Strie­
becke aussieht.
So kam es, dass der Einjährige Striebecke
ohne Schnüre und sonstige Abzeichen zur Vereidigung
ging— aber es war nicht das einzige oder letzte
Mal, das er so erschien— viermal noch, bei Reserve
und Landwehr schleppte er den Kuhfuß— ohne
Schnüre und sonstige Abzeichen -- und nach etlichen
Jahren wurde er zur Landwehr zweiten Aufgebots
entlassen— ohne Schnüre und sonstige Abzeichen.
Aber eine dunkle Sage aus jener Zeit berichtet, dass
Musketier Aust am Vereidigungstage der Einjährigen
eine Stunde nachexercieren musste— zwei Sand­
säcke im Tornister. Und am Abend desselben Tages
saßen der Einjährige Striebecke und der Unter­
officier vom Dienst beim Humpen und als sie heim­
kehrten. hatten sie sich untergefasst und wandelten
in eigenthümlichen Kurven.


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 5 ]
5
gen Anforderungen nicht mehr genügen. Namentlich
seien Beschwerden laut geworden, dass durch die
nach unseren handelsgesetzlich zulässigen vertrags­
mäßigen Vereinbarungen über die Lösung der
Dienstvert äge der Handelsgehilfen das Interesse
der letzteren an einer gewissen Sicherung des Dienst­
verhältnisses nicht gewählt werde und dass die
Möglichkeit, die Kündigungsfrist ganz oder theil-
weise auszuschließen, für diese Personen häufig eine
Störung ihrer Einkommenverhältnisse bedeute. Des
Weiteren werde seitens des kaufmännischen Hilfs-
Personals gegen die unverhältnismäßig lange Ar­
beitszeit Stellung genommen, wodurch die Gesund­
heit der Handelsgehilfen, ihre geistige Fortbildung,
sowie thr Familienleben beeinträchtigt werden.—
Ein Theil der Handelskammern hat sich bereits mit
diesen Entwürsen beschäftigt, denselben principiell
zugestimmt, jedoch einzelne Abänderungen oder eine
präcisere Fassung mancher Bestimmungen in Vor­
schlag gebracht.
(Als deutscher Neichsrathscandidal für die
5. Curie) wurde in der Sonntag, den 21. d. in
Brünn abgehaltenen, zahlreich besuchten Sitzung des
Deutschen Hauptwahlausschusses für den Wahlbezirk
Znaim—Göding Herr Ferdinand Pemsel
aus U r b a u mit Stimmeneinhelligkeit aufgestellt.
Herr Bürgermeister Anton Hommer aus
Unter-Tannow tz hatte seine Candidatur zu Gunsten
f emsels zurückgezogen. Es ist ein erfreuliches
eichen der Parteidisciplin und des über Fractions-
und Localinteressen siegreichen Gefühles der Zu­
sammengehörigkeit aller volksbewussten Deutschen
Südmährens, dass es gelungen ist, in diesrm
großen Bezirke eine volle Uebereinstimmung in der
Candidatenfrage zu erzielen. Hoffentlich werden
alle Deutschen des Wahlbezirkes für den einzigen
deutschen Wahloewerber, für unseren wackeren
Ferdinand Pemsel kraftvoll und ent­
schieden einstehen, denn nur so kann der Sieg
unser sein.
(Für die Candidatur des Herrn Pemsel.»
Der „Tagesbote aus Mähren und Schlesien" ver­
öffentlicht nachstehende, von Parteidisciplin zeugende
Zuschrift:
. Indem ich jenen Herren Gesinnvngsge
noffen, welche mich zur Anmeldung meiner
Candidatur für die 5. Curie des Wahlbezirkes
Znaim aufforderten und bisher unterstützten,
bestens danke, erkläre ich, dass ich nach er­
folgter Aufstellung des Herrn Pemsel als
gemeinsamen deutschen Candidaten selbstverständ­
lich im Interesse der Einigkeit meine Bewerbung
zurückziehe, und bitte alle Freunde, nunmehr
thatkräftig und einig, wie sie dies für mich
gethan hätten, für Herrn Pemsel einzutreten.
Prof. Dr. Treixler."
(Lehrer-Versetzung.) Der Lehrer an der
Knaben-Volksschule II. Bezirk in Znaim, Herr Jo­
hann Braulik, wurde vom k. k. Landesschulrathe als
Lehrer an die Knaben-Volksschule I. Bezirk in Znaim
versetzt.
(Das Barett des Herrn Staatsanwaltes.)
Das Justizministerium hat eine Verordnung erlassen,
derzufolge die Staatsanwälte künftighin das Barett
nicht mehr bei der Urtheilsverkündigung, sondern
nur bei den Strafplaidoyers auf dem Kopfe zu
tragen haben. Dadurch soll die Stellung der
Staatsanwälte als Partei noch mehr gekennzeichnet
werden.
(Trauungen.) Am Montag den 22. d. nach­
mittags 3 Uhr fand in der evangelischen Christus­
kirche die Trauung des Fräuleins Maria Raimann,
Tochter des Herrn Realschulprofcssors und k. k Be-
zirksschul-Jnspectors Emil Raimann, mit Herrn
Oskar Krzisch, Ingenieur-Assistenten der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn, hier, statt.— Heute
mittags fand die Trauung des Fräuleins Adele
Osterauer, Tochter des Herrn Gymnasialprofessors
Michael Osterauer, mit Herrn Oberlieutenant Rudolf
Hoher des k. k. Landesschützen-Regiments Innsbruck
Nr. 1, statt.
(Kircheneinweihnng.) Sonntag, den 21. d.
gab's für die Schuljugend von Peigarten wieder
einen fröhlichen freudigen Tag Da nämlich an
diesem Tage die Einweihung der schön renovierten
Filialkirche sowie einer ebenso schönen als künstlerisch
wertvollen Marienbildsäule stattfand, ließen sich Herr
und Frau Seltenhammer die Mühe und bedeutenden
Auslagen nicht verdrießen, nach der Feier der Ein­
weihung über 120 Schulkinder in freigebigster nnd
reichlichster Weise zu bewirten. Es verdient besonders
hervorgehoben zu werden, dass unter Leitung der
Frau Bezirksrichter Beigl im Vereine mit Frau
Oberlehrer Schneider und Frl. Winkler die Bewir­
tung und Beköstigung einer so großen Anzahl von
dass es eine helle Freude war, die über das Ge­
botene vergnügten Gesichter der Kinder zu bewundern.
Herr und Frau Seltenhammer, die schon wiederholt
ihr Wohlwollen für die Schuljugend bekundeten, haben
sich aufs neue die Zuneigung und Achtung nicht nur
der Kinder sondern auch deren einsichtigen Eltern
gesichert.
(Todesfall.) Am Freitag den 19. d. um
Uhr früh starb hier, Pragerstraße Nr. 26, Frau
Theresia Lang geb. Zabrana im 62. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am Sonntag den 21. d.
um 1/ z 3 Uhr nachmittags statt
(Todesfall.) In M.-Neustadt ist am Freitag,
den 19. der mähr-schles. Landesadvocat Herr Dr.
Anton Dworak, Vater des hies. Magisters der
Pharmacie, Herrn Zdenko Dworak, der „heil. Geist"-
Apotheke am oberen Platz, gestorben. Der Verstor­
bene zählte zu den ältesten Anwälten Mährens und
übte durch mehr als 30 Jahre die Advocatie in
Mähr.-Neustadt aus, wo er sich großen Ansehens
erfreute.
iMusikverein.) Nachdem der Musikverein seit
mehreren Wochen seine Thätigkeit wieder aufgenommen
hat, veranstaltet er am Samstag den 4. November
Abends acht Uhr im großen Saale des Bürger­
vereines eine Liedertafel, welche die dritte
satzungsgemäße Aufführung für seine Mitglieder
bildet. Die sorgfältig zusammengestellte Vortrags­
ordnung, welche mehrere vorzügliche Neuheiten ent­
hält, welche lebhaftes Interesse erregen dürften,
bringen wir in nächster Nummer.
(General-Versammlung.) Nachdem die für
Sonntag, den 21. d. nachmittags 3 Uhr in Anstalt 1
anberaumt gewesene Generalversammlung des Ver­
eines zur Errichtung und Erhaltung von Kinder­
gärten und Kinderbewahranstalten, wegen zu gerin­
gen Besuches seitens der Mitglieder beschlussunfähig
war,- so findet morgen abends Vs 6 iihx jm selben
Locale und mit derselben Tagesordnung eine zweite
Generalversammlung statt, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Vereinsmitglieder beschluss­
fähig sein wird. Es ergeht daher an alle P. T.
Vereinsmitglieder (Damen und Herren), die drin­
gende Aufforderung, sich an dieser Versammlung
recht zahlreich zu betheiligen.
(Die Nachcontrole) der nichtactiven Mannschaft
des Heeres findet am 10. November l. I. 8 Uhr
früh beim k u. k. Ergänzungsbezirks-Commando
Nr. 99, die der Landwehr am 6. November l. I.
um selbe Stunde in der k. k. Landwehrkaserne statt.
(Stadttheater.) Das Amt eines Kritikers ist
keineswegs beneidenswert, denn der Anwurf der
Lobdienerei oder der Parteilichkeit wird rasch er­
hoben und die Künstler, denen durchwegs eine ganz
besondere Empfindlichkeit eigen ist, sind fast nie
zufrieden mit ihm. Nun hat aber die Kritik die Auf­
gabe, nicht nur eine objective Besprechung der ein­
zelnen dramatischen Ausführungen zu geben, sondern
sie soll auch gewissermaßen leitend eingreifen, einerseits
die Theaterlust wecken und fördern, anderseits, unter
steter Berücksichtigung der Orlsverhältnisse und des
demnach Möglichen, auch die Mängel darlegen, die
einem gedeihlichen Fortschritte hinderlich in den Weg
treten. Dass ein gewisses Wohlwollen nothwendig
ist, ist selbstverständlich. Leider vergisst ein Theil
des Publikums ganz, das Gebotene durch die Brille
des an einem kleinen Provinztheater Möglichen zu
betrachten und legt an die Leistungen der Mitglieder
des Theaters den Maßstab der Großstadt, der nicht
gerechtfertigt ist, ja stellt Anforderungen die nicht
erfüllt werden können. Man vergisst ganz das Soll
und Haben einer Direction ins Calcul zu ziehen,
lässt außer Augen, dass das Theater nur einen
kleinen Fassungsraum, demgemäß auch nur kleine
Einnahmen hat, mit denen jede Direction bei der
Aufstellung ihres Etat zu rechnen hat, man fordert
eben nur. Leute mit solchen Ansichten werden nie
zu befriedigen sein. Wer dagegen seine Anforderungen
zu restringieren versteht, der das Ortsmögliche nicht
aus dem Auge verliert, wird mit der jetzigen Leitung
unseres Theaters und dem Künstlerensemble zufrieden
sein können. Es ist gewiss manche recht schwache
Kraft in letzterem, es kann aber eben auch nicht
alles gut sein. Sache der Kritik ist es, frei von jeder
Lobrederei, gerecht zu beurtheilen, zu loben, wo zu
loben ist, aber auch mit dem Tadel nicht zurückzu­
halten, wo ein solcher, trotz aller Rücksichtnahme auf
die eben angeführten Umstände, nothwendig ist. Zum
Glück für das gedeihliche Fortschreiten unseres
Theaterlebens kann das Lob vorwalten, ja die Aus­
führung der Gounod'schen Oper „Faust" am letzten
Samstag gibt uns die Gelegenheit, uns recht ordent­
lich .auszuloben". Darsteller und Orchester ent­
wickelten den schönsten Wetteifer, um dieses herrliche,
süß melodiöse schwierige Kunstwerk mit seltener
**** miu -vuv|u^ui(^ imvv |v yivpv» vvu |up uiuvviv|v uvui<|uvviv mn [vuiiivv
Kindern so geschickt und rafch durchgeführt wurde,»Vollendung zur Darstellung zu bringen. Das zahlreich
erschienene Publikum war ganz im Banne der herr­
lichen Gounod'schen Musik und in der andachlvollsten
Stimmung. Dass auch nicht mit dem Beifalle ge­
spart wurde, ist wohl selbstredend. Für die dar­
stellenden Künstler mag er vielleicht hie und da ge­
fehlt haben,'wir aber danken, dass nicht durch vor-
fchnelles Klatschen der Fortgang der Handlung und
des musikalischen Gedankens wie z. B. nach der
Cavatine des Faust gestört wurde. Die Gesammt-
aufführung war eine vorzügliche; wir entsinnen uns
nicht, eine auch nur annähernd gleich gute Operu-
aufführung von hier ständigen Theaterkräften erlebt
zu haben. Wir können daher diese Oper auf das Auge-
legentlichste empfehlen und sind überzeugt, dass jede
Reprise nicht nur sehr gut besucht sein werde, sondern
dass auch viele Besucher der Premiire gerne noch
ein zweitesmal den „Faust' werden hören wollen.
Herrn Gaiser's .Faust" war eine schöne Leistung.
Besonders der erste Act, der seinem dramatischen
Empfinden am meisten entgegenkommt, gelang ihm
vortrefflich, doch wusste er auch die fast durchaus
lyrisch gehaltenen weiteren Acte würdig zu gestalten.
Wenn wir eine Bitte aussprechen dürften, so ginge
sie dahin, in der nächsten Reprise die übliche schöne
.Faustmaske" mit dem blonden Haare und Vollbarte
wählen zu wollen, der Contrast mit Mephisto tritt
außerdem besser hervor. Herr Bauerreiß (Mephisto)
ist kein Stimmkrösus, er versteht jedoch zu singen
und mit seinem Stimmateriale hauszuhalten, ist zudem
so außerordentlich musikalisch gebildet, dass er diese
überaus schwierige Partie— sie ist die schwerste
der ganzen Oper— trefflich durchführte. Auch sein
Spiel war gut, nur könnte sein Mephisto dämonischer
sein. Fräulein Rochel ist ein ausgezeichnetes Gret-
chen. Ihr Gesang, wie ihr Spiel haben einstimmigen
Beifall gefunden, besonders gut gelangen ihr die
Schmuckarie und die Wahnsinnsscene. Solange die
Orchesterfrage nicht gelöst ist, möchten wir der
liebenswürdigen Künstlerin empfehlen, die Piano­
stellen etwas stärker aufzutragen, sie blieben, obwohl
das ganz vortresfliche Orchester möglichst discret
begleitete, theilweise unklar. Ein von den wärmsten
Sympathien des Publikums begleiteter Valentin war
Herr De Ley. Es ist ein steter Hochgenuss, diesem
ausgezeichneten Künstler zuzuhören, sein vornehm
edler Vortrag, seine schöne Phrasierung, die überaus
deutliche Textaussprache gepaart mit dem schönen
weichen Klange seiner Stimme bilden eine wahre'
Erquickung für das Ohr, wie auch seine schöne
männliche Erscheinung und sein edles Spiel das
Auge ergötzen. Zu besonderem Danke sind wir Herrn
De Ley verpflichtet, dass er die von Gounod nach-
componierte herrliche Arie des Valentin, „Dass ich
Dich verlassen muss", die wegen ihres großen
Stimmumfanges (von Ü bis g) gefürchtet ist und
daher auch an großen Bühnen fast stets gestrichen
wird, uns zu Gehör gebracht. Der spontane Beifall
nach ihr. wie auch in der Sterbescene sind wohl
Zeichen genug, wie tief sich Herr De Ley bereits
in das Herz des Publikums eingesungen. Fräulein
Carmo (Martha) war in schauspielerischer Beziehung
vortrefflich, in gesanglicher hätte eine etwas größere
Aufmerksamkeit nicht geschadet. Ein sehr netter
Siebe! war Fräulein Hüller. Sie ist musikalisch
sicher, hat ein angenehmes Organ und sang ebenso
resolut wie gut pointiert. Wir werden uns freuen
die Dame auch in größeren Partien zu hören.
Ein Speciallob verdient der Chor, das Stiefkind
der kleinen Theater, die Klippe der meisten Opern­
aufführungen. Er war durchaus trefflich und sicher,
die keineswegs leichte Balletscene, wie auch der
Soldatenchor waren sehr tüchtige Leistungen. Herr
Kapellmeister Seidl-Stöger hat mit der Aufführung
der Oper sein großes Können wieder im schönsten
Lichte gezeigt. Getadelt sei nur die Regie. Solch
auffällige Regieschnitzer, wie im zweiten und vierten
Acte, die durchaus unnöthig waren, durch nichts
entschuldigt werden können und gerade bei einer
sonst so vorzüglichen Vorstellung besonders irritieren,
sind crasse Beweise der Saumseligkeit oder Unfähig­
keit des Opernregisseurs.— Die von der Direction
eingeführte 'Sonntag-Nachmittagsvorstellnng „Der
Zigeunerbaron war, wohl wegen des arg schlechten
Wetters und des Kaiserkirchtages, die zusammen den
Zufluss der ländlichen Theaterbesucher, für welche
solche Vorstellungen berechnet sind, abhielten,'schlecht
besucht. Die Aufführung war bis auf den Barinkay
des Herrn Weresch gut. Dieser Künstler, der gewiss
des guten Strebens voll ist, geräth bei seinen Par­
tien in einen Uebereifer, sodass er dem Kapellmeister
davonläuft. Ordre parieren vor dem Taktstocke ist
aber eine Hauptsache, die nicht unterlassen werden
darf, soll das Ganze nicht leiden. Mit etwas
gutem Willen muss es gehen, also mehr Mäßigung,
wenn wir bitten dürfen.— Die Sonntag-Abend­
vorstellung brachte den „Hüttenbesitzer" von G. Ohnet.


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 6 ]
6
Dieses Schauspiel hat viele Freunde und bietet
schöne Paraderollen, uns hat es nie gefallen wollen,
da es in seiner Hohlheit und Unwahrheit allzustarke
Anforderungen an den gesunden Menschenverstand
stellt. Genießbar wird es nur durch ein feinpointiertes,
den Kreisen, in denen sich die Handlung bewegt,
angepasste» Spiel. Hier wurde aber nur rheilweise
genügegeleistet. Die weiblichen Darsteller über­
ragten die männlichen bedeutend. Frl. Eiben, die
sich immer mehr auf unserer Bühne heimisch fühlt,
spielte die Claire sehr exakt und sicher. Ihr modu­
lationsreiches, angenehmes Organ weiß sie gut zu
verwenden, auch ihr Geberden- und Mienenspiel ist
angenehm und der Handlung trefflich angepasst. Die
Ueberhastungen im Flusse der Rede wird sie sich
noch abgewöhnen müssen. In dieser Beziehung kann
sie von Frl. Kühnau und Frau Friedmayer sehr
viel lernen In ersterer haben wir eine ebenso viel­
seitige wie treffliche Künstlerin gewonnen, die, auch
auf einen ihr nicht sonderlich passenden Platz gestellt,
stets in Ehren besteht und sich Achtung vor ihrem
Spiel zu erwerben weiß. Sie, wie auch Frl. Eiben
fanden vielen und gerechten Beifall; die Damen im
Auditorium quittierten damit auch die schönen ge­
schmackvollen Toiletten der beiden Künstlerinnen.
Frl. Spiegel spielte die Suzanne. Was kaum einer
Darstellerin dieser vom Dichter mit besonderer
Liebenswürdigkeit ausgestalteten Partie gelingt, die
sich fast von selbst spielt, gelang ihr, sie spielte sie
unschön. Glaubt nebenbei Frl. Spiegel, dass eine
Französin mit 16 Jahren noch solche Kinderkleider
trägt, wie sie sie uns zumuthet? Die heutige Jugend
ist schnelllebiger, und jedes Backfisches innigstes
Sehnen ist es, die kurzen Kleider mit langen ver­
tauschen zu können; auch bei uns warten die jungen
Fräulein nicht, bis sie 16 Jahre alt geworden sind.
Frl. Spiegel braucht noch viel Schule, sie sollte sich
vorerst in kleineren Rollen versuchen, sie hat gewiss
Talent, das genügt aber ohne Schule nicht für erste
Rollen. Sehr gut war Frl. Pistor als Baronin
Pröfont, ebenso natürlich auch Frau Friedmayer als
Marquise von Beaulieu. Den Philippe Derblay
spielte Herr Winterberg mit schönem Gelingen. Sein
sonores, schmiegsames Organ nimmt den Zuhörer
bald gefangen, auch versteht der junge Künstler mit
Ueberzeugung und überzeugend zu sprechen, sein
Spiel ist zwar noch etwas steif, seine Haltung etwas
gezwungen und nicht gerade schön zu nennen, aber er
hat das Zeug dazu, sich bald mit Berechtigung in
die erste Reihe stellen zu können. Eines muss er
jedoch ablegen, das ist seine geradezu fürchterliche
Frisur, die nicht einmal der jüngste Handlungslehr­
ling tragen würde. Auch der Costumefrage wird
Herr Winterberg besondere Sorgfalt zuwenden müssen,
ein gut sitzender Anzug ist ein wichtiges Requisit.
In letzterer Beziehung haben auch fast alle anderen
Herren im Gegensatz zu den Damen viel zu wün­
schen übrig gelassen. Sehr adelig haben die Träger
der hochfliegenden Namen nicht ausgesehen, die
Handschuhe des Herrn Oswald (Baron Prefont)
die einzigen, die wir, soviel wir uns erinnern, in der
Gesellschaftsscene bemerkten, hoben sich höchst Vortheil­
haft ab. Herr Oswald ist ein sehr sympathischer
Künstler, der die kleine Rolle sehr nett gestaltete,
was Herrn Bauerreiß mit dem unglückseligen Herzog
Bligny durchaus nicht gelingen wollte. Herr Fried­
mayer war in der Rolle des Moulinet sehr brav
wie immer, obwohl es uns schien, als ob ihm diese
Art der Charaktere nicht sonderlich ansprächen.
Herr Hammer spielte den Octave. Wir haben bisher
mit unserem Urtheile über diesen jungen Künstler
zurückgehalten; nachdem wir ihn nunmehr schon in
mehreren verschiedenartigen Rollen gesehen, müssen
wir aber feststellen, dass er unsere Erwartungen
enttäuscht hat. Herr Hammer vertritt das Fach der
jugendlichen Liebhaber. Jugendlich ist er, fast zu
jung, von Männlichkeit haben wir noch wenig an
ihm bemerkt. Er spielt eine Rolle wie die andere,
ohne besonders zu charakterisiren, dabei stets im
Wiener Dialekte, ob die Stücke in Norddeutschland
oder Frankreich spielen. Herr Hammer wird sich
sehr zusammennehmen müssen, will er die erste
Stelle, auf die er gestellt ist, behaupten.— Diens­
tag den 23. d. M., gab man .Die Logenbrüder"
von Laufes und Kraatz. Wir wollen nicht den Wert
oder Unwert dieses Schwankes, untersuchen; derlei
Comödien. vertragen nicht viel sachliche Kritik,
genug, man unterhält sich gut dabei. Gespielt wurde
sehr flott, die Träger der Hauptrollen Herr und
Frau Friedmayer, Frl. Kühnau und Herr Winter­
berg boten sehr Gutes. Neu war für uns Herr
Reicher (Max Brückner); er spielt recht gewandt und
sicher und berechtigt zu guten Leistungen, das Hin-
neigen zur Sprechweise des 11. Wiener Gemeinde-
bezirkes wird er wohl bald ablegen. An Beifall fehlte
es demnach auch nicht. Das Haus war sehr gut besucht.
— Zum Schlüsse unseres Referates möchten wir uns
nur noch eine kleine Frage erlauben Existiert zu
den geschlossenen Zimmern keine Deckendecoration
wie sie in- den Wienern Theatern üblich ist? Die
Soffitendecoration. die übrigens noch den Fehler
hat, dass sie fast stets zuspät erscheint, passt zu den
schönen Wanddecorationen wie die Faust aufs Auge.
(Theater-Nachricht.) Im hies. Stadttheater
gelangt am Sonntag den 28 d. nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen, als volksthümliche
Borstellung die Costa'sche Posse Ihr Corpora!"
zur Ausführung. Abends wird als 19 Vorstellung
im Abonnement, ungerader Tag, .Glocken von
Corneville" zur Ausführung gebracht. Am Montag
den 29. d findet anlässlich des Marktes eine Vor­
stellung statt.
(Amortisirung.) Das hiesige k. k. Kreisgericht
(Abth. 4) bringt zur Kenntnis, dass über Antrag
des Frl. Sophie Haala, Musiklehrerin in Znaim,
Füttergasse Nr. 15, die Einleitung des Verfahrens
zur Amortisirung der angeblich in Verlust gerathenen
Schuldverschreibung vom 1. October 1881, Nr. 42,
ausgestellt vom deutschen Bürgerverein in Znaim
über 50 fl. mit 3 Percent nachhinein verzinslich,
auf den Ueberbringer lautend— bewilligt wurde.
Diejenigen, welche auf die angeführte Urkunde einen
Anspruch erheben, werden aufgefordert, ihr Recht
auf dieselbe binnen einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom 15. October l. I. an gerechnet,
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte nachzuweisen, widrigens
diese Urkunde nach Ablauf der obigen Frist für
amortisirt erklärt werden würde.
«Tschechische Frechheiten) Als am Montag
den 22. d. um Va9 Uhr abends die Schwurgerichts­
verhandlung gegen Math, und Ferdinand Maxera
(Vater und Sohn) aus Jaispitz. wegen Verbrechen
der B-andlegung, welche in tschechischer Sprache
durchgeführt wurde und bei der zahlreiche Deutsche
und Tschechen als Zuhörer anwesend waren, beendet
war und der Gerichtshof sich bereits aus dem Ver­
handlungssaale entfernt hatte, forderte der Saaldiener
die Anwesenden in deutscher Sprache und höflicher
Form auf, den Saal zu verlassen. Dies mißfiel
einen der Zuhörer und er forderte vom Saaldiener,
dais er die Aufforderung in tschechischer Sprache
richten solle. Der Saaldiener ersuchte hierauf in
etwas energischer Weise, nochmals in deurscher
Sprache, die Anwesenden zum Verlassen des Saales
auf, worauf abermals derselbe tschechische Heißsporn,
der sich als der hiesige tschechische Agitator Dr.
Bartonicek entpuppte, vom Saaldiener nochmals in
barscher Weise forderte, er solle die.Aufforderung
in tschechischer Sprache richten. Als der Saaldiener
dies jedoch nicht that, begannen die anwesenden
Tschechen zu murren und Dr. Bartonicek stieß hier­
auf beim Verlassen des Saales die Drohung aus,
dass er den Fall in die Zeitung bringen werde,
wobei er nun um den Namen des Saaldieners fragte,
der ihm dann von einem tschechischen Gerichtsdiener
bekannt gegeben wurde. Die Fr.. heit der hies.
Tschechen in unserer deutschen Stadt übersteigt nun
schon alle Grenzen und sie thun schon so als ob sie
hier die Herren wären. Will der tschechische Agitator
Dr. Bartonicek die Einhaltung der Sprachenverord­
nungen, die jedoch aufgehoben wurden, von den
Saaldienern und Gerichtsdienern verlangen? Gleich­
sehen würde ihm das fchon! Gibt es denn gar kein
Mittel, um sich dieses Unruhestifters in unserer
deutschen friedlebenden Stadt zu erwehren?
Urbau. sWeinlesefest.s Die hies. freiw. Feuer­
wehr veranstaltet am Sonntag den 28. d. in Herrn
Johann Lang's Gasthauslocalitäten ein großes
Weinlesefest, bei welchem jugendfrische Winzerinnen
frischen Most direct von der Presse weg credenzen
werden. Die Concert- und Tanzmusik bei diesem
Feste wird von der beliebten Urbauer Musikcapelle
besorgt. Alle Freunde und Gönner der Urbauer
Feuerwehr und des Feuerwehrwesens überhaupt,
sind zu diesem Feste, das einen recht gemüthlichen
Verlauf zu nehmen verspricht, freundlichst eingeladen.
Beginn 6 Uhr abends. Eintritt 40 h per Person.
Unter-Tannowitz. sUeberführt.s Am 15. d.
wurde der hier ansässige Bauer Andreas Hausotter
als er das Unglück hatte, auf d.r Straße zu fallen,
von dem Vorderrade eines unglückseliger Weise
gerade daherkommenden Wagens überfahren und ihm
dadurch die rechte Hand so arg gequetscht, dass er
in schwer verletztem Zustande in das Spital der
Barmherzigen Brüder nach Feldsberg gebracht wer­
den musste.
lStaud der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien, vom 17. d. herrscht in Guldenfurth,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine
und in Weißstätten, polit. Bezirk Nikolsburg, der
Bläschenausschlag. In Oponeschitz, polit. Bezirk
Mähr.-Bndwitz, dann in Pulgram, polit. Bezirk
Nikolsburg, ist der Milzbrand und in Dürnholz,
polit. Bezirk Nrkolsburg der Rothlauf der Schweine
erloschen.
(Unfall.) Der hiesige Fahrrad- und Näh­
maschinenhändler Herr Alois Zach, fuhr am Sonntag
in Geschäftsangelegenheiten nach Schiffern. Auf der
Hinfahrt wurde gegen 117 2 Uhr vorm, bei Edmitz
beim Brücke! das Pferd infolge plötzlichen Auf­
springens eines Hasen scheu, der Wagen kam dem
Straßengraben nahe, stürzte um, wodurch Herr Zach
in>den Straßengraben geschleudert wurde und hiebei
den linken Fuss brach. Edmitzer Bauern brachten
den Verunglückten gegen Mittag nach Hause.
(Veterinärpolizeiliches.) Am 13. d. wurden
einem auswärtigen Fleischer zwei schweinerne Schlägel
und ein schöpsernes Beuschel, als zum menschlichen
Genusse nicht geeignet, confiscirt.
(Ein junges Lamm) ist dem Schuhmacher­
meister Basilius Luczecky, Friedhofgasse Nr. 3 zuge­
laufen und befindet sich dortselbst in Fütterung.
(Marktpolizei.) Letzten Wochenmarkt wurden
mehrere Parteien beanständet, da dieselben Mast­
gänse zum Wiederverkaufe am Marktplatze einkauften.
(Wegen Schnellfahren) wurde der Kutscher
Johann Angelmahr polizeilich beanständet und die
Strafanzeige erstattet.
(Wegen unbefugten Haustreul mit Peitschen­
stöcken wurde Josef Kutea, Reisender aus Milotitz,
Bezirk Gaya am 17. d. durch die Wache beanständet
und der Strafamtshandlung unterzogen.
(Diebstahl.) Der wegen Diebstahl vom h. k. k.
Kreisgerichte verfolgte Wenzl Kafka, Knecht aus
Latein, Bezirk Kromau, wurde am 19 d. durch die
Wache hier betreten und dem Strafgerichte überstellte
«Wegen Marktdiebstahl) wurde Agnes Bihor
aus Gurwitz am 20. d. betreten, als sie vom offenen
Stande eines Schuhmachers ein Paar Frauenschuhe
verschwinden ließ.
(Trottoir.) Einige hierortige Trödler glauben
den Gehweg zum Aufstellen ihrer diversen Handels­
artikel gemiethet zu haben, dass die Fussgänger mit
der Straße vorlieb nehmen müssen. Einige Anzeigen
wurden hievon erstattet.
(Neversion.) Der stadtverwiesene Heinrich Böhm
wurde am 22. d. durch die Wache hier betreten und
dem Strafgerichte angezeigt.
Gefunden wurde: am 13. d. am Nordwest­
bahnhofe eiserne Räder, am 16. d. am oberen Platze
ein Federmesser, welches sich bei Othmar Harrant,
Diwischplatz Nr. 16 in Aufbewahrung befindet; am
18. d. ein Geldbörse! mit Hellern, welches sich bei
Frl. Marie Brunner, Füttergasse Nr. 7 in Aufbe­
wahrung befindet, am 20. d. im Gasthause ,,zum
wilden Mann" ein Geldbeutel, am 22. d. in der
Tränkthorgasse ein Filzhut und ein Paar Schuhe.
Verloren wurde: am 17. d. von der oberen
Vorstadt bis in die Granitzmühle eine grüne Pferde-
Decke. am 19. d. ein Zwicker mit Stahleinfassung,
am 20. d. ein braunledernes Geldbörse! mit Inhalt
von 7 K 60 h, ein Damengürtel mit Bronce-
Schnalle.
Sanitätsbericht
42. Jahrwoche, vom 14. bis 20. October 1900.
Geborene
5 w
E-g-
©
lebend
todl
ehklch
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
11
7
3
10
1
—
1
Gestorben an
Bronchitis* 1
Magenentartung. 1
Herzfehler* 1
* ortsfremd.
Zusammen.. 3
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Masern
23
> +12
Diphtherie
1
—
Scharlach
1
+1
Typhus
1
Nah M Fern.
(Rektorsiuauguration an der Technik.) Am
20. d. Mittags fand an der Technischen Hochschule
in Wien in üblicher Weise und in Anwesenheit der
Vertreter des Unterrichtsministeriums, der Schulbe­
hörden, der Hochschulen die Inauguration des neuen


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 7 ]
7
Oektors Professors Dr. Moriz Alli statt. Nach
Erstattung des Berichtes ,des Protektors Oberbau-
räthes Ulrich über die Studicnverhältniffe im ab­
gelaufenen Jahre hielt Rektor Alle seine Jnangura-
tionrrede über die Entwicklung der Mathematik und
ihre. Stellung zu den andern verwandten Wissen­
schaften..^
(Die Beeidigung deS Bürgermeisters von
Brüntt.) Aus Brünn wird vom 21. d. M. gemeldet:
In feierlicher Weise fand heute durch den Statthalter
Grafen Zierotin die Beeidigung des zum drittenmale
^zum Bürgermeister von Brünn gewählten Landtags-
Abgeordneten Dr. August Ritter v. Wieser statt.
Der Statthalter erklärte, daß er die Wahl mit auf-
richtiger Genugthuung begrüße, weil er die Ueber»
zeugung gewonnen habe, daß der Bürgermeister stets
gerecht und billig vorzugehen trachte, und immer be»
strebt sei, das Wohl der Stadt kräftigst zu fördern,
woran auch die Regierung das größte Interesse habe.
(Beifall.) Bürgermeister Dr. Ritter v Wieser dankte
zunächst für die Wahl und erörterte sodann eingehend
die der Gemeindeverwaltung Brünns obliegenden
wichtigen Aufgaben. Unter Hinweis auf die anhaltend
steigende Tendenz der Lasten stellte er die Forderung
auf, daß Staat und Land behufs stnanzieller Unt r-
stützung der Hauptsache helfend eingreifen. Der Bürger­
meister besprach ferner die kürzlich durch Angliederung
einer neuen, allgemeinen Wählerkurie beschlossene Er­
weiterung des Wahlrechtes in die Gemeindevertretung
Brünns sowie das gleichzeitig beschlossene neue
Gemeindestatut. Der Redner schloß seine beifälligst
aufgenommenen Ausführungen mit folgender Erklärung:
Mein politisches und nationales Glaubensbekenntniß
ist bekannt; ich gehöre zu Jenen, die an einem ein­
heitlichen und freiheitlichen Oesterreich festhalten mit
seinem verfassungsmäßigen Kaiser, seinem einheitlichen
Heere, seiner einheitlichen Verwaltung und sohin auch
seiner einheitlichen Sprache des Staates oder wie
man sie sonst nennen mag. Als Bürgermeister der
Landeshauptstadt Mährens werde ich mich nach wie
vor nur von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit, der
Gerechtigkeit und der Unparteilichkeit gegen j den
Bewohner unserer Stadt ohne Unterschied des
Glaubens, de? Standes oder der Abstammung leiten
lassen, wenn ich auch als Deutscher und als Oesterreicher
es als meine Pflicht erachte, unserer Stadt, die seit
Jahrhunderten ihren deutschen Charakter sich zu er­
halten gewußt hat. dieses ihr Gepräge zu bewahren.
Nach der Beglückwünschung des Bürgermeisters ent­
fernte sich der Statthalter und schritt die Front der
im Hofe mit Fahne und Musik postirten Kompagnie
des Bürgerkorps ab. Mit der Ueberreichung
des Ehrenbürgerdiploms an den Bürgermeister Dr.
Ritter von Wieser durch den Vizebürgermeister Rohrer
endete die Feier.
Ein Denkmal für den Pädagogen Dittes.)
Am 21. d. nachmittags wurde auf dem evangelischen
Friedhofe in Wien in feierlicher Weise das Denkmal
enthüllt, das deutsche Lehrer Oesterreichs und des
Deutschen Reiches dem Altmeister der Pädagogik,
dem unermüdlichen Vorkämpfer für die Freiheit der
Schule und des Lehrerstandes. Dr. Friedr. Dittes,
errichtet haben Die Betheiligung an der Feier
wurde durch das unfreundliche Wetter beeinträchtigt;
immerhin war es aber eine stattliche Anzahl von
Lehrern und Lehrerinnen, zumeist aus Wien, die
dem Ruf.- des Ausschusses des Deutsch-österr. Lehrer-
bundes, in dessen Händen die Durchführung der
Denkmalsangelegenheit lag, gefolgt waren, um den
Meister zu ehren. Aus dem Deutschen Reiche waren
zwei Lehrer in Vertretung der 80 000 Mitglieder
zählenden „Deutschen Lehrerversammlung" erschienen.
Die Feier eröffnete der Schubertbund, der in erheben­
der Weise den Chor: .Das treue deutsche Herz­
sang. Dann sprach Oberlehrer Katschinka, der Ob­
mann des Deutsch-vsterr. Lehrerbundes, auf dessen
Geheiß die Hülle vom Denkmale fiel. Nach ihm
ergriff Rector Röll aus Berlin das Wort, um
Ditte's Bedeutung für Schule und Lehrer darzu-
legen. Als Dritter 'sprach Uebungsschullehrer E.
Jordan, ein Schüler Ditte's. Alle legten das neuer­
liche Gelöbnis treuen Festhaltens an den Ideen des
Meisters trotz aller Drangsalierungen der Lehrer­
schaft, die ja auch schon in Deutschland beginnt, ab.
Hierauf-dankte Prof. Dittes aus Budweis, ein Sohn
des Gefeierten, in kernigen Worten für die Ehre,
die dem Todten und seiner Familie erwiesen worden
ist. Mit einem Chore schloss der Schubertbund die
Enchüllungsfeier. Am Denkmale wurden viele Kränze
niedergelegt: einen, prächtigen Kranz hatte der
Deutsch-mährische Lehrerbund gespendet. Er trägt
auf langer Schleife in den mährischen Landesfarben
die Widmung: .Dem unvergesslichen Vorkämpfer—
Der Deutsch-mährische Lehrerbund" und wurde durch
den Schriftführer des Bundes. Herrn Bürgerschul­
lehrer Netopil, in Vertretung des Bundesobmannes
niedergelegt. Das Denkmal wurde von dem Wiener
Bildhauer Schröer ausgeführt. Ein hoher Sockel, in
dem ein Relief aus Carrara-Marmor .Dittes in
einer Lehrerversammlung sprechend', eingefügt ist,
trägt die aus Marmor gefertigte, trefflich gelungene
überlebensgroße Büste des Meisters. Es bildet eine
schöne Zierde des evangelischen Friedhofes in Wien.
— :ßu der Feier waren die Wiener Schulbehörden
und alle ehemaligen deutschen Abgeordneten geladen
worden. Erstere blieben unvertreten, von letzteren
erschien Herr C. Noske. Nach der Feier fand im
Saale des Hotels „Victoria' ein Commers statt,
bei dem all das gesagt wurde, was auf dem Fried­
hofe nicht gesprochen werden konnte. Charakteristisch
für das in Wien gegenwärtig herrschende Regime
ist es, dass der Denkmalausschuss nicht daran denken
durfte, dem Manne, dem das Wiener Schulwesen
so unendlich viel zu danken hat, ein würdiges Denk-
mal in der Stadt selbst zu errichten.
(Der dreimalige Kirchenbesuch der Schul­
kinder in Neutitschein.) Das Unterrichtsministerium
hat den Recurs des Ortsschulrathes in Neutitschein
gegen die Entscheidung des Landesfchulrathes,
womit dieser de» dreimaligen Kirchenbesuch
der, als versuchtet erkannten Schulkinder an
Wochentagen angeordnet hat. abgewiesen. Die
Schulkinder werden also künftighin dreimal in der
Woche außer den Sonn- und Feiertagen in die
Kirche zu gehen haben. Treffen in einer Woche Feier­
tage, so kann es, wie z. B. in der Bittwoche, gesche­
hen, dass sich der dreimalige Kirchenbesuch zu einem
fünf- bis sechsmaligen steigert.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff) ist am 17. d
wieder aufgestiegen. Der über die Auffahrt durch
Professor Dr. Hergesell mitgetheilte officielle Fahr­
bericht theil u. A. mit: Der heutige Ballonaufstieg
war von großem Erfolge begleitet. Der Aufstieg
begann um 4 Uhr 40 Minuten und dauerte bis 6
Uhr 10 Minuten. Das Luftschiff war vorzüglich
abgewogen, hatte einen Auftrieb von 1200 Kilo­
gramm, der durch Ballastsäcke so ausgeglichen war,
daß der Ballon mit dem ganzen Auftrieb
von 70 Kilogramm in die Höhe ging. Der
Zweck war völlig erreicht. Der Ballon blieb
konstant in gleicher Gewichtslage von 300 Meter.
Sogleich nach Freiwerden ließ der Führer die Ma­
schinen und Schrauben umgehen, und zwar, da das
Floß, welches den Ballon trug, gegen die Wind­
richtung ausgezogen war, mit der Richtung des
Windes, der während der ganzen Dauer der Auf­
fahrt Ost-Nordost war. Der Ballon machte zunächst
Steuerversuche, die die Zweckmäßigkeit der neuen
Steuervorrichtung auch völlig erwiesen. Das Fahrzeug
gehorchte dem Steuer sofort, doch machte sich einige
Unsicherheit in der Führung bemerkbar, da zunächst
das Ausmaß der Steuerwirkung durch Versuche fest­
gestellt werden mußte. Es gelang, die Steuerung
des Ballons auch gegen die Windrichtung dem
Führer vollkommen. Die Versuche sollen in wenigen
Tagen fortgesetzt werden. Auch ein zweiter Aufstieg
am 21. d. gelang vollständig.
(Kugelblitz.) Aus Stuttgart schreibt man: Die
phänomenale Erscheinung eines Kugelblitzes ist bei
einem schweren Gewitter vor einigen Tagen in dem
kleinen Orte Kolberg von etlichen Einwohnern wahr­
genommen worden. Eine große Feuerkugel wälzte
sich auf der Straße einher, rollte dann unter star-
kem Geknister eine Seitengasse hinab und verschwand
unter Zischen, stark n Schwefeldampf zurücklassend,
als ob sie in den Boden versunken wäre. Die er­
schreckten Zuschauer waren beinahe betäubt von dem
Dunst. Irgendwelchen Schaden hat die Kugel nicht
angerichtet. Der Vorgang erinnert an einen vor 11
Jahren im Schlossparke zu Friedrichshafen beobach­
teten Kugelblitz. Damals (am 13. Juli 1889) schlug
ein gewöhnlicher Blitz wenige Schrille vor König
Karl ein, der sich unter dem Vordache vor seinem
Arbeitszimmer im FriedrichShasner Schlosse befand;
gleichzeitig zeigte sich auf dem Boden eine große
feurige Kugel, die sich tosend fortbewegte und nach
etlichen Secunden unter Knistern im Rasen ver­
schwand.
(35 Jahre unschuldig im Zuchthaus.) Aus
Neapel. 16. d., wird berichtet: In dem calabrischen
Dorf Patizi wurde am 1. October 1865 der Gärt­
ner Antonio Damico meuchlerisch erschossen. Als des
Mordes verdächtig erschien der Bauer Francesco
Crea. der mit dem Ermordeten in Feindschaft gelebt
hatte. Crea wurde verhaftet, und da es ihm nicht
gelang, ein Alibi beizubringen, so sprach ihn das
Schwurgericht von Reggio Calabria schuldig. Er
wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt.
Sein Haus und seine Olivengärten kamen unter den
Hammer. Der Erlös diente zur Bezahlung der
Gerichtskosten und der Advokaten. Seine junge
Frau starb vor Kummer und Sorge. Seine drei
Kinder wandertev später nach Amerika aus und man
weiß nicht, was aus ihnen geworden ist. Am 2.
October l. I. meldete sich bei dem Staatsanwalt
von Reggio Calabria ein gewisser Antonio Crea,
Neffe des Verurtheilten, und erklärte, daß er der
Mörder• des Gärtners Damico sei. Da seit dem
Verbrechen nun mehr als 35 Jahre verstrichen und
Verjährung eingetreten sei, so wollte er ein Gesländ-
niß ablegen, um den unschuldig Verurtheilten aus
dem Zuchthause zu befreien. Antonio Crea wußte
über die Einzelheiten des Verbrechens solche Auf­
schlüsse zu geben, daß an seiner Schuld kein Zwei­
fel obwalten konnte. Der unschuldig Verurlheilte
wurde sofort in Freiheit gesetzt, und das Verfahren,
zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Ge­
schwornen von Reggio Calabria eingeleitet. Fran­
cesco Crea zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte
sich schon seit Langem in sein Schicksal ergeben.
Das Zuchthaus verließ er nur ungern, obgleich es
ihn mit Genugthuung erfüllte, daß seine Unschuld
endlich an den Tag gekommen ist.
Zistersdorf. fUnfall.f Der Schuhmachergehilfe
Robert Molitor hieb sich beim Holzhacken am 15.
d. derart heftig mit der scharfgeschliffenen Hacke in
das rechte Knie, dass er sich die Kniescheibe spaltete
und im schwerverletzten Zustande in das Spital der
barmherzigen Brüder nach Feldsberg transportiert
werden musste.
(Raubmord.) Aus Mäbr.-Ostrau, 19. d., wird
geschrieben: In der Nachbarsladt Prziwos ist
gestern nachts die 22jährige Gattin des Locomotiv»
führers Rudolf Foltinovsky ermordet worden.
Foltinosky hat seine Frau, als er gegen 2 Uhr früh
von einer Dienstreise heimkehrte, in seiner Wohnung
todt aufgefunden. Die Leiche war bereits kalt und
zeigte keine äußeren Verletzungen. Nur aus dem
Munde und der Nase quoll Blut. Das Bettzeug lag
am Boden. Zweifellos ist ein Raubmord verübt worden,
denn eine Tischlade und ein Wäschekasten waren-
erbrochen. Aus der Tischlade fehlten 4 bis 5 Bank­
noten zu 10 fl. Ferner fehlten zwei goldene Ringe
(darunter ein Ehering) und eine silberne Taschenuhr
sammt ebensolcher Kette. Von dem Vorfall wurde
die Polizei sofort verständigt und es gelang ihr
noch im Verlauf des gestrigen Tages, den Thätern
auf die Spur zu kommen. Ein blutbefleckter Ueber-
zieher, den einer der Thäter in einer Komödianten­
bude hinterlassen hatte und der auf die Polizeistube
gebracht wurde, war der Berräther. Herr Polizei­
leiter Borzucky und Gendarmerie-Wachtmeister Kaha«
nek reisten dem flüchtigen Eigenthümer des Ueber»
ziehers nach und haben ihn heute in Krakau ver­
haftet. Es ist ein in Prziwos entlassener Maschinen­
führerlehrling, namens Waga 18 Jahre alt, aus
Krakau gebürtig. Waga wurde hieher gebracht. Sein
Complice soll ein Nordbahn-Aviieur sein, welcher
ebenfalls verhaftet wurde. Wie aus Krakau gemeldet
wird bezeichnet der Mörder als seine Complizen
zwei Bursche Namens Stanislaus Stachurski und
Anton Kozak.
(Ein Rabenvater.) Der in Altstadt Retz wohn­
hafte Taglöhner Johann Kaiser hatte sich bereits
zum 3. Male wegen Misshandlung seines fünf
Monate alten Sohnes zu verantworten. Der Ange­
klagte sch ug sein Kind so heftig, dass es aus Mund
und Nase blutete. Als der Kleine einmal heftig
schrie, drückte Kaiser das Gesicht des Kindes gegen
den Boden, schlug mit aller Wucht auf Kopf und
Rücken los und schrie dabei: Hund elendiger,
krepier' bald, sonst erschlag' ich Dich!" Der Ange­
klagte wurde vom Kreisgerichte in Krems zu fünf­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Im Rausche stumm geworden.) Eine höchst
merkwürdige Geschichte wird aus Budapest berichtet.
Dort wurde der 34jährige Fabrikarbeiter Michael
Karesie zur Jnnerstädter Bezirkshauptmannschaft ge­
bracht und zu seiner eigenen körperlichen Sicherheit
in den Arrest gesteckt. Er hatte sich nämlich in einem
Gasthause einen so tüchtigen Rausch geholt, daß er,
nicht auf den Füßen stehen konnte und Gefahr lief,
sich an den Straßensteinen den Kopf einzuschlagen.
Als er den Rausch ausgeschlafen hatte, wurde der
Mann dem Jnspektionsbeamten vorgeführt. Zur nicht
geringen Ueberraschung der Anwesenden konnte der
Trunkenbold, der tags vorher noch' gelärmt und
geschrieen hatte, jetzt nicht einen einzigen Laut her­
vorbringen. Er war plötzlich stumm geworden. Der
Polizeiarzt verfügte in Folge dessen die Uebergabe
des Mannes an das Rochusspital damit er dort
eingehend ärztlich untersucht werde.
Volkswirtschaftliches.
(Ernte- und Saateustand.) Nach dem soeben
vom Ackerbauministerium veröffentlichten Bericht nach
dem Stande zu Mitte Oc:ober ist die Mais-Erure


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 8 ]
s
bis auf einige Gegenden in Galizien und den Alpen­
ländern beendet. Die diesjährigen Ernte-Ergebnisfe
dieser Frucht befriedigen fast allgemein. Auch die
Qualität ist meist eine gute. Die Ernte des Buch­
weizens lieferte besonders in den Alpen- und Karst-
ländern gute Erträge. Die Kartoffelernte ist gegen­
wärtig meist beendet. In vielen Gegenden Böhmens
und Mährens ergaben sich schwache mittelmäßige
Erträge. Auch in den übrigen Ländern, besonders
in Mähren, lieferten die Katoffeln mittelmäßige und
nur zum Theile auch gut mittlere Erträge. Fast
ausnahmslos günstige Fechsungen wurden in Ober­
österreich, Nordtirol und Schlesien erzielt. Die
Zuckerrüben wurden durch die lang andauernde
Dürre in ihrer Entwicklung empfindlich getroffen.
In Böhmen und Mähren, wo die Zuckerrüben schon
in den Vormonaten durch Rengenmangel stark gelitten
hatten, bleiben die Erträge hinter jenen des Vor­
jahres erheblich zurück. In Schlesien und in Ost­
galizien ist das Ernteresultat günstiger, erhebt sich
jedoch auch hier nicht über daß Mittelmaß. Die
Qualität der Rübe wird hingegen allgemein gelobt.
Auch die Futterrüben sind bei guter Qualität meist
kl.in geblieben. Die quantitativen Ergebnisse können
mir Ausnahme Oberösterreichs, wo die Futterrüben
besser gediehen sind, im Durchschnitte als mittelmä­
ßig gelten. Das Kopfkraut wird in Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien. Galizien und Krain durchschnittlich
nur schwache Erträge abwerfen. In Nieder- und
Oberösterreich, sowie in den Alpenländern sind die
Ernt ergebnisse wohl besser, können jedoch blos als
mittelmäßig bezeichnet werden Die letzte Heu- und
Kleemahd ging bei günstiger Witterung vor sich und
wurde in guter Qualität unter Dach gebracht. Quan­
titativ aber war das Ergebniß an Grummet mit
Ausnahme der Ost- und Alpenländer, wo bessere
Resultate erzielt wurden, in Folge Regenmangels
meist schwach oder mittelmäßig. In Galizien und
der Bukowina war die Grummetfechsung erheblich
günstiger als die des ersten Schnittes. Die Hoffnun­
gen auf ein gutes Weinjahr haben sich erfüllt. In
Niederösterreich siel die Lese sehr günstig aus und
weist die Maische fast überall einen hohen Zucker­
gehalt auf. In Steiermark ist die Qualität des Mostes
fast ausnahmslos eine sehr gute und ist man
auch von dem quantitativen Ergebnisse meist zufrie­
dengestellt. In den Karst- und Küstenländern war
die Lese nur eine mittlere, doch haben die Erträge
vielfach, besonders in Krain, die Schätzungen über­
stiegen. In Südtirol hat die Weinernte sehr gute
Erträge ergeben. Auch in Mähren wurden in quali­
tativer und quantitativer Hinsicht gute Ergebnisse
erzielt. Die Obsternte ist mit Ausnahme weniger
Gebirgslagen beendet. Wie erwartet, hat die
Aepfelerute in den Alpenländern sehr gute und reich­
liche, in Nieder- und Oberösterreich meist recht gute
Fech ungen ergeben; auch Birnen haben in den
genannten Ländern zufriedengestellt. In den übrigen
Ländern, besonders in Böhmen und Mähren, ent­
sprachen die erzielten Ergebnisse nur in wenigen
Gegenden den im Frühjahre so überaus günstigen
Aussichten und erheben sich im Durchschnitte nicht
über das Mittelmaß. Zwetschken sind in Oberöster-
reich und zum Theile auch in Niederösterreich und
Böhmen gediehen. In Südtirol fiel die Obsternte
sehr günstig aus und lieferten besonders Pfirsiche
reichliche Ernte. Der Anbau der Wintersaaten in
Nieder- und Oberösterreich, Böhmen und Mähren
wurde du ch die große Trockenheit und Dürre des
Bodens außerordentlich erschwert. Die frühzeitig
in den Boden gebrachten Saaten weisen einen ver-
hältnißmäßig günstigen Stand auf dagegen haben
spät gebaute oft nicht angekeimt, sind schütter und
lückenhaft ausgegangen. Es ist zu hoffen, daß sich
die Saaten nach den Niederschlägen der letzten Tage
erholen und manche Schäden wieder ausgeglichen
werden.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 22. Oetober. Wenn es hier heute trotz der
ruhig behaupteten Haltung der maßgebenden Aus-
landsmärkte zu einer mäßigen, 4 H bezw. 5 H
betragenden Abschwächung der Curse von Weizen
und Korn kam, so lag dies an dem Wetter, da eben
mit Rücksicht auf den ausgebreiteten ergiebigen
Regen Abgaben vorgenommen wurden. Von Futter-
Artikeln war Hafer noch um eine Kleinigkeit fester,
mährend neuer Mais behauptet blieb, alter Mais
aber auch 3 H im Curse verloren hat. Nachmittags
wurden bei sehr stillem Geschäfte Frühjahrsweizen
zu Kr. 8.13—8.12, Herbstkorn zu Kr. 7 53, Früh-
jahrskorn zu Kr. 7.75-7.74, Frühjahrshafer zu
Kr. 5.91-5.92 umgesetzt. Sonst notierten: Herbst-
weizen Kr. 7.66—7.68, Herbsthaser Kr. 5.70—5 71,
September Ociober-Mais Kr. 6.65—6.70 und Mai-
Juni Mais Kr 5 36-4.37 Effective Waare war,
da Consumfrage fehlte, geschäftslos und deren
Tendenz neigte der Mattigkeit zu. Für Weizen und
Korn blieben die Samstagpreise nur schwach be­
hauptet und Mais war um 5 H. billiger.
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Schiffe „Endeavour" in den Jahren 1768 bis 1771,
bei der die Ostküste des australischen Festlandes
entdeckt wurde. Als Naturforscher machten die Reise
Sir Josef Banks und Dr. Solauder mit. Die Er-
Wien 22. October. Der heutige Auftrieb belief sich gebnisse waren, auch in naurwiffenschaftlicher Be
ziehung, ganz besonders mit der Rücksicht auf die Pflan­
zenkunde, hervorragend, aber über ihre Ausarbeitung
und Veröffentlichung hat bis auf den heutigen Tag
ein Unstern gewaltet. Jetzt endlich hat auch eine
Beschreibung und Abbildung der auf der damaligen
Weltreise gesammelten Pflanzen zu erscheinen begonnen,
nachdem sich das britische Museum der Sache an­
genommen hat. Bis auf eine verhältnißmäßig kleine
Zahl sind sämmtliche in dem ersten Hefte des be­
gonnenen Werkes abgebildeten und beschriebenen
Pflanzen für die Wissenschaft neu und erscheinen
überhaupt zum ersten Mal in der Literatur. Der
Künstler, der zur Aufzeichnung der gesammelten
Pflanzen und Thiere schon auf der ersten Reise
mitgewirkt hatte, starb während der zweiten, mit ihm
auch noch zwei andere Künstler, deren man sich zu
dem gleichen Zwecke bedienen wollte, und so blieb
die Arbeit, die schon auf der Reise geleistet werden
sollte, unvollendet.
«Inhalt der Wiener Hausfrauen- Zeitung
Nr. 42.) Die Frauen als Erzieherinnen. Von B,
März.— Großstadtsünden. Von Lothar Freihmuth,
— Fragen und Antworten.— Correspondenz der
Redaction.— Graphologischer Brieskasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller.
— Literatur.— Unterichts-Anzeigen.— Album der
Poesie: Stella. Von A. P. Brunn. Wie kam's nur?
Von Irma Krauschner— Räthsel- Zeitung.—
Schach-Zeitung Redigiert von Karl Schlechter. —.
Miscellen.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie
Bibus.— Feuilleton: Eine Ähnlichkeit. Von Edith
Korty.— Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin
auf 4786 Stück ungarische, 619 Stück galizische,
26 Stück Bukowinaer und 941 Stück deutsche,
zusammen 6372 Stück Rinder, worunter sich 1013
Stück Weide- und 1784 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um zirka 800 Stück ge­
stiegene Angebot führte zu einer ziemlich intensiven,
mit größeren Preisrückgängen verbundenen Berflau-
ung des Marktes. Verhältnismäßig gut hielt Prima
der Reaction Stand, indem dieselbe eine Krone
gegen die letzten Preise abgab. Sehr flau tendieren
Mittelachsen, und betrugen die Rückgänge 4 Kronen
per 100, Kilo. Mindere Waare dürfte einen noch
größeren Preisdruck erzielen. Stiere sind sehr flau
und um 4 Kronen per 100 Kilo rückgängig. Bei
Schluss des Berichtes (1l Uhr Vormittags) notier­
ten: Ungarische Mastochsen Prima von 72—78 Kr.
galizische Mastochsen Prima von 72—74, Sekunda
von 64—70 Kr., Tertia von 56—62 Kr.; deutsche
Mastochsen Prima von 78-83 Kr. (ausnahms­
weise 84 Kr), Sekunda von 68—76 Kr., Tertia
von 60—67 Kr, mindere Mast- und Bauernoch'en
von 48—58 Kr.. Stiere und Kühe von 44—67 Kr,
(ausnahmsweise 68—70 Kr.), Alles per 100 Kilo
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.— Wegen
des auf Donnerstag, den 1. November fallenden
Feiertages findet der Schasmarkt Mittwoch den 31.
October statt.
Allerlei.
(Der Schulbesuch in Oesterreich.) Die „Stati-
stischen Mittheilungen" erhalten eine umfangreiche
Arbeit des Dr. Grafen Stanislaus Heinrich Badeni,
betittelt .Schulpflicht und Schulbesuch in Oesterreich".
Das statistische Material, das zur Beleuchtung der
im Thema aufgeworfenen Frage vorliegt, ist leider
nicht in allen Kronländern Oesterreichs gleich zu­
verlässig. In Ländern wie Galizien, Bukowina,
Dalmatien und zum Theile auch im Küstenlande, wo
zahlreiche Gemeinden nicht nur keine Schule besitzen,
sondern sogar uneingeschult geblieben sind, ist die
Schulstatistik außer Stande, die vollen Ziffern der
schulpflichtigen Kinder zu liefern. In den übrigen
Ländern, wo der Schulzwang seit einer Reihe von
Jahren durchgeführt ist, beruhen dagegen die Ziffern
der Schulstatistik auf sicherer Grundlage. Im all­
gemeinen ist hervorzuheben, dass für das Schuljahr
1894/95 in ganz Oesterreich 3,872.965 Kinder im
schulpflichtigen Alter nachgewiesen wurden. Davon
besuchten 3,260.825 Kinder eine öffentliche, 117.977
eine Privatvolksschule, an höheren oder Fachschulen
winden unterrichtet 50.370, zu Hause 16.686, wegen
schwerer körperlicher oder geistiger Gebrechen sind
ohne Unterricht geblieben 39 624, die übrigen
392.873 Kinder wurden, obgleich normal entwickelt,
dem Unterrichte gänzlich entzogen. Von je 100 schul­
pflichtigen Kindern besuchten demnach im Schuljahre
1894/95 eine (öffentliche oder private) Volksschule
87-3, gänzlich schullos dagegen blieben 10*11 Kinder.
Der in der letzteren Ziffer sich ausdrückende Unter-
schied zwischen der Zahl der schulpflichtigen und der
schullosen, das heißt trotz normaler Entwicklung dem
Unterrichte gänzlich entzogenen Kinder bildet die
Grundlage der Abhandlung. Je nach der Höhe der
Percentsätze der schullosen Kinder theilt Graf Badeni
die österreichischen Länd.r in drei Gruppen. In die
erste Gruppe gehören jene Länder, in denen der
Percentsatz der schullose Kinder bereits auf ein
Minimum reduciertwurde. Hieher gehören Vorarlberg
und Oberösterreich, die schullosen Kinder überhaupt
nicht mehr aufweisen, sodann Niederösterreich mit
nur 0 02 Percent schulloser Kinder, Böhmen (0*08
Perc.i Mähren (0-09 Perc.) Salzburg (0'14),
Schlesien (0-63) und Tirol (1*10)— Zur zweiten
Gruppe gehören die alten inneren österreichischen
Länder: Steiermark (1'37 P>rc.) Kärnten (2'24),
Görz und Gradiska (5'09) und Krain mit 11-01
Perc.— Die dritte Gruppe mit bei weitem mehr
als 10 Percent schulloser Kinder bilden die Karpathen-
und die Küstenländer. Hieher sind zu rechnen Galizien
(30 28 Perc.), die Bukowina (35'83), Istrien (35 72)
Dalmatien (39 08 Perc.). Für Triest ist die Zahl
der schullosen Kinder nickt angegeben. Zu wieder­
holen ist hier, dass in den Ländern der letztgenannten
Gruppe die Zahl der schullosen Kinder viel größer
ist, als die Schulstatistik angibt.
(Die erste Weltumseglung.) Die wissenschaft­
lichen Ergebnisse einer der berühmtesten Weltreisen
werden erst jetzt, nachdem 130 Jahre seit deren
Ausführung vergangen sind, veröffentlicht. Es war
die erste Weltumseglung von James Cook auf dem
Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen..
Allgemeiner Sprechsaal.
und höher!— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henne-
berg-Seidc von 45 kr. bi« fl. 14.55 per Meter.
G. Hennebergs Seiden-Fabriken (lu.lt. Ifoflüf.) Zürich.
Effecten» und Wechsel-Tnrse an der öffentlichen
Börse tu Wien den 23. October 15)00.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 60—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.35—
Oesterr. Goldrente 114.10— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.40— Ungar. Goldrente 4% 113.85—
Ungar. Kronen-Rente 4% —.90— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.00— Credit- Aktien 647.——
London vista 240.75— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.72'/*— 20-Mark-
Stücke 23.54— 20-Francs-Stück 19.21— Jtal.
Banknoten 90.30— Rand-Ducaten 11.36.
Lotto-Ziehungen.
Cn-sf«»» (Ziehung vom 13. October 1900.)
49, 38, 53, 33. 17,
Nächste Ziehung am 27. October.
H B bi h (Ziehung vom 20. October. 1900.)
35, 48, 55, 20, 46.
Nächste Ziehung am 3. November.
WW ten (Ziehung vom 13. October. 1900.)
81, 48, 58, 26, 23.
Nächste Ziehung am 27. October.
EvangclischcnKirchkNMzcigcr.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 4. November 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
20. October. Anton Klempa, Zimmermanns­
kind, 3 M. alt, Krankenhaus, Fraisen.— 22. Carl
Schürt, Fleischhauergehilfe, 63 I. alt, Quergasse 9,
Magenkrebs.— 22. Margarethe, Tochter des Otto
Gärtner, Buchhalters, 3'/* 3- alt, Wienerstraße 31,
Lungenentzündung nach Masern.


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 9 ]
i3}(po£ 'oqg jiiu ;vrp$ hzanq U333;ßuv3''' hhv''' 33gv
hz;j qa;« 'ß;q;nhzj sSnK m; u3g33tz>'j;hzvmh>Z>--' hhv--•
liS i 3?pjct kuvA" -zuchzuizq KzqunsiL U3ß;h;nm33gy g3vpj
3pogx U3hzj;33h;v333qhzoh siq qumuaiu anu vl qo 'pom tz>;j
wn apijffi «ßpjßilvag pojß gjoq oj 'U3mh3U33q ;no; n?pv gv«p
q;v«g(z vq (p;J tzsij „nzq^hnzg; uoq ;uvu3;nz;;u33vjn$"
'mko?zb gztznZ uauapaa; 333 W 3h;oa g.hzanq ;jup gvq Pmmvff
- 33 h »JJOQs uZpuösjsö ujjq uoq 3;f gjvq 'ua^vmbq (ppjnsq n¥
anu sßnfgjfpjpß) U33sq 'pqaoq aiuo® uzßunl usjpnmfppß Hzp3
33»p sünK mv 33p;jjau33vjn$ 33jp;j up 3;?p;j u3gZ
'U3H3sjnkaoq u3ßun;i3M3K U3ß;tz;«
33qa U3qu3tzpq 33qu;m 33qa ah3M ;;m U3;jvhzj333$ U3up?üp
3lq 'U3mh3u';hz;u hz;j g3 Sp;j qun mH; 03,mH pjj3Z> U33zq3;'u
M3UI3 jnv tzvj q;'v«g(z -U3;hzv3pg' 33nvU3ß gv«p ßungiß
-MK 3upj 33j3;q 3,uuoj' 3 ;,vH ,ßp?3ß gqn3ß3Ul ;tz3l gih hz;j
I3j3iq vq '3V« epippjjaa ?uvß U3uphzj3Z g3ph;nm33qun §|joqnjß
tznnq 3iq ppvh ,ß3J3ß gv«p U3,N3F U3ßunl U3q 33,UN ßUnß333Z
3;q HZff q;vg0A 'U3P0U,UV fi33N? M3« qUN 0« '3;gjtl« ,tz>,U
33 gjvq '« 3 ,m 3 n,] 3 q oj U3ßv3Z ,im uh; qun U3tz3lh U3MM0ZH;«
,jh>;^33h Jioqn^ß 3iq 'quo,j U33„jUNU uoq 3ään3A 3up o«
PxÄ 3up u; 3qpg' hz;j U3,ßuv3q h,o^ qun 3hNW,IM
„I U 3 tzvh>j 33 ,UN, 3 U vl ,vm
,jj 3 vq"' 3, 33 v,j ;HN« 3 A gvq u; ßl 33 >ßn 3 U 33 q 'n? 3 qUN 33 Z M 3 Upj
q,vUZo 3„3w3Nm" '„uzgvh p'n;A Hz; 3 gph gvq 'vu 'NE"
' 3 q 3 N« ,l 3 h,n?
gjnjqnvH u;3 3vßaj mH; vq 'U3lhzj U3quff n? ßuvWK j,öqM
3,uvß3,3 '3ßunl 33q 33hzp« ;3q ',^3,j3ß3oq ui;hom3A-u;jj3?u;3^
33q 3vßoj 3;j qun U3ßuvjäm3' jjoaqjn^ ,h)33 3qpg 3,,vh ffrnZ
33D 'U3U3;hzj33 U33V« 'U3;j3NZ Z3q ßupffUNA 3333quoj3q ü;3
3333,tz3F "qjvcugo HUN jioqn^k tz>NK -U3,',VA 333h; 3W3K M3q
UV 'M„3j;q£ U3^oq,hiv3ä u; U3NV3Z 3Uohij >U3333Z 3,,v qun
3ßunL -jvvA U3q u; usjjv^x 3N3U U3,M03,j 33q3;or qUK
UI0LS.I -ßunh! 3 ?, 3 K''' hhhv''' ,vmqu 3 jnv,
--'. 3 q; 3 j hz';m,jn, ,hz;M SM 3 M-'- ,! 3 hoH; uoq.vzk
»i jv 3 A
333$ ',n33j33 3h3j u;q 'U333;,n,03ß Hz; gjnm vq "hK-
3 H 3 H 3 H-- s6s lli uhoj33ßs;q,hzZ U;3M 'jjoq
-siork uoq jv.A 33q ^3,j.oq''' 'hhv''' 'Hz; ßjvq' ',;3ho$
U3,,v,j3ß''' sqn3L 3j3;q 3jnv, M3U,;3M U3jpai,3 „3ho$•••
hho" '3,kuv,ß „3h ,jN3K U3hi;,?UI3ct 33q UV 33q '3,,s;hzj U33,T
— 81—
U 3 q jnv 33 pqo« 'qito$ s;q U3g3ß33 ,jhzah ruh; 3,hi;33 qun n?
U3,j3NZ N3q'juv U3„NhZZ> Ü3tz03ß ,uu 3„,3 33ZhZNV$'33T
',V3, jvvI U3q'u; qu,3,jnh ',p;h uonJ U0(x U3tzo3ß UZU,3
3Nj 33Mw; hzou hz;j 33q 'UUVW3q3F 33„v u;3 ',j3N§ 33q ßjv
^U33,jn,Z U3j;z; IU3U;3 N? n,k m; q3v,j33 ,3qn3,U3mm;,T 3,nv,
33 q ^VVA uzq HZ3nq ßU3;ß ßunß30l3K 3M3M3ßjqo 3Ü;Z
„i;,uv,hjctL uoq ?unxj; 33q',;3ho$ 33 HF"
'3,I3ßuv,hzj ,VVZ U3q
u; hz;j qu333;„,3qvj 3;q "jnv M3ojlUK 3,3vj3quzq3o 3UN 3,hznv,
,pF n^ ;pg' U0K 'U3q3ncu ,pqüvh3q u;hu3ga uoq' "33,hzpi
p;q 'oj qun oj uoq U3333$ 3;q qu33hvm 'U3,3qun,33q o^vjuo'T
U3qu3q33,j33 ,h>3uj3hZ 3oq M3up u; ,qv,I 33q pqK U3?Uvß U3q
?3N, 'uoq U333$ ',I3ha$ 33 HJ '?U3^33ZZ 3UI3Z 3MM;,T 33qU3gvh
,nv, ,;m 33U3;(x 3;q pqoor '33yhT 33q ü; u3U3;hz'j33 3„vqv3Z
33tzpai qun U3hnhzjqnv'$ uztzpcn' u; gpus* 3N3u' 33utmg
'3h3UI rnhzpMzq qun ,?uvpß U3U^V3A
qun u3jj3U03vK ,;m ',3z;jnmo quz?uv,ß hz;j 3;j 33q jnv 'mjvT
U3,j3yL g3q 3?3;oZ 33q uoq U3q30j U3WV, "orj' '3,uuo, U3MH3U
-33q "33q3l g3 gj'vq 'u3qun33Z u3,M33qpu bq 3oq ,3oq 3;j
U3,3V„33 '3U0T U3,gjnor3g,jq,3j mLl" 'U3qu;qrhzj33q nk gnvh33;A
G3U3ß3pß3hvU up u; U3?U3^33ZZ qun U3,phho$ uoq ,hnm
-3A U3hz;ihzvM3ßun ,jhzoh W3j3;q gnv wn 'Ü3,3,3vqrqv ,pF 3;q
,jvyjhmv3, 3;j om 'U3„vh ,3,hz'n,j3ß 33wm;?U3g3^g sogpj up in
33qo 3hzjM33iju3Z 3up u; hz;,xn,ß hz;j 3;j 'g;q 'U3tzvj 3ß3gx m;
Yv33qn u's,hn,A U3U3q3;hij33q jnv 'U3i33,j;aä'3quvW 3;q guzgZF
g33h; "uo;,on'j;T U3,jhz;,xn,ßun 33q u; 3^v 3;q 'g,üvu3,n3;F 3ßunl
qun (,uüvpq quN33jtzUNU g,v 3V« ,j3NL' 33q) '33,v^x 3ßunl
'U3,U3qN,T 'U330jj3jjK '3,N3F 3ßunl g,ph,U3,tz03ß gvq U33V«
gZ 'Uvhpßgv ?3N, ?uoß U3q3N« 3ßii;,mmo,UK U3,j33 3;(§
'3,VA 3;q li; 3,jvK 3vpj 3,3,ppß qun
33 h qun uih „3nb3v^ U3„v,ßpß3ictj' M3q jnv '„;;ß 3I '3,U3M
-3,D M3upj' u; ,HZZ3 oj ,j3NZ 3ßunl ßl«3 33q 3VM 3,N3$
-ßuv„ '.,3jN3T
33q hz;T ,oh" 33qo «,N33j33 3h3j u;q" 3 ;« duvß gvq
'gzhz;;qüv,j33qu;; kuvß gv«,3 3„3M3NM qun u3h;ctj33ßu;L 3;q
3j0^z' 33ß,,3vtz03ß ,IM 3,HZI33 'U3MM0jUV33h hz;j UV ß;hni ,jvA
U3q 33 tz3„ vq '3,ß3, U3,jvZ U3)hn, ß;jp 'U3jv,vj 3Ü3l u; hz;j
„Uljj3?UN^'" 3Zq ,hp;j3A gvq UU3« '33qv' g„vju333qUK ,,'l U3UU0j
N? U3tzN,ß.q qun3,L u,„o .,N3j33 upm ,UK" :s,pjvu ,VM333qu'v
gvq 33'qn up 33 pqo« 'U3,!3pß n? ,VVZ> U3q u; qu33;hctmnn,
33jä(Z upj MN 'M3K M3q' 33,UN uh; 3,gjvj ''nL U3qU3,33,
— zi—
— 16—
Posse oder ein naturwohres Volksstück werden nicht aufgeführt,
nur Dramen, Schauspiele und frivole Ehebruchsstücke in Un­
masse! Einen bedeutenden Nachtheil hat unser großes Weltthea'er
vor den anderen kleinen aber doch. Das Publicum des ersteren
ist riesig undankbar. Mag man heute ein noch so erschütterndes,
tiefernstes Drama aus dem Leben sehen— morgen ist es schon
vergessen, um in etwas umgeänderter Form, etwas abgeändert
und neu in Scene gesetzt in das ewige Lebensrepertoir wieder
aufgenommen zu werden. Am ehesten „ziehen" noch die Ehe­
bruchsdramen. Von diesen spricht man wenigstens einige Zeit.
Der Ausgang dieser Stücke ist immer derselbe. Entweder zeigt
ein Schuss das Ende des Stückes an, oder lässt man den
Gatten genügend Zeit, sich seine— Hörner abzulaufen. Das ist
eben die heutige Moral aus dem Welttheaier."
Oswald hatte sich in einen wahren Eifer hineingeredet und
wurde jetzt, als er den erstaunten Blicken seiner Umgebung be­
gegnete, etwas verlegen.
„Na, da schaut mich nur so spöttisch an ... ich und ein
Moralist! S' ist wahr! Hol's der Teufel! Aber solche Leute,
wie dieser Schwindclgraf, machen mir immer warm bei dem
Gedanken, dass so ein Mensch das Recht haben soll, jedem
Rechtschaffenen die Hand zu drücken und so unbeanstandet..."
„Gräfin und Graf Mannsdorf!“ ertönte es in diesem
Augenblicke schallend vom Eingänge her und die schweren Flügel­
thüren öffneten sich weit, um die so Angemeldeten eintreten
zu lassen..
Einen schrofferen Contrast als in diesem Paare konnte
man sich nicht denken. Er, der Graf, war ein verlebter, ausge­
mergelter Greis, der gebückt einherschlich mit allen Anzeichen
eines beginnenden Rückenmarkleidens. Sie war eine üppige,
elegante Gestalt, voll Leben und Bewegung. Auf den ersten
Blick erkannte Rudolf das Original des „Märchens." Es war
dies derselbe sehnsuchtsvolle Blick, die gleichen edlen Gesichtszüge
und dieselbe königliche Gestalt. Wie gebannt blickte Rudolf auf
die Gräfin, deren Bild auf ihn einen so nachhaltigen Eindruck
hervorgerufen hatte. Oftmals hatte er sich die Gräfin vorzustellen
versucht, doch sie selbst übertraf alle seine Erwartungen.
„Ah, Rolf, da ist ja die Gräfin! Komm, ich will Dich
vorstellen..."
. „Lass', lieber Oswald, ich bin wirklich momentan nicht
in der Verfassung.. .*
— 9—
Gleichzeitig langte er aus einer Schublade eine ziemlich
große Photographie des bekannten Gemäldes heraus, auf dem
eine wunderbar schöne Frauengestalt abgebildet war, die aufrecht
da stand, die sehnsuchtsvollen, ängstlichen Augen träumerisch in
die Weiten gerichtet. Mit der einen Hand raffte sie das fallende
Gewand zusammen, die andere hielt eine Wünschelruthe, die dem
Boden zuzuckte, als weise sie auf einen verborgenen Schatz.
Das Gesicht des Weibes war von wahrhaft märchenhaftem Reize,
welche die Bewunderung, die man dem Bilde überall zollte,
erklärlich machte. Die schwarzen Locken fielen gleich geringelten
Schlangen auf die entblößten Schultern herab und brachten auf
der schneeigen Haut einen seltsamen, fesselnden Contrast hervor.
Auch war die ganze Composition des Bildes eine so gelungene,
so dass man auf den ersten Blick erkennen musste, es spreche
hier ein wahrer Künstler zu einem. Rudolf nahm das Bild und
betrachtete es mit stets steigendem Interesse. „Wirklich schön..
märchenhaft schön', murmelte er vor sich hin und blickte un­
verwandt auf das Gemälde. „Du Oswald, wer ist denn das
Modell dazu, was ist sie?"
„Auch Du!" jubelte der andere, ich sagte es ja, Du
würdest Dich in das erste beste Frauenzimmer verlieben! Du
hast meine Prophezeiung noch übertroffen, indem Du Dich nicht
einmal in ein wirkliches Weib, sondern nur in ein todtes Bild
verliebtest, ja Du bist schon verliebt, ich sehe es Dir an den
Augen an, rettungslos verliebt", rief er und tanzte recht aus­
gelassen durch das Zimmer.
„Aber, so nehme doch Vernunft an, Oswald, wenn ich
Dich nach ihren Namen frage, was ist denn da weiter daran.
Als Bildhauer, nur als Künstler interessire ich mich für Dein
Modell ..."
„Das glaube Dir wer da will, ich nicht! Aber wenn Du
willst, so renne nur blindlings in Dein Verderben, wie der
Stier in das rothe Tuch. Mjx konnte die Zauberin nichts an­
haben, da ich ja schon anderweitig ve>sorgt und meine kleine
Rositta mir noch immer treu ist, anderenfalls weiß ich wirklich
nicht, ob ich ihrem Zauber nicht unterlegen wäre. Aber sie weiß
jeden mit solcher angeborenen Hoheit und Noblesse zu begegnen,
dass man es gar nicht wagt, an mehr als einen Handkuss
überhaupt nur zu denken. Denn Du wirst mit Deinem Scharf­
blick ja gleich erkannt haben, dass Du es hier mit keinem ge­
wöhnlichen Berufsmodell zu thun hast. Es ist d e Gräfin Amin r
Ein freies Leber führen wir ... 3


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 10 ]
-UlZ usq jnv usmiitz usts;iZiqsöZnv jitu ZsttlihsA ushsjlffvis IS
ßojj aflüß msisfiis ug fitziu aaqo quo}| ffunK isisquojsq ui
ßuijuungjuig isq qo 'quojjisa usjsi n? j^om thssi ususM urihi
m 'is vq 'ushväj n? tchohis hsou inu mpT ZsjnvH Zsq mhn^
usq qun ihiomsb ssuvlgvZsM sihvar suis whi ;im vl spvh aij)
hsvictj suaT usffgoaZitziinjihs mi inu is isq uöa 'nviZ isuisj
ususM usq hrvu ishioa 's;u isqv Zs tzsiiispn 'sqrncu stzvij
-ZiüjvZ usihvcu isuis n? ;hnjsK uisj lsgocu 'usbsbps uishsvF
ushsiMj msuis ;im bulimmoiuy usnsu msqsl ajjia }jmß i3(£
'ZinsuuoH siq uaffvA usuisj 'klsiK-Zjls^-ZioiU uoa u;jjs?ulisj;
ususiaqsö isuis 'uiipA isuisj spsJ uv sfhsvm ffsqitz usq iitj
rhsinjitzZ ijoci’ 'pqisijsö tjvhlisxsö'ffvj '(pijupct pgoq ';mui3)j36
aßnjg fui fjaouojjQj shpliqismisaun Zoq uajqjißisq blpv
-tusmvöisck 'uajqajiaq jmj] msuis ;im 'ii3$ isisßvm istzoib uis
'I3j3i(j; 'uspqi;q ustzinZ Zsq?io;A irsffhsah usq siq 'isffnissuoiA
usgo'aihsvick isq srhsiF msq uoa yhvitzisqn fjaaß 'schom isqsiu
qun jnv quisqnvzct qun qushsvz sbusM schnctsß Huiffsj 's;unq
suis ususq ui 'spZ usss^hrnsps qusqusp siq signjis jn;g uoa
sphsisg) qun ispjunU 'si;vijo;jlii§ isq ustzickZ, usfichoh si(§
'3)ii0Z> squs?uv;6 suis s;nzh ivcu mpZ ustjinZ msq isK
ll
-xnin? shn^k in? ismmif? msj
ui jnvivq qpq hs;j bo? qun s;uuo; usulshsjiZ vuimM utzviK
isq isq squsqvZbuvjctmZ msq jnv is Zjvq Zp 'uisj n? sjls^ isq
uoa tuuväjsbqo qun sqnm n? jioqnjß spvizis sqüsqiz mjz
,,'uvusqsu isih 'uvusqsu isjvPZ, usuotpj msq ?jiß
Zs 'ltUDJfß USUISM jfpiu 'UUDJflj usmsm ihsiu vl Zs chvj 'tzqz"
: sMmnjmh hslj ioa ', vusisH usuohij" isq' Znv afio^x spuv;
-sq Zvq i's isqöm 'usqvF siq m sij s;jcjotz qun sjsiixtz nzisquv
3j]D iS mhvu 'usiiii SNVM siq Ui ßijjnj sjsiq uqsßniL
usisq jnv 'usquigx usq Sij qvöisqn qun ilshsqnvsjushsjiF Siq
iS sysmmvj 6iiPiji0K „j i'ivkSkct iciuisq jisqioq''° ?pijqi3
qji® ZvuimiK ihsm rtznu hsoq mivq spvh is qun''' usxiiq
3j33g, siq ui ilm is snoat §jd 'hvjuv qushsjioj mit tzum is
sicu''' uspoj usövj rishihogtz 2?uvö s;q hsoq isqv uhi'spvh
tz>> 'immvqisa'°' usmmo; squvH sihssitzj m s,uuo; Zs" 'mH
h)ij ioa is sysminm „oj isjjzq ;ji ZZ" 'isquvuis hivu uis?u'ls
ushsjsiiK Siq z;uuviqisa qun UV s?iZ,r; SMS spqun? SZ 'pzquöj
-sbqv ZovPjsl^K usßliqn msq uoa 'usivm rxsqsq us6n?ijiihsZ>
uspv? ,im siq 'sisiäv^ shioivjoi 'squs;jnq;iv? sölüis usöv;
— II—
— 10—
Sulkowska, eine ehemalige Maitresse des Großfürsten Alexiewic,
die in der hiesigen Gesellschaft als Gemahlin eines persönlich
ganz unbedeutenden Menschen, des Grafen Mannsdorff, eine
hervorragende Rolle spielt, die sie mit ihrer blendenden, orien­
talischen Schönheit und ihrem außergewöhnlichen Geiste auch
siegreich zu behaupten weiß. Die Herrenwelt ohne Unterschied
ist für die schöne Gräfin Feuer und Flamme, während die
solideren Damen, das heißt jene Damen, die erst nach ihrer
Hochzeit sich Liebhaber anschaffen, über sie die Achseln zucken,
mit jenem fatalen, zweideutigen Lächeln, das doch nur eine
Deutung zulässt. Ich wurde nun der Gräfin auf einem Balle
bei dem Rath Warnsdorf vorgestellt, tanzte mit ihr einigemale,
wobei es sehr natürlich war, dass unser Gespräch auch auf die
Frauen kam. Nun, meinen Standpunkt gegenüber der holden
Weiblichkeit kennst Du ja! Ich entwickelte auch der schönen
Gräfin meine Ansichten, die sie, nach ihrem Ausspruche, sehr
neugierig machten mich näher kennen zu lernen ... na, also
kurz und gut... Amina, das heißt die Gräfin, stand mir nach
langen Bitten Modell; ihr habe ich meinen ganzen „Namen"
zu danken, das weiß ich wohl. Darum bin ich auch ihr glühen-
ster Verehrer, in d>s soliden Platos Sinn natürlich", fügte er
etwas aus der Fassung gebracht, hinzu, als Rudolfs durch­
dringender Blick sich forschend auf ihn richtete. „Wenn Du
willst", wagte er hastig, „stelle ich Dich der Gräfin, die heute
Empfangsabend hat, vor."
„So, so... nun ich werde mir das erst überlegen, ich
will sagen, ich werde Dir erst heute Abend sagen können, ob
ich überhaupt in der Stimmung bin, derartige feierliche, ge­
zwungene Besuche abzustatten. Ich werde mich jetzt etwas in
der Stadt umsehen, die mir schon ganz fremd geworden. Mittags
hole ich Dich ab, wir können gemeinsam irgend wohin speisen
gehen, wenn es Dir recht ist."
„Mit tausend Freuden! Ich werde unterdessen meiner
fürsorglichen Hausmeisterin, welche auch das verantwortungsvolle
Amt einer Bedienerin bei mir versieht, den Auftrag geben. Dein
Zimmer, so gut es eben geht, in Stand zu setzen. Jetzt aber
schau, dass Du augenblicklich weiter kommst, nllons! Lachend
schob er seinen Freund zur Thüre hinaus, die krachend in daK
Schloss fiel. Dann trat er eilig in das Zimmer zurück, setzte
sich an seinen Schreibtisch, zog eine Lade nach der anderen
heraus und begann in seinen Briefschaften zu kramen. Bald
msqsl isq simoj 'bunqojiSK isqsl isq ffislinbij isihnj;nviK §jo
,is?qsciH isqsl isq ffj; qusjscuuv'sjioK msqsl'jnv Msj s^iioA
isuis; isq isq 'siwjvF jviA isq Hoq vl Z'siq tzi ZZ; bunö
-iqi'ntzsjtUZ mn zvwqusjnv, 3j,iq fpa® -quij hsiffusöis sij iscu
qun usq?t sij uoaom "usmmojsb sij ichom 'tzisA siu u'vm'ususq
uoa ^us?us;jiZZ usijvhisjisat? isusl suis Zo'q ;jl' Zs 'vl mjß
6 rkvj „ttzish" (pi ilscu' ffunvff i'hg' 'SiwjvF jviU isq ;gi,tz
iisH isjsiq unu'-- oj vg ^iisH 1 ,$ ;ut(j 'mH"
-6— »ul Fo© usq ui uuß
ui miK usqsoj iishZnvH isq msq pm ';j, poq ii,H s,uvösis
isusl ism 'isjjimZsmz Zzv hsoq iim chvj 'qivmZ^ n( 2"
»i rnvjuis Zvmp siu tjuoj isqv msq ffnvquv
zsia isq 'h;vinvA uis ;j; §v(x mshsjvT usq m usqviisysmng(
usihvcu usuis 'us?ish,snvK usuv n? isjjnihsZ)' usq hiliiMvu
rbvi,--- sjnvH n? sim oj usMnoI usq"i,,uih hsnK 'PIPS?
rusuisj isq tihsK i isctJ isq ui ;usuuoqitz'; isqisgx smiy
iusisj iqsiiisa ivqpsiun uh; ui usnoiZ suv Zjvq ffuism 'ustzpj
-ZisisiL jnv öiquvffsq ihsb 'isihyjiSK qun uvng iio(2 ustzai'ö
usuis inj hsij WH I iscuhsj chsim uuvrtx iscx lbun;hsM
2M8 i rsmmim© hrvinvK-•• rhsiqmn usq, hnj isq 'n(x
rjtzNS i poq uiisH usxiq us (2 i ijajß nvhsj v(x '; hvnoH—
I usqoiisK mn? thiiu 'usq-iziSA mn? inu ojn§, qp^ viusar
ihsj 'biusm isqv 'ilSjPliZnvH zsia 'sqsiI jaigg; ßiqaj Z'sM
i SPQSitB usuohsj isiq usuisj ;;m' isn;H 'h,viZbunuhss^"
'sqincu thsjicusö
stzvW usqus?uvib isq uoa hsn;ush)jv,usqisZ> ushioiqusuüsiq
msuis tim biquvfjsq isq 'ustZjsickis ßiscuhsjsjbuitz ustivz msusl
siq 'usbviZ isqn usbviZ tim uiisH ustp usq sij ustminsj
-sq isqv(2 *;;ijßi3gaoq stvotzuvK usqushpjnvi uit smv(x sms
tja öj 'ustzsitj ustisZ siq ul bi)isjusbsb bunisqun'msK ioa hs'ij
qun ustishsvi'uv usjjo usiisH'usbünl usbltjnffuvt s^v 'ustpii'q
-hivu Zusunvt© ushsjiquii poa isiqvtjtöisusK usqustzoitjqioö
msqsl 'ushvj svuviqsA Zvq ui biisibnsu usbux; usqus?uvtb qun
usbuvgx ustshsgisö usönubisg; ioa ;im 'isqlstjzö tzisgx Zsbitjnq
Ui 'Siq 'uiSthsgT usqus?iZi isiq uoa usqsbiun 'tjämvqsbuv iisH
isqus'sjnct 'isgo uis mvj siv'vZ; msjsiq is;uih ivqiZttlmun
'qvöqunj
uissjnH qun usffnH usqusboffsia msusl qun uishsvF ustxniq
-iZtun msuis ui h>ij isq 'llvjisK' ms'uismsbuo iz;un uuv^x
skunl isq siioz; msqüsiivuhsj ui stisiqoivct „i spivT jnv'''
hhv-'' sqsiF Znv inu trpiish' 'usqsiZlZ uoa ZisinduvK Zsq
— n—
— 15—
Testamente als Zeuge unterschreibt, bei jedem Begräbnisse eine
tiefempfundene Trauerrede hält, der jedermanns Freund sich
nennt, mit jedem „per Du" ist, und in keinem— Spielerzirkel
fehlt, wo der Graf immer das fabelhafteste Glück hat. Dieser
Herr Graf ist eine jener problematischen Naturen, die von einer.
Tafel zur andern, von einem Spieltisch zum andern eilen, hier
für ihr leibliches, dort für ihr finanzielles Wohlergehen Sorge
tragend. Der Herr Graf bedarf also buchstäblich nichts, als
seine Kleidung, die er allerdings von dem ersten Pariser
Schneider bezieht und schuldig bleibt. Kein Wunder! Ein
Mann wie Graf Lafaire kann doch nicht derartige Kleinigkeiten^
solche Lappalien wie Schneiderrechnungen im Kopfe behalten,
der doch von seinen Gütern, ..da unten wo, weit, weit in der
Türkei" seine Einkünfte bezieht. So meine Herren, das ist der
Graf Lafaire!"
Der eben so Bekrittelte kam am Arme des Hausherrn
direct auf die Gruppe junger Leute zu, wobei er auf den
Fürsten einredete, der, anscheinend etwas verlegen mit dem
Kopfe nickte: „Soll mir... ähh... besonde'es Veagnügen
sein... stehe mo'gen zu' Veafügung. Gestatten Sie G'af!
G'af Lafaire, Bildhaue' ... wie doch... „Rudolf Rank!"
ergänzte dieser mit einer schwachen Verneigung.
„Ah! Bin ungemein erfreut, Ihre Bekanntschaft zu
machen! Habe von Ihnen schon viel gehört! Ihre „Bacchan­
tengruppe b.wundert. Colossal! Bin auch so ein bischen
Mecänas, hehehehe! Protegiere gerne junge Talente. Soll
mich freuen, Ihnen 'mal recht dienlich sein zu können!"
Bald hatte ihn der Trubel hinweggerissen.
„Na ich gratulire. Rolf, Du bist ein gemachter Mann,
wenn Dich der protegirt. Hahaha! Ausgezeichnet! „Bin ein
bischen Mecänas!" Was der nicht alles wäre! Na, lass'n ma
das arme Menschenkind geh'n! Er macht ja nur das, was alle
anderen thun: Komödiespielen! Mehr oder minder sind wir ja
alle große Komödianten, nur spielt der eine zeitlebens eine
Hauptrolle, der andere muss sich mit einer Episodenrolle be­
gnügen. Und das sind schon die Auserwählten! Wie viele gibt
es aber nicht, die als bloße Statisten auf der Lebensbühne
verwendet werden, von der auch viele als untauglich von dem
allmächtigen Director des Welttheaters entlassen werden müssen.
Aber eines kann man der Bühne nachsagen! Es ist mit ihr
gerade so bestellt, wie mit allen anderen Theatern: Eine gute


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 11 ]
11
Verein zur Errichtung und Erhaltung von Bei der Gatspachtoner Mühllrann
Kindergärten L Kinderbewahranstalten sioä 0
JBInladLnn^
zur XX. ordentlichen
Genernl-VersnmmlunI
welche
Donnerstag öen 25. ßlctober 1900
abends 5V» Uhr
it» foltnlc -er Anstalt i, untere Allee
stattfindet.
' Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-
Versammlung.
: 2. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
3. Cassabericht.
4. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
5. Anträge des Ausschusses:
' a) Bestimmung des Monats-Honorars für die
Zahlzöglinge,
d) Bestimmung der Bezüge der Kindergärt­
nerinnen und Bedienerinnen.
6. Wahl zweier Rechnungs-Revisoren.
7. Freie Anträge der Mitglieder.
8. Wahl der Functionäre.
Die P. T. Vereinsmitglieder— Damen und
Herren— werden höflichst ersucht, sich recht zahl­
reich einzufinden.
Die für den 21. October einberufene General­
versammlung war nach Absatz V.§ 11 nicht be­
schlussfähig und wird daher nach§ 11 al. 2 eine
zweite einberufen, die ohne Rücksicht auf die Zahl
der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist.
Der Nereinsairsschuss.
Aufruf zur Wohlthätigkeit!
Die gefertigten Damen des ständigen Comitl'L
des Vereines für Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten und Kinderbewahranstalten in Znaim
veranstalten, wie in den Vorjahren für die armen,
die Anstalten besuchenden Kinder ein Christfest. Da
mehr wie 300 Zöglinge noch vor Eintritt des
Winters mit Kleidern und Schuhen zu versehen find,
die Vereinsmittel aber hiefür nicht ausreichen, wollen
wir bei den edlen Freunden und Gönnern unseres
Vereines vorsprechen und milde Gaben entgegen­
nehmen. Effecten sind an die Kinderbewahranstalt 11.
Niklas-Schule, abzugeben.
Znaim, im October 1900.
Das Damen-Comiti:
Bartl Paula
Gugg Marie
Hajek Marie
Hübner Marie
Keller Therese
Kremser Marie
Lauer Marie
Pawlik Clotilde
Schnürdreher Louise
Skalla Pauline
Sonntag Alma
Zednik Therese
»w ■■ 'Mi 1 ar i •;ar»
Fisch- Verhaut
am Marktplatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
Rattentod
(Jett» Immisch. Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
16 Stück gute Melkkühe
und
8 St. Arbeitspferde,
darunter 2 Stück Z 1/ 2 jährige
Kn -v« jr* la: »» »» f« n-
Diese Thiere sind täglich am Katharinenhofe
zu sehen.
Julius Gruher.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Htsterreichlsche
Volks-SSeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nurK 1.70.
. Diese» alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreuudkiche
W>ener Blatt, Dgr besitzt eigene Leriqierstatlcr tm 3#-
u. Änsaadr nab bringt:
zahlreiche Nenigkeiten ans allen Weitgehenden.
täglich 2 spannende Romane
VWk'ausge;e!chnete Leitartikel, uuterhaltenbe und beleh­
rende Feuilleton», Waren-, Markt- n. Sörsenbrrlchte,
die Ziehungsliste« aller Lose n. ferner in der in
6n4form erscheine«-»« amiiitn-CtilagrUfc Artikel
EKg-übtr Srfnndheiispstegt, Erziehung, Halm-, Länder-
n. Vöiderllnnde, Land- and Forstwiruaiaf:, Garieaban,
Fraarn u- Liadrrrevnag, üncyen- and Hans-Necepir,
Sedtchie, Novellen, Zchrrzr, Areisräthfel mit schonen,
sehr wertooltea Gratts-prämten, tjnmorrslirii. 3m
„UathgeSer" werden alle Anfragen betreff»
Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-, Militärs Angelegenheiten etc.
gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochinlereffanten Romane gratis nachgelieserr.
Die TMtermüssigten Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occnpat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
S. Für zweimal wöchentliche Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famiven-Beilogen (in Buchform),
ausführliche: Wochenschau rc)
vierteljährig X 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen»
düng der reichhaltigen
eturrc Änoirahp mir Ron an- u. Famtl^en-Beilagen
vamütaL» LildLÜiw Buchform). auSsührlir-e Wochen-
schau rc.),
vierteljährig h I 70 halbjährig 8 3.30,
"Abonnements am die tägliche Ausgabe können jeder-
zeir beginnen, auf die Wachen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probcnummern gratis.
vis Expedition der„Oe$terr. Volb-Zeitnng“
Wien, I., Schalerstr. 16.
THEE-MESSMER
wird in lOO.oUÜ Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1.— bis K. 2.— bei Ignaz Fukal,
Michaelerplatz, u Ferd. Mathia, Griinwarengasse.
/(Äy uas reichhaltigste und billigste
I xfiSh Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlieb
erscheinende
F«
u— Das Neue*—
Ulustrirte
,. 3EB9.se,tttt
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
/ Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wart. 1
r Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben'
I eto.— Prcbenummern auf Verlang« gratis.‘
Zu beziehen durch
I jede Buchhandlung, Zeitungsverschleijser,
eowi« direct ron der Administration de«' 1
„Oas Neue Ulustrirte Blatt“
orürni
Wilh. Litzenstorfer,
Gonditorei
Znaim, Kalchergasse Nr. 27
gibt bekannt, dass vom Samstag den 27. d.
an täglich frische feinste
zu haben sind. Gleichzeitig empfiehlt derselbe
seine große Auswahl in reichsortirten feinstell
Theater-Bonbons,
sowie eigene Erzeugung der feinsten, stets frischen
Theebäckereien und Zwieback, Torten,
Chocoladeii, Cacao, Dunstobst, Marmeladen.
Uebernehme auch jede Bestellung zu Hochzeiten
zu den billigsten Preisen
Eine tüchtige Hausmeistenn
sucht Stellung.
Näheres in der Administration d. Dt.
Billig zu verkaufen:
ein üb rführter Landauer, ein Federwagel,
ein Brown, 2sitzig, solid und elegant, mit
Landgeleisen bei
Leopold Musi!, Sattlermeister Retz N.-Oe.
Janger Mann,
aus gutem Hause, mit schöner Schrift, flotter
Rechner, wird per sofort als
Practikant mit Anfangsgehalt
aufgenommen.— Anfragen zu richten an
Ad. Spitzer, Spiritusraüinerie.
Ein Clavier
wird zq miethen gesucht.
Anmeldungen übernimmt aus Gefälligkeit die
Verwaltung dieses Blattes.
Mehrere Waggon
RttbeascSiaitte
werden ab Zuckerfabrik Grussbach verkauft von
H. Glaser in Grusbach,
welcher diesbezügliche Auskunft ertheilt.
Neuester
JJ ervielf ältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung W. P. Lenk
Znaim, Sihmieögisse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:48:25.020 - 19001024 - Seite 12 ]
12
DA NKSAGU NG.
Für die vielen Beweise der herzlichen und liebevollen Theilnahme, welche mir
und meiner Familie über den Verlust meiner unvergesslichen Gattin und Mutter, Frau
zutheil wurde, wie auch für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse sage ich im Namen meiner Familie den tiefinnigsten Dank.
Georg Buchberger.
VIHACET.
Ueber diese Essigessenz liegen n. A. folgende Gutachten Vor:
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von Ihnen zugesandte Essigessenz Vinaeet
probeweise in Verwendung genommen und bestätige Ihnen nun mit Vergnügen, dass diese
Essenz sich durch absolute Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.
Ich kann deshalb Ihre Essigessenz Vinaeet als Tafel-, Speise- und Conserven-Effig
bestens empfehlen. gez ,.- Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sacher.
Budapest, 8. Mai 1900.
Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit, dass ich mit Vinaeet außerordentlich zufrieden
bin. Dasselbe ist sowohl für Tafel- als auch für Kochessig vorzüglich verwendbar und
empfehlenswerth. Es hat sich bei der Berei ung aller Speisen (auch der feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines feinen Geruches und Geschmackes nach jeder Richtung hin bewährt.
gez .: Charles Schmitt,
Director des „Hotel Royal".
W i e n, am 8. Mai 1900
Die mir freundlichst übermachte Kostprobe Vinaeet habe ich, Ihrem Wunsche gemäß,
in verschiedener Weise zur Verwendung gevracht und gefunden, dass der damit bereitete Essig
allen Anforderungen entspricht. Der Geschmack ist rein, auch wird gebeitztes Fleisch
nicht roth davon. /?. Weber,
Hof-Chef-Koch.
Vorräthig bei Arthur Warthorst, Znaim, Schmiedgasse 8.;
c ducfidrucfierei cffi. ©£ £enfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobrie/e, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und funtdruc^ etc. etc.
lager aller Prucl^sorten für k. Bezirksgerichte, k. 1^. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
Hrrchss1Mchr»-Arre>rM- und Hnchbindrrri.
>■!>.<
Verlag und Administration
Maaimcr Wochenblatt A gfnaimer §§chreibkalender/
Geschäftshaus
mit Glas- ucd Porzellanhandiung und Glaserei in
einem großen Orte Nied.-Oest. ZU verkaufen.
Adresse ist in der Administr. d. Bl. zu erfragen.
Das Haus
Frauengasse
Nr. 4
ist aus freier Hand
* ** "v«" nr Bac» JTe n-
Näheres bei F. Cacinovic, Kalchergasse Nr. 23
Ifrrmmlmlr-Vki'imuf.
Aei der Herrschaft Irain werden die
Slammholz-Werkäufe nachstehend stattfinden
und zwar:
Thiergartner Revier:
Montag den 5. November: Schloßberg: Kiefer.
Dienstag den 6. November: Mitterberg: Tanne.
Luggauer Revier:
Mittwoch den 7. November: Vogelbaum: Kiefer;
Steinigerweg: Hartes Holz; Kleinfeld: Kiefer.
Zaisaer Revier:
Donnerstag den 8. November: Bründelberg und
Fischwiese: Kiefer.
Schilterer Revier:
Montag den 12. November: Mühlsteig: Tanne«;
Kalkköpfel: Kiefer; Fröschauerduken: hartes Holz.
Vraitauer Revier:
Dienstag den 13. November: Scheitermaßl: Lärche,
Eiche und Rothbuche; Fellingergränze: Tanne unl>
Kiefer.
Alt-Petreiner Revier:
Mittwoch den 14. November: Thayawald: hartes
Holz; Waldwiesgraben: Tannen.
Freitag den 16. November: Trettenhengst: Kiefer.
Die Verkäufe werden an den bestimmten Orten,
um 9 Uhr vormittags beginnen. Jeder Käufer hat
beim Kaufsabschlusse sogleich mindestens die Hälfte
vom Kaufschillinge baar zu erlegen, den Rest jedoch
vor der Fällung, jedenfalls aber Ende December
1900 beim Rentamte in Frain zu bezahlen. Die
weiteren Bedingnisse werden an Ort und Stelle
bekannt gemacht werden.
Frain, am 20. October 1900.
Grösste Auswahl
in'
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaim, Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt."^
«®©©©@@©Q®9S@3©®©9
I Grosse Uitir-Wisn- 1 lMlltf I
9 Gold-u. Silber-Lotterie.•
0-
Haupttreffer:
bar mit
6 0 0 0 0 Kronen
20°/o Abzug.
ilnvaliden-Lose ä I Km«!
G —1
empfehlen in Znaim:(
@ Josef Wokac& Sohl*.(
Adolf Frankiurther& Co. t
OOMNMCNNMMt
Katarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Heiser­
keit und Katarrhen ganz von seihst, werden daher.
allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vor­
gezogen. Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten oft der
Fall ist. Vorräthig bind dieselben ä 50 Heller das
große Packet in Znaim bei F. Sedlaf, Apotheke,
lg. Fukal, Droguerie.
»«mtwsrtlicher Redacteur Alf-»* T-««--.-Druck. Sigenthu,. und «erlag von M. FLeuk. Mlt»» unter verantwortlicher Leitung des A «ratz«».

