
[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 1 ]
BerugOpreiS für 3«aimr ((&l*rcßßTll£^ &T tf f 11} OCß HHÖ f&cttTtSfCtCl) Bezugspreis für Auswärts
Ganzjährig 9 L 60 L. halbjährig 4 L Ul* oWUlWVU» Utlü ^UUlSUMy.; Ganzjährig 12 ic, halbjährig 6.
80 h, vierteljährig 2 K 40 h ^chrifklrikung und Vrrssndtstrlle: Schmiedgsffe Nr. 10. vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nt. 93.
Mittwoch» den SI November 1900
>-
f
►
*
Die schwarzen Schachfiguren
Augenscheinlich gefällt sich der „schwarze Prinz"
in der Rolle des prophetenmäßigen Arztes, der an
einem Sterbebette die Uhr herauszieht, um dem
Darniederliegenden haarscharf vorauszusagen, bis zu
welcher Minute das Stundenglas abgelaufen sein
werde. Schon einmal hat der Uhuprinz mit der
siegesgewissen Vorausberechnung eines von seiner
Unfehlbarkeit überzeugten Klinikers im Abgeordneten­
hause die Uhr herausgenommen und prophezeit,
wann das letzte Stündchen des Reichsvolksschul­
gesetzes geschlagen haben werde. Diesmal „repetirte"
der Prinz wiederum' er hat ja kein neues Sprüchlein
gelernt; er gefällt sich offenbar darin, das gleiche
Schnarrwerk vor den „frischgewässerren" Christen
Porzer, Kaspar Schwarz, Gessmann, vor dem
Genius eines Bielohlawek und jenem Publicum
wiederaufzuziehen, das man jüngst in Troppau mit
dem Sammelnamen des „Dummen Kerls von Wien"
bezeichnete. Es muss ein wahres Herzenslabsal für
den Prinzen gewesen sein, eine so ansehnliche Zahl
von Capitolswächterinnen in des Sinnes über­
tragenster Bedeutung und eine solche Gesellschaft
vor sich gesehen zu haben, welcher der bekannte gute
Magen der Kirche in so holdester Lieblichkeit aus
den Augen schaut; denn der schwarze Prinz schwatzte
fast außergewöhnlichen Unsinn zusammen, unterspickt
mit Unduldsamkeit, frechstem Terrorismus und
frömmelndem Nadererthum.
Allein bereits bei seinem ersten Debüt konnte
Prinz Liechtenstein gemerkt haben, dass, wenn Einer
auch noch so fingerfertig die Rolle des Haspels
spielt, um darauf sein Garn abzuspinnen, noch andere
rauhe Hände dreingreifen und mit gewaltigem Riss
das eklrge Gespinnst de*- schwarzen Kreuzspinne
zerreißen können, die sich unablässig b müht, dcn
Ränkefaden zu drehen, um daraus einen wahren
Galgenstrang anzufertigen, womit das gesammte
geistige Leben unseres Volkes erwürgt werden soll.
Es ist damals nicht gelungen und wird jetzt noch
viel weniger glücken. Mögen da nun jüdische oder
blaublütige Haspeln sich drehen und, wo es beliebt,
ihr Garn spinnen: der ewige Weltgeist wacht über
den Völkern und den Zug dieses Weltgeistes zur
Wahrheit und Freiheit hält keine noch so geharnischte
Peni 11e ton.
Fußspuren.
Siiminalnottetlttte von Werner Fiebing.
(Nachdruck verboten.)
Der Förster Hungerland war am Abend nicht
nach Hause gekommen und am nächsten Morgen auch
nicht. Das war noch nicht vorgekommen, und seine
Frau und dreizehn Kinder ängstigten sich daher sehr.
Morgens in aller Frühe war die Botenliese, die
jeden Mittwoch und Sonnabend nach der Stadt
ging. ganz wider Erwarten schon nach einer halben
Stunde von ihrem Gange zurückgekehrt und hatte
gemeldet, der Hungerland hänge mit dem Kopf in
einem Schleenbusch, die Beine nach unten, im Hohl­
wege nach Gertenbach und sei todt. Um das zu
melden war sie auf ihrem Gange umgekehrt und der
Gemeindevorsteher ließ selbst anspannen um sie nach
der nächsten Bahnstation fahren zu lassen, damit sie
den Zug nicht versäume. Wer Zeit hatte— und
das waren sehr viele im Dorfe, da die Feldarbeit
nicht dringlich war im Spätherbst— ging nach dem
Hohlwege, die verzweifelte Witwe mit zwölf
heulenden Kindern voran— das jüngste hatte sie
noch auf dem Arm und es starrte verständnislos
auf die Aufregung um sich her.
Man fand alles, wie die Botenliese es berichtet.
Es hatte die Nacht geregnet und der Verunglückte,
Erdenmacht auf, um wie viel weniger eine unbe­
deutende Persönlichkeit, die ja selbst nur eine Schach­
figur ist auf dem Brett der Jesuiten. Heute würde
selbst bei steirischen Bauern dieser Prinz verlacht,
der darum rechtzeitig zum Hernalser Vorstadldummian
übersiedelt ist und auf ihre Erfolge haben sich bis­
her die Knipperdollinge und Knechtinge dieses Pro­
feten, ü la Geßmann, Porzer, Kaspar, Schwarz,
Scheicher wie sie alle heißen mögen diese geistigen
Hängegendarmen einer finsteren Betbrüderclique nichts
einzubilden. Schon lichtet sichs in gar manchem
Gau; die Herrschaft der Dummheitsprotzen kann nur
mehr mit dem Wühlgroßen aufrechterhalten werden,
die gewisse Macher den Steuerträgern aus der
Tasche zu stehlen die Macht haben; mit bischöflichen
Bannandrohungcn, wie in der Salzburger Diöcese,
oder mit Erpressungen empörendster Art, wie diese
der Clerus gegen krainische Bauern verübt, ja mit
einer Lüge, die den Monarchen selbst zum ständigen
Wallfahrer zu dem Weisheitsorakel des Victor Fuchs
entwürdigt, kann auch jetzt schon nicht mehr die
Herrlichkeit der Kuttentyrannei gerettet werden. Mit
Händen und Füßen wehrt sich der „Herr von Wien"
und seine „Barrierestöcke" dagegen, als Clerikale be­
trachtet zu werden, sie leugnen frech, die aller­
dings in Thatsachen täglich mit neuen
Beweisen ans Licht tretende Gemeinschaft
mit den allerorten tiefverhassten schwarzen Ver
röthern an unserem deutschen Volke und es ist Lueger
selbst, der wiederholt erklärt hat und erklären ließ:
er und die Seinen wollen lediglich die Scheidung
der Kinder nach Confessiomn. Es hat also, wie
gewöhnlich, entweder Lueger gelogen, oder sein Ge­
schäftsagent Porzer nunmehr im Auftrage, im „über­
tragenen Wirkungskreise" gegen den Bestand der
Schulgesetze Sturm glaufen. Ist Lueger der
„Springer", dann macht eben Porzer den Läufer
auf dem schwarzen Felde.
In hocherbaulicher Weise haben die höchsten
Staatswürdenträger, der Ministerpräsident Körber
und der Statthalter Kielmannsegg der Charakterfeste
zu dieser Versammlung Begrüßungs- und Entschul­
digungsschreiben gesendet— wegen nothgedrungener
Abwesenheit. Haben die Liechtenstein, Porzer,
Schwarz u. dgl. diese beiden Würdenträger ganz
richtig eingeschätzt, sie dorthin einzuladen, wo man
der aus seinem Forstrevier kommend, nach Hause
ging, hatte den Hohlweg vermeiden wollen, der bei
Regenwetter grundlos war. Er hatte deshalb einen
Pfad benützt, der oben am Raine den Hohlweg ent­
lang führte, war wohl im Dunkeln der sternenlosen
Nacht fehlgetreten, auf dem schlüpfrigen Lehmboden
ausgeglitten, den Abhang hinunter gefallen und
dabei mit dem Kopf in den Schleenbusch gerathen.
Er war mit dem Halse zwischen zwei aus einer
Wurzel emporwachsende Stämmchen gefallen, deren
eines ihn im Genick, das andere an die Kehle fasste
und festhielt. Dabei hatte er sich überschlagen und
»das Genick abgestürzt." Alle standen sie mit Aus­
drücken des Bedauerns dabei und erwogen die
Möglichkeit wie sich das Unglück zugetragen haben
könnte.
„Hä würd äinen getrunke hawe!" sagte da ein
ziemlich roh aussehender Bursche, der. die Hände in
den Hosentaschen, theilnahmslos dabeistand.
„Häl's Mül, Henner, Du wißt daas dach nit!"
„Du Schwinnehund, kannste dünn nit emohl
de Töten in Ruh gelasse —"
.Mach, dass Du fürt kemmst, Du ääler Eckel!"
Fäuste wurden erhoben, das Gemurmel wurde
immer drohender, sodass „Henner" es vorzog, sich
fortzutrollen. Nachdem die Neugier befriedigt war,
machte sich einer nach dem anderen auf den Heim
weg, denn gegen Morgen hatte der Regen nach­
gelassen, der Wind hatte sich nach Osten gedreht
gegen bestehende Gesetze h:tzt, und darauf den päpst­
lichen Segen spendet? Vielleicht vernehmen wir
wieder bei nächster Gelegenheit eine weithin schallende
Pauke zum Ruhme der .consequenten, weithin sicht­
bar unparteilichen Regierung, welche mit exem­
plarischer Ruhe zuschaut, wie der Großinquisitor
Gessmann Ketzergerichte und moralische Scheiterhaufen
aufschichtet und der freisinnigen Lehrerschaft seine
spanischen Stiefel anlegt; wie aus Klöstern sich
Räuberhände nach jungen Mädchen ausstrecken
dürfen und der Staat dazu sagt: Wie Gott will;
ich halt still; wie fern in Galizien die Wahlen her­
gerichtet werden und in Wien in der Nähe; wie in
Prag die Polizeihauben einen Geistlichen mitten in
der Messe vom Altare zum Protokoll-Sport weg­
reißen; wie in Wien die anständigen bürgerlichen
Elemente von der Gassenbubok-atie bemogelt und
getreten werden dürfen! Von Tag zu Tag sinkt sie
tiefer herunter, diese Maske des „rüstig vorwärts­
schreitenden Verfassungsstaates", mit der gewisse
Schlauköpfe den Völkern einen wirtschaftlichen Car-
neval vorzuzaubern gedachten.
Allein diese Excesse einer tagtäglich übermüthi­
ger vordrängenden Reactioussippe sind in Oesterreich
nur möglich, weil die Jungtschechen sich nicht ge­
schämt haben, ihr Freiheitsgewand bei den Feudal­
burgherren zu verkaufen, um dafür die zwar rcactio-
näre aber nationalvenückt gefleckte Bajazzojacke an­
zuziehen, die ihnen von ihren hohen Gönnern ver­
liehene Livree. Andererseits wirkt gerade darum der
Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei in Mähren
so erfrischend, so siegesfreudig und herzerwärmend,
weil dieser die ewigen Ideale der Freiheit in männ­
lichem Kampfesmuthe hochhält, weil unserem Volke
nicht die Gewissenlosigkeit und Selbsterniedrigung
zugemuthet wird, wie das die Jungtschechen ihr.m
Volke angethan, das da an dcn Scheideweg gestellt
ward: Willst Du als Schuft die Freiheit verrathen,
oder Dich a's Narr an die Schöße der Nückwärtser
klammern, weil diese Schöße national aufgeputzt
sind. Es hat noch niemand die Freiheit verrathen,
ohne dass nicht der Verräther um den Judaslohn
geprellt worden wäre. So wird es auch dcn Tsche­
chen ergehen; auch sie werden wie unsere Mucker
vom Brett geschleudert werden, weil der ewige
Glaube niemals trügen kann, dass nicht einstens
und scharfer Frost hatte eingesetzt. Jetzt blies es
schneidend kalt und die Leute froren. Der Gemeinde­
vorsteher schickte die alte. Christin" eine Gemeinde­
arme, die bei der Leiche bleiben musste, und
telegraphierte nach der Stadt. Die Hungerland
musste man mit Gewalt von der Leiche ihres Mannes
reißen.— Noch im Laufe des Vormittags erschien
die Gerichtscommission und bestätigten im wesentlichen
die Wahrnehmungen der Leute. Sie stellte noch
fest, dass die silberne Uhr und ein Portemonnaie bei
der Leiche gefunden worden seien und dass die
Doppelflinte, die ebenfalls im Busche hängen ge
blieben, geladen war. Die am Nachmittage vor­
genommene Obduction ergab als Todesursache den
Bruch des Halswirbels. Einige Schrammen im
Gesicht und an den Händen wurden auf die Dornen
im Busch zurückgeführt. Einige Aeste hätte Hunger­
land im Fallen zerknickt, ein Büschel Haare war
ihm von Dornen ausgerissen. Damit war die Sache
für die Gerichtscommission erledigt nicht aber
für den Pfarrer Wiederhold, der sich der Familie
des Verunglückten liebreich angenommen hatte. Da
er die größte Mühe hatte, die verzweifelte Witwe
zu trösten, so hatte er bei der Feststellung des
Thatbestandes durch die Commission nicht zugegen
sein können. Aber er war vorher dort gewesen und
als er das Resultat erfuhr war er hoch erfreut.
„Ich bin fest überzeugt." sagte er zu dem
Gemeindevorsteher, dem er seine Verwunderung aus-


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 2 ]
dennoch die Reaction auf ihrem Schachbrett matt
gesetzt wird. Es sind nur die letzten verzweifelten
Sprünge vom schwarzen Feld aufs weiße und vom
weißen aufs schwarze, womit sich christlichsociale
„Springer" noch über Wasser halten möchten. An
den Wänden steht schon, mit Geisterhand geschrieben
ihr Urtheil, aber auch das ihrer „weithin sichtbar
unparteiischen" Gönner.
Die Sprache und das National-
Bewußtscin.
In einem sehr bemerkenswerthen Aufsatze be­
handelt die Berliner „Kreuzztg." dus Thema: „Die
Sprache und das Nationalbewusstsein". Da diese
Ausführungen für alle Deutschen von Interesse sind,
lassen wir dieselben nachstehend folgen. Das Blatt
schreibt: „Zu den mancherlei Punkten, in denen
wir infolge unseres verspäteten Eintrittes in den Welt­
verkehr im Großen und Ganzen noch kein voll ent­
wickeltes Verständnis für die praktischen Erfordernisse
der Lage besitzen, gehört auch die Bedeutung der
Sprache. Der deutsche Geschäftsmann geht im Durch­
schnitt noch immer von der Anschauung aus, dass
es vor Allem darauf ankomme, möglichst viel fremde
Sprachen zu erlernen, statt auf Verbreitung der
eigenen Bedacht zu nehmen, dafür zu thun, was
in seinen Kräften steht. Umgekehrt machen es die
im internationalen Verkehre erfahrenen Völk.r. Ihnen
gilt als Grundsatz, dass, wer dem Mitbewerber seine
Sprache auferlegt, schon damit einen nicht geringen
Vorsprung gewinne. Oder bedeutet es etwa für Eng­
länder nicht unendlich viel, dass es ihnen in der
langen Zeit, wo sie den überseeischer Markt fast
ausschließlich beherrschen, gelungen ist, das Englische
weit überwiegend zur Geschäftssprache zu machen?
Schon das in der That trägt viel bei, dem Auf­
treten des Briten den Zug des Herrenmäßigen zu
geben, der den Massen überall, besonders aber
außerhalb Europas, imponiert und damit auch das
Geschäft selber erleichtert.
Franzosen und Italiener begreifen das sehr
wohl. Aus diesem Grunde vor allem unterstützen
beide Länder ihre Schulen im Auslande mit Summen,
die die vom Deutschen Reiche aufgewandten etwa
um das Dreifache übertreffen. Für das arme Italien
zumal ist das sehr viel; dennoch wird die Ausgabe
nicht gescheut, weil es nur den Leistungen der ita­
lienischen Schule in der Levante und an den Küsten
des Mittelmeeres überhaupt zu danken ist, dass sich
der italienische Handel dem französischen gegenüber
gut behauptet, denn geradezu großartige Thätigkeit
entwickelt Frankreich im ganzen vorderen Orient und
sogar in dem unter englischer Vorherrschaft stehen­
den Egypten auf diesem Gebiete. Staat und Kirche
wirken hier mit dem .Verein zur Verbreitung der
französischen Sprache" einmüthig und mit dem größten
Nachdrucke zusammen. Pera, Smyrna und Kairo sind
französische Städte, wenigstens im geschäftlichen und
gesellschaftlichen Sinne. Auch in Palästina und
Syrien macht sich dieser Einfluß, wenn auch nicht
in ganz so hohem Maße, geltend. Jeder einzelne
Franzose ist davon durchdrungen, dass er eine wich­
tige nationale Aufgabe erfülle, indem er überall,
wo er hinkommt, französisch spricht, und als Franzose
auftritt. Bei den Engländern versteht sich das ohne­
hin von selbst; es ist ihnen dermaßen in's Blut
übergegangen, dass sie es gar nicht mehr merken.
Was Wunder, wenn wir die einen wie die anderen
überall den Ton angeben sehen, wo sie hinkommen,
während die Deutschen, selbst wenn sie in der Mehr­
zahl sind, häufig in die Ecke gedrückt werden und
unbeachtet bleiben, weil sie es für angezeigt halten,
sich ihrer Eigenart zu entäußern, und sich auch ihrer
Sprache am liebsten nicht bedienen, wenn es irgend
geht.
Nun kann man ja demgegenüber darauf hin­
weisen, dass sie in den letzten dreißig Jahren in der
Welt trotzdem vorwärts gekommen seien und nament­
lich auf dem geschäftlichen Gebiete bedeutende Erfolge
errungen hätten. Das ist wahr. Nicht minder aber
dürfen wir sagen, dass diese Erfolge sich noch ein­
mal so groß gestaltet hätten, wenn die Deutschen
mit dem Selbstgefühl der Briten und Franzosen an
ihrer Sprache festzuhalten und dafür Propaganda
zu machen verständen. Selbst von kleinen Völkern,
von Polen, Dänen und Tschechen, werden sie darin
noch heute mit übertroffen."
Merkwürdigerweise geht die Connivenz der
Reichsdeutschen den Tschechen gegenüber so weit,
dass sie zu denselben Geschäftsreisende entsenden, die
mit ihnen tschechisch parlieren, ja dass sie sogar
tschechisch mit ihnen correspondieren. Was soll man
dann von deutschen Geschäftsleuten innerhalb der
schwarzgelben Grenzpfähle erwarten!
Politische Rundschau.
InLanö.
tPensiouirungdesPrager Ober-Landesgerichts-
Präsidenten.« Das Abendblatt der „Nar. Listy"
bringt an der Spritze der Nummer in auffallender
Schrift folgendes aus Wien datirtes Telegramm:
„Der Präsident des Prager Ober-Landesgerichtes,
Franz Jansa, hat in Folge des Druckes, der unauf­
hörlich gegen ihm vom Justizminister Baron Spenns
geübt wird (?) das Gesuch um seine Pensionirung
eingereicht. Sein Nachfolger soll ein entschieden
deutscher Parteimann werden, welcher dem deutschen
Elemente in der Judicatur Böhmens jene Stellung
verschaffen soll, nach welcher die Parteien der Linken
seit jeher streben. In Prag wird die Persecution alles
Tschechischen eintreten." (? ?) Die „Narodni Listy"
knüpfen an dieses Telegramm die Frage: Was hat
in dieser Angelegenheit Minister Rezek gethan?
(„Der Nationalitäten- und Sprachenstreit in
Oesterreich.") Unter diesem Titel ist im Commissions­
verlage von Karl Gerolds Sohn in Wien aus der
Feder des Grafen Rudolf Czernin eine Broschüre
erschienen, die sich bemüht, eine objective Darstellung
unserer innerpolitischen Verhältnisse zugeben. Trotz des
Wohlwollens, mit der der Verfasser die Bestrebungen
der slavischen Völker beurtheilt, kommt er doch in
vielen Beziehungen dem Standpunkte der Deutschen
sehr nahe. Die Studie, die in ruhigem und vornehmen
Tone geschrieben ist und von dem Vertiefen des
Verfassers in alle Probleme der österreichischen Politik
Zeugnis gibt, stellt zunächst fest, dass den Gegensatz
zwischen Deutschen und Slaven der Einfluss der
Zeit und das praktische Leben längst überbrückt haben
und dass nur berufsmäßiger DoctimnarismuS der
nationalen Idee eine übertriebene Bedeutung vindi-
ciert hat. Den Kernpunkt der deutsch- böhmischen
Frage erblickt Graf Czernin im Festhalten an der
Fictiou des böhmischen Staatsrechts, das ein über­
lebtes Gebilde längst vergangener Zeiten sei. 270
Jahre und gänzlich veränderte politische Verhältnisse
seien ein hinreichender Grund, eine Staatsform als
überlebt zu betrachten, die in den Rahmen der Gegen­
wart durchaus nicht mehr passe. Graf Czernin ver­
weist auf die Verhältnisse der kommunalen Ver­
waltung in Prag die gegenwärtig in jungtschechischen
Händen, die Deutschen jeden Einflusses auf die An­
gelegenheiten der Gemeinden beraube und vom ge­
träumten böhmischen Zukunftsstaate ein Bild im
Kleinen gebe. Das böhmische Staatsrecht muss. wenn
auch alle möglichen historischen, staatswiffenschaftlichen
und Gründe der Zweckmäßigkeit für dasselbe ins
Treffen geführt werden, dennoch schon aus der ein­
zigen Ursache undurchführbar erscheinen und von
jeder österreichischen Regierung unbedingt perhorresciert
werden, weil die Deutschen Böhmens und seiner
Nebenländer dasselbe nicht acceptieren wollen und
nicht acceptieren können. Nachgiebigkeit in dieser
Richtung käme einem nationalen Harikiri gleich. Ein
jegliches Staatsrecht auf nationalseparatistischer Basis,
so schließt die Betrachtung über dieses Thema, berge
für Oesterreich den Keim der Auflösung in sich und
müsse von jedem ehrlichen Patrioten unerbittlich be­
kämpft werden. Ueber die Sprachenfrage selbst sagt
Gras Czernin, dass die Tendenz, das deutsche Element
zurückzudrängen, sich immer weiter erstrecke. Mit dem
missverstandenen Schlagworte von der Gleichbe­
rechtigung sei ein gefährlicher Zündstoff in die vom
Nationalismus eihetzten Massen geworfen worden,
denn ein mathematisch völlig gleiches Sprachenrecht
sei undurchführbar und wäre ein Verbrechen am
Bestände des österreichischen Staates. Der Tscheche
in Reichenberg oder Eger könne vernünftigerweise
keine andere sprachliche Behandlung für sich in An­
spruch nehmen, als sie ihm in Linz oder Innsbruck
oder selbst in Wien zutheil werde, wo das Procent­
verhältnis der tschechischen Bevölkerung jenes in Eger
bei weitem übersteige. Das Festhalten am böhmischen
Staatsrecht stelle aber nicht allein die Einheit der
Monarchie in Frage, sondern führe auch dem Sprachen­
streite durch seine unhaltbaren Theorien immer neue
Nahrung zu und erschwere wesentlich die Anbahnung
eines auf den wirklichen Interessen der Bevölkerung
gegründeten sprachlichen Friedenszustandes. Graf
Czernin beweist in eingehender Weise, dass die Ein­
führung der deutschen Staatssprache ein unabweisliches
Bedürfnis sei. und meint, Sprachenverordnungen
werden in Oesterreich niemals einen Zustand der
Gerechtigkeit und des Friedens herbeizuführen im­
stande sein, so lange sie das Moment des nationalen
Effectes in den Vordergrund treten lassen und der
nationalen Begehrlichkeit einer oder der anderen
Seite ihren Tribut zollen. Bei der Regelung des
officiellen Sprachenverkehres darf nicht der nationale
Dünkel, sondern einzig und allein das Bedürfnis aus­
schlaggebend sein.
(Erzbischof Stadler und der Papst.) Eine
interessante Meldung über die Audienz des Erz­
bischofs Dr. Stadler von Serajewo bei Papst Leo
Xlll. bringt jetzt der kroatische „Nar. List". Dieser
drückte, „dass hier ein Verbrechen vorliegt und kein
Unglücksfall!"
„Jo, Herr Farr— äch wiss awer doch nit —"
„Die Herren der Commission sind schon fort?"
„Jo, Herr Farr, äwen sin se weckgefohrn."
„Hm es ist jetzt zehn Uhr, kommen Sie mit,
ich möchte Sie doch überzeugen— jetzt kann man
vielleicht noch einiges ermitteln Nehmen Sie aber
den Gemeindediener mit— man kann nicht wissen —"
Als man aus dem Dorfe heraus war, sagte der
Pfarrer: „Lassen Sie uns aber den Pfad gehen,
den Hungerland gegangen ist, und nicht durch den
Hohlweg." An der Stätte des Unglücks angekommen,
deutete der Pfarrer mit seinem Stock auf die Erde:
„Sehen Sie mal, wie das hier zertrampelt ist—
hier hat ein Kampf stattgefunden— ich begreife
nicht, wie man das hat unbeachtet lassen können!"
„Jo, Herr Farr, daas kann 'r doch nit gewisse.
Do sin hiet morsen sö väle Leut Liete herkommen. —"
„Ja aber Allmeroth, merkt Ihr denn nicht,
dass die keine Spuren haben hinterlassen können.
Es war doch heute früh gefroren und es ist noch.
Seht mal hier: Das sind Hungerlands Fußspuren,
da kaun man noch den Abdruck des Absatzes in dem
Raine sehen, es ist derselbe wie dieser hier in dem
ganzen Fuß. Und das hier sind die Spuren eines
anderen Schuhs: Dick mit Nägel beschlagen, die
auf der Sohle ein Kreuz bilden— am rechten
Fuße fehlt einer dieser Nägel— und drei spitze
Nägel im Absatz. Hier, sogar direct unter den
Zweigen des Strauches befindet sich ein Abdruck
dieses Schuhes— nein, wie man so was unbeachtet
lassen kann! Und nun lassen Sie uns einmal hier
sehen: Nach dem Walde zu gehen diese Fußspuren
und die Hungerlands neben einander.— Von hier
nach dem Dorfe gehen die andern allein weiter.
Sehen Sie vielleicht noch andere Spuren, als diese
zwei— sehen Sie genau hin!"
„Nä, Herr Farr!"
„Und es waren doch heute morgen schon eine
Masse Leute hier! Und nun sehen Sie mal da—
eine ganze Hand voll Haare-"
„Jo, dä hat äm doch där Dornstrutz ausge-
riffe —"
„Wem? Dem Hnngerland? Aber Mann, seht
doch hin! Die Haare sind ganz braun— und der
Hungerland war stark meliert. Die Haare wollen
wir an uns nehmen. Ich habe mir auch Papier
und Bleistift mitgebracht und werde die Fußspur
abzeichnen. Habt Ihr zu Hause etwas Wachs?"
„Nä, Herr Farr
_ „Oder sonst was, was man in die Spur hinein
schmieren könnte und was nachher hart wird?"
„Jo, wänn so'n bischen Glaserkitt —"
„Sehr gut, damit machen wir nachher einen
Abdruck." Damit bückte sich der Pfarrer und zeich­
nete die Fußspuren beider Füße. Dann verfolgten
sie dieselben waldwärts, eine halbe Stunde weit
hinauf, wo sie sich in Moos und Geröll, zwanzig
Schritte vor dem Rande des Waldes, verloren.
Dann gingen sie dorfwärts der einen Spur nach.
Sie war mit seltener Deutlichkeit zu sehen und führte
zu einem kleinen Häuschen außerhalb des Dorfes.
„Ah, der Fridder Morkaut", sagte der Pfarrer,
„Ist der nicht als Wilddieb, Fallensteller und
Schlingenlcger bekannt?"
„Jo, daas hatt hä wohl mal gethan— awer
jätzt
Man faßte die Klinke der Hausthür, sie war
nicht verschlossen. Man trat ein— und das Erste,
was man auf der Diele (dem Hausflur) liegen sah,
war ein Rehkalb, in einer Schlinge gefangen und
nachher mit einem Knicker abgefangen.
Der Pfarrer sah den Gemeindevorsteher an:
„Er war's— ha is's gewesen!" tönte es wie aus
einem Munde.
Nun klopfte der Pfarrer an die Thür— es
erfolgte keine Antwort— er drückte auf die Klinke
— auch diese Thür war unverschlossen. Ein ver­
nehmliches Schnarchen tönte dem Pfarrer entgegen.
„Guten Morgen Morkaut", sagte er, „nun,
no'ch in den Federn —"
„Jo, Herr Faar, wenn'r die ganze Nacht hat
läufe musst —"
„Die ganze Nacht— hören Sie Allmeroth?*
„Jo, Herr Farr, gewen Sü mich doch mol,
was Sü do gezeichnet haben— häi, där Stäwwel,


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 3 ]
3
gönnte Ach jedoch keine Ruhe und war mit Arbeiten
überhäuft. Schließlich hat die Ueberanstrengung die
Erkrankung herbeigeführt. Die Aerzte fürchten Com-
plicatiosen. Der „Vossischen Zeitung" wird von
ärztlicher Seite geschrieben: Da die Erkrankung des
Kaisers zu Besorgnissen Anlaß gibt, ist zwischen den
Zeilen des Krankheitsberichtes zu lesen, abgesehen
davon, daß der Unterleibstyphus im Allgemeinen
zu den Erkrankungen schwerer Art gehört. Man
geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, doß bei
der Berücksichtigung der russischen Verhältnisse die
Ausgabe von Krankenberichten an sich einen Schluß
darauf zuläßt, daß es sich um ernste D>nge
handelt. Aber zu Fragen gibt auch die Thatsache, daß
der Kaiser aller Reußen in seiner Residenz in der
Krim mitten im Frieden an Typhus erkrankt, an sich
Anlaß. Man weiß, daß der Erreger des Typhus ein
Mikro-Organismus ist und daß bei der Verschleppung
des Typhuserregers des Wassers die wesentlichste
Rolle spielt. Man sollte nicht glauben, daß die
hygienischen Einrichtungen des Schlosses zu Livadia
so unzulänglich sind, daß selbst des Kaisers Person
von einer Typhus-Jnfection nicht geschützt ist. Die
Erkrankung des Czaren hat auch der Berliner Börse
zur Verbreitung des Gerüchtes Anlaß gegeben, der
Czar sei vergiftet worden. Die Gerüchte bedürfen
allerdings noch ihre Bestättigung, aber immerhin ist
es möglich, daß von nihilistischer Seite ein der­
artiges Verbrechen begangen worden sei. Der
„Standard" schreibt: Sowohl aus persönlichen
Motiven, als auch aus politischen Gründen wünschen
wir dem Kaiser von Rußland eine rasche Genesung.
Die Zeit ist sehr ernst, Rußland nimmt eine Aus­
nahmsstellung gegenüber China ein, welches Gegen­
stand großer Sorge für die Mächte der ganzen civili-
sierten Welt bildet. Es würde ein großes Unglück
sein, wenn der Einfluß des Kaisers, wenn auch nur
durch eine zeitweilige Krankheit ausgeschaltet würde.
(Versöhnung zwischen Milan und König
Alexander.» Aus Wien. 14. d. wird berichtet: Trotz
aller officiösen Dementis constatirt das ,.N. Wr.
Tagbl.", daß die Versöhnung zwischen König Alexander
und dem Exkönig Milan eine vollzogene Thatsache
sei. Der betreffende Act wird bis zum Zusammentritt
der Skupschtina geheimgehalten. Die Versöhnung kam
in Folge der Intervention eines Verwandten des
serbffchen Königshauses, nämlich die des rumänischen
Gesandten in Rom, zustande. Derselbe begab sich
nach Belgrad und unterhandelte mit dem Königs­
paar. Auf Grund dieser Intervention erschien der
erste Adjutant König Alexanders, Oberst Petrovitsch,
bei dem Exkönig Milan und übermittelte diesem die
Bedingungen, unter welchen König Alexander bereit
sei, sich mit seinem Vater zu versöhnen. Diese Be­
dingungen sind: 1. König Alexander verpflichtet sich,
in der Session der Skupschtina durchzusetzen, daß die
bisherige Apanage des Exkönigs Milan von 300.000
Francs auf eine halbe Milion Francs erhöht und
gesetzlich festgelegt wird. 2. König Alexander ver­
spricht, dem Exkönige Milan jene Achtung zu zollen,
die diesem als Vater zukommt, und erklärt, daß,
sobald es die Verhältnisse erlauben, er den König
Milan auch nach Serbien zurückberufen werde. 3.
Verpflichtet sich Exkönig Milan seinerseits, nicht in
Oesterreich- Ungarn zu weilen, sondern bis seine
finanziellen Angelegenheiten geordnet sind, in Italien
Aufenthalt zu nehmen, wo er sich zur Zeit auch that­
sächlich befindet. 4. König Milan gestattet dem
serbischen Königspaare, bei dessen zeitweiligen Auf.
, enthalte in Risch in dem dortigen königlichen Palaste,
welcher Pcivatsitz Milans ist, zu residiren.— In
serbischen politischen Kreisen, fügt das N. W. Tag-
blatt" hinzu, besteht kein Zweifel darüber, daß die
Skupschtina mit großer Majorität Milan die Er­
höhung der Apanage, bewilligen werde.
»Die Enthüllungen Esterhazys.) Die neue
Thatsache für die Wiederaufnahme der Dreyfus-
Assaire ist, der Jndkpendance Beige" zufolge, in
London erbracht worden. Dort machte Esterhazy vor
dem französischen General-Consul infolge amtlicher
Vorladung, welche auf Befehl des Justizministers
Monis erfolgte, längere Aussagen. Das Verhör
dauerte drei Tage. Esterhazy bewies durch authentische
Schriftstücke: Erstens: dass ihm auf Befehl und mit
Wissen Boisdeffres, Billots, Gonses, Saussiers das
sogenannte „lloouweot tiböralsur^ eingehändigt
wurde. Mit diesem Dokumente sollte auf dringenden
Befehl Druck auf den Präsidenten der Republik und
den Ministerpräsidenten ausgeübt werden. Zweitens:
Das Bordereau wurde nach dessen Beschlagnahme
ans der deutschen Botschaft mit Wissen Boisdeffres
und Gonses gefälscht. Drittens; Die Berichte der
Experten über die Schrift Esterhazys im Processe
über die Urheberschaft des Bordereaus wurden mit
Wissen des Generalstabes gefälscht. Viertens: Der
Generalstab wusste dass gefälschte Kaiserbriefe vor­
handen waren. Fünftens: Mehrere höhere Officiere
haben falsche Zeugenaussagen gemacht. Sechstens:
Esterhazy klärte den Tod Henrys und die nationali­
stische Rolle Rogets auf. Siebentens: Esterhazy er­
klärte sich als Urheber des Verbrechens, für welches
Dreifus verurtheilt wurde. Er behauptet jedoch, nicht
imstande gewesen zu sein, dasselbe ohne Mitwirkung
der Mitglieder des Generalstabes zu begehen.
Aus dem Gerichtsjaal.
Diebstahl.
Der we^en Diebstahls bereits wiederholt ab­
gestrafte Dienstknecht Ferdinand Adam aus Frain
stahl in der Nacht zum 2. September l. I. dem
Franz Strnad eine silberne Taschenuhr sammt Kette
im Werte von 24 U und ein Geldtäschchen mit
einem Geldbetrag von 24 K 40 b. Er wurde in
Haft genommen, gestand den Diebstahl ein und
wurde am 16. d. vom hies. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Diebstahls zu 6 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Die noch minderjährigen Gmndbesitzerssöhne
Mathias Neunteufel und Josef Plach aus Piesling
und Heinrich Hammerl aus Mudlain befassten sich
am 16. September l. I. abends damit, die Mädchen,
die sie im Orte begegneten, zu belästigen, nahmen
dann die Dienstmagd Antonie Pfabigan, warfen
selbe trotz ihres Sträubens zu Boden, hielten sie
nahezu eine Viertelstunde fest und nahmen an ihr
verschiedene unsittliche Handlungen vor.
Die Genannten hatten sich am 19. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent-
Zeitung wird mämlich berichtet, -aß die Meldung
eines «gramer Blattes, als ob -er Papst den Erz-
-Bischof von Srnajewo getadelt hätte, gänzlich unwahr
ssei. Ein Korrespondent, der den Erzbischof nach dem
-Empfange in Rom gesehen hat, hat .mit Freuden
aus den Reden und dem Gesichtsausdruck des Erz-
Bischofs ersehen, daß er beim Heiligen Vater Erfolg
hatte und vollständig siegte." Der Papst erklärte, er
wisse, welchen schwierigen Verhältnissen der Erz-
Bischof in der freien Verbreitung unseres Glaubens
seitens Jener begegnete, welche vertragsmäßig ver­
pflichtet sind, die Angaben der Kirche zu unterstützen.
Hierauf sprach sich dcr Papst lobend über den
(kroatischen) Katoliken-Tag aus, „welcher gute Früchte
bringen werde" und wünschte die Gründe zu erfahren,
welche die Regierung veranlaßt haben, an ihn die
bekannte Mahnung zu richten. Diese Mahnung, sagte
der Papst, hätte dem Heiligen Stuhle überlassen
werden sollen, wie es die Kirchengesetze den katholischen
Mächten vorschreiben, welche ohne Bestätigung von
Rom keine kirchlichen Würdenträger anstellen können.
Am meisten verwundert sich der Papst darüber, daß
die Regierung, als sie den Erzbischof rügen wollte,
S auf Zeitungsnachrichten berief, wie es in der
ge geschah. Da die Regierung in Agram ihre
Vertrauensmänner hatte, konnte sie sich an diese
wenden und nicht sich der Zeitungen bedienen und
Stadler zu schreiben, daß er Tadel verdiene, falls
es so oder anders ist, wie die Zeitungen schreiben.
Mit derselben Freundlichkeit, mit welcher der Papst
Stadler empfing, verabschiedete er sich auch von ihn.
— Und da leugnen klerikale Organe noch, daß der
Vatikan die panslavistische Bewegung unterstützt!
Aust^nö.
»Bülow über die Ereignisse in China.) In
einer großen angelegten Rede hat der neue deutsche
Reichskanzler Graf Bülow am 19. d. im Reichstag
zu Berlin die Grundzüge der deutschen Chinapolitik
entwickelt und ein Bild der Situation im Osten
Asiens gegeben. Was er sprach, enthält nach keiner
Richtung Ueberraschendes. Man wußte, daß Deutsch­
land kerne Gebietserwerbungen in China anstrebe,
daß es nur Sühne für die begangenen Frevel und
Garantien für die Zukunft verlange. Graf Bmow
bekräftigte das, indem er erklärte, daß Deutschland
keinen Eroberungskrieg führe und nur im Zustand
der Nothwehr handelte, als es denn Grafen Walder-
see mit einem Expeditionskorps nach China ausschickte.
Graf Bülow hat den Gedanken, ohne und gegen den
Reichstag zu regieren, weit von sich gewiesen. Er
anerkannte nachdrücklich das Budgetrecht der Volks­
vertretung und erklärte, daß unter seiner Amts­
führung niemals Gelder ohne vorhergehende Zu­
stimmung des Reichstages verausgabt werden sollen.
Man wird dem neuen Kanzler diese Worte im
deutschen Volke hoch anrechnen Das deutsche Reich
hat unter seiner Kanzlerschaft keine Abenteuerpolilik
nach außen zu besorgen.
»Der Czar erkrankt.» Czar Nikolaus ist schwer
erkrankt, das theilt jetzt der officielle russische Telegraph
mit. Anfangs wurde die Krankheit für einen leichten
Jnfluenzafall ausgegeben. Aus dem neuesten Bulletin
erfährt man jedoch, daß der Czar an einem Bauch-
lyphus darnieder liegt. Eine weitere Depesche meldet:
Der Czar war fast den ganzen Sommer über leidend,'
do fühlt äin Hoil (Nagel)!" und als der Pfarrer
ihm die Zeichnung hinreichte setzte er den Stiefel
des Morkaut darauf— die Größe passte. „So,
Fridder Morkaut— zieh Dich aan— äch muss
Däch verhafte— Du häst Nacht däise Nacht den
Hungerland död geschloi'n!"
Erst war Morkaut völlig starr und sah die bei­
den mit blöden Augen und weit aufgerissenen Munde
an. Er roch furchtbar nach ordinärem Fusel. Dann
sagte er: „Där Hungerland död?"
„Ja, als Sie ihm heute Nacht den Rain
hinunter stießen, da dachten Sie wohl nicht, dass
das so ablaufen würde!"
„Un nu zieh Dich aan un kumm mit, Du bä st
verhaftet!"
„Schaveskopp, dummer Hund, waas heft Du —“
„Verhalten Sie sich ruhig und kommen Sie
mit!" sagte der Pfarrer bestimmt, „die Fußspuren,
das Reh— alle Anzeichen sprechen gegen Sie, zu
Hause stnd Sie, wie Sie selbst sagen, nicht ge­
wesen —'
Man nahm ihn trotz seines Sträubens und
Protestes in die Mitte und brachte ihn bis zur An­
kunft des Gendarmen, der ihn nach der Stadt
transportieren sollte, in's Spritzenhaus.—'
Morkaut leugnet alles— auch dass er berauscht
gewesen sei, stellte er entschieden in Abrede und
wollte noch alles wissen, was am Tage und in der
Nacht vorher vor sich gegangen war. Von Hunger-
i
land und einem gefangenen Reh aber wollte er ab­
solut nichts wissen, im Gegentheil, er habe in
Werlshofen, einem in entgegengesetzter Richtung von
der Unglücksstätle gelegenen 6 Stunden entfernten
Dorfe etwas zu thun gehabt, habe bis 9 Uhr dort
im Wirtshause gesessen und deshalb bis 3 Uhr
morgens heimwärts wandern müssen. Man hatte
nach Werlshofen gesandt und die Angaben bestätigt
gefunden. Dadurch war Morkauts Alibi nachgewiesen
und er wurde freigelassen. Außerdem fehlte an seinen
linken Schuh ein Nagel, während er bei der Fuß­
spur am rechten fehlte.
„Daas hätten mä awer oi gewisse könne, Herr
Farr", sagte der Gemeindevorsteher zum Pfarrer,
„wann hä's gewäsen wäre, so hätte hä daas Reh
anners verstochen."
„Nun", sagte der Pfarrer, „ich nahm an, er
sei vollständig berauscht gewesen, als er nach Hause
kam."
Indessen behielt man die Sache im Auge, ein
Arzt hatte Hungerlands Leiche noch einmal vor der
Beerdigung nachgesehen und hatte die Schrammen
im Gesicht, die angeblich von Dornen herrühren
sollten, als Kratzwunden festgestellt.
Zwei Tage nach der Beerdigung Hungerlands
ging der Pfarrer durch das Dorf, nachdenklich den
Blick zu Boden geheftet. Es war wieder Thauwetter
eingetreten und die Dorsstraße kothig. Vor dem
Pfarrer schritt ein junger Bursche daher. Plötzlich
. stutzte der Geistliche. Da, im Schmutz der Abdruck
j einer Sohle, die in Kreuzesform mit Nägeln be-
> schlagen war! Am rechten Schuh fehlte ein Nagel!—
die Größe mochte ebenfalls stimm.n! Er folgte dem
Burschen, der auf die Dorfwirtschast zuging. Dort
trat er ein, der Pfarrer hinter ihm. Der Bursche
setzte sich an einem Tisch und bestellte Bier, der
Pfarrer nahm am andern Tische Platz und ließ sich
ebenfalls ein Glas Bier geben. Als er des Burschen
Gesicht ffah, hätte er beinahe einen Laut der Ueber-
raschung ausgestoßen. Das Gesicht desselben war
mit Schrammen bedeckt. Er holte ein Stück Brot aus
der Tasche und schnitt sich etwas ab— daS Messer
war ein Knicker. Endlich, als der Bursche einmal
den Kopf wandte, sah man in seinem dunkelblonden
Haar eine kahle Stelle. Der Pfarrer stand auf und
bat den Wirt heimlich, den Gemeindevorsteher und
Gemeindediener rufen zu lassen. Dann knüpfte er
mit dem Fremden ein Gespräch an.
„Sie sind wohl fremd hier, junger Mann?"
„Jo"— sagte der Andere mürrisch.
„Sagen Sie, was hatten Sie denn eigentlich
mit dem Förster Hungerland vor?"
„Ich?" sagte der Bursche .garnischt!"
„Dass er dann sterben würde, haben Sie sich
gewiss nicht gedacht?"
„Waas— hä is död?"
„Ja, aber ehe er starb, hat er noch gesagt, Sie
wären es gewesen."


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 4 ]
4
lichen Gewaltthätigkeit durch unbefugte Einschränkung
der persönlichen Freiheit und wegen Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit zu verantworten
und wurden vom Berbrechen freigesprochen, dagegen
wegen Uebertretung unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes und zwar Mathias
Neunteufel zu 14 Tage, Heinrich Hamerl zu 12 Tage
und Josef Plach zu 10 Tage strengen, mit je zwei
Tagen verschärften Arrest verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigung.
In der Nacht zum 24. September l. I. kam
es am Kirchweihfeste zu Rausenbruck zwischen den
Rausenbrucker und Miezmannser Burschen zu Strei­
tigkeiten und schließlich zu einer Balgerei, im Ver­
laufe welcher der Miezmannser Bursche Thomas
Jaburek von mehreren Rausenbrucker Burschen miss­
handelt und an mehreren Stellen des Körpers, ins-
besonders aber am Vorder- und Hinterkopfe, im
Gesichte, an den beiden Schultern, sowie an beiden
Händen verletzt, wovon besonders die am linken
Zeigefinger vorgefundene Verletzung (Bruch des­
selben) von den Gerichtsärzten als schwere körper­
liche Beschädigung bezeichnet wurde.
Im Zuge der Vorerhebungen war es nicht
gelungen, denjenigen Thäter zu ermitteln, welcher
dem Jaburek die schwere Verletzung zugefügt hatte,
weshalb die k. k. Staatsanwaltschaft die Anklage
wegen Verbrechen der schweren körperlichen Beschä­
digung gegen all diejenigen Burschen erhob, welche
erwiesenermaßen an den Verletzten Hand anlegten.
Es waren dies der 27 Jahre alte Fleischhauer­
gehilfe Johann Wagner, der 26 Jahre alte Tag­
löhner Ignaz Scheiwein, der 24 Jahre alte Tag­
löhner Ignaz Rupp, sämmtliche aus Rausenbruck.
Die erstgenannten Zwei gestanden die Handan­
legung an Jaburek ein, Rupp jedoch verlegte sich
aufs Leugnen und wollte sich an der Misshandlung
des Jaburek nicht betheiligt haben.
d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung zu verant­
worten und wurden u. zw. Johann Wagner und
Ignaz Scheiwein zu je 5 Monate einfachen Kerker
verurtheilt. Ignaz Rupp wurde freigesprochen, nach­
dem dessen Thäterschaft nicht nachgewiesen werden
konnte.
Diebischer Hausgenosse.
Der 25 Jahre alte Kutscher Wenzl Kafka aus
stattfand, wurde Kafka seiner That überwiesen und! ein beträchtliche indem die EinschurwoL nicht nur
~ ""■"" ----- länger hält, sondern auch ungleich fester und wider­
standsfähiger ist. als die Zweischurwolle-. Infolge
dieser Vorzüge ist auch die Qualität der aus Ein­
schurwolle erzeugten Tuchsorten eine wesentlich bessere
und es gewinnen dadurch consequenterweis« die aus
solchen Tuchen hergestellten Monturstücke in gleichem
Grade an Elasticität, Festigkeit und Dauerhaftigkeit.
Anlässlich des Ablaufes der Verträge mit den,
Tuchlieferungsgesellschaften und der Erneuerung der-'
selben hot sich die Gelegenheit geboten, die schon so
lange projectierte Maßnahme unter den für das
Militärärar denkbar vortheilhastesten und günstigsten
Bedingungen durchzuführen. Wie bisher, wird die
Lieferung aller für das Heer erforderlichen Be­
kleidungsstücke aus Tuch und anderen Schafwoll­
stoffen von drei Lieferungsconsortien. zwei öster­
reichischen und einem ungarischen, besorgt werden,
welche zusammen aus zwanzig der hervorragendsten
Tuchfirmen gebildet sinv. Das gesammte Erfordernis
eines Jahres, das von den drei Cvnsortien zu
liefern ist, beläuft sich ungefähr auf 7 Millionen
Kronen. Die Gesellschaften find verpflichtet, einen
bestimmten Theil des Tuchmateriales auch bei
kleineren Tuchfabrikanten zu beziehen, die außerhalb
des Consortiums stehen.
«Zählungscommissäre.) Nach einem mit Zu­
stimmung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
herausgegebenen Erlasse des Ministeriums des Innern
können Volks- und Bürgerschullehrer als Zählungs-
commissäre bei der bevorstehenden Volkszählung
unter der Voraussetzung verwendet werden, dass in
der betreffenden Gemeinde keine andere zur Ueber­
nahme des Zählungsgeschäftes befähigte Person vor­
handen ist, dass die Lehrer hiedurch ihrer Berusspflicht
nicht entzogen werden, und dass die Verwendung
derselben nur auf das Gebiet der Schulgemeinde oder
auf die in nächster Nähe befindlichen Ortschaften
beschränkt wird.
(Behördliche Kompetenz bei unberechtigte«
Austritt aus der Arbeit.« Das Ministerium des
Innern hat nach einer Mittheilung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eröffnet, daß ein
Arbeiter, in Falle er den Gewerbsinhaber ohne zu­
lässigen Grund verläßt, sich einer Uebertretung der
Gewerbe-Ordnung schuldig macht, deren Ahndung den
Gewerbe-Behörden von amtswegen zusteht. Ueberdies
ist ein solcher Arbeiter civilrechtlich zum Schaden-
zu 2 Monate schweren mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 22. November. Läzilia. Svnuinaus-
gang 7 Uhr 22 Minute». Sonnenuntergang 4 Uhr 11 Minuten.
MondeSansgang 7 Uhr 28 Minuten morgens. Mondesuntergang
4 Uhr 15 Minuten nachmittag-— Historische Gedenktage:
1276 König Ottokar von Böhm.-n tritt Oesterreich. Steiermark
KLrnlen, Krain und die wendische Mark an Kaiser Rudolf I.
ad, dem er drei Tage dar ach huldigt.— 175 BreSlau capi-
tulicrt an die Oesterreicher.— 1767 Andreas H ser, Tiroler
BelreiungSheld, im Gasthaus zuw Sand in Set. Leonhard im
vaffeierthal geb.— 1885 Herabsetzung des Briefporto» in
Oesterreich.
Freitag, 28. November. Tlcmen». Sounenansgaug 7 Uhr
14 Minuten. Soanemrnrcrqaog 4 Uhr )0 Minuten. Monde»-
aufgang 8 Uhr 26 Minuten. MondeSuotergang 5 Uhr 2
Minuten.— Historische Gedenktage: 1487 LadiSlau» IV. König
von Böhmen und Ungarn, gest.— 1145 Friedrich d. Gr siegt
in der Schlacht bei Hennersdorf über da» sächsisch-österreichische
Heer.— 1782 Beschluss de« R-ichSkriegeS gegen Frankreich.-
1822 Eröffnung des böhmisch'N Na'ionalmuseum».— 1856
Josef Freiherr von Hammcrstein-Purgstall, ber. Orientalist, in
Wien gest.— 18 0 DaS ung. Unterhaus beschließt die Auf­
hebung der ZeitungS-Eautian.— >898 Das neuernannte
Ministerium Wiudi'chgrätz entwickelt lein Programm.
GamSiag, den 24. November. Sonnenaufgang 7 Uhr
25 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 9 Minuten. MondeS-
ausgang 9 Ubr 13 Minuten. MoadeSunteraang b Uhr 58
Minuten.— H'storifche Gedenktage: 1809 Einzug der österr.
Truppen in Wien nach Abzug der Franzose». 187b Dr.
Josef Othmar Ritter von Rauscher, Eardinal-Erzbischos von
Wien, in Wien gest.— Tisza wird ung. Ministerpräfid'Nt.—
1892 Minister Kuenburg demissioniert, die „Link:" geht in
Opposition.
Aus Stadt Umgebung.
! Namenstag der Kaiserin.) Der Namenstag
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth,
unserer unvergesslichen, feig hingemordeten Landes­
mutter wurde am Montag, den 19. d. von unserer
Sämmtliche Beschuldigten hatten sich am 19. ?. T TT, uuy' -7• „..„ nt,,
im hier t f N,rbrock-n sämmtlichen Lehranstalten mtt emem Trauergottes-
dienste m den verschiedenen Gotteshäusern in wür­
diger Weise begangen. Auch wurde der Tag als
Ferialtag freigegeben.
(Inspizierung.) Am Sonntag den 18. d. um
7 Uhr 25 Min. abends kam zur Inspizierung der
hies. Garnison Sr. Excellenz der Herr Corpscom-
mandant G. d. C. Alexander Graf Uexcüll-Gyllen-
band und zur Inspizierung des hies. Landwehr-
Bataillons, der Landwehr-Divisionär Sr. Excellenz j ersatze verpflichtet und kann zur Rückkehr in die
Znaim stand vom Jahre 1899 bis zur Hälfte des! Herr FML. Ritter v. Steinitz hier an und nahmen j Arbeit für die noch fehlende Zeit bezwungen werden.
Jahres 1900 im Dienste des Grundbesitzers Thomas beide Herren im Hotel „3 Kronen" Absteigequartier Dieser Arbeitszwang berührt die Erfüllung deS
Wondratsch in Kl.-Tesswitz und stahl während dieser
Zeit demselben Kleidungsstücke, Hausgeräihe und
diverse andere Gegenstände im Werte von 50 X.
Auch stahl derselbe dem Schmiedmeister Holinsky
Kafka am 7. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Diebstahles zu verantworten,
die Verhandlung musste aber, da Kafka leugnete und
sich auf Zeugen berief, zur Einvernahme derselben
vertagt werden.
Bei der Schlussverhandlung, die am 19. d.
Arbeitervertrages, ist daher der gewerbebehördlichen
Strafbesugniß entzogen und gehört in die Jndicatur
und
woselbst sich zu ihrem Empfange die Herren GM.
Johann Steffan v. Jllheim, Oberst Arthur Sprecher
von Bernegg des 99. Jnf.-Rgmts. mit sämmtlichen der für Lohnstreitigkeiten competenten Gewerbe
Herren Stabsofficieren und selbständigen Truppen -' ordentliche Gerichte,
verschiedene Werkzeuge und dem Gastwirte Lahner! Commandanten und Herrn Major Johann SRttter j (Personales.« Herr Staatsanwalt Adolf Bau-
beim Verladen von Wein eine Flasche mit Wein. von Dornfeld des hies Landwehr-Bataillons mit mann hat am heutigen Tage einen fünftägigen Urlaub
Infolge dieser Diebstähle hatte sich Wenzl den Herren Compagniecommandanten eingefunden j angetreten und wird während dieser Zeit vom Herrn
hatten. Trotz der schlechten Witterung fand am Staatsanwalt-Substitut Dr. Arthur Koller vertreten.
19. d. vormittags die Inspizierung am großen (Postversendung mit Flüssigkeitsproben.) Im
Exercierplatze statt und sprach sich Sr. Excellenz inneren Verkehre, sowie im Wechselverkehre mit
der Herr Corpscommandant über das Resultat der­
selben sehr anerkennend aus. Am selben Tage nach­
mittags 2 Uhr 27 Min. reisten beide hohen Generale
nach Jglau bezw. Brünn ab.
.Daas es nit wahr, wie er mich erwischt hätt,
Han äch em en falschen Namen gesait," gab der
andere heftig zurück.
In diesem Augenblick traten Gemeindevorsteher
und Gemeindediener ein. Der Pfarrer gab ihnen
ein Zeichen:
„Verhaftet diesen Mann als den Mörder
Hunzerlands."
**
$
Und diesmal wars der Richtige, der sich bei der
Untersuchung in zahlreiche Widersprüche verwickelte
und sich zuletzt zum Geständnis bequemte. 'Er war
von Hungerlaud abgefasst, als er ein Rehkalb, das
ihm in die Schlinge gegangen war, abfing. Hunger­
land nahm ihn mit, aber der Gefangene hatte sich
oben auf dem Fußpfad plötzlich umgewandt und ihn
den Abhang hinuter geworfen. Der Förster hatte
ihn am Arme gepackt und mit hinabgerissen. Es war
ihm jedoch gelungen, sich loszumachen. Um alle
Spuren zu verwischen, hatte er die Beute Morkaut
ins Haus getragen; er kannte ihn, da er verschiedent­
lich mit ihm gemeinsam gewildert hatte. Dann hatte
er sich in der Umgegend umhergetrieben, da er nicht
wusste, dass Hungerland todt war und Entdeckung
fürchtete. Da mehrere Tage vergingen, ohne dass
man nach ihm suchte, so war er aus seinem Heimat­
dorf fortgegangen um sich zu verdingen. Vom
Pfarrer erhielt er die erste Nachricht von Hunger­
lands Tode und diese kam ihm so überraschend, dass
er sich verrieth.
Ungarn und Deutschland können Flüssigkeits- rc.
Proben in bloßer Wellpappverpackung, ohne daß der
Einschluß in ein zweites Behältnis erforderlich ist,
mit der Briefpost versandt werden. Die Wellpapp-
(Das Avancement der Reserve-Officiere.) Die| Umhüllung muß genügend stark sein. Bei Vereinigung
vorbereitenden Arbeiten für das Avancement der, mehrerer Fläschchen zu einer Sendung ist fiedes von
Einjährig-Freiwilligen des Jahrganges 1899/1900,
sowie der Reserve-Cadet n sind im k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium bereits im Zuge. Wie in den vor­
hergegangenen Jahren,wird auch das diesmalige Avan­
cement sehr ergiebig ausfallen und dürfte an Umfang
jenem des vorigen Jahres— es wurden damals circa
1300 Reserve-Lieutenants ernannt— nicht nachstehen.
Außertourlich werden zu Lieutenanten i. d. Reserve
befördert: die hiezu beschriebenen Reserve-Cadetten
und alle diejenigen Einjährig-Freiwilligen des abge­
laufenen Jahrganges, welche sowohl praktisch als auch
theoretisch vorzüglich qualificiert sind. Von den
übrigen Reserve-Cadetten und für die Beförderung
zu Reserve-Officieren geeigneten Freiwilligen rücken
vorläufig nur so viel in die Reserve-Lieutenants­
charge vor, als nach Maßgabe des Bedarfes für den
organisationsmäßigen Kriegsstand Stellen frei sind.
Die übrigen werden zu Cadetofficiers-Stellvertretern,
bezw. Cadetten. in der Reserve ernannt.
(Neues Tuch für die Uniforme« der Armee.)
Mit 1. Jänner 1901 wird auf dem Gebiete des
Heeres-Bekleidungswesens eine Neuerung platzgreifen:
es wird nämlich von diesem Zeitpunkte an zur Her­
stellung aller Militärtuchsorten, aus welchen die
Mannschaftsmonturen (Kappen, Waffenröcke, Hosen
und Mäntel) erzeugt werden» nicht mehr wie bisher
zweischuriae sondern einschurige Schafwolle verwendet
werden. Der Unterschied zwischen diesen beiden
Wollgattungen ist, wie der „Pester Lloyd" mittheilt,
ihnen mit einer besonderen Umhüllung von Wellpappe
zu versenden; ferner müssen sämmtliche Zwischen­
räume mit aufsaugenden Stoffen ausgefüllt und die
Fläschchen mit einem hinreichend sicheren Verschlüsse
versehen sein.
(Heranbildung von Handfertigkeitslehrern. i«
Retz. Der unter dem Protektorate des Erzherzogs
Rainer stehende Verein für erziehliche Knabenhand­
arbeit in Oesterreich veranstaltet an der Retzer Schul­
werkstätte einen unentgeltlichen Kurs zur Heranbildung
vou Lehrern des Handfertigkeitsunterrichtes. Der
Kurs beginnt am 3. Jänner 1901 und dauert bis
Ende Juni 1901. Die Uebungen finden jeden
Donnerstag von halb 9 bis 12 Uhr vormittags und
von halb 2 bis 5 Uhr Nachmittags statt. Am Schluffe
des Kurses werden an die Theilnehmer Zeugnisse über
den Besuch und den Erfolg ertheilt, welche zur
Unterrichtsertheilung an einer Handfertigkeitsschule
berechtigen. Die Kursleitung macht es sich zur Pflicht,
im Bedarfsfälle für gute und billige Bequartirung
und Verköstigung Sorge zu tragen. Anmeldungen zur
Theilnahme an diesem Kurse sind bis 10. December d. I.
an den Kursleiter Herrn Viktor Apeldauer in Retz
zu richten, der auch weitere Auskünfte ertheilt.
(Spende.) Herr Baron und Frau Baronin
Seefried auf Buttenheim haben dem Vereine zur
Erhaltung und Errichtung von Kinderbewahranstalten
anlässlich des Christfestes einen Betrag von 40 K
gespendet.


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 5 ]
(Ueber die Wähl erversanrmlung in Döschen)
schreibt man uns: selten wird eine Wählerver­
sammlung mit solcher Spannung erwartet worden
sein, wie es in Betr eff der non den Herren Josef
Lnksch und FerÄinaw) Pemsel auf Sonntag, den
18. d. 1 Uhr nachmittags in das Gasthaus der Frau
Antonie Raab in Dösthe» einberufenen der Fall war.
Herr Lnksch steht noch von seiner Wahlbelverbung vor
drei Bahren in unseren Bezirken in bester Erinne-
rung. Seine äsn Interesse des Bauernstandes im
mährischen Landtage mit ebensoviel Verständnis als
Emsigkeit entwickelte Thätigkeit hat ihn längst zu
einem Vertrauensmanne der bäuerlichen Bevölkerung,
der er selbst angehört, gemacht. Das Interesse an
der Versammlung wurde aber noch gesteigert durch
die unbegründeten persönlichen Anwürfe, welche ein zur
Bekämpfung der ihrem Volke treu ergebenen Bauern-
Candidaten Lnksch und Pemsel eigens aufgenom­
mener bezahlter Zeitungsschreiber bei den Ver­
sammlungen in Althart und Fratting vorzubringen,
den traurigen Wuth hatte. Wie wenig die Methode
des Herrn F. Eckardt seinem Schützling Neunteufl
nützte, ist diesem durch die entschiedene Zurück­
weisung, die ihm sowohl in Althart als in Fratting
zutheil geworden, mittlerweile zum Bewusstsein ge­
langt. Den beiden unabhängigen deutschen volks­
bewussten Bauerncandidaten jubelte man aber ge­
rade deshalb doppelt herzlich zu. Es gab wohl
keine Gemeinde des Jamnitzer Bezirkes, welche
nicht ihre Vertreter nach Döschen gesandt hätte.
Namentlich waren die Herren Wahlmänner in
großer Zahl anwesend. Es mochten wohl über
400 Personen anwesend sein. Lebhafte Heilrufe be­
grüßten beide Candidaten. Während weder in Alt­
hart noch in Fratting die Herren Bürgermeister
sich dazu hergegeben hatten. Herrn Neunteufl zu
begrüßen, in Fratting sich auch die Mitglieder der
Gemeindevertretung demonstrativ ferngehalten hatten,
gab der wackere Bürgermeister von Döschen Herr
Franz Stallecker, der zum Vorsitzenden gewählt
wurde, in schlichten und herzlichen Worten seiner
Freude über das Erscheinen der beiden Wahlwerber
Ausdruck. Herr Luksch entwickelte in zweistündiger
Rede sein wirtschaftliches und volkliches Glaubens­
bekenntnis unter der gespanntesten Aufmerksamkeit
der Versammlung, oft von stürmischem Beifall unter­
brochen. Auch Herr Pemsel erntete für seine Aus­
führungen stürmische Zustimmung. Zum Schluffe
wurde über den aus der Versammlung gestellten
Antrag eine markige Entschließung einhellig an­
genommen. in welcher die Wahlbewerbung der
treudeutschen Bauern Luksch und Pemsel auf
das Freudigste begrüßt, zur Durchsetzung ihrer
Wahl die thatkräftigste Unterstützung gelobt, zu­
gleich aber auch die Candidatur des Herrn
Neuntens! ans das allerentschiedenste abge­
lehnt wurde.
(Ueber die Wählerversammlung der Herren
Luksch und Pemsel in Wölling) schickt uns ein
deutscher Wahlmann den nachstehenden stimmungs­
vollen Bericht: Die am 18. d. nach Wölkiug von
den treudeutschen Bauerncandidaten für die 4. und
5. Curie einberufene Wählerversammlung war von
ungefähr 400 Personen besucht. Es waren sämmt­
liche deutsche Gemeinden des Datschitzer Bezirkes,
sowie auch viele Gemeinden des Jamnitzer Bezir­
kes vertreten und namentlich nahezu alle gewählten
deutschen Wahlmänner zugegen. Das Local des
Herrn Johann Wolfschih erwies sich zu klein, um
alle erschienenen strammdeutschen Bauern aufnehmen
zu können, sodass viele Zuhörer vor den offenen
Fenstern auf der Gasse stehen mussten, um etwas
hören zu können. Alle waren sie erschienen, die
wackeren Bauern und wollten vergleichen zwischen
Luksch und Pemsel einerseits und Neunteufl anderer­
seits. Armer Neunteufl, wie bist Du schlecht hin­
weggekommen! Ueber Vorschlag des Herrn Koll-
manu aus Sitzgras wurde der treffliche Bürger­
meister Thomas Dworacek aus Höstes zum Vor-
sitzenden der Versammlung vorgeschlagen. Diesem
Vorschlage wurde mit brausenden Heilrufen zu­
gestimmt. Unter lautloser Stille begann nun Herr
Luksch. wir können mit Recht sagen. unser Luksch,
seine Candidatenrede. Punkt für Punkt entwickelte
der Herr Candidat seine gediegenen Ausführungen
und mit jedem Worte, das aus seinem Munde kam.
gewann er immer mehr Zustimmung und Anhang.
Es ist eine wahre Freude, diesen wacker» n Bauern-
Vertreter reden zu hören, mit welcher Trefflichkeit
und wie gemeinverständlich er seine Ansichten wieder­
zugeben weiß. Kein Wunder daher, wenn ihm die
Versammlung immer mehr zujubelte und seine Aus­
führungen mit lebhaftem Beifalle und stürmischen
Zustimmungskundgebungen belohnte. Als Herr Luksch
sein wirtschaftliches und nationales Programm unter
allseitiger Zustimmung der Anwesenden entwickelt
hatte, kam er auf die ^niedrige und hinterlistige
Kampfeswesse des „Znaimer Volksbote" sind seiner
Anhänger zu sprechen und wusste das volksver-
räthensche Treiben dieses verlogenen Tschechen-
btattes, das sich Herr Neunteufl zu seinem Leib-
blatte erkoren und in welchem auch die sogenannte
„christliche Reformpartei" und der Neunteufl'sche
Curator Herr F. Eckardt ihre Kundmachungen an
die deutschen Wahlmänner ablagern, mit so treffen­
den Worten und so packerd zu schildern, dass die
Versammlung wiederholt in laute und stürmische
Pfuirufe über so ein volksverrätherisches Vorgehe»
ausbrach. Sodann kam Herr Luksch auf die Anwürfe
zu sprechen, die ihm von Herrn Neunteufl,— nein
von Herrn Eckardt, denn Neunteufl konnte ja in
Althart nicht sprechen, gemacht wurden. Keinem dieser
Vorwürfe wich Herr Luksch aus, auf jeden der­
selben ging er ein, so z. B. die Diätenfrage im
mährischen Landtage, den Antrag Neunteufels
wegen der Dienstbotenkrankenkassen, die Preußen­
seuchelei rc. ec. Mit einer bewunderungswürdigen
Schärfe zerfaserte Luksch alle diese Anschuldigungen,
die gegen ihn in Althart vorgebracht wurden, in das,
was dieselben eigentlich sind, lauter Entstel­
lungen und Verläumdungen. Die Zuhörer waren von
diesen überzeugenden Aufklärungen und Richtig­
stellungen so hingerissen, dass sie wiederholt in
lauten und stürmischen Beifall ausbrachen. Zwei und
eine halbe Stunde lang sprach Lnksch von Anfang
bis zu Ende immer von Beifall begleitet und als
Luksch mit einem mächtigen Appel an die Wählerschaft
schloss, stets ihr Deutschthum hoch zu halten, da
durchbrausten kräftige Heilrufe das Lokal. Alles
jubelte Luksch zu. Heil! Heil! Der Vorsitzende Herr
Dworazek schritt nun zur Abstimmung über die
Candidatur des Herrn Luksch und dieselbe ergab
die einstimmige Annahme derselben unter begei>
sternden Heilrnfeu auf Lnksch. Die Gegenprobe
war negativ, denn auf die Aufforderung des Herrn
Vorsitzenden, diejenigen, welche mit der Candidatur
des Herrn Lnksch nicht einverstanden seien, mögen
die Hände erheben, wurde nicht eine einzige Hand
erhoben, nicht einmal von Herrn P— r, dem be­
kannten, ebenfalls anwesenden Agitator für Neunteufel.
Wohl versuchte^ Herr P—r durch einige Zwischen­
rufe Herrn Lnksch zu stören, allein er wurde zum
großen Ergötzen der Versammlung gründlich abge­
führt und es regneie deutsche Hiebe, die alle fest
faßen. Nach Luksch sprach Herr Pemsel ebenfalls
in sehr wirkungsvoller und von lautem Beifall be­
gleiteter Rede, in welcher er die von Lnkfch ent­
wickelten Anschauungen auch als die seinigen bezeich­
nete. Viel Beifall und Heiterkeit erregte er mit dem
Vergleiche vom Hecht im Karpfenteich, welchen er
treffend zu geben wusste. Auch die Candidatur des
Herrn Pemsel wurde einstimmig und ohue Gegen­
stimmen mit lebhaften Beifall und Heilrnfeu auf
Pemsel, angenommen. DerHerrVorsitzende Dworazek
stellte nun die Forderungen der deutschen Bauernschaft
in einigen Punkten auf und Herr Luksch stimmte
denselben vollkommen zu und versprach sich jederzeit
dafür einzusetzen. Herr P—r versuchte nun nochmals
sein Glück und wollte für Nenutenfel eine Rede von
Stapel lassen, allein er wurde von allgemeinen
Schlussrufen und „Aufhören" unterbrochen, so dass
er schließlich wohl einsah, dass er die liebe Mühe
umsonst anwendete und nichts mehr für Nennteufel
retten könnte. Herr Polly ermahnte noch die Bauern,
die Schule stets hochzuhalten, denn Wissin ist Macht
und nur wenn die Kinder in der Schule tüchtiges
lernen, werden sie später ganze und wackere Männer,
die sich ihre eigene Meinung bilden können und
die den Anregungen, die Luksch gegeben habe,
wegen Bildung von Berufsgenossenschaften rc. und
den Anforderungen, die dann an sie gestellt werden,
gewachsen sind. Sodann wurde unter brausenden
Heilrufen auf Luksch und Pemsel die Versammlung,
die von V*2 Uhr bis Vg6 Uhr dauerte und einen
höchst würdigen Verlauf nahm, geschlossen.
«Zur Wahlmännerwahl der Stadt Znaim
am 19. November 1900.) Vor Allem stellen wir
fest, dass die deutschen Wähler der Stadt Znaim
aus der am 19. d. M. stattgehabten Wahlschlacht
als Sieger hervorgegangen und alle 28 dentscheu
Wahlmänner mit erdrückender Mehrheit gewählt
wurden. Gegen die vor drei Jahren stattgehabte
Wahlmännerwahl ist ein Zuwachs von 310 deutsch
und freiheitlich gefinnteu Wählern zu verzeichnen,
— wogegen die Socialdemokraten trotz großer
Agitation 44 Stimmen weniger erhalten haben als
bei der letzten Wahl. Das kleine Häuflein christlich­
socialer Wähler hatte sich beim Wahlgange in Er­
kenntnis seiner Unbedeutendheit gar nicht betheiligt.
Uns ist es in erster Linie darum zu thun,
unser hartbedrängtes Deulschthum gegen den tsche­
chischen Ansturm zu schützen und da die deutfchen
Socialdemokraten auf die Wahrung ihres Volksthums
keinen Wert legen und Candidaten ohne Rücksicht
darauf aufstellen, ob es Deutsche oder Tschechen
sind, war es unsere nationale Pflicht, gegen die
socialdemokratischen Bestrebungen Stellung zu nehmen.
Ist es denn unseren deutschen Socialdemokraten
noch nicht klar geworden, dass die tschechischen
Socialdemokraten immer unter allen Umständen
in erster Linie nur den tschechisch-nationalen Zielen
zustreben und als Mittel zu diesem Zwecke sich ihrer
deutschen Genossen bedienen?— Mancher deutsche
A>beiter sieht diese Gefahr nicht oder will dieselbe
nicht sehen, und leistet durch sein blindes Gefolge,
sein angestammtes Deutschthum verleugnend, den
Tschechen willkommene Dienste. Glauben denn die
deutschen Socialdemokraten, dass ihre tschechischen
Genossen wenn sie einmal zur Herrschaft gelangen
sollten, die geringste Rücksicht auf die Wünsche der
Deutschen nehmen werden? Mitnichten! Die tschechi­
schen Socialdemokraten sind und bleiben enge Ge­
nossen der Tschechen und werden nie einstehen für
die Wünsche der Deutschen!— Wir halten es für
unsere Pflicht, dem so opferwilligen erfolgreichen
Mitwirken des Orts- Wahl- und Werbeausschuffes
und aller deutschen Wähler zu gedenken und allen
bieftn waderen deutschen Männern den wohlverdienten
Dank für ihre große Mühewaltung zum Ausdrucke
zu bringen.— Zur leichteren Uebersicht bringen wir
hier eine Zusammenstellung der Wahlergebnisse in den
vier Sectionen: Bei der am 19 d stattgehabten Wahl der
Wahlmänner für die V. Curie wurden 1156 Stimmen,
darunter 987 deutsche und 169 gegnerische, daher
um 266 Stimmen mehr als bei der letzten Reichs­
rachswahl im Jahre 1897 abgegeben. Auf die ein­
zelnen Sectionen vertheilt sich dieses Stimmenver­
hältnis in folgender Weise: 1. Seckion Franz
Josef-Schule: abgegebene Stimmen 306, darunter
282 deutsche, 24 gegnerische. (1897: 227 darunter
196 deutsche, 31 gegnerische). II. Section: Diwisch-
platz; abgegebene Stimmen 272, darunter 221 deutsche,
51 gegnerische (1897: 182 darunter 131 deutsche
51 gegnerische). III. Section: Niklasplatz: abgegebene
Stimmen 298, darunter 236 deutsche, 62 gegnerische
(1897: 286, darunter 192 deutsche, 94 gegnerische).
IV. Section: Gemeindesaal: abgegebene Stimmen
280, darunter 248 deulsche, 32 gegnerische (1897:
195, darunter 158 deutsche, 37 gegnerische). Das
Resultat der Wahlen kai.n somit als ein recht
günstiges bezeichnet werden. Gewählt wurden:
I. Section: Böhm Franz, Bürgeschuldirector —•
Brosch Anion jun, Oekonomiebesitzer— Fleischhacker
Alois, Friedhofgärtner— Fried Lambert Producten-
händler— Hönlinger Johann, Hausbesitzer— Muck
Johann, Fabriksbesitzer— Nowotny Johann, Fuhr-
werker.— II. Section: Baumann Ferdinand, Schul­
leiter— Kotzab Franz, Zimmermeister— Neuwirth
Carl, Lackierer— Schneider Martin, Greisler—
Trojan Johann, Pferdefleischer— Ursik Simon,
Ziegeldecker— Walloner Ferdinand, Hausbesitzer.
— Isl. Section: Dr. Foßek Alexander, Stadtrath
— Gutwillinger Ferdinand, Gasthausbesitzer—
Kaffer Albert, Kammacher— Nowak Johann. Musik­
lehrer— Stein Mathias, Fleischsteuer-Revisor—
Weigl Adolf, Gasthausbesitzer— Zimmcrmann Franz,
Gastwirt.— IV. Section: Brunner Johann, Gast­
wirt— Gutwillinger Heinrich, Victualienhändler—
Haagen Johann, Magistrats-Official i P.— Kauba
Eduard, Buchhalter— Komarek Anton,, Realitäten­
agent— Meßnik Johann, Kaufmann— Repa Johann,
Fleischhauer.
(Aus Göding) wird uns geschrieben: Nun hat
auch in unserer Stadt die Wahlbewegnng begonnen:
Nachdem in den letzten Tagen verschiedene Comite­
sitzungen und Wahlbesprechungen stattgefunden hatten,
wurde am 16. d. M. eine gut besuchte Wähler­
versammlung der deutschen Partei abgehalten, in
der die Wahl für die fünfte Curie besprochen wurde.
Da der deutsche Candidat Ferdinand Pemsel durch
früher eingegangene Verpflichtungen (Wählerversamm­
lungen in Mißlitz und Döschen) zu erscheinen ver­
hindert war und sich telegrafisch entschuldigt hatte,
erstattete Gemeinderath Dr. Mayer das Referat, in
welchem er ausführte, es sei im Bezirkswahlcomitt le der
nicht möglich gewesen, den Gödinger Candidaten
durchzubringen Die in der Mehrheit befindlichen
bäuerlichen Wähler hatten erklärt, dass nur einer
von ihnen, nud rwar nur Pemsel durchdringen
könne. Obwohl die Gödinger Deutschen durchwegs
treue Anhänger der deutschfortschrittlichen Partei
wären, müssten sie doch mit Rücksicht auf die
Gemeinbürgschaft für den gemeinsamen Candidaten
aller deutschen Parteien eintreten Uebrigens werde
sich Herr Pemsel der Wählerschaft noch vorstellen.
Die Versammlung stimmte diesen Ausführungen
zu und nominirte als Candidaten für die am
Sonntag den 18. d. M. stattfindende Wahlmänner


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 6 ]
ö
Wahl die Herren: Bürgermeister Ammer, die wurde sehr gut.—
Gemeindeausjchüsse Vaderle, Vekal» Schrökenfux,
Biskup und Dr. Treixler, die Gemeinderäthe Beck,
Mattnra und Redlich und die deutschgesiiinten
Arbeiter Vlaschek und Weczera^ (Zuckerfabrik).
Formanek (Nordbahn), Braczek(Malzfabrik), Obenhöh,
Müller und Kanolviz (Tabakfabrik) und Virzer
(Brauhaus). Heute den 17 d. hält der social­
demokratische Candidat Dr. Czech hier eine Wähler­
versammlung ab. Die hiesigen Tschechen scheinen sich
an der Wahlmännerwahl nicht betheiligen zu wollen.
Wie uns soeben mitgetheilt wird, sind die oben an­
geführten deutschen Wahlmänner auch sämmtlich ge­
wählt worden. Heil Göding!
(Realschul-Maturitätsprüsnng.) Durch ein
Landesgesetz wurde bestimmt, dass alle Lehrer der
obligaten Fächer in der 7. Classe mit Ausnahme
des Turnlehrers als Mitglieder der Prüfuugscom-
mission zu fungieren haben. Dadurch ist die Uebung
abgeschafft, dass stets sämmtliche Lehrer der Anstalt
der Prüfung beizuwohnen haben.
(Israelitischer Religionsunterricht.) Nach einem
jüngst herabgelangten Ministerialerlass steht es dem
israelitischen Religionslehrer an Mittelschulen frei,
die durch einen katholischen Feiertag entfallende
Religionsstunde an einem solchen Tag zu halten,
muss dies vormittags geschehen, wenn auch etwa
Abends gieng als erstes Anzen-
gruber'fches Stück „Der Pfarrer von Kirchfeld" in
Scene. Das gemüthvolle, pointen^eiche Stück wirkte
wie eine Premiöre und hatte, dank der trefflichen
Wiedergabe, einen außerordentlich guten Erfolg In
erster Linie sind Herr Winterberg (Pfarrer Hell)
und Herr Leichter (Wurzel-Sepp) zu loben. Sie
schufen echte, rechte lebenswahre Volkstypen und
spielten so eindringlich, dass sie wiederholt bei offener
Scene mit tosendem Beifall überschüttet wurden.
Auch Frl. Eiben (Anna), Frau Friedmeyer (Brigitte)
und Herr Friedmeyer (Vetter) wussten ihren Rollen
vollauf gerecht zu werden. Die Volksscenen waren
gut arrangiert, nur Herr Oswald stö-te das Ensemble,
den er machte aus seinem Schulmeister einen lamen­
tierenden— Hausierjuden. Das Publicum nahm an
den einzelnen Bühnenvorgängen lebhaftesten Antheil, ja
die Gallerie spielte, wie die zahlreichen zustimmendeii
und abwehrenden Ausrufe bewiesen, förmlich, leider
nicht immer zum Besten des Stückes, mit. Schließlich
eine Bitte an die löbliche Polizei. Belruukene
gehören gewiss nicht ins Theater, ob sie hoch- oder
niedergestellt sind, hier darf keine Rücksicht obwalten,
ja wir dächten, es geschähe dem Ansehen der Betref­
fenden ein Gutes, wenn sie der Kriiik des ganzen
Theaterpublikums vorweg entzogen würden.
nur
die Stunde auf den Nachmittag faelln würde.
(Ansnahmsbestimmnugen betreffend die
Sonntagsruhe.) Das k. k Handelsministerium hat
im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium des
Innern die Entscheidung getroffen, dass die Arbeiten
zur Bcwerkstelligung von Möbeltransporten und
Uebersiedlungen mit Ausschluss der Comptoirarbeiten
während der Ausziehiermiue, zoferne der letzte Tag
dieses Termines oder einer der vorhergehenden sechs
Tage auf einen Sonntag fällt, an diesem einen
Sonntag jedes Ausziehlermines als unaufschiebbare
Arbeiten vorübergehender Natur angesehen werden
können, welche im Sinne des Artikels 3, Punkc 4
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895 (R.-G.-Bl. 21)
von der Vorschrift der Sonntagsruhe im Gewerbe­
betriebe ausgenommen sind. Im Falle der Anwen­
dung dieser Sonntagsarbeit kommen die Bestimmungen
des Artikels 4 nnb 5 des citierten Gesetze zur
Geltung.
(Todesfall.) Am Montag, den 1<>. d. um
4 Uhr morgens starb hier, Schlossergasse 14, die
Oberlehrerswitwe Frau Marie Knapek im 53. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand heute nachmittags
3 Uhr stalt.
(Stadttheater.) Die Aufführung des Lustspieles,
, Der Herr Senator" von Franz v. Schönthan und
Gustav Kadelburg gestaltete sich, trotzdem dieses
Stück als Ersatz für die durch Erkrankung unserer
Primadonna Fräulein Rochel unmöglich gewordene
^Fledermauss-Vorstellung eingeschoben wurde, sehr
genussreich. Das fein pointierte, witzige Lustspiel,
fand in den Hauptrollen eine ganz exquisite Wieder­
gabe, die äußerst angenehm berührte und zu ein-
müthigem Beisalle hinriss. Herr Friedmeyer (Senator-
Andersen) war vortrefflich disponiert und wusste
seine anstrengende Rolle lebenswahr zu gestalten.
Auch bemühte er sich gleich Frau Friedmeyer (Frau
Senator Andersen) mit Erfolg den anheimelnden
Hamburger Dialect consequent durchzuführen. Frl.
Eiben (Agathe) spielte die gehorsame Tochter des
Senators im ersten Acte ganz köstlich und fand auch
in den übrigen als liebende Gattin den richtigen
herzenswarmen Ton, sodass sie wiederholt für Beifall
zu danken hatte. Dagegen war Herr Hammer
«.Mittelbach) ein gar zu haltloser Ehemann. Gerade
diese schwierige Rolle, die sehr leicht ins Lächerliche
verfällt, bedarf eines genauen,gewissenhaften Studiums,
das diesmal nicht stattgehabt hat. Außerdem muss
Herr Hammer nochmals eindringlichst darauf auf­
merksam gemacht werden, in diesen norddeutschen
Stücken, den Wiener Dialect zu vermeiden, der
äußerst störend wirkt und peinlich berührt; ein
moderner Schauspieler mn's dialectfrei reden können,
will er als vollwertig gelten. Sehr brav war Herr
Winterberz (Dr. Gehring), dessen großen Eifer,
Fleiß und Ausdauer wir stetig mehr anerkennen
müssen. Könnte Herr Winterberg seine unschöne
Haltung verbessern, würde er nur noch mehr gewinnen.
Frl. Spiegl (Stephanie) verdient für ihr neckisches
Spiel ein Speciallob, dagegen Frl. Castaldo (Sophie
Petzoldt) für die durch nichts zu rechtfertigende allzu­
große Nonchalance, die sie ihrer Partie zutheil-
werden ließ, eine ernstliche Verwarnung. Eine
Wiederholung dieses feinen Lustspieles, dessen Besuch
wir bestens empfehlen können, wird wohl alle kleinen
Unterlassungssünden aufgehoben zeigen.— Sonntag,
den 18. d. M. wurden nachmittags „Die Räuber"
von Schiller bei besserem Besuche, besonders des
Stehparterres und der Gallerie wiederholt. Gespielt
«Bezirks Schauturnen,) Die vereinigten Turn­
vereine Jglau, Trebitsch und Znaim des II. Bezirkes
des mährisch-schlesischen Turngaues veranstalten am
kommenden Sonntag im Festsaale des deutschen
Bürgervereinshauses ein gemeinschaftliches Bezirks-
Schauturnenmit darauffolgender Festkneipe.Die Turn­
ordnung ist folgende: 1. Eisenstabübungen. 2.
Riegenturnen: a) Barren (Jglau), Tisch (Znaim),
Pferd lang (Znaim), Pferd breir (Znaim); b) Pferd
breit (Trebisch), Barren (Znaim), Bock (Znaim),
Springen (Znaim); 3. Stabreigen (Jglau) mit
Musikbegleitung. 4. Gemeinübungen an zwei Pferden
und einem Barren (Znaim). 5. Fechten. Beginn
des Schauturnens um 5 Uhr nachmittags, der Fest­
kneipe, um 8 Uhr abends und sind hiezu die deutschen
Stammesgciivssen freundlichst eingckaden. Eintritt
für Turner und Turnfreunde frei, für Familienan­
gehörige derselben per Person 40 Heller, für Nicht­
mitglieder 80 Heller.
(Unterhaltungsabend.) Die Casiiiogesellschaft
veranstaltete am Samstag den 17. d. abends in
ihren Vcreinslocalitüten im Hotel 3 Kronen einen
musikalischen Unteihaltungsabend, der sich eines recht
guten Besuches erfreute und einen recht gemüthlichen
Verlauf nahm. Unter anderen illustren Gästen war
auch H^r Baron Seefried sammt Gemahlin er­
schienen und sprachen sich selbe über den Abend sehr
anerkennend aus. Eine Abtheilung des Streich­
orchesters der Musikeapelle des 99. Infanterie-
Regimentes brachte in exactester Weise die neuesten
Concertstücke zur Aufführung und erntete für ihr
wirklich ausgezeichnetes Spiel vielen Beifall und
die vollste Anerkennung. Insbesondere sprachen sich
über die Leistungen des Orchesters Herr und Frau
Baronin Seefried außerordentlich lobend aus. Die
Unterhaltung endete am frühen Morgen. Küche und
Keller waren von ausgezeichneter Beschaffenheit, die
Bedienung eine sehr schnelle und aufmerksame und
ließ nichts zu wünschen übrig.
Deutschvolklicher Arbeiterbnnd „Eiche".) Der
deutschvolkliche Arbeiterbund „Eiche" veranstaltet am
1. Jänner 1901 wieder eine Julfeier, bei welcher
arme deutsche Kinder so wie im Vorjahre, mit
Kleidungsstücken betheilt werden. Von Seite der
Bundesleitnng werden jene Eltern, welche auf eine
solche Betheilung Anspruch erheben, aufgefordert,
sich am kommenden Sonntag, d. i. den 25. d. nach­
mittags 2 Uhr in Herrn Klima's Gasthaus mit ihren
Kindern einzufiuden.
(Leopoldifest in Wien.) Wie alljährlich, bildete
auch heuer anlässlich des Leopoldifestes in Wien
das „Fasselrutschen" in Klosterneuburg einen Haupt­
anziehungspunkt aller „Leopolds und Leopoldinnen"
Wiens. Wie uns ein Freund unseres Blattes aus
Wien mittheilt, bemerkte man heuer bei diesem
Hauptspaß des Leopoldiausfluges, eine lange hagere
Gestalt, bekleidet mit einem hellrothen Talare, ge­
schmückt mit den verschiedensten Cotillonorden, den
Kopf bedeckt mit einer barettähnlichen mit Federn
geschmückten Damenhutform. Diese Erscheinung bot
einen derartig zwerchfellerschütternden Anblick, dass
man gar nicht daran dachte, sie anzuhalten und ihrer
Identität nachzuforschen. Ein Wiener Spaßvogel
hatte sich in dieser Weise einen großen Ulk erlaubt.
(Landwirtschaftlicher Verein.) Das Vereins­
organ des deutschen landwirtschaftlichen Vereines in
Znaim „Südmährische landwirtschaftliche Blätter"
hat in der soeben ausgegebenen November-Nummer
folgenden Inhalt: 1. „Der-Weinbau und die ameri­
kanischen Reben" von M. ArHold, Leiter der nieder--
österreichischen Landes Obst- und Weinbauschule in
Retz. 2. „Die häufigsten thierischen Obstbaumschäd­
linge und ihre Bekämpfung' von Hugo v. Frieden-
feldt, Fachlehrer an der nieder österreichischen Landes
Obst- und Weinbauschule in Retz. 3. „Wichtige
Rathschläge für Frostwehren" von Hans Bretschka.
Vorstand des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
Langenlois. 4. „Die Besprechung des Comitts zur
Beantwortung der Anfrage des mähr. Landescultur-
rathes (deutsche Section) wegen der Wünsche der
Rübenproducenten bei den Rübenlieferungen." 5.
Die Tabelle über die Resultate der diesjährigen
Weinlese in den k. k. Staats- und Landesanlagen
für amerikanische Reben in Mähren mit Bezug auf
Zucker. Säure und Quantum, zusammengestellt von
der technischen Leitung. Klein? Mittheilungen, Ver-
eiusnachrichtieu, Bücherschau, Kundmachungen.
«Zuchtstiervertheilung) Am Samstag den 17.
November kamen hier vier Original Berner Zucht-
stiere, Rothschecken, welche von dem Herrn Vereins-
Präses Robert Mayr und dem Vereinscassier Herrn
Ferd. Walloner in der hiesigen Gegend ausgewählt
und aus Subvenlionsmitteln angekauft wurden, zur
Beriheilung an die Gemeinden Hö^uitz, Groß-
Grillowitz. Urban und Lechwitz. Die Siiere wurden
hier vom Herrn k. k. Bezirksthierarzt Hanka geimpft
und ganz gesund befunden. Die beiden Herren Vereins-
functionäre haben hiemit durch ihre dankenswerten
Bemühungen den Beweis erbracht, dass man auch
in unserer Gegend gesunde und schöne Zuchtstiere
findet, weshalb es nicht nöthig ist, das Geld anders­
wohin zu tragen.
Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekommen: Vom Oberrealschul-Professor
Herrn Dr. Bouchal 4 K, vom Herrn Franz Pilacsch,
Cantineur in der Albrechtskaserne 4 X, von der
Dampfbrauerei Rudolf Maural's Erben 20 K, von
Ungenannt 2 K, „von einer lustigen Caffeehausge-
sellschaft" 2 K 20 b, von Frau Ingenieur Reisch
4 X, vom Herrn Adolf Körper 20 Stück Suppen­
schalen, von Fran Rittler einen Sack Kartoffeln und
von Ungenannt 60 Stück Semmeln. Für diese edlen
Spenden sagt namens des Comites den wärmsten
und innigsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
«Das Wetter des Jahres 1981.) Vor uns
liegen die neuerschieuenen Wetterprognosen Rudolf
Falb's für das Halbjahr 1901. Man wird vielleicht
sagen, dass die Menschen von anderen Sorgen ge­
quält werden als von denen, um die uns noch be­
vorstehenden Freuden und Enttäuschungen des
bekanntlich wankelmüthigen Wettergottes. Das ist
ganz unrichtig. Der wahrhaft ordnungsliebende
Mensch kann ein Gefühl tiefer Befriedigung nicht
unterdrücken, wenn er schon im November 1900
weiß, dass er am 27. Februar den Regenschirm nicht
wird zu Hause lassen dürfen und dass er den neuen
Hochsommeranzug zwischen dem 13. und 17. Juni
wird anlegen müssen, oder, was noch wichtiger ist,
dass er eine projectirte Reise nicht zwischen den 12.
und 17. Mai antreten wird können. Ein ordnungs­
liebender Mensch studiert die Wetterprognose Falb's
mit Eifer und ersieht vor allem, dass das erste
Halbjahr 1901 betrübenderweise unter dem Zeichen
des llupitsr plnvius steht. Ende Jänner beginnen
die groß n Schneefülle bei sehr feuchtem Wetter und
währen mit geringen Unterbrechungen bis Mitte
Februar. Hier wird die Nässe von der Kälte abge­
löst, von der ersten trockenen Winterkälte. Diezweite
Hälfte Februar, der ganze März und April weisen
wenige schöne Tage auf. Die ersten Maitage bringen
auch die erste Hitze, dann folgt wieder Regen, bis
zum Juni, dessen Wetter günstig sein wird. „Nehmt
Alles nur in Allem", so wird die erste Hälfte des
kommenden Jahres uns keineswegs durch schönes
Wetter verwöhnen. Der stärkste kritische Termin des
Jahres wird der 20. März sein. Kritische Tage
erster Ordnung sind noch der 20. Jänner, 19. Feber,
18. April, 29. August, 28. September, 26. Novem­
ber und 25. December. So weit Falb's Wetter­
kalender, der auch noch eine wertvolle Studie über
das Wetterschießen enthält und eine niederschmetternde
Polemik gegen einen Wettermacher, der Falb's
Prognosen als „willkürlich" bezeichnet.—
«Eingestelltes Strafverfahren.) Vom hies. k. k.
Kreisgerichte wurde das Strafverfahren gegen den
Gärtner Alois Diobal, der am 29. v. M., wegen
Verdachtes des Diebstahles von Chrisanthemen aus
dem Glashause der Blumenhändlerin Rosa Mottl
gefänglich eingezogen worden war, wegen Mangel
eines Thatbestandes eingestellt und Alois Diobal aus
der-Haft entlassen.
(Frecher Raubmordversuch.) Am 16. um 2 Uhr
nachmittags ging der 35 Jahre alte verheirathete
Spitzenhändler Adalbert Mitterberg aus Kupferberg,
mit seinem am Rücken hängenden Warenkasten und


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 7 ]
7
einer quer über die Brust gehängten Reisetasche, von
Eisgrub nach Feldsberg. In der Nähe des Bischof-
wärter Seitenweges hörte er plötzlich hinter sich
rasche Schritte und erhielt als er sich umwandte,
rasch nacheinander, angeblich mit einer Hacke fünf
bis sechs Hiebe, über den Kopf, worauf er zu Bo­
den stürzte. Selbst als Mitterberg schon am Boden
lag versetzte ihm der Attentäter noch zwei Hiebe,
worauf er ihm die Tasche, in welcher sich circa
80 fl., theils in Papier-, theils in Silbergeld, in
einem Brief aus seiner Heimatsgemeinde, ferner
Briefe und Rechnungsblanquette befanden, entriß
und davoneilte. Mitterberg erlitt einen Bruch des
Schädeskuochens, des Nasenbeines, des linken Armes
und des Oberkiefers und wurde im schwer verletzten
Zustande von Passanten auf der Straße aufgefunden.
Nach den Angaben des Beschädigten soll der, Thäter
ein 20 bis 25 Jahre alter Mann, mit kleinem
Schnurbartanflug sein und war mit Röhrenstiefel,
und kurzem braunem Winterrock bekleidet und trug
einen dunklen Hut am Kopfe. Bemerkenswerth ist,
dass die Eisgruber Allee, in welcher das freche
Raubattentat verübt wurde, zu den frequentesten
Straßen der Gegend gehört und die That am hell­
lichten Tage ausgeführt wurde. Es herrschte darob
im Orte große Aufregung. Nach den Attentäter
wird eifrigst gefandet und es scheint, dass sich der­
selbe mit seinem Raub nach Niederösterreich ge­
flüchtet hat.
(Grober Unfug.) Zwei Ministranten der St.
Niklaskirche wurden gestern nachmittags dabei be­
treten, als sie in die Muschel des Trinkwasserständers
am unteren Platz hineinpißten. Von Seite der
Pfarrämter und der Schulbehörden wird es ange-
zeigt sein, wenn sie ihre Ministranten und bte|
Schuljugend belehren, dass ein solcher Vorgang
unstatthaft und strafbar ist.
(Große Krautdiebstähle in Katzelsdorf.) In
der letzten Zeit wurden in verschiedenen Krautfeldern
in Katzelsdorf, massenhafte Krautdiebstähle verübt,
ohne dass es gelungen wäre, der Thäter habhaft zu
werden. Am 8. d. gelang es endlich den unausgesetzten
Bemühungen des Gendarmerie-Wachtmeisters Johann
Singer die Krautdiebe in der Person der Taglöhne­
rinnen Theresia Thaler, Josefa Führer, Anna Maria
Beutl sen., des Taglöhners Lorenz Pahr und der
Taglöhnerinnen Rosa Pahr, Anna Maria Beutl jum
und Theresia Thaler sän. zu eruiren und wurden bei
denselben größere Mengen von Kraut zum Theile
bereits eingeschnitten vorgefunden. Die Diebe waren
sämmtlich ihrer That geständig. Bei dieser Gelegen­
heit gelang es dem obgenannten Gendarmerie-
Wachtmeister, auch den Thätern der großen, von uns
vor längerer Zeit bereits berichteten Einbruchs­
diebstähle in Katzelsdorf auf die Spur zu kommen
und wurden Rosalia Pahr, Anna Maria Beutl sun.
und Theresia Thaler sän. sofort in Haft genommen.
Wie die sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, sind
noch Verwandte und Angehörige der Genannten an
den Diebstählen betheiligt, so dass man es hier mit
einer wohlorganisierten Diebsgesellschaft zu thun hat.
(Appetitliche Würstel.) Anlässlich einer Dienstes-
verrichtung in Katzelsdorf, ließ sich der Gendarmerie-
Wachtmeister Johann Singer aus Feldsberg, aus
dem Gemeindehause vom Pächter Michael Probstler
ein Paar Frankfurter-Würstel in die Gemeindekanzlei
holen. Als er die Würstel anbrach, fand er in den­
selben zu seinem nicht geringen Erstaunen, Phosphor­
zündhölzchen stecken. Probstler, welchen der Gendar­
merie-Wachtmeister sofort holen ließ, gab an, dass er
die Würste kurz vorher vom Fleischhauer Peter Kolbe
habe holen lassen. Gegen Kolbe wurde die Straf­
anzeige wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
erstattet.
Nah und Fern.
lEin freudiges Ereigniß im Kaiserhause.)
Aus Wallsee wird vom 19. d. Monats berich.
tet. Erzherzogin Marie Valerie ist heute Morgens
eines Mädchens gene'en. Die neugeborene Prin­
zessin ist das sechste Kind der Erzherzogin Marie
Valerie.
(Uebergabe eines Ordens.) Am 5. November
d. I fand in Mähr-Kromau die Uebergabe des
dem Fürst Rudolph Liechtenstein'schen Wirtschafts-
rathe Herrn Joseph Piskatschek Allerhöchst verliehe-
neu Ritterkreuzes des Franz Josefs-Ordens statt.
Ueber ausdrücklichen Wunsch des Ausgezeichneten
erfolgte die Uebergabe der Allerhöchsten Auszeich­
nung durch den k. k. Bezirkshauptmann Kiczka in dem
Bureau des Herrn Wirtschaftsrathes im furstl.
Schloßamtsgebäude in aller Stille In der festlich
decorirten Kanzlei waren bei der Ankunft des k. k.
Bezirksmannes alle fürstl. Beamten von Mährisch-
Kromau und Umgebung versammelt. Vom Aller­
höchst Ausgezeichneten begrüßt, schmückte Herr
Bezirkshauptmann nach einer Ansprache an die
Versammelten, in welcher der zahlreichen Verdienste
des genannten Wirtschaftsrathes um die durch­
lauchtige Familie, sowie die Öffentlichkeit gedacht
wurde, die Brust des Herrn Wirthschaftsrathes
mit der Allerhöchsten Auszeichnung. Hierauf richtete
der Decorirte ebenfalls eine Ansprache an die Ver­
sammelten und bat, daß sein unterthänigster Dank
für die Allergnädigste Auszeichnung in entsprechender
Weise an den Stufen des Allerhöchsten Thrones
zum Ausdrucke gebracht werde. Nachdem sodann ein
dreifaches Hoch! an Se. k. u. k. Apostolische
Majestät begeistert dargebracht wurde, endete dieses
stille, jedoch schöne und herzlichste Fest. Bei
diesem Feste wurde von den Versammelten nach
einer Anspache des Herrn Zuckerfabriksdirectors
Wolitschek an den Ausgezeichneten auch ein feierli­
ches Hoch! auf Seine Durchlaucht den Fürsten
Rudolph Liechtenstein, sowie den Dekorirten und
seine hochgeschätzte Familie ausgebracht.
(Das Attentat auf den deutschen Kaiser.)
Das am 16. d. in Breslau auf den deutschen Kaiser
verübte Attentat, stellt sich nunmehr als die That
einer geistesgestörten Frau dar. Nachstehend die Be­
richte hierüber: Als Kaiser Wilhelm mit seinem
Schwager, dem Erbprinzen von Meiningen, Mittags
in offener Equipage vom Bahnhof nach der Kürassier­
kaserne fuhr, warf eine anscheinend geistesgestörte
Frau aus dem Publikum ein kurzes Handbeil nach
dem kaiserlichen Wagen. Das Beil siel hinter dem
kaiserlichen Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt.
Die Frau wurde sofort verhaftet und heißt Selma
Schnapke. Sie stand in den vordersten Reihen des
Publikums auf der Seite des Wagens, wo der Erb­
prinz von Meiningen saß. Die Menge stürzte sich aufdie
Frau, welche jedoch sogleich von Schutzleuten fest­
genommen wurde. Um halb 4 Uhr verließ der Kaiser
mit dem Erbprinzen von Sachsen- Meiningen die
Kürassier- Kaserne und fuhr, eskortirt von einer
Schwadron Leibkürassiere, die vor und hinter dem
Wagen des Kaisers ritten, nach dem oberschlesischen
Bahnhöfe zurück. Die Truppen der Garnison bildeten
auf dem Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschen
menge brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege be­
geisterte Ovation n dar. Auf dem Bahnhöfe war
auch die Erbprinzessin von Meiningkn erschienen, von
welcher sich der Kaiser in herzlichster Weise ver­
abschiedete. Die amtlichen Ermittlungen über den
Zwischenfall in Breslau, der Anlaß zu Attentats-
gerüchten gegeben hatte, haben die Annahme, daß es
sich um die That einer Geisteskranken handelt, nur
bestätigt. Der Irrsinn der unverehelichten 40jährigen
Selma Schnapka ist durch die weitere Vernehmung,
namentlich durch die irren Reden der Verhafteten,
außer allen Zweifel gestellt. Von aller Welt sich
verfolgt glaubend, ist die Schnapka durch diese
Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit
Privaten in Konflikt gerathen. Gegen die Schnupka
schwebt ein Verfahren wegen Beleidigung eines Schutz­
mannes und Wiederstaudes gegen hie Staatsgewalt.
Um sich an einem Breslauer Rechtsanwalt, der ver­
schiedene Prozesse, darunter einen Exmissionsprozeß,
gegen sie führte, zu rächen, habe sie sich auf das
Gericht begeben, in der Absicht, den Rechtsanwalt
zu tödten. Du sie ihn nicht antraf, habe sie sich auf
den Heimweg gemacht, wobei sie viele Menschen sah
und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüberkommen werde.
Dann habe sie die That verübt, die vom Kaiser
Wilhelm gar nicht bemerkt wurde. Die Schnapka,
welche am 2. Juni von Bruckau im Kreis Beslau
nach Breslau übersiedelt war und früher in Berlin
und in Stettin gewohnt haben will, dürfte alsbald
einer Irrenanstalt überwiesen werden.
(Ein neuer tschechischer Landesschulinspector.)
Wie tschechische Blätter melden, soll demnächst eine
neue tschechische Landesschulinspectorstelle creiert
werden. Man soll auch bereits hinsichtlich der
Besetzung dieser Stelle eine Entscheidung getroffen
haben, indem der Director des Altbrünner tschechi­
schen Gymnasiums. Dr. Aurzedniczek, hiefür auser­
sehen sein soll. Durch diese Neucreierung sollen die
mit Arbeit überladenen Landesschulinspectoren Sla-
wik und Kutschern entlastet werden. Ursprünglich
habe man an eine Aushilfe in der Form gedacht,
dass ein Professor dem Landesschulrathe zugewiesen
werden sollte. Wenn diese tschechische' Blättermel­
dung wahr ist, dann hat die von tschechischer Seite
so gern proclamierte „Gleichberechtigung" einen
empfindlichen Stoß erlitten. Bisher war nämlich
hinsichtlich der Landesschulrathstellen eine Parität
der beiden Nationalitäten gewahrt worden, und
wiewohl in Mähren mehr deutsche Mittelschulen
bestehen, als tschechische, so erfährt man nichts
darüber, dass auch deutscherseits eine neue Stelle
creiert werden soll. Die erwähnte tschechische Blätter­
meldung illustriert wieder einmal recht deutlich die
ewigen Klagen der Tschechen über angebliche
Zurücksetzung und Unterdrückung. In derselben An­
gelegenheit erhalten wir aus Mittelschulkreisen eine
Zuschrift, in welcher die Forderung erhoben wird,
dass, ebenso wie die Tsch cheu nach Errichtung
einer neuen Landesschulinspectorstelle je einen Fach­
inspector ihrer Nationalität für humanistische und
realistische Fächer haben werden, die realistischen
Fächer auch auf deutscher Seite in die Hand eines
Fachmannes gelegt werden mögen. Es wird dann
der tschechische Landesschulinspector Slawik von der
Jnspection deutscher Gymnasien .befreit' werden.
Jedenfalls machen wir die deutschen Mitglieder
des mährischen Landesschulrathes aus die erwähnte
tschechische Zeitungsnachricht behufs Einleitung even­
tueller Schritte aufmerksam.
(Goldene Hochzeit) In Zlabings feierten am
18. d. die Eheleute Joseph und Agnes Langthaler
im Kreise ihrer Kinder und Enkel die goldene Hoch­
zeit. Die kirchliche Einsegung erfolgte in derselben
Kirche, in welcher vor 50 Jahren die Trauung
stattfand. Der Gemeindeauschuß hat Herrn Lang--
thaler als ehemaligen Bürgermeister das Ehrenbür­
gerrecht der Stadt Zlabings verliehen.
(Ein Theaterjubiläum.) Das Jglauer Stadt­
theater feierte am 16. d. den fünfzigjährigen
Gedenktag seines Bestandes. Dasselbe wurde am
16. November 1850 unter der Direction Siege mit
dem Lustspiele .Erziehungsmethoden' von Franz
v. Elsholz eröffnet. Gegenwärtig steht es unter der
Leitung des Herrn Rose. Zur Jubelfeier wurde ein
Festspiel von Leopold Pachaska „Des Festes Weihe",
hierauf eine Festouverture und dann Schillers
„Wilhelm Tell zur Aufführuug gebracht.
(Auf der Treibjagd erschossen.) Bei einer
am 18 d. Nachmittags im Vogelwald nächst
Stockerau abgehaltenen Treibjagd schoß einer der
Jagdtheilnehmer, Baron E. aus Berlin irrthümli-
cherweise auf den 67 Jahre alten Förster Julius
Waldauer, der mit einem lauten Aufschrei zu Boden
sank. Baron E. hielt, wie er angibt, den
Förster, der den Waldesrand entlang durch ein
Gebüsch ging, für einen Hirsch, auf den er zielte.
Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau, elf
unversorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, die
auf seine Unterstützung angewiesen war.
(Der Szatmeyer Brudermord.) Wie aus
Budapest berichtet wird, ist das Schicksal der
Mörder des Studenten Elemer Pap bereits
entschieden. Der Kaiser hat den Schafhirten Michael
Zsoldies, welcher zum Tode verurtheilt war,
begnadigt. Die Todesstrafe wurde von der könig­
lichen Kurie in lebenslängliches Zuchthaus umge­
wandelt. Der Brudermörder Bela Pap wird in
zwei bis drei Tagen hingerichtet werden.
<Feuer im Reichs-Finanzministerium.) Im
Gebäude des Reichs-Finanzministeriums in der
Johanncsgasse 5 ist am 16. d. nachmittags in den
Gemächern des Reichs-Finanzministers Benjamin
von Kallny ein Brand zum Ausbruch gelangt.
Durch schlechte Anlage eines Kamins müssen die
Pfosten der Dippelbaumkonstruction schon vor eini­
gen Tagen glimmend geworden sein. Man hatte
nämlich schon vor drei Tagen einen leichten Brand­
geruch verspürt, ohne die Ursache ermitteln zu
können. Der Geruch wurde am 16. d. nachmittags so
intensiv, daß man Nachschau hielt. Die Decke des
Salons und der Fußboden der Registratur fühlten
sich glühend heiß an. Die städtische Feuerwehr
wurde rasch verständigt. Inspektor Franz begab sich
mit einem Löschtrain vor das Palais und nun
wurde an die Dämpfung der Flammen geschritten.
Der Brandherd war bald entdeckt, doch auch bei
Bloßlegung der Balken mußte sorgsam zu Werke
gegangen werden, damit die Stukkaturarbeit nicht
gänzlich zerstört werde. Die Löscharbeit gestaltete
sich sehr schwierig und mußte wegen der fortdau­
ernden Einsturzgefahr Hand in Hand gehen mit
fortwährenden Pölzungen.
(Verschüttet.) In Eisgnib stürzte am 14. d.
bei dem Baue eines Eiskellers im dortigen Bier­
depot der „Brünner Moravia" eine Mauer ein,
welche die am Baue beschäftigt gewesenen Maurer­
gehilfen Anton Füll und Stiglitz unter sich begrub.
Der Polier Baier konnte sich noch retten und erlitt
blos eine leichte Verletzung Die beiden Verschütte­
ten waren, als man sie barg, bereits entseelt.
Stiglitz hinterlässt ein krankes Weib und fünf
Kinder.
(Die Tragödie eines Knaben.) Aus Raab
wird über einen tragischen Vorfall berichtet, der
sich am 14. d. abends zutrug. Der 17jährigö
Schüler der 8 Gymnasialclasse Ambros Villanyi
gab auf den Liebhaber seiner Mutter fünf Revol­
verschüsse ab und stellte sich dann selbst der Polizei,


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 8 ]
3
Die Detaills der blutigen That sind folgende:
Bor mehreren Jahren, als der Vater Ambros
Villanyis starb, blieb die Witwe mit ihrem Kinde
mittellos; die kleine Pension, die sie bekam, reichte
nicht aus; sie zog nach Csanak, in ein kleines Dorf,
wo sie mit Näharbeiten für ihren und ihres Kindes
Unterhalt sorgte. Den Knaben ließ die arme
Mutter studieren, um sich eine Stütze für das
Alter zu sichern. Zwei Jahre nach dem Tode Villanyis
kam der Maschinist Franz Jungi nach Csanak und
erbaute sich daselbst eine Mühle; er machte die
Bekanntschaft der Witwe Villanyi, die aber keine
zweite Ehe eingehen wollte, um nicht ihrer Pension
verlustig zu werden. Das Verhältnis Jungis zu
Frau Villanyi wurde mit der Zeit ein intimes und
fand in einem gemeinsamen Haushalte seine Fort­
setzung. Ambros wuchs inzwischen heran, und als
er die Sachlage erkannte, begann er den Mann zu
hassen, der ihm das reine Bild der geliebten
Mutter besudelte, und er bestürmte die Mutter, von
Jungi abzulassen und nach Raab zu übersiedeln,
wo Ambros das Gymnasium besuchte. Dem Anstür­
men des Knaben vermochte das Mutterherz keinen
Wiederstand entgegenzusetzen; eines Tages übersie­
delten Mutter und Sohn thatsächlich nach Raub
und gründeten einen neuen Haushalt. Aber schon
nach wenigen Monaten kam auch Jungi nach Raab,
und das alte Verhältnis wurde wieder aufgenom­
men; er bezog neuerdings die Wohnung der Witwe
Villanyi und von neuem begann der unglückliche
Knabe, seine Mutter zu bestürmen, sie möge das
unglückliche Verhältnis endgiltig lösen. Und wieder
gab die Mutter dem Drängen ihres Sohnes nach
und am 14. d. abends erklärte sie Jungi. dass sie
ihm nicht länger dulden wolle und dass sie darauf
bestehe, dass er die Wohnung sofort verlasse.
Jungi leistete dieser Aufforderung keine Folge uno
als er auf eine energische Hiuausweisung brutal
wurde, ergriff der Knabe einen Revolver, und mit
dem Rufe: »Nun kommt die Abrechnung!' gab er
aus demselben fünf Schüsse auf den Geliebten seiner
Mutter ab Der Knabe stürzte feinem Ofper, das
noch Kraft hatte, zu flüchten, in den Hof
nach und schlug mit dem Schafte der Schieß­
waffe auf dessen Kopf los. bis Nachbarsleute her­
beieilten und den Knaben entwaffneten. Ambros
Villanyi trat nach vollbrachter That auf seine zu
Tode erschrockene Mutter zu küsste, ihr die Thränen
von den Äugen und begab sich dann freiwillig zur
Polizei, die den unglücklichen Knaben dem Unter­
suchungsrichter einlieferte.
(Ein verheerendes Erdbeben.) Aus dem tropi­
schen Wetterwinkel im Karaibischen Meer, einer
Fortsetzung des Golfs von Mexiko in Zentral­
amerika, kommt die telegraphische Meldung, daß
dort am 17. d. Früh die Insel Curacao von einem
heftigen Erdbeben heimgesucht wurde. Die Insel
liegt nahe der Küste von Venezuela, dessen Haupt­
stadt Caracas erst kürzlich durch ein gleiches
Elementarereigniß furchtbar mitgenommen wurde.
Die Insel Curacao ist holländischer Besitz und etwa 10
Quatratmeilen groß. Aus den überaus duftigen
Pomeranzen, die auf der Insel wachsen, wird der
auch in der alten Welt geschätzte Curacao-Liqueur
bereitet. Welche Dimensionen das Erdbeben ange­
nommen, hat das Kabel bisher noch nicht berichtet.
Volkswirtschaftliches.
(Weiuausfuhr Italiens nach Oesterreich-
Ungarn.) Nach einem Aurw ise deramtlichen Handels­
statistik Italiens bezifferte sich der gesammte Wein-
Export im Jahre 1899 auf 2'38 Millionen Hekto­
liter gegen 2'46 Millionen Hectoliter den Jahres
1898. Davon entfiel mehr als die Hälfte— 1 23
Millionen Hektoliter— auf den Absatz nach Oester­
reich-Ungarn. Nach unserem Bezüge sind dann, wenn
auch nur in viel geringerem Maße, noch Central-
und Süd- Amerika mt 0 312 Millionen Hectoliter,
die Schweiz mit 0'311 Millionen Hectoliter und
Deutschland mit 0'240 Millionen Hectoliter zu nennen.
Im laufenden Jahre war der Import italienischen
Weines nach Oesterreich- Ungarn noch größer.
Während Italien hieher bis Ende September 1899
S44’337 Hectoliter Wein geliefert hatte, steigerte sich
dies heuer auf 956'585 Hectoliter. Die gesammte
Wein-Import Oesterreich-Ungarns in Fässern betrug
077°377 Hectoliter. also nur um etwa 21 000 Hecto­
liter mehr als die Einfuhr speciell aus Italien.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien 19. November Die bei belanglosen Umsätzen
im heutigen Termin• Verkehr eingetretenen Kurs­
änderungen waren unwesentlicher Natur. Weizen und
Mais haben 2 H. abgegeben, wogegen Korn noch 1
dis 2 H. Avance erz-elte und Hafer den vorgestrigen
Stand behauptete, Nachmittags wurden Frühjahrs­
weizen zu Kr. 7.81—7.28, Frühjahrshafer zu Kr. 5.89
bis 6.90,Mai-Juni-MaiszuKr. 5.32gehandelt. Früh­
jahrskorn zu Kr. 7.63-7.64 notirt. Effective Waare
blieb wegen Mangels an Kauflust geschäftslos und
bekundete im Allgemeinen unverändert ruhige Tendenz.
Speziell für Weizen war die Stimmung aber matt
und in diesem Artikel wäre wohl unschwer etwas
billiger anzukommen gewesen.
(Nindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Wien 19. November. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3876 Stück ungarische, 708 Stück galizische, 61
Stück Bukowtnaer und 963 Stück deutsche, zusammen
5508 Stück Rinder, worunter sich 454 Stück Weide-
und 1599 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen
vorige Woche um 1000 Stück regulärer Waare
vermehrte Angebot führte eine Abschwächung der
Tendenz herbei und sind bei flauer Stimmung in der
ersten Marktstunde bei Prima Rückgänge von 1 bis
2, bei mittleren und minderen Gattungen solche
von 2 bis 3 Kronen per 100 Kilo eingetreten. Der
Stiermarkt tendirte anhaltend malt; mindere Stiere
sind um 2 Kronen gegen die letzten Preise zurück­
gegangen. Bei Schluß des Berichtes (11 Uhr Vor­
mittags) notirten: Ungarische Mastochsen Prima
von 74—80 (82), Kr., Sekunda von 62—72 Kr.,
Tertia von 56- 62 Kr. galizische Mastochsen Prima
von 74—78 Kr. Sekunda von 64—72 Kr. Tertia
von 54—60 Kr.; deutsche Mastochsen Prima von 78
bis 86 Kr. Sekunda von 68—76 Kr Tertia von 60
bis 66 Kr.; mindere Mast- und Bauernochsen von
48—58 Kr. Sriere und Kühe von 42- 64 Kr,
(66 Kr.) Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Büchertisch.
(Neues aus aller Welkt in künstlerischen
Bildern und aulhenischen Pyolog aphien, bietet
allwöchentlich in reicher Fülle das rllustrirte Fami­
lienblatt »Wiener Bilder' (H,rausgeben V. Chia
vacci). Dieses reichhaltige und billigste illustrirte
Blatt der Monarchi (per Nummer 6 Kreuzer, per
Quatal 85 Kreuzer) bringt in seiner soeben
erschienenen Nummer: Familiendrama in Fünfhaus.
— Der Ausbau der Wiener Berkehrsanlagen mit
7 Illustrationen.— William Max Kinley.— Mit
den Kindern in der Mur ertränkt.— Wie das
Klosterneuburger „Fasselrutschen" entstand.— Aus
der Judengasse und vom Tandelmarki.— Vierzig
Jahre vereint.— Chinesisches „von uns z'Haus."
— Die neue evangelische Kirche in Auspitz.—
Die Eröffnung der neuen Talserbrücke in Bozen.—
Das verschwindende „Ratzenstadtl in Manahilf.—
Roman.— Novelle— Wiener Theaterbilder.—
Der Bücherwurm.— Verschiedenes.— Bezirkstrat­
schen. Zum Zeitvertreib.— Probenummern gralis
von der Administration, Wien, IX, Frankgasse 1.
(Zuhält der Wiener Hausfrauen Zeitung
Nr. 46.) Ter Reiz der Neuheit. Bon W. Meynau.
— Die Ueberbürdungsfrage. Von Lothar Freimuth.
— Frau Lina Morgenstern zum 70. Geburtstage.
Von Ottilie Bondy.— Vcreinsnachrichten.— Fragen
und Antworten.- Correspondenz der Redaction.
Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet. Für
Haus und Küche.— Der Arbeitstisch vor Weinach­
ten. Von Mathilde Müller.— Speisezettel für ein
bürgerliches Haus.— Literatur.— Unterrichts-
Anzeigen.— Album der Poesie: Vergelt's Gott!
Von Ignaz Beck. Stimmung. Von Max v. Weißen-
thurn.— Räthsel Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigirt von Karl Schlechter. Sein Ehrenwort.
Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Lumperl.
Ein Hundeporträt von Th. Schäfer. Kleine Theater-
plauderein. Von Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
«Blumen für Schulkinder.) In Altona hat sich
der „Verein jüngerer Lehrer, mit dem Gartenbau.
Verein „Pomona"— so berichtet der praktische Rath­
geber im Obst- und Gartenbau— zusammengethan.
um int vergangenen Frühjahr 1700 angewurzelte
Stecklinge von Geranien, Fuchsien, Petunien, Begonien,
chinesischen Primeln, Chrysanthemen, Iris und Myrten
an Schulkinder zu Pflege und „lauteren Wettbewerb"
zu vertheilen.' Jetzt ist die Prüfung und Preisver-
theilung vorgenommen und hat das überraschende
Resultat ergeben, daß fast keins der Kinder mit
seinen Pflanzen fehlte. Als Preise wurden wieder
Topfgefäße vertheilt. Auf diese Weiie wird praktisch
auch in den Großstädten in den Kindern Liebe zur
Natur und Gemüthsleben geweckt und gestärkt und
verdient das Beispiel überall Nachahmung.
Allerlei.
(König und Bürgermeister.) Der Madrider
„Jmpacial" erzählt einen hübschen Vorfall, der sich
vor einigen Tagen gelegentlich der Meerfahrt der
spanischen Königsfamilie in dem Fischerstädtchen
Estaca de Bares zugetragen haben soll. Der
Alcalde von Estaca de Bares, dem der Besuch der
königlichen Familie ganz unerwartet kam, ging an
Bord der Jacht „Giralda", um die Königin-Regen-
tin und den jungen König zu begrüßen. Als er
aber der königlichen Familie gegenüberstand konnte
der brave Bürgermeister keine Worte zu einer An­
sprache finden; er legte daher ganz einfach seine
Hand auf die Schulter des Königs, betrachtete ihn
bewundernd vom Kopf bis zu den Füßen und sagte
mit ländlicher Treuherzigkeit: .Donnerwetter, Donner­
wetter, ist das aber ein niedlicher König."
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Die Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt in
Friedrichshafen veröffentlicht soeben einen offici-
ellen Bericht über das Ergebnis der zweiten und
dritten Auffahrt des Zeppelinschen Flugschiffes am
17. und 21. October. Dieses Ergebnis fasst der
Bericht in folgenden Schlussworten zusammen: „Die
drei Aufstiege hatten bereits erwiesen, dass wir ein
Fahrzeug geschaffen haben, welchem man sich mit
Ruhe für den Flug durch die Luft anvertrauen kann.
Dasselbe ist vollkommen lenkbar, seitlich als in der
Höhenrichtung. Mit seiner Geschwindigkeit von acht
Secundenmetern vermag es in mäßiger Höhe über
der Erde, nur an Tagen mit starkem Winde
nicht, auch nach dem Winde entgegengesetzten
Richtungen zu fahren. Der überschüssige Auf­
trieb von etwa 1200 Kilogramm und der geringe
Bedarf an Ballast gestatten nicht nur den Einbau
einer solchen Verstärkung, dass keine fahrthindern­
den Aufwölbungen des Gerippes mehr vorkommen,
sondern auch die Mitführung weiterer Personen
oder von Nutzlasten, insbesondere eines Benzinvor-
rathes für mehrtägige ununterbrochene Fahrten.
Noch wenige Versuchsfahrten würden demnach genü­
gen, um mit aller Sicherheit selbst weitere Reisen
unternehmen zu können"— Gleizeitig mit diesem
Bericht hat der Schriftsteller Eugen Wolf, der
bekanntlich alle drei Aufstiege mitmachte, ein
Flugblatt ausgegeben, worin er die verschiedenarti­
gen Kritiken, die das Luftschiff erfahren hat, humo­
ristisch glossiert. Auf die Frage warum Graf Zeppelin
jetzt nicht mehr auffahre, gibt Eugen Wolf folgende
Antwort: „Weil der Graf ganz fertig ist", mit
seinem Geld nämlich. Er hat soviel von seinem
Vermögen in diese epochemachende Arbeit hineinge­
steckt. dass er weitere Opfer nicht bringen kann
und darauf angewiesen ist, dass ihm deutsches Capi­
tal und der Staat entgegenkommen, um ihm zu
ermöglichen, sein Werk bts aus Ende, bis zum voll­
kommenen Erfolg durchzuführen."
(Die ..schwarzen Zwerg.") In dem Berichte,
den unlängst die Philippinen Commission an Mac
Kinley erstattet hat, finden sich einige interessante
Einzelheiten über Negritos, die unverfälscht in den
Provinzen Batan, Luzon und im nordöstlichen Min­
danao leben. Diese Zwerge, bei denen die Männer
durchschnittlich 4 Fuss 8 Zoll groß find, während,
die Frauen nicht einmal diese Größe erreichen, haben
eine merkwürdige Aehnlichkeit mit Affen. Ihre Brust
ist schlecht entwickelt, die Füße sind groß und plum-
pig. An jedem Fuß stehen die drei äußersten Zehen
wie bei den Affen nach innen. Der Kopf, auf den
das Haar in Büscheln wächst, scheint im Verhältnisse
zum Körper viel zu groß, und nimmt man hiezu
noch, dass das Gesicht voller Falten ist, wie man
dies bei den Affen findet, so wird man sich leicht
vergegenwärtigen können, dass diese Zwergmenschen
keinen allzu anziehenden Eindruck machen. An die
Bekleidung stellen sie sehr bescheidene Ansprüche.
Der Mann trägt einen kleinen Lappen um den Leib,
und den Frauen dient ein Stück Baumrinde als
Schürze. Die Ehe der NegritoS ist untrennbar und
ein Mann darf nicht mehr als eine Frau haben. In
merkwürdiger Form erfolgt die Eheschließung. Das
Mädchen stellt sich mit einem Bündel Palmblätter
unter dem Arm in 50 Meter Abstand von ihrem
Zukünftigen auf, und dieser schießt nun mit einem
stumpfen Pfeil nach dem Bündel Palmblätter. Geht
der Pfeil durch diese hindurch, ohne das Mädchen
zu treffen, so gilt die Ehe als geschloffen, wogegen
nichts aus der Verbindung wird, wenn der Schuss
fehlgeht. Die Negritos sind indessen gute Bogen­
schützen, und es kommt sehr selten vor, dass ein
Schütze sein Ziel nicht trifft. Ihr Unabhänbigkcits-
gefühl ist sehr ausgeprägt; weder die Spanier noch
die Malayen haben sie zu unterjochen vermocht. Aber
trotz alledem sind sie von mildem Charakter und
tödten niemand ohne Noth.


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 9 ]
-naqaaai uagohag uohaj qa;az ßnmgfjgahajaaK
a;q 'nv;uamoiu anu ;j; gvq aaqy i ßunqn;gäaa;joK ä;q j ol ho
— rrqi'K a;q puajffi gaqal vl ua^aa; naä;yK lufpjiqpjguiumt
uaq uoK -v'nh; vl g,uuvz' uvm— vl un)L -gnv' qpK p;a
ihm gvß qun gopnZni rjhaoh a;gaj aco^ aha;flvaß gv(x
— -uaßoaiaß gnvhhpF gm
— gojuajaajJ qun um qi;hajnactctogx npj ;oh qpjguuv^ noä
jviK aaaH i-T i ßiinqmnajiag; aamt a;m g;ha;n 'jaogg gaahvm
maj aqaaa© naknvß maq uv gjvq 'uöjpj vl nauhg ajßoJ tpg
] iioqioct i noqavct••• öjjog vu;my qun mp'huay jvaU aaq u;
'uajjitu a;ha;h>jag) uaiaqnojun aama uoa googa ahauvm uajnooi
vT' -nagvh' nk jpjjgjta omquaßa;' wv;jaa»;;;ß qun ;aapL ui;
uamojß uaquaßmjj jajctuiij 'uiaquii uiauia aajun uohaj „mjaquaig
uoa" majnöiß gvq 'ua’jajrtno^aq aaqam aamm; a(pjaoi 'qa;a;uo
noaß u’augiipj aaq ahämnpT aiq aaqn qpjß aaq arm ha;p'n;vu
aiq 'uaßung’ aß;tzvaihajaß vq ga qvß aa’qa;’« quft -aoa uiia^üajg
uoa anaaoqaß aup gp nvaß anpj ajn 3 ?] 1 3 -paqoaa nakaah
»aaqpgj ajjo 'aixu ;jqpj aauiai ’uago^j© aa;gjv;gaaa u;a anu aa
maqtzoa; 'aa 'nakaahaannv^x an» a;j ai;vh qpq haoq 'j(jnj gvmp
avm? uvm avm gßuvjuy -aigjnm ua;pmaaa nahpauy gaha;;;?av
^nv ßunphaZ aaupj nk aa om 'astvh ;havagaß;;m aquv'ignrz
maq gnv aa a;q 'rnjhvmaK aßunl anpj qun uh; anj hast napusto
aaqa;gx 'uahänv;n?jnv anajß gjnv nvaß uaiighäj aaiip a;pZ
aaq nv a;v^x manp ;;m nuvq mn atzv;änvhaZ woa ;pF.aßiup
anj qnvmhajaaa qiajgüuv^ joag) aaaH aaq— ;nß qun ?inj$
j hnhajxvF mn? giq atzvW aaq uoa nuvmuaahZ ma Joa© aaaH
aaq. 'uvavq pogx gaahvm maj aaqß -uaqunjaß liammojaajun
ganvaß ma ;pstuvg;vv;Z aauia m a;;vh ^oag) aaq 'ua;ctnvh
-aq vq aiq 'aaqaiai a;naF uaßi;h>njh>j;vjj aaq aqaaaK ammnq
gvq anu aqaß ha; qun uvavq pogx gaahvm u;aj ga 'a;Z
aaah>;jaaa Hag 'uaqnv;ß n? gvm;a oj; ;njä aaqv' jnv;m^ m;
pjhpagx a;haj;vjaß oj uagoj v(x 'uaqaßukuv ga;haa.jg gvmp quvmam
a;gjnm „aapäj" maq uoA 'aa;vctj maq ;;m ahavZ a;;ph 'auaßp
au, oj ;j; gvq''' aa;vctj vl''' aapctj qun gnv pjhaagx ia
a;f|a;] aa^vctj 'jnv uajah;octü'H gßuvjuv mhvu 'uaßaom jnv a;nah
uoa upu;h ßvT uaq n; ijsijJ uuaq aa ajqaj oj qufl•:■ uaqvh
uaqaj um? uohaj qa;m qpjguuvM jvaK u;Z i gvm aaqjg, °;qaa
-aß qja® gaavq u;'aj avß ;jvj qun ;uK gaptzvpq fjpijiua;? uohaj
u;a aa apvh uajvaK ua;p maq uoK mong uo® aauajnaäaa qun
aäpqpuaqp;a u;a— aqaojy m; uhvH aaq noaß uauohaj aaqal
iaq 'uajamaß güo;vZ> aajo amoF aaq ;ju;a avm jvaK aa 'anotK söi;naq;am? gvmp aup ijvhpjBajaA
uä;nß u'aruuvuaßoj aaq u; aga;ctj u^vaA a;T' 'jaoqguuvM
vu;m;z u^vaK aaq mnvägßnvjcjmZ 'aaq ga;'q ;j; gZ
-avm a;oqnoK a?uvß giiq aqavß aahapm
uoa 'uni® ga;mm;;jaqun ma ’u; gagv mmvmhijaaa 'a;hajaaah
aamm;F m; ß;quv;jaq gvq 'a;h>;p;m^ ua;hvj maq ug
-aa;hana;mavaauoaF
pm? qun gnuaK aup u;mvU maq jn^ 'ß.aanaA uaaa;hapi
äq;vmaßp(z aß;u;a uvm hvj uaquvgx uaq u;§ -uaßv; agäß
atzpm uatznß üaäaq n? 'aihntzpjnvhaZ pm? naqnvsj uaqpjgaq
najpZ uaqiaq nF -mhvuup quvmaawm;F aaq iph^ ua;tzoaß
uaq aaq 'aomavM matzpm gnv rnmvU uahapaaah nama mn ßünu
-qaou^ aaparnijjva u; ha;j uapaMctnaß 'uayvhaß uauoz; uahapjß
u; ajjo 'jaqöjfB a;(§ 'joq p;iquß uaquakpa uauiia ppvjjaß
-gnv ßjctctn ;jvj 'haiaa gnvaaqn gvq 'amqnogj gvq u; aßuvhaoA
uauaqpj 'üaaamhaj a;q haanq ;H>;F ga;jctmvqaßgv
'1^
.ä uprjqzoA uoa nvaß uaqu^aK gvq ,ha;j a;W"
.'stvlL 3 T uamha^z iiajjojffi
aaaö? aßunl aaq— nhoZ> pm— aajjojjj noaß— PIvh;M
nvaß— havqavK aopoix aaaH— up;jq;oK nvaß"
•uaßuüox aiq jnv quatzvmtzj haij uajjni aiD
„I i;naaj gvq '«p;m aigx' ,g.qu;j
a;Z 'u;a;jq;oN uoa nvaß aqa;j hv•• uojaaA aaaqq;om? a og>
^ ;h)vBz aaq jnv anaqa;j mn nammoj ;tzal haon Z;n 'a;q gjnM
; ud ha;j vm aah vq" 'a;j a;mmnaq n^" 'ixnihijaß ;ognup;jL
uopaox^ aup a;j apvh g;v ';ha;jaA up pmhaj uhoU nvaß
-iiahahvjuagn;Z gvq äpqpui „i ma;jq;oK nvaß"
I] aaaaaaaaaU
>-- ßunq;;qg;h);jaK a;q 'go;?vaß
ßunyvH a;q 'ß;qpmhajaß qun hapm uamaoß a;q 'pqa ;j; yv;jaK
a;T -uatzajnkgnv g;ha;u avß ;j; aaqpj anß;ß aaq ujz"
-ajßo« ua?UDjß ßunqj;g aaah; ;;m hanv
a;q 'up aaDoyg nvaß javm »v;joajz p;a^" u.gnv Mg"
— Qf—
ff—
— 48-
kommt, woher wir leben. Lächle nur so ... Du meinst die
Schmach falle nicht auf Dein gräfliches Ehrenschild, sondern
nur auf mich zurück. Ich sage es ja heute und zu jeder
Stunde, wer und was ich bin! Ich will absolut nichts
beschönigen! Oh nein! Ich bin das— was ich war. Auf
Deinen aristokratischen Schwindel gebe ich nicht soviel! Das
ist lauter eitler Firlefanz, für den Du keinen rothen Heller
kriegst."
„Aaber, meein liebes Giind", wollte der Gras einlenken,
dem es etwas ungemüthlich zu werden begann. .Aaber, liebes
Giind, waas ärgerst Du Diich deen soo? Ees iist jaa gar
keein Grund dazu daa! Geein Meensch wird aan der Eehre
dees Hauses Maansfeeld zu zweeifeln Waagen. ."
.Pah! Schöne Ehre das! Von der wird man nicht fett!"
„Aaber, meeine Liebe, waas soll deen ein Graf Maans»
seeld thun? Gaan eein Graf Maansfeeld vieleicht Straßen
gehren?"
„Auf jeden Fall ehrenvoller, als so eine Existenz!"
„Aaber.. iich biete seehr.. etwaas goomische Begriefe
von Staandesehre... etwas sehr, sehr goomisch! Unsereiner
haat doch soonst niichts aals seeine Ehre —"
„Das stimmt auffallend!"
vor den aanderen Leuten vooraus. Und die muus
er doch weeniigstens —"
„Durch Schuldenmachen oder auf noch— ehrenhaftere
Weise rein erhalten. Nicht wahr?"
„Dun hast haalt daafür gaar gein Verständnis,.. daas
mnns im Blaute liegen.. das gan man niicht leernen. Dooch
wozu streeiten?.. bei Diir seetze ich ja dooch niichts durch..
Dun wirst daas nie begreeifen göönen .. Ich saagte Dir schon
weeshalb ich gegomen —"
„Und ich sage Dir noch einmal: ich habe kein Geld!"
„Dun scheerzest nuur meein Engel, niicht waahr? Du
wiirst dooch für Deeinen Mann mich soo —"
«Ich glaube schon gesprochen zu Haben."
„Aaber.. iich biete.. daas iist dooch.
„Me?"
daas iist dooch rügsichtslos!, Waas bleibt da einem
Grafen Maansfeeld übriig, aals eine Gugel vor den Gopf!"
„Hahaha, ausgezeichnet, wirklich glänzend gespielt alter—
Ehrenmann! Er hat seine Ehre entdeckt! Hahaha!"
— 41-
„Da, da, da, da!" die Frau Prihalek.
..Ja, als Venus modellirt! Natürlich beeilt sich die ganze
Stadt —■
„Pardon, nur die Männer!'
„— sich die Venus Randolfs anzusehen. Alles ist schon
im Vorhinein für ihn eingenommen; dann die große Reclame,
die interessante Vorlage, kurz die .Venus" ist ein Meisterwerk!
Sehen Sie meine Herrschaften, so macht man hier öffentliche
Meinung und Kunstkritik."
„Sie entschuldigen schon", wandte der Doctor mit nach­
sichtigem Lächeln ein, als predigte er einem kleinen Kinde,
, wenn ich mich Ihrer Meinung nicht so ganz anschließen —*
„Oh, bitte, bitte!
kann. Sie werden doch zugeben müssen, dass Leute
wie Kohn, Brown und andere, die ersten Kunstkritiker unserer
Stadt, unparteiisch aburtheilen werden. Sie werden doch nicht
glauben, dass diese Leute für Geld zu haben seien."
„Das wohl nichi, wertgeschätzter Herr Doctor, das wohl
nicht. Aber hier macht es eben die persönliche Bekanntschaft —"
„Pardon! wenn ich unterbreche. Die Herren kennen Ran>
dolf gar nicht, das weiß ich aus zuverlässiger Quelle."
„— oder lassen Sie sich eben von der allgemeinen Strömung
beeinflußen— u
„Ausgeschlossen! Solche Männer, bitte!"
„Na, dann— dann täuschen Sie sich also!"
„Hahaha... Sie verzeihen schon... aber.. ."
„Das ist zu dumm, wollen Sie sagen. Bitte sich nur keinen
Zwang aufzulegen!"
„Oh, oh, pardon I... Pardon!... aber... haha­
ha ... ich.. ."
„Bitte, bitte nur zu: Und trotz alledem behaupte ich: die
„Venus" ist nichts wie eine in die Höhe geschraubte Pfuscherei,
ein schülerhaft weiblicher Act, der ganz verzeichnet ist."
Trinmphirend sah sich Moritz jun. nm.
Mit vor Stolz geröthetem Gesichte saß Frau Kohn da,
als sie ihren Einzigen, ihr Goldkindelchen, so sprechen hörte.
Herr Moritz sen. hingegen war sanft entschlummert und erwachte
«st bei den letzten laut hervorgestoßenen Worten, woraus er sich
bei der Nase packte, wie um sich seines irdischen Lebens noch
zu vergewissern. Frau Maller hingegen rutschte mit einem risoffo-
gelbgefärbten Gesichte unruhig auf ihren Sessel hin und her.
Eia freie» Leben führen wir ... 6


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 10 ]
vgM UZ4 iqqojß s,mhnizq rsusl s, 6 vj '„uzjzmsbvq uohsj ,ji
' -suuo© asq iMn'ZZNS^ uusq Zs ?qai 6 Zvgx ä ,gvhzv
uzuuiazbiivbaoD suis, sqvh oiijflj uoa ZnusA shrjWp z;q 'aasH
asbunl aaqaij msm 'uusq 3 i© usuisM -qua, phsrsa —"
— 'poj
ushijicakui hsvaäj 'o,vZ aajiacu? ms 'aopo® aasH as®
-uzjjv, n? uspsatzijqv uzqustzümnasH asq apiJQs usqus,
-hnuasa 3 iq hsanq tzij suho 'uhoU aasH ;rjvjs 6 si^utzij
„Ii'opo® uaasH msq izq 6 iquv,juoa hi; ,mm;,j--- og"
.i^uooyg
asqv"' 6 un,Jna,ug uoa u(ja$ mug qouhsj „'Suomi; isqjg"
-usisasmnvr® uajoaqi
rsuisj ßuntzzjpog s,squn,asa ;ncj n? siq hsi,uizh)jahvai 's,hsvaj
-is',^,uzsa 3^ psqunh Zocu" :usbiqnsaj msuis ,im uhoU rasH
jnvaom 'z,is© s;o ui tzo,© us,av? n?uv usqz ,hsiu usuis msjsiq
qv 6 ZZUUvM Zsihi shsvoihp© asq qo ,z,jna,us jsi, 'uhÖU nvag
-ashssaqasA usq jn'v aopo® asq hvj gpijffi utaiai;] ms,Ssj,uz „M
-z„usj qun qoh bitzvmpbsa sjvihi© msqunjsb ui chij ziq 'uhoU
urasH Zsq ,jnag; asq Znv usmv, suo® usuvjoact flhsöh sjsi®
-zpagx us,as,jisbsq suisj hivaqas;un ', 6 vjs 6 hsanq sbv© usbipvhsj'
asuis ,im „siK uis' sqancu §,v 'hsjuvasZ Zs,nv, u;Z
„ s,nsh hsou sij zhspcu
gjo 'm„q© suzqvhas susl gjo ZsassMK Zsq mnvhs© msq US,W
asq usbnjz usqusunvfl usq ioa asiväj pia ;]i3 aqpjaiq 6si,j,us
hiizisag -hsvu 6unqis,U asq Zus,j6iusoi— ZnusK zpsäaöpsa
ZIv'hsnv vl Zun piishsjas nvag s,jas siq 'ZjioisA -usjsmsbvq
ushsj pj ',',§mt38s"'3iq siai 'Zs6i,avas®'Zvcu,s' usbvj si©"
-ahN 3iq jnv U313;|3Q Zzq ;(}3ij aZ -;nmhzj Zvcup Zz qaior
-unl tzraoM' -uv mzhW uzq,jvh ZZUK -Zjnv^ sfloapsUg
„ i usaüjjaa aajnfpg) uz,jvh
-azctmntz uzuiz anj Jjaqanjß aZNvhqpK uztzoav uzq ,;mvq 3ig>
Zjvq Pi© uzjjigx L UZövj jtrnoq 3i© Zvm '3i© uzjjiW"
'uzaziazbßnj bunuiZW ZMZj mhi az 3 }]]ocu gjo 'pihzia
«36 asjdQ 3(pijpnj6un Zvq' 113636' uzhiäjaz 6 uig Ziq 'utoJ 6 uoj
az iqzh zpzmd 'ziq PjiDjtffpjix ziq jnv hai^ ;tzntz quv'H zuiz z;T
'IZiZOixuan? ZvoaU Ziq ZivuiuzpzU? mn? asq 'avqhsizMsa avjvZ
msuis 'sjoxtz az 6 ipvtzoa 6 ;im ssti© wsuisj uoa qjvh hsi) iqshas
as 'äactui3 lasijiaqzp hsij usihsia uztziäjpvK siq 'hzi^ ph;oa
SinuL uis© -zuimiiT asusqohzß lim ihnactl aopoT as(x
i M Zv(x -uzmmvjn? jxn? -unl tziaoz/x
- £f-
— 42—
Ihr Dodo— er kaute noch immer mürbe Kipfeln und blätterte
in Richard Wagner— hatte vielleicht doch von dem laut ge­
führten Gespräche etwas vernommen.
Der Doctor hatte jetzt seine bisher gewahrte Ruhe mit
einem Schlage verloren. Es war ja auch unerhört! So ein
Gelbschnabel, der noch ganz grün hinter den Oyren, wagte es,
ihm, dem kunstverständigen Doctor Bardach, zu widersprechen.
Und was der Altkluge nur vorbrachte! Nichts wie leere Worte,
nichts wie tönende Phrasen und abgebrauchte Schlagworte. Na,
den Kerl wird er jetzt niederbügelu, dass ihm Hören und Sehen
vergeht! Der soll daran denken, dass er es gewagt, den Doctor
Bardach so zu widersprechen! Aber— vor allem äußerlich nur
die Ruhe bewahrt! Nur nicht zeigen, dass der Junge ihn wirklich
halb aus dem Sattel gehoben!
Er streicht sich seinen Bart, putzt bedächtig seine Brille
und lächelt— lächelt so siegesgewiss, so wie Goliath als er
den Zwerg erblickte.
Und das thut er alles nur um Zeit zur Ueberlegung zu
gewinnen, ein gründliches und schlagendes Material zu einer
wirksamen Replik zu sammeln.
In leichtem fast scherzenden Ton hebt er an, um seine
sonore Stimme allmählich zu einem olympischen Donnergepolter
anschwellen zu lassen und seinen Gegner gänzlich zu vernichten.
„Mein lieber junger Freund.
Moritz jun. zuckt zusammen. Der erste Hieb sitzt.
. Sie entwickeln für Ihr Alter eine staunenswerte Be­
redsamkeit, die alles pob verdient..
Moritz jun. zuckt wieder zusammen. Der Hieb sitzt noch besser.
„.. unD ich muss wirklich gestehen, dass Ihre Worte im
ersten Momente ihren Eindruck nicht verfehlen..
Moritz jun. athmet etwas auf.
Der Doctor lächelt ironisch, über seine Brillengläser hin­
wegblickend. Er spielt wie die Katze mit der gefangenen Maus.
„Wenn man jedoch etwas näher zusieht, so stellt sich die
Sache doch in wesentlich anderem Lichte dar. Ich will vou
den Aeußerungen unserer Kunstkritiker nicht sprechen und nur
Ihre Behauptung ins Auge fassen: Die Figur sei ein schüler­
haft verzeichneter Act.— Ja, mein lieber junger Herr, waS
verstehen Sie denn eigentlich darunter? Sind Sie sich über
die Bedeutung und Tragweite dieses Wortes auch ganz im
Klaren?"
-zpsaobiZ
zurr (pij uchvu qun shsjozusziz© asq Znv za»;vqvT Zsurqzo6 mr
wvj6uvz as 6a¥ uuvT IjckMaz ihn,© usq m Hnj
gsij qun aznzg mzq quizstoaj fpij 3,ashvu jvaK az(§
„-1I(§ 3U336
fpi-- ?azzH uizm 'vl hpiT sus6 (pi•■• uzisjsphprzzmP©
3U133J „vvh ,jq3lj NE• -‘§33,000 vl gl33« hpll'' vvl '00g*
-uz'hihzjiT MZ jnv hang; §vq ustviA 3iq javcu biq,nqz6un
„-- usjng n? Z3„vv vl,6z;i au(L 'hUttK
mszm 'UZwoo6 §jio,336 asqvv qaiio, rzz-- ,hznu hiou,möo6
133 I M33U-- siZshsvvq NT§ 000 ,"'uoohzj tzisziü hsrg'
- 3,hsvq h>;"
'pnan? ,hjnv„uz qun ,hnz §s s,uo, §,,]iq n®—
-uzmhsuizq rzh zanh® asq uoa zmmi,© ZUZ6o?s6 pzipzjjv sup
hpsi kjr>I »i husqvjz uz,nn6 'vvuimvy 'quzqvy U3,nnK-
— -hrviq
-as,un zhzvmzM mi 3 ßi;© siq 30, 3, 1® us 6 iuo,uis mzahi ,im ziq
'ah„ asq hpvu 31 J hvj eijuaiipg- -3,13„lUjiz? hpN,U3h)jv,Üztzllt©
Zzuizj U13 Zoaisu quvH 3,hzzi 3iq qüzihvm 'h3NA u;z sizrh
'izstqvuih quvizhn,© uzq asqn siö;hzj Ziq 'sjUlF 31®' -,N,N
zqüshniäj Ziq ui „izmbuvizb hvj qun 'tzzi; uzh,oaaz §NU3F
zuaouiavm siq 'quzhinsirsqn asmmiF z?uv6 Zvq uishs© ash,oa
usjjzq 's,uuv'aq asnsg Zsbijhsvm ui'z §a3„SW usmavm Zsq tzoa,
msq ui 'uimvU msq ioa ihnstisznvh,© uii 6oj ustviK si®
— -ssivU z,rhzz6 qun sushsjsb
-uas6 uoisqn quij qjsjZuuvM uijviA qun jviK— 6vm uisj
asmmi uusq ZjM 'Uj ri a °q u inu ZZW 'nvag usuzqizhzjzq
Znvasqn asuis 'uijviA asq isq qun ususstash uasrnK ustzijiqisj
-Zuuoui usq ,im bunquiqasK siq uizpo (; QPg) ,hsiü) ustzioj ujsj
-hssm ,jo tzpnv siq 'squnzlg sfbvjsq Zjvq stishMphsjasauj, isihi
ui usivizis qun 13,1301 hsou ushsb siaqüß -hsizuhv oj isqö
squsjnv® quij hio^z' isq ui squnsag 'vg -zuoj uzmmozioo
uzis,j32 §sq' §vq Zjvq qun 's6ioq§nv ,is,6iuiZiU suis usqunsig
usihi uoa usiviA nvig siq Zjvq 'us,änvhzq' siq 'zhsjsm Zs ,qsiv
v® -uzhsik n? qnv,© üsq m sihsuzjviK suis qun uskivmhsj
n! squsjhva,© Zvq '„sgx r?q, 431, ZZ lusuochjasa ß,hsiu
tpoq siq Zjv® -izjnpmchjwisx U3,mmvqiza siq izqzio, uohsj
usmmoj vq— ojß -zioh® msq uv ioa sim hsvu „sih usbvgx
isq 'jnv ZbZAZsuisj vuvavH usuisj siq qv6 jviU iisH rsq.
'isusqizhsjzq ,hs>u üsqinm urjviK isq uz„3,io® siq uns® uis^
uzqiom usqohsq hsiMiM hsnv sij Zjnm hsvu züi3h>ju,§ MZ^K
— 9^—
— 47—
„Du gestaatest dvoch?"
Schweigend blies er den aromatischen Rauch in kunstvollem
Ringen von sich, die in seltsame Gestalten sich auflösend gegen
die Decke stiegen. Der Graf sah etwas unruhig auf die Spitzen
seiner Lackschuhe, die im Feuerscheine lebhaft erglänzten. Man
konnte es ihm ansehen, dass er etwas auf dem Herzen hatte,
sich jedoch nichts zu sagen traute Ec hatte überhaupt vor seiner
Gattin einen Riesenrespect— aus guten Gründen wahrscheinlich.
Er hüstelte einige Male leicht, um die Aufmerksamkeit seiner
Gemahlin zu erregen, die er vergeblich in ein Gespräch zu
ziehen versuchte. Er sprach vom Wetter, vom Theater, er erzählte
den neuesten Klatsch— nichts wollte angreifen. Er wurde schon
etwas ärgerlich und zupfte energisch an seinem wohlgepflegten
Bart, als wollte er sich Muth machen.
„Tu Aamina... ees ist mir seehr, seehr fataal, Dir
lieber Schaatz, miit soo etwaas zu gommen ... Du genst ja
meeine Principien... aaber ees ist mir wiirklich niicht aanders
mögliich ... ich mus mich schoon an Dich weenden, trootz-
dem iich.. ."
„Bitte! mach's kurz; ich weiß ja worauf das wieder
hinausläuft, aber ich erkläre Dir ein für alle Male, dass —"
„Biete, biete sehr, lieber Schaatz, übereeile Dich niicht!
Du weeist jaa gaar niicht eeinmaal, lvaas für zwiingende Um-
stäände mich nöthiigen, mich aan Diich zuu weenden."
.Wahrscheinlich wieder gespielt?"
„Jaa daas iist es ja erben.. iich habe miich wieder
verleeiten laasen und muus bienen vierundzwanziig Stuunden
fünftausend ..."
Du bist wohl verrückt, bester Freund! Nicht einmal den
fünften Theil habe ich momentan im Vermögen."
„Aaber Du wiirst dooch ... Du ganst dooch... von
ihm..."
„Ausborgen! Nicht wahr, mein Liebster! Ausborgen,
wolltest Du sagen. Es ist doch zu dumm und verächtlich...
mir gegenüber willst Tu etwa auch Deine Rolle weiterspielen?
Glaubst Du, die Welt weiß nicht was Du für ein dunkler
Ehrenmann bist."
„Meine Guute, daa muss ich doch. ."
„Glaubst Du, es fällt Dir noch jemand auf Dein Märchen
von Deinen obscuren Gütern hinein? Oho, mein Bester, da irrst
Du Dich! Die Leute wissen nur zu wohl, woher das viele Geld


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 11 ]
11
Allgemeinee^Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8-40 und höher!— >4 Meler!- Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Heuuebrrg-Seide" ». 45 Kreuz, bi- fl/ 14.6b p. Met.
6. Heoneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Last.) ZSrich.
VeiM zur Errichtung und Erhaltung von Ainder-
gärfen und gindcrbeujahranstnUenjn^nain^
I Verzeichnis
der Spenden, welche dem Damcn-Comils anlässlich
des;u veranstaltenden Christfestes zugekommen sind:
Herr Baron und Frau Baronin Seefried auf
Buttenheim 40 Kronen— Frau Gräfin Vetter von
der Lilie 10 K— Frau Ottilie Haafe, Bürger­
meistersgattin 20 K— Hochw. Probst von Pölten­
berg Herr Friedrich Wickler 20 K— Herr Johann
Brantner, Altbürgermeister 10 K— Herr General
Damisch 4 K— die Frauen: Helene Knoth 20 K
— Anna Beischläger 5 K-- Mma Dolezal 3 K—
Marie Maural 4 K— Marie Buchinger 6 K—
Marie Rosche 6 K— Mathilde Bauer 2 K—
Mathilde Kohn 6 K— Marie Singer 2 K—
Marie Hackl 3 K— Henriette Englisch 2 K—
Auguste Kropacek 2 K— Laura Weiner 4 K—
Käthe Mayr 6 K— Amalie Ullmann 4 K—
Anna Wolf 2 K— Veronika Kratky 2 K—
Ludwig und Marie Gugg'sche Stiftung 84 K—
die Frauen: Karoline Buchberger 10 K— Louise
Spitzer, Diwischplatz 10 S?— die Herren: Eisler
Söhne 10 K— Eduard Oberwimmer 2 K—
Martin Trauer 2 K— Wenzel Kreczik 2 K—
Thomas Richter 2 K— Ferdinand Gruber 2 K
— Ferdinand Biegler 6 K— die Frauen: Mathilde
von Haberler 6 K— Josefine Löwy 4 K—
Alma Sonntag 6 K— Paula Donner 3 K—
Marie Ferschl 4 K— Marie Bezdik 2 K—
Josefine von Achter 2 K— Jenny Scherak 6 K—
.Karoline Spengler 4 K— Helene Baumann 4 K
— Marie Hochberger 4 K— Gräfin Louise
Kvllowrat 2 K— Hermine von Schrutka 10 K—
Rosa Wiener 2 K— Irene Eschler 6 K— Wanda
Fußgänger 2 K— Sidonie Wacht! 4 K— Madelaine
Wessely 4 K— Director Lahoda 2 K— Anna
Postl 2 K— Professor Kornfeld 3 K— Professor
Hawerlant 2 K— Dr. Beigl 4 K— die Fräuleins:
Emma Haider 10 K— Marie Hajek 6 K—
Anna Pohl 2 K— die Frauen: Marie Diobal
2 K— Karoline Keller 2 K- Philomena Czas-
lansky 4 K— Antonie Nowotny 4 K— Rosa
Goth 4 K— Marie Hammer 2 K— Jda Reich
4 K— Victoria Keller-2 K— Sofie Glaser 4 K
— Marie Dolezel 2 K— Alice Gesch 2 K—
Hedwig Frömmel 2 K— Mathilde Sterz 2 K—
Therese Lehmayer 4 K— Marie Glaser 2 K—
Hermine Goldstein 2 K— Elise Seka 2 K—
Josefine Reckzügel 1 K—. Eleonore Mildner 2 K
— B. F 1 K— Dr. Homma 6 K— Dr. Meister
6 K— Louise Konwalina 4 K— Elise von Grab
2 K— von Zaremba 3 K— Marie Woydich 2 K
— Fanny Harfe 4 K— Anna Haase 4 K—
Brigitta Dreiseitel 2 K— Marie Hübner 6 K—
Therese Kaidosch 2 K— Stefanie Hauser 2 K—
Cäcilie Muck 4 K— die Herren: Adolf Lorber
2 K- Robert Rösel 1 K— Karl Biegler 2 K—
Josef Görlich 2 K— Dr. Ludwig Sohr 4 K—
Gustav Fischer 1K— Jakob Schidlof 2 K-
die Frauen Sofie Wotzilka 4 K— Notar Zeitheim
4 K— Ernestine Weiß 4 K— Frieda Spitzer
4 K— Sofie Löwenstein 2 K— Antonie Witz
2 K— Louise Schnürdreher 4 K— Clara Singer
3 K— Fanny Weinberger 4 K— Hermine Weiner
4 K— Therese Keller 6 K— Theodolinde Weßely
4 K— von Jennemann Marie 2 K— Agnes
Kernecker 6 K— Marie Lutz 4 K— Cäcilie Pock
2 K— Hedwig Brosch 4 K— Vincenze von
Mayer 2 K— Marianne Hackl 2 K— Hermine
Ionisch 2 K— Josefine Tkany 4 K— Hermine
Steib 2 K— Marie Täubner 2 K— Marie Plankh
2 K —' Marie Kremser 2 K. Zusammen 611 Kronen.
Im Namen des Damen-Comite's spricht den
wärmsten Dank aus
der Obmann:
Ernst ScherkS.
Sanitätsbericht
48. Jahrwoche, vom 11. bis 17. November 1900.
Geborene
b w
ilf
©
lebend
tobt
chel ch
utt* zu­
ehelich sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
6
i
7
1
—
1
Gestorben an
Tuberculose 3
Masern 4
Typhus 1
Brechdurchfall 1
Gefäßverkalkung 1
Bösartige Neubildung 1
Bronchitis. 2
Darmverschluss 1
Leberverhärtung 1
Bluterkrankung 1
Wasserkopf 1
Zusammen.. 17
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Masern
29
—16
Effekten» und Wechsel-Cvrse au der öffentUefle»
Borke in Wien den 20. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 10—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.65—
Oesterr. Goldrente 115.35— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.25— Ungar. Goldrente 4% 115.25—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.35— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 16.92— Credit- Aktien 657.——
London vista 240.67z— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.72z— 20-Mark-
Stücke 23.53— 20-Francs-Stück 19.19— Stal.
Banknoten 90.70— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto- Ziehungen.
ES-»»»»«! (Ziehung vom 10. November 1900.)
63. 85. 27. 54. 51,
Nächste Ziehung am 24. November.
(Ziehung vom 17. November. 1900.)
25, 8. 43, 44, 41.
Nächste Ziehung am 1. December.
Wle>» (Ziehung vom 10. November 1900.)
47, 21, 86. 52, 33.
Nächste Ziehung am 24. November.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 2. December 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Probepredigt des Herrn Willibald Zähn,
Verstorbene.
15. November. Anna Mikula^ch, Bedienerin,
79 I. alt, Krankenhaus, Haemorhajische Diathese.
— Anna Kaps. Weichenwächtersgattin, 39 I. alt,
Krankenhaus, Lebercntartung.— 16. Franz, Sohn
des Franz Kovar, Fabriksatbeiters, 1 I. alt, Alt­
stadt 17, Masern.— Marie Bednar, Taglöhncrin,
66 I. alt, Krankenhaus, Darmverschluss.— Johann
Nowak, Taglöhner, 55 I. alt, Krankenhaus, Tuber-
culose.— 17. Todtgeborenes Mädchen des Josef
Hruza, Schuhmachermeisters, Grünwaarengasse 18.
— Jolef, Sohn der Johanna Ludwig, Handarbeiterin,
14 M. alt, Leska 5, Lungencatarrh.— 18. Wenzl
Nowak, Taglöhner, 49 I. alt, Krankenhaus, Tuber­
culose.— 19. Marie Knapek, Witwe nach Franz
Knapek gewes. Schulvorstand, 53 I. alt, Schlosser­
gasse 15, Aorten aneurysma.— Helene, Tochter
des Franz Havlicek, Buchhalters, 16 M. alt, Gärt-
nergasse 9, Beinhautentzündung.— Augustin Crdlik,
Taglöhner. 69 I. alt, Lederthalgasse 14, Lungen­
entzündung^
Haus mit Greislerei,
auf gutgehendem Posten, ist unter günsti­
gen Zahlungsbedingnissen
xiL 'veirk anifen.
Auskunft in der Administration d. Bl.
Qie_ Vtf eihnachtsglockeD der Qslmark.
„Die Wrihnachtsglockrn klingen, der Wellerlöfer
naht/
Der neueste Männerchor Adolf K i r ch l's,
deS genialen Dirigenten des Wiener Schubirlbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasfilbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnfik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Frjtzsclie Bncti- nnd IMalien Hänfling
Leipzig 28.
(Bfeiit-lScrhandlimg.
Behufs Sicherstellung von Arbeiten und
Lieferungen für die Errichtung eines Friedhofes in
der Gemeinde Unter-Retzbach im veranschlagten Ge-
sammtbetcage von K 7655'56 (siebentausendsechs­
hundertfünfundfünfzig Kronen 56 Heller) findet
Sonntag den 2. December 1900
nachmittags 1 Uhr eine schriftliche Offertverhandlung
in Unter-Retzbach, Gemeindekanzlei Steinhof Nr. 113,
statt.— Die gesammten Arbeiten sind bis längstens
Ende August 1901 durchzuführen.
Die Behelfe und Bediugntsse können jeden
Sonntag bei der Gemeindevorstehung in Unter-
Retzbach eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Unter-Retzbach, im
November 1900.
Koföarrer.
•B «L“ «L« »n.
Fisch- Verhaut
mit Marklpiatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheines,
Fischereibesitzer.
•Veden
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zom Verkaufe gebracht.
Ein gut erhaltenes, älteres
Clavier
ist um biiiigen Preis zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl,
mit 9 Metzen Felder, in deutscher Gegend, Bahn­
haltestelle, auf welchem durch 15 Jahre ein Ge­
mischtwarengeschäft ausgeübt wird, ist mit oder
ohne Felder bei Anzahlung von 1000 fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Wert der Realität
3000 fl— Auskunft in der Administration d. BI.
«^rdieiist
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 5 bis 10 Kronen zu
verdienen.— Offerte unter
„0. R. 12“, postlagernd Brünn, Mähren.
Zeugnis'wd Stellenvermittlung,
ßhefi Isnter'ricfr. Erfolg garsnt‘
iK m»
STENOGRAPHIE, KAUM»
KtCHNENr.CORRESPOND.u&w
, S7. Hfc Sfieeiäl-ttandelsleljn''
E:LÖtfMenWl/l


[ 2023-06-29 10:51:14.604 - 19001121 - Seite 12 ]
12
Zur Weihnachts-Saison!
Verkauf
einer grossen Partie
Diesti® |<
>, Satins, VV
von Woll- und Modestoffen, Caschmiren und Krepp3, echtfärbige Percails,
Batisten, Leinenzephirs, Oxforden, Hemden-Perca.ls Leinen- und Baumwollgradl,
Chiffonen, echten Rumburger Leinen, Matrazzen- und Roletten-Gradl, Mobeistoffen,
Barc^ enten, Teppichen etc. etc.
g ap bedeutend unter dem Einkaufspreise.
Beginn des Verk aufes Dienstag den 20. No vember 1900.
W Der reichsortierte
eihnachts-Basar
wird wie alljährlich anfangs December eröffnet.
Ferdinand Kratocliwil,(
Znaim, Füttergasse.
ß L<- Ir.
cßucßdrucfiemi cffl. <3. JSenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arien Pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, jVlemorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarlen, Crauerparteg,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorten für k. k. Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Adventen etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
chttchsslibächrr-Arrrugunz und Duchbinderri.
Verlag und Administration
ünaimer Wochenblatt Sr ^nalmcr gchrcibkalcnder.'
Gelegenheits-Kauf.
Ein Paar lGfäuatige Wagenpferde, braun,
sicher verti aut, auch geritten, billig zu verkaufen
Landschitzer Wagen, im Frühjahr gekauft,
Fabrikat Schustala Wien, Anschaffungspreis 650 fl,,
um 450 fl. zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Lklblibewahrnnn
81. Aust. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese er Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanke« demselben Ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Aerkagr-
Magazi» i» «Leipzig, AeumarKt Ar. 21, sowie durch
[ 1 92 1 J jede Buchhandlung.
Das
Fleischiiauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungin, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Die
Dampf-MolKerel in prossmeritz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
fhechnher
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König',
Delicatessen-Handlung, Kalchergasse Nr. 7.
HerrenMlKnaben
Anzüge
füttergasse 16.
Ditmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
modernem Stile.
Tran portable Petroltnm-Heiz- und Kochöfen.
Clatierkhmin
ertheilt Antängem Unterricht gegen mäßiges
Honorar.
Alt-Soh&llerfdoif Nr. 97.
Eine i'enerseste. einbrnchsicliere
KASSA
wird zu kaufen gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Viel Geld
kann man v r-
dienen durch
hochlöhnende
Fabrikation lägliiliiT i>ln*«eiiarfikef t wozu
Fachkenntnis e nicht erf rderlich sind Zahlreiche
Anerkennungen. Catalog gratis.
Heinrich II ei neu, Broich, Ruhr.
|Bc«ntt»»TtIi4ct Redacteur Alfred Trümer.— Druck. TigentHu,» und ö«iag non M. F Senk’* Uttme unter verantwortlicher Leitung de» A. Gratzsr.

