
[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleikung und Versandlstelle: Schnnrdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3Mr. 16.
Samstag, den £4. Februar 1900
Tschechische „Gleichberechtigung".
Die Herren Tschechen haben schon ihre eigene
Phraseologie, zur Begründung ihrer Herrschansprüche
und man wird immer gut thun, durch einen langen
Strich getrennt, nebenan und gegenüber die Thaten
zu verzeichnen, durch welche ihre Redensarten die
richtige Beleuchtung erhalten. Der am beliebtesten
vorgerittene Schimmel ist jener von der angeblichen
„Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit"; nämlich
wie diese Dinge von den Tschechen verstanden wer­
den. Wenn es nach den Tschechen ginge, gäbe es
in Böhmen keinen einzigen rein deutschen Amtsbezirk,
in allen müsste doppelsprachig amtiert werden, wie
dies die Regierung in ihrer verblüffenden Sprachen­
vorlage für Mähren angebracht erachtet. Sind aber
einmal alle Bezirke gemischtsprachig, dann müssen
die Deutschen hinaus, mitsammt ihrer Sprache und
es würde dann lediglich tschechisch amtiert. Ja. dann
genügt es nicht einmal, dass der betreffende Beamte
des Libussajargons mächtig ist, er muss ein in der
Wolle gefärbter Tscheche sein. Das Oberlandes­
gericht in Prag stellt z. B. eine Behörde vor, wie
sie die Tschechen in ihrem „doppelsprachigen" Lande
brauchen: nämlich es gibt dort keinen einzigen Deutschen
weder im Präsidium noch im Sekretariat; ja man
hört auch in der „deutschen" Section selten ein
deutsches Wort! Um die Aufhebung der Gautsch'-
schen Sprachenverordnungen kümmert man sich bei
demselben Gerichte in ganz demonstrativer Weise
nicht im Geringsten. Für das Handelsgerichtspräsi­
dium wird neuestens abermals ein Tscheche vorge­
schlagen, wiewohl der Handel im Obergerichtssprengel
Prag in deutschen Händen ist, und gegenwärtig wird
ein Heidenspektakel in Scene gesetzt, damit dieser
Posten nicht blos einem tschechisch sprechenden Beam­
ten verliehen werde,— das genügt nicht— sondern
einem, der nach Geburt und Gesinnung ein Tscheche
sein müsse. Es gehört auch -die Gesinnung dazu,
wie sie diese Herren brauchen, um in Prag Richter
sein zu dürfen! Wehe aber dem deutschen Richter,
der auch eine Gesinnung zu haben wagt! Ein eigenes
Nadererklüngel besorgt— zumal in Mähren—
planmäßig das Verspitzeln und Verleumden. Wenn
derlei am grünen Holze geschieht, nämlich bei der
F e ii i 11 o ton.
Fasching.
Von Edgar Malzow.
(Nachdruck verboten.)
Oarns vale! Lebe wohl Fleischgenuß! Das ist
die Ueberschrift zu der bunten Reihe von fröhlichen
Tagen, denen der gcauverhangene Aschermittwoch ein
jähes Ende bereitet!
Bereits mit den letzten Tagen des alten Jahres,
mit dem Weihnachtsfest ist die Feststimmnng in das
private Leben eingezogen, jedem aus ihrem schäu­
menden Freudenbecher zu nippen gebend, der irgendwie
nach Fröhlichkeit begehrt oder zu einer heiteren
Lebensauffassung veranlagt ist. Diese Freudenstimmung
hat ihre doppelte Begründung, deren eine Seite ans
kirchlichem, deren andere Seite jedoch auf natur­
wissenschaftlichem Gebiete gelegen ist.
Die kirchliche Lehre verweist uns auf den Weg
der Freude, da mit dem Geburtsfeste des Heilandes
die Entsündigung in die Welt eingezogen. Die My­
thologie verweist uns auf den Weg der Freude, da
mit dem Fest der Wintersonnenwende des alten
Lügengottes Loge Ränke zu Schanden werden und
Baldur, die Personificierung des himmlischen Sonnen­
lichtes immer mehr an Macht und Pracht gewinnt.
Schließlich verweist uns die Naturwissenschaft noch
auf den Weg der Freude, weil wir sehen, wenn wir
Justiz, wo doch niemals nach Gesinnung gefragt
werden sollte, wen wundert es da, wenn solches am
dürren Holze geschieht, nämlich dort, wo die „bilden­
den" Künstler Tschechiens di; „Bildung" ihres Volks
gemalt, gemeißelt und geschnitzt zur Schau stellen.
In Prag besteht nämlich seit einem Menjchenalter
e,n vom Kunstsinn der Böhm (deutsche) Sparkasse
begründeter „Kunstverein". Dort hat seit Langem
alles, was in Böhmen an Kunst sich gebildet hat,
Schule empfangen. In einer schwachen Stunde
willigten dort die Deutschen ein, den Verein doppel­
sprachig zu machen. Das war das Ende des Frie­
dens. Nun hat sich ein tschechischer Künstlerverein
zur Drohung verstiegen, die Jahresausstellung des
„Kunstvereins" im Rudolfinum nicht mehr zu be­
schicken, falls der Verein nicht die deutsche Kunst
„die es ja in Böhmen überhaupt nicht mehr gäbe",
aus den Räumen ausschließen wolle! Dieses An­
sinnen kenntzeichnet die tschechische Taktik in allen
Vereinen und Körperschaften; kurz überall, wo die
Deutscben guthmüthig genug sind, Doppelsprachigkeit
zuzulassen— natürlich der „Gleichberechtigung"
wegen. Kaum sitzt Wenzel fest, vergisst er auf diese
und dann soll es kommen, wie beim— Prager
Obergericht. In der Künstlerwelt (wie in der Justiz­
welt) wird dann die Regierung angeheuchelt um An­
schaffungen, Zuwendung von Concurrenzarbeiten und
Aufträgen nur an Tschechen und dass die früheren
Regierungen sogar in Wien die deutsche Künstler­
welt zu Gunsten der tschechischen vor den Kopf
stießen, dafür gibt cs Beweise genug. Im Justiz­
sache geschieht natürlich das Gleiche. Die „vier
Wenzel" sind eben bei uns im politischen Leben
genau so Trumpf, wie in der Kunstwelt— und
das heisst bei uns „Gleichberechtigung!"
Die Eröffnung.
Der Reichsrath ist also wieder beisammen. Die
Erklärungen und Beschlüsse der Tschechen und Polen
kennzeichnen die verzweifelte Lage, in welche Oester­
reich und Volksvertretung durch die Politik der
Slavenförl mg und der Deutschenschädigung seit
jben Anfängen Taaffes bis heute gebracht wurde,
noch schärfer als die Jedermann bekannten traurigen
auch nichts vom Kalendarium und der Zeitrechnung
wüssten, dass in tausend untrüglichen und sich täglich
mehrenden Anzeichen, der Frühling seinen nahenden
Einzug allein Wesen verkündet.
Üeberall Werden und Erstarken! Sollte da das
Menschenherz traurig sein? Leider aber schaut es
in der Welt, dem Wohnsitze der Menschen, nicht
allzu faschmgsmäßig aus! Im Süden des schwarzen
Erdtheils ringt ein armes, doch freies und selbständiges
Hirtenvolk gegen die erdrückende Uebermacht eines
starken europäischen Feindes, den der Reichthum der
Bodenschätze beutelüstern hinübergelockt hat in die
friedlichen Weideplätze des Transvaalstartes! Bis
in die Bergzüge der Karroo sind die Narrenschellen
und Faschingsspäße des Prinzen Carneval nicht ge­
drungen. Unter dem Knattern der Lydditgeschütze ist
sein Lachen verstummt und die ausgelassene Cham­
pagnerlaune europäischer Fastnachtsgastereien ist scheu
zurückgewichen vor dem schweren Pulvergewölk und
dem Blutdampf, die emporsteigen zum afrikanischen
Himmel.— An der Themse aber weint vielleicht
jetzt in den Tagen des Faschings manche Mutter
um ihren auf afrikanischer Erde gefallenen Sohn,
oder manches Mädchen um den Liebsten, der seine
Liebesschwüre in denFelsschluchtendes südafrikanischen
Hochlandes eingelöst hat.— In den Clubhäusern
aber sitzen die hageren Beefsteakkaner mit den schweren
goldenen Uhrketten und berechnen die Procente der
Minenaction mit kaltem Gesicht,— der Actien, die
durch das Blut tausender Menschen ganz nach Willkür
Umstände. Die „katholische Volkspartei", welche an
der Zerrüttung Oesterreichs die allergrößte Mitschuld
hat, schweigt noch, sie lauert im Hintergründe, um
aus der Verwirrung endlich die letzten Beutestücke,
nach denen sie's gelüstet, herauszufischen. Diese
Partei hat gar nicht nöthig, zu sprechen, sie lauert
nur auf die Ernte, welche ihr von den slavischen
Bundesgenossen zugeführt werden soll. Vielleicht
wird auch sie noch mit einer „Erklärung" zur Er­
öffnung des Reichsrathes hervortreten; dann kann
man darauf gefasst sein, dass sie ebenso jesuitisch
lauten wird, wie alle vorausgegangenen dieser ver­
logenen, das eigene Volksthum verrathenden Partei.
Man braucht darauf, was diese Herren die Welt
über ihre Haltung werden wissen lassen, gar nicht
neugierig zu sein.
Tie tschechische „Mittheilung" ist so über­
müthig und verlogen, als es das arme, von den
ewigen slavischen Drängeleien schon gänzlich unter­
grabene Oesterreich ertragen muss. Die Tschechen
selbst sprechen von einer „Erschütterung der Autori­
tät" dabei berathen sie Tag für Tag, womit sie denn
am wirksamsten das Reich bekämpfen können, um zu
ihrem Wenzelsstaate zu gelangen! Ist das nicht
lustig? Abscheulich ist das Jammern über das
„schreiende und unerhörte Unrecht", welches an dem
tschechischen Volke durch Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen begangen wurde. Die Berufung „Ehre
und Recht", als ob den Deutschen mit diesen
Sprachenverordnungen seinerzeit das Himmelreich wäre
eröffnet worden, als ob das deutsche Volk in Oester­
reich schon so ehrlos und rechtlos wäre, wie es die
Tschechen zu jeder Zeit zu machen versuchen. Das
Haupt möchte man gleich einem alten Römer vor
Trauer über die Schlechtigkeit der Menschen ver­
hüllen, wenn man die Tschechen immer wieder in
derselben schamlosen Weise ihre abgebrauchten Schlag­
worte abwerkeln hört. Das also ist das Ergebnis
des Zuredens, Bittens, Flehens von allen Seiten,
dass die Tschechen doch endlich Vernunft annehmen
möchten? Dabei sind sie drei Wochen lange am
Consercnztische gesessen nnd haben mit den Deutschen
über eine Verständigung unterhandelt, die auch heute
noch nicht aufgegeben ist? Freilich werden die
tschechischen Vertreter sagen, dass sie mit Rücksicht
in die Höhe getrieben oder mit dem Makel der
Minderwertigkeit auf den Markt gebracht werden.
Carneval! Noch blühen die Tage der Rosen!
Fort mit den trüben, traurigen Gedanken nnd um­
geschaut im eigenen Vaterlande! Wenn einer von
den Todten aus dem Anfange des vorigen Jahr­
hunderts auferstehen würde, was würde er zu
Deutschland sagen? Noch kürzlich ein Sammelbegriff
von einigen dreißig kleinen Vaterländern, steht es
heute da: ein Reich und ein Volk, stark nach innen
durch einen gesund socialpolitischen Ausbau, stark
nach außen durch die Gesundheit seiner inneren
Verhältnisse, durch sein vorzüglich discipliniertes Heer,
durch seine exakt functionierende Beamtenschaft, und,
so Gott es will, auch bald durch eine starke, wehr­
hafte Flotte, die stolz den deutschen Namen durch
weite Meere nach fremden Erdtheilen hinaustragen
wird! In diesem Sinne hat jeder gut.e Deutsche
vollen Anlass dazu, sich der Freude hinzugeben und
sich tn den bunten Strudel der Carnevalsscherze
hineinzustürzen.
Was sind auch schließlich die Menschen, oder
vielmehr was ist mit den Menschen anzufangen, die
sich nicht wenigstens einmal im Jahre ganz ihren
Alltagssorgen zu entreißen wagen, um einmal von
ganzem Herzen fröhlich zu sein! Der Mensch ist zur
Geselligkeit geboren, das beweist schon der ganze
geschichtliche Culturgang der Menschheit. Es ist daher
nicht zu verkennen, dass weitblickende Menschenkenner
und Kirchenlehrer eine gewisse Zeit festgesetzt haben,


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 2 ]
2
auf ihr Volk, welches so starke Ausdrücke verlange/
so spachen müssten. Um so schlimmer für birfej
V.rtreter und für dieses Volk! Die Führer glauben;
selbst nicht an diese verlogenen Phrasen und das.
Volk wird dadurch nur um so weiter irregeführt.!
Oder soll dieses Geflunker auf die ferneren Verhand­
lungen berechnet sein, um den Tschechen den höchsten
Entschädigungspreis für ihre „Kränkung" zu ver-!
Mitteln? Daun kann man nur sagen, dass ein solches
Vorgehen vielleicht auf orientalischen Sklavenmärkten j
gebräuchlich sein mag, nicht aber unter civilisirten(
europäischen Völkern. Und aus solchen Beweggrün- j
den kündigen sie die Obstruction an! Mögen sie es,
nur probireu. Je ärger sie es treiben mit Lärm
und Heuchelei, desto besser.
Der Sprachcnenllmrrs für die landes-
siilstlichcn Behörden in Mähren.
Die von der Regierung der Verständigungs-
Conferenz für Mähren vorgelegten Grundsätze, be-(
treffend die sprachlichen Verhältnisse bei den landes-;
sürstlichen Behörden, lauten, wie die ^Neue Freies
Presse" meldet, wie folgt: Die Sprache des münd­
lichen und schriftlichen Verkeh'es mit den Parteien
(äußerer Dienstverkehr) richtet sich nach der Sprache.
der Partei «Sprache des Ansuchen- der Eingabe.)
Diese ist insbesondere maßgebend für die mündlichen!
Verhandlungen, für die Verkündigung und Aus-1
fertigung der Beschlüsse und für die Führung des
Protokolls.
I. In Slrafsachen werden dem Angeschuldigten
die Anklageschrift und alle ihn betreffenden Beschlüsse
die außerhalb der Verhandlung erflossen, in seiner
Sprache mitgetheilt. Die Vorträge des Staats­
anwaltes und des Vertheidigers werden in der
Sprache des Angeschuldigten gehalten. Die Sprache
des Ansuchens ist endlich bestimmend für die Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher (Landtafel,
Grundbuch, Bergbuch, Depositenbücker re.) und in
die Firmen, Genossenschaften und sonstigen öffent­
lichen Register, sowie für die den Urkunden beizu­
setzenden Jutabulationsclauseln. Bei Auszügen aus
diesen Büchern und Registern wird die Sprache der
Eintragung beibehalten.
II. Behördliche Verordnungen, die nicht auf
Einschreiten von Parteien oder nicht an Personen
ergehen, welche die Angelegenheit abhängig gemacht
haben, erfolgen in der Sprache, die von der Partei
gesprochen wird, welche die Amtshandlung betrifft,
oder welcher die Ausfertigung zuzustellen ist. Ist
diese Sprache unbekannt oder keine der beiden
Landessprachen, so wird diejenige Landessprache
gebraucht, deren Verständnis nach der Beschaffenheit!
des Falles, insbesondere nach dem Aufenthaltsorte|
der Partei vorausgesetzt werden kann.
III. Mündliche Verhandlungen, an w.lchcn
mehrere Personen theilnehmen, die sich nicht der­
selben Landessprache bedienen, werden in der von
den Betheiligten einverständlich bestimmten Sprache,
wegen Mangels eines Einverständnisses aber in
beiden Landessprachen durchgeführt. Im letzteren
Falle werden die Erklärungen beider Parteien in
der von ihn.n gebrauchten Sprache protokolliert,
»ir-i—
der gläubigen Menschheit im Fasching ein Gegen­
stück zu der hierauf folgenden strengen Fastenzeit
zu setzen:
Die Ihr da fasten kunnt
Andächtig mit Herz und Mund,
Ergeht Euch zuvor fein und viel
Am Reigentanz und Faschingsspiel
Und greifet zu beim vollen Mahle,
Bis es da heißet: Carre vale!
Dieser vorstehende Vers ist aus einem alten
Landsknechtlied im Anfange des fünfzehnten Jahr­
hunderts bekannt und auch zugleich bezeichnend für
die volksthümliche Auffassung des Fasching! Und
nun noch eins zum Schluss! Dieses eine ist ein
reines Gewissen. Nur der, der sich von allem Bösen
und allen schlechten Absichten völlig frei weiß, kann
sich aufrichtig freuen. Eine aufrichtige Freude gehört
aber nur einmal zu einem richtigen Fasching. Des­
halb fort mit den letzten schlechten Gedanken und die
Herzen offen, dass ein Jeder hineinschauen und sich
davon überzeugen kann, dass kein Stäubchen Bosheit
in jeder Form darin hasten geblieben ist!
Aus dem Gcsindeball.
Carncvals-Humore-ke von L. A. Bürger.
(Nachdruck verboten)
Sidonie Pahlen, die Tochter und einzige Erbin
des reichen geheimen Kammergerichts-Rathes. saß
höchst trübselig in ihrem eleganten Boudoir, in
Die Beschlüsse werden in beiden Sprachen aus­
gefertigt. Es ist jedoch zugleich von Amt-wegen
dafür zu sorgen, dass der Partei, die der anderen
Landessprache nicht mächtig ist, die volle Kenntnis
der in dieser Sprache abgegebenen Erklärungen und
Aussagen bei der Verhandlung vermittelt wird..
In Strafsachen werden jedem Angeschuldigten
die Anklageschrift und die ihn betreffenden Beschlüsse,
die außerhalb der Verhandlung erflossen, in seiner
Sprache mitgetheilt. Haupt-Verhandlungen gegen
mehrere Angeschuldigte, die sich nicht derselben
Landessprache bedienen, sind in der Sprache abzu­
halten, die das Gericht als d m Zwecke der Ver­
handlung entsprechend hält.
IV. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne
Verhandlung ein Ansuchen oder Eingaben m-hrerer
Parteien erledigt werden, die sich verschiedener
Landessprachen bedienen, werden beide Landes­
sprachen angewendet. Die Ausfertigung der Er­
ledigung erfolgt in beiden Landessprachen.
V. Von den unter I und II angeführten Be­
stimmungen über den Sprachengebrauch im Straf­
verfahren kann abgegangen werden, wenn sie in
Folge besonderer Verhältnisse, namentlich mit Rück­
sicht auf die Zusammensetzung der Geschworenenbank,
unausführbar sind oder der Beschuldigt selbst mit
dem Gebrauch der anderen Landessprache einver­
standen ist.
VI. Zeugen oder Sachverständige können sich
jeder der beiden Landessprachen bedienen Die
Protokolle erfolgen in der Sprache d r Aussagen.
VII. Die in einer der beiden Landessprachen
abgefassten Beilagen und sonstigen urkundlichen Be­
helfe bedürfen keiner Uebersetzung
Vll>. Amtliche Bekanntmachungen, die zur all­
gemeinen Kenntnis im Lande bestimmt sind, erfolgen
in beiden Landessprachen, blos für einzelne Bezirke
oder Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachun­
gen in denjenigen Landessprachen, die in den be­
treffenden Bezirken oder Gemeinden üblich sind.
IX Amtsaufschriften, Amtssiegel und Stam­
piglien sind doppelsprachig.
Politische Rundschau.
Znüanö.
(Aus dem Neichsrathe.) Die Eröffnungssitzung
trug den Charakter einer parlam ntarischen Premiere
an sich. Die Gallerien waren dicht besetzt. In der
Herrenhausloge tauchten interessante Köpfe auf: die
Fürsten Auersperg und Fürstenberg, der Landes­
hauptmann von Mähren, Graf Vetter von der Lilie,
Graf Friedrich Schönborn, Freiherr v. Berger,
Freiherr v. Walterskirchen, Hofralh Beer, Professor
Grünhut u. s. w. Im übrigen waren auf allen Seiten,
der Rechten und Linken, zahlreiche Damen, zumeist
in Hellen Toiletten, erschienen. Das Cabinet, unter
! iöorantritt des Ministerpräsidenten Dr. v. Koeiber,
, kam nicht durch jene Thür, durch die bisher alle
Ministe, ien ihren Einzug gehalten hatten, sondern
durch eine, etliche Stufen tiefer gelegene Thür in
den Saal. Der Ministerpräsident ließ sich in dem
mittelsten Fauteuil nieder, an seiner Rechten nahmen
die Minister Wittek, Rezek, Giovanelli und Pientak,
links Welsersheimb,. B'öhm-Bawerk, Spens-Booden,
Härtel und Call Platz. Die Sitzung wurde um 12 Uhr
eröffnet. Nach Verlesung des Einlaufes erhob sich
Ministerpräsident Dr. von Koerber und gab unter
allgemeiner Aufmerksamkeit des Hauses die Regierungs-
Erklärung ab. Die Rede des Ministerpräsidenten
wurde wiederholt von lebhaftem Beifalle unterbrochen
und auch am Schlüsse wurde Applaus hörbar. Abg.
Dr Engel beantragte über die Regierungserklärung
die Debatte in der nächsten Sitzung zu eröffnen und
ferner über die vorgelegten Dringlichkeitsanträge
sofort zu berathen. Abg. Kaiser erklärte namens der
deutschen Volkspartei, dass sie dem Antrage ans
Eröffnung der Debatte nicht zustimme. Seine Partei
werde die Regierung nicht nach Worten, sondern nach
Thaten beurtheilen. Abg. Jaworski erklärte, der
Polenclub spreche sich für die Debatte über die
Regierungserklärung aus, jedoch nur insoferne, als
dadurch den unbedingt nothwendig zu erledigenden
Vorlagen nicht Abbruch geschehe, weshalb er den
Antrag stelle, dass über die Regierungserklärung in
einer der nächsten Sitzungen die Debatte zu eröffnen
sei. Abg. Daszinski erklärte, am wichtigsten si die
Berathung der Dringlichkeitsanträge, betreffend den
Kohlenarbeiteistreik, nicht aber die Debatte über die
Regierungserklärung. Das Haus nahm, den Antrag
Jaworski an. Der Präsident erklärte, er werde,
nachdem die Tagesordnung der heutigen Sitzung, die
Verhandlung über das Recruteucontingent, bestimmt
sei, dem Wunsche des Abg. Dr. Engel nachkommen,
am Schlüsse der Sitzung die Verhandlung über das
Recruteucontingent abbrechen und die Debatte über
die Driuglichkeitsanträge eröffnen. Vor Uebergang
zur Tagesordnung richtete Abg. Wolf an den Prä­
sidenten die Anfrage, ob Vorsorge getroffen wurde,
dass die vorgefassten Meinungen und Beschlüsse der
Verständigungsconfercnz das Haus nicht beeinflussen.
Ferner fragte er den Präsidenten, ob er, nachdem
die Recrutencontingentsvorlage für 1898 und '1899
parlamentarisch nicht erledigt wurden, veranlassen
wolle, dass dies vor der Verhandlung der Con-
tingentsvoilage für 1900 geschehe. Präsident erwiderte,
er wolle sich strenge an die Geschäftsordnung halten
und sorgen, dass kein Uebergriff von keiner Seite
geschehe Was die zweite Frage betreffe, so hält er
das Recruteucontingent für 1900 für wichtiger als
die Indemnität für die Jahre 1898 und 1899. Er
werde jedoch die Anregung in Erwägung ziehen.
Abg. Dr. Engel beharrte auf der sofortigen Bera­
thung der Dringlichkeitsanträge. Präsident Dr. v.
Fuchs erklärte, er werde um 3 Uhr die Debatte über
das Recruteucontingent unterbrechen und die Debatte
über die Dringlichkeitsanträge beginnen. Der Antrag
Engel wurde mit allen aegen die Stimmen der
Junglschechen abgelehnt. Das Haus gienq sodann
zur Tagesordnung, d. i die Debatte über die Recruten-
contingents-Borlage, über.
(Aus dem Herrenhauses Im Herrenhause gab
Ministerpräsident Dr.' v. Koerber ebenfalls das
Regierungsprogramm bekannt, doch beschränkte er
den politischen Theil auf einige kurze Ausführungen.
Er erklärte zum Schluffe, es müsse eine Besserung
herbeigeführt werden, und die Regierung sei überzeugt,
dass sie auf die Unterstützung des Herrenhauses
rechnen könne. Das Haus nahm die Erklärung mit
9
Berlin, am Bellc-Alliance-Platz. Der schöne, weite,
runde Platz zeigte sein gewöhnliches, alltägliches
Angesicht, und es war doch Carneval— Rosenmontag.
Daher rührte auch die trübe Stimmung bei der
schönen, lebensfrohen, neunzehnjährigen Dame. Sie
war nämlich vom Rhein zu Hause, sie hatte bis vor
einem halben Jahr in dem lustigen Köln gelebt, wo
man vom 1. Jänner bis zum Aschermittwoch von
nichts anderem spricht, als vom Carneval. Und heute,
jetzt, um diese Stunde, zehn Uhr morgens, begann
der berühmte carnevalistische Umzug in Köln. Bis
jetzt hatte Sidonie noch nie diesen Umzug versäumt
— in diesem Jahre war es das erste Mal, Und
nun musste auch der Vater gerade dienstlich verreist
sein, er, der sie so sehr liebte und verwöhnte. Ihre
Mutter hatte sie schon vor zehn Jahren verloren,
und nun führte sie mit Hilfe einer alten Köchin und
einer sauberen Zofe den vornehmen Hausstand, der
ihr in Berlin so unendlich langweilig vorkam.
Leise öffnete sie die Thür. und Anna, die
hübsche, junge Zofe, trat so ruhig und bescheiden,
so ganz gegen ihre sonstige, lebhafte Art ein, dass
Sidonie erstaunt aufblickte und besorgt fragte: „Nun,
Anna, was gibt es?"
„Ach, gnädiges Fräulein, mein Bruder ist in
der Küche!"
Das klang so komisch-kläglich, dass das Fräu­
lein laut auflachen musste: „Das ist doch nichts
Neues! Dort habe ich ihn schon oft getroffen!"
„Er will heute Abend auf den Ball— auf
den Maskenball gehen!"
Ein leichter. Seufzer der Sehnsucht entfloh
Sidonie» rosigen Lippen. Vor ihren Augen stand
ganz deutlich der herrliche Gürzenich-Saal in Köln
mit seinem unvergleichlichen Maskengewühl. Doch sie
fasste sich schnell und sagte: „Auch das ist nichts
Welterschütterndes! Was geht das mich an? Der
Herr Monteur ist erwachsen und bemittelt genug,
um sich solch' ein Vergnügen gönnen zu können."
.Gewiss, gnädiges Fräulein— er will nur—
dass ich ihn begleite— es wäre sehr schön und an­
ständig dort— wenn es auch nur ein Gesinde­
ball sei."
„Ein Gesindeball? Lauter junge, hübsche Dinger
wie Sie?' lachte Sidonie interessiert. „Ich habe
schon früher von diesen Bällen gelesen!"
„Sie sind bekannt und berühmt. In diesem
Jahre findet er in dem größten Saal Berlins, in
der Philharmonie, statt. Sie würden staunen, wie
herrlich und lustig es dort zugeht. Es kommen oft
ganz feine Herrschaften hin!" erwiderte die Zofe eifrig.
.Ich habe nichts dagegen, Anna, dass Sie hin­
gehen! Von fünf Uhr ab sind Sie frei. Was für
ein Kostüm haben Sie gewählt?"
„Mein Bruder will mir ein neues „Gretchen-
kostüm" leihen."
„Eine gute Idee! Es wird Sie gut kleiden.
Bevor Sie gehen, zeigen Sie sich mir einmal!"
Freudestrahlend eilte Anna hinaus in die Küche.


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 3 ]
lebhaftem Beifall auf rmd beschloss über einen vom
Fürsten Fürstenberg namens der Verfassungspartei
gestellten Antrag über die Erklärung der Regierung
in einer der nächsten Sitzungen die Debatte zu er­
öffnen. Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
(SprachengrundsLtze der Regierung.) Ein
deutsch-mährischer Abgeordneter, den ein Redacteur
der ..Oesterreichischen Volkszeitung" über die Grund­
sätze die Regierung für die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landessürstlichen Behörden in
Mähren befragte, äußerte sich, wie folgt: Der
Verfasser war wohl bemüht, der Gleichberechtigung
beider Landessprachen in peinlichster Weise zum
Sieg zu verhelfen, er hat jedoch ein unvollständiges
Elaborat geliefert, weil keinerlei Bestimmungen
über den inneren Verkehr, über die Sprache
der Verhandlungen in den Senaten u. s. w.
getroffen wurden. Im allgemeinen enthalten die
Grundzüge, wie auch begreiflich ist, manches Be­
denkliche, viele Härten. Denn schon an sich bedeute
es eine Vergewaltigung, wenn eben die weitest­
gehende Gleichberechtigung einer philologisch und
kulturell niedriger stehenden Sprache mit einer
sicheren normiert wird. In dieser Beziehung könnte
reilich kein Entwurf für die Deutschen ungünstiger
ein. In manchen Bezirken Mährens, vor allem
rn den rein deutschen, würde es natürlich großen
Schwierigkeiten geben, da der Entwurf von der
Ansicht ausgeht, dass jeder Beamte, der im äußeren
Dienste steht, beider Landessprachen mächtig sein
muss, ein Princip, dem sich die Dentschen in
Mähren allerdings niemals widersetzt haben. In
manchen Details wären Aenderungen und Miloe-
rungen geboten. So vor allem in Bezug auf die
Eintragungen in die' Grundbücher. Da>s diese auch
tschechisch sein müssen, folgt wohl aus der Gleich-
berechtigung. Allein es gibt in Mähren eine Reihe
von Bezirken, in denen ein starker, auch oft auf
sehr hohe Summen sich beziehender wirtschaftlicher
Verkehr herrscht, der sich fast ausschließliche in
deutscher Sprache entwickelt, namentlich in den
industriellen Gebieten. Da würde es doch angezeigt
sein, wenn neben der tschechischen Original-Ein­
tragung eine deutsche Uebersetzung im Grundbuche
vorgeschrieben würde. Es wäre daher wünschens­
wert, dass der Regierung das Recht vorbehalten
bleibe, für gewisse Bezirke diese Uebersetzung der
Eintragungen anzuordnen. Auch in Betreff der
Strasverhandluugen würde sich eine präcisere Be-
timmung in Bezug auf die Verhandlungssprache
ür den Fall empfehlen, als mehrere Angeklagte da
ind, die nicht die gleiche Sprache sprechen. Dies
dem Gutdünken des Gerichtes zu überlassen, ist
immerhin gefährlich, zumal das Gericht seinen Ein­
fluss bei der Zusammensetzung der Geschworenenbank
geltend macht. Sehr viele Bedenken drängen sich
also auf. Den Deutschen werden nicht unbedeutende
Opfer zugemuthet. Trotzdem kann man nicht sagen,
dass der Entwurf etwa ganz unannehmbar sei. Eine
endgiltige Entscheidung wäre aber dann möglich,
wenn es feststünde, da s damit den Forderungen
der Deutschen Genüge geschehe, dass damit endlich
eine definitivere Ordnung der Sprachenfragen bei
den Aemtern gemacht sei. Ein Abgeordneter der
deutschen Volkspartei aus Mähren erklärte: Der
Entwurf sei zwar keineswegs befriedigend, aber un­
bedingt abgelehnt zu werden, verdiene er auch nicht.
Man müsse unter Beibehaltung der im Pfingst-
Programme festgesetzten Grundbedingungen den Ent­
wurf ändern und eventuell eine gegenseitige Annähe­
rung herbeiführen. Gelinge es der Verständigungs-
conferenz, einige Differenzpunkte zu beseitigen, dann
könne der Entwurf Gesetz werden. Uebrigens sei,
wenn auch nicht, so doch immerhin ein wenig Aus-
sicht vorhanden, dass diese Verhandlungen der mäh­
rischen Abtheilung in dieser Hinsicht nicht resultatlos
verlaufen.
«Deutsche Fortschritts-Partei.) Die deutsche
Fortschrittspartei hielt am 20. d. Vormittags und
Abends eine zahlreich besuchte Clubversammlung ab,
in welcher vom Vorsitzenden Dr. Groß über die
allgemeine politische Lage, sodann von den Theil-
nehmern an den Verstündigungsconferenzen über den
bisherig, n Verlauf derselben ausführlicher Bericht
erstattet wurde. Der Club beschäftigte sich hierauf
mit der Tagesordnung der Plenarsitzung und
beschloss, für die unbehinderte Behanvlung der
Regierungsvorlage betreffend das Rekrutencontingent
und die Verlängerung des Wehrgesetzcs und daher
für die Zuweisung derselben an den Wehrausschuss
einzutreten. Im Anschlüsse an den politischen Rück­
blick über die Zwischenzeit seit Verlagung des Par­
laments wurde beschlossen, von der Erhebung einer
Ministeranklage wegen missbräuchlicher Anwendung
des§ 14 der Verfassung abzusehen, es aber den
Mitgliedern freizustellen, darauf abzielende Anträge,
welche von anderer Seite eingebracht werden, zu
unterfertigen. Bezüglich der Wahl des ersten Vice-
Präsidenten beschloss der Club vorbehaltlich der
später stattfindenden Obmännerconferenz der Linken,
(Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.)
Präsident Loubet empfieng am 2L d. den öster­
reichischen General- Commissär für die Pariser
Weltausstellung Hofrath Exner und die dem Gencral-
Commissär zugetheilten Beamten. Der Präsident,
welcher die Herren auf das liebenswürdigste begrüßte,
zollte u. a. den österreichischen Ausstellung-bauten,
von deren vielversprechenden Fortschritten er sich
vor kurzem persönlich überzeugt habe, schmeichelhafte
Anerkennung und entließ die österreichischen Funct o-
näre mit dem Ausdruck der wärmsten Sympathien
und der größten Verehrung für ih en erhabenen
Monarchen.
Austcrnö.
«Ein deutsch- türkisches Uebcreinkommeu.t
Die „Kölnische Zeitung" reproduciert die Meldung
eines englischen Blattes, wonach Deutschland die
kleinasiatffchen Besitzungen des Sultans gegen Russ­
land gewährleistet und dafür die Zoll- und Steuer­
verwaltung übernommen habe. Deutschland eilange
damit in Kleinasien eine gleich herrschende Stellung
wie England in Egypten. Englischerseits werde kaum
Einspruchs erhoben, letzterer könne nur russischerseits
erfolgen, indessen dürfte Deutschland Russland durch
seine wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vor­
gehen in Persien begütigen, so dass ein russischer
Widerstand mit den Waffen nicht zu erwarten st,he.
Der Londoner Correspondent der „Köln. Zeitung"
fügt dieser Meldung hinzu, er wisse bestimmt, dass
die höchsten englischen Regierungskreise dieser An­
gelegenheit ein großes Gewicht beilegen.
(Ans Kiantschau.) Die Provinz Schantung
ist ganz unterwühlt von chinesischen Hetzen gegen
die Deutschen. Von Kiantschau mussten zum Schutze
, der Eisenbahnarbeiter und der Ingenieure 180 Mann
dass die in derselben vertretenen Parteien die Stelle, mit zwei Geschützen gegen die Aufständischen ab-
des ersten Vicepräsidenlen in Anspruch zu nehmen gesandt werden. Es handelt sich bei diesen Eisen­
haben und dass dem Verbände der Deutschen Volks-! bahnbauten um die Herstellung der zu den Kohlen-
Partei als der stärksten Gruppe der Obmänner- lagern in Schantung führenden Bahn Tsingtau—
Conferenz die Namhaftmachung der Person zu über-! Weihsin. welche die Schantung-Eisenbahngesellschaft
lassen sei. Der Kohlenstreik rief eine sehr eingehende baut. Kaumi ist die zukünftige Station' dieser Bahn
Debatte hervor, an welcher sich die Mehrzahl der j die nicht allzu weit von der Stadt Kiaut'chau in
Anwesenden betheiligte. Es wurde beschlossen, in^ nordwestlicher Richtung noch mitten im deutschen
der Sitzung weg-m Neuregelung und Abkürzung Schutzgebiete liegt, und wo sich bereits im vorigen
der Arbeitszeit beim Kohlenbergbau sowie Jahre Belästigungen der deutschen Ingenieure er-
wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von Kohlen-! geben hatten. Schon damals, im Juni des Vor-
noth und Ausbeutung der Consumenten durch die Wahres, wurde eine Exp.dition, b,stehend aus zwei
Händler Dringlichkeitsanträge einzubringen und für! Compagnien des Seebataillons, vier Feldgeschützen,
die dringliche Behandlung anderer darauf abzielender «zwei Maschinengewehren und fünfzehn Reitern, nach
Anträge zu stimmen.| Kaumi gesendet, wobei es zu einem blutigen Kampfe
(Verweigerte Aufnahme tschechischer Kund-' kam; ein widerspenstiges Torf wurde erstürmt, wo-
machungeu.) Wie das Troppauer Tschechenorgan. bei acht bis zehn Chinesen fielen. Im Juli kehrte
mittheilt, hat sich der Herausgeber der Troppauer
Zeitung" geweigert, eine bezahlte tschechische Kund­
machung in sein Blatt aufzunehmen. Als man in
ihn drängte, die Verlautbarung doch vorzunehmen,
habe er die Meinung des Landespräsidenten Grafen
Thun eingebolt und dieser habe seiner Anschauung,
dass die tschechische Publication in einem deutschtn
Blatte ungebührlich sei, beigepflichtet. Demnach
werden auch in Zukunft die Publicationen im
Amtsblatte nur in deutscher Sprache erscheinen.
Das Tschechenblatt thut über diese selbstverständliche
Entscheidung natürlich sehr entrüstet.
die Expedition wieder zurück. Jetzt zeigt sich die
Bevölkerung jenes Landstriches abermals aufsässig.
Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am 11. d.
das Bahnbureau südlich von Kaumi von Eingebore­
nen überfallen und gilt seit em als gefährdet Der
Gouverneur entsandte von Tsingtau aus eine Schutz­
truppe nach Kiautschau und beauftragte den Haupt­
mann Mauve in Kaumi, mit dem dortigen Mandarin
über die Beilegung der Unruhen in Verbindung zu
treten.—
Der Ball begann zwar erst um neun Uhr, aber schon
um sechs prangte die Zofe in einem hübschen Gretchen-
kostüm. Gleich darauf stand sie in demselben vor
ihrer jungen Herrin, der sie voll Eifer von dem
vorjährigen Gesindeball erzählte, der so schön und
lustig gewesen sei.
Beinahe melancholisch hörte das Fräulein ihrer
Zofe zu und sagte schließlich ganz offen, dass sie
etwas wie Neid in ihrem Innern spüre. Die Sehn­
sucht nach Tanz und Maskenscherz leuchtete so deutlich
aus der jungen Herrin sprechenden Augen, dass Anna
den Vorschlag zu machen wagte, das gnädige Fräulein
möge sich doch einmal maskiert den Carnevalstrubel
ansehen. In der Begleitung des Bruders würde ihr
nichts Unangenehmes geschehen.
Aus des Fräuleins Augen leuchtete jetzt die
volle Lebenslust, die übermüthigste Laune und ihrem
Munde entströmten die entschlossenen Worte: „Ja,
Anna, ich gehe mit! Ich will mir bis zur Demas­
kierung einmal einen Berliner Maskenball an­
sehen Ich habe noch vom vorigen Jahr her einen
herrlichen Anzug liegen, ern Kostüm der „Königin
der Nacht".
Es war ein buntes, lustiges, für einen Gesinde­
ball beinahe zu glänzendes Treiben in der Philhar­
monie. Da wimmelt«, es von deutschen Gretchen, von
Griechinnen, Türkinnen, Elfen, Feen und Nixen, von
Köchen, Mönchen, Landsknechten und Rittern. Die
Fülle und der Glanz der Masken waren so groß,
dass selbst Sidoniens herrliches Kostüm nicht allzusehr
auffiel. Sie selbst fühlte sich glücklich, sie glaubte sich
in ihr geliebtes Köln versetzt. So wurde es Mitter­
nacht, ehe sie es ahnte. Erregt wie sie war, dachte
sie nicht daran, nach Hause zu gehen. Sie wagte
sich sogar ohne Maske in das Gewühl. Sie achtete
nicht darauf, dass ihr ein Mephisto wie gebannt
folgte, dass derselbe sie beinahe mit seinen Blicken
verschlang. Das feine, vornehme Gesicht des Herrn
trug denAusdruck höchsten Staunens und Verwundernd
Er habe Sidonie schon den ganzen Abend beobachtet,
es war seinem scharfen Blick auch nicht entgangen,
dass Sidoniens Begleiter dem Arbeiterstande ange­
hören mussten, aber sie selbst— nein— das war
nicht möglich. Sein Auge war seit der Demaskierung
wie geblendet von Sidoniens Anblick. Sie sah auch
entzückend aus. Aus ihrem thaufrischen, zarten Antlitz
leuchteten zwei große, braune, schelmische Augen.
Der kirschroihe Mund mit den weißen Zähnchen war
zum Küssen. Die dunkelbraunen Löckchen unwallten
in reizender Unordnung den feinen Kopf. Die Füße
und Hände waren so fein und schmal— nein— die
gehörte nicht zum Gesinde. Mit Gewalt zog es den
Teufel zum Engel hin. Er sprach sie an, artig, zart­
fühlend, beinahe demüthig. Sie hatte ihn und seine
bewundernden Blicke schon früher bemerkt. Sein
Benehmen und seine Erscheinung gefielen ihr. Sie
gewährte ihm einen Tanz. Er blieb auch nach dem­
selben an ihrer Seite. Nachdem sie sich lange unter­
halten, sagte er plötzlich: „Wie kommen Sie, mein
Fräulein, auf den Gesindeball?"
„Weil ich dahin gehöre, als- Kammerzofe!"
Kammerzofe! Sie fühlte es ordentlich, wie das
Wort ihn traf, ihn erschreckte. Das schien er nicht
erwarlet zu haben. Er bestritt artig diese Bemerkung.
Sie aber blieb bei ihrer Behauptung. Sie war
gespannt, wie er sich nun benehmen werde. Er hatte
ihr seinen Namen und Stand nicht genannt, aber sie
merkte es aus allem, dass er den gebildeten, ja selbst
den höheren Ständen angehöre. Sein Benehmen
blieb stets sein und zartfühlend. Nicht ein verletzendes
Wort, nicht eine kühne Geberde, er blieb ihr gegen­
über ganz Cavalier. Sie erschauerte selbst manchmal
unter seinem Blick so voll glühender Bewunderung.
Er konnte sie nicht lassen und gab sie nicht eher frei,
als bis es drei Uhr, die Trennungsstunde, schlug.
Das Ende des Balles war da. Er bat um ein
Wiedersehen.
„Unmöglich! rief sie. ..Morgen verreise ich—
trete ich meine neue Stelle an— am Rhein—
in Köln!"
Wie traurig er dastand und mit welch' auf­
richtiger Wehmuth er das bedauerte?
Anna mit ihrem Bruder näherte sich ihrer
Herrin.
Teufel und Engel "nahmen Abschied— auf
Nimmerwiedersehen'— so glaubten sie.
Es war Aschermittwoch. Der Herr Geheimrath
Pahlen war von seiner Reise zurückgekehrt. Das
Mittagessen war beendet, das wie gewöhnlich zwischen
fünf und sechs Uhr eingenommen wurde. Der Rath


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 4 ]
Landplaudercicn.
Der übermüthige Prinz Carneval hat seine
diesjährige Herrscherperiode beinahe vollendet und
bald werden die gläubigen Schafe sich mit Asche
bestreuen und die Worte mitsagen: „me nento mori!"
d. h. „Gedenke Mensch, dass Alles auf der Welt
vergänglich ist." Der lose Prinz hat diesmal recht
viele und sonderbare Einfälle und FaschingSideen
ans Licht befördert. Selbst die politische Welt konnte
sich seinem Einflüsse nicht entziehen und hatte sich
ihre Faschingssreuden zurechtgelegt. Prinz Carneval
sollte mithelfen, die Teutschen und Tschechen zu
versöhnen und hiezu hat man wieder einmal eine
Verständigungsconferenz zusammengetrommelt. Das
Wort selbst sagt uns schon ziemlich deutlich, was
wir zu erwarten haben; denn, da fei« „zJo" und
kein ,,krs" darinnen vorkommt, so ist es den
Tschechen und ihren Freunden, den Feudalen und
Clerikalen, ein Dorn im Auge und sie machen den
Spass nur mit, dem Prinzen Carneval zu liebe,
dem es alles eins ist, ob die deutsche oder- die
tschechische Sprache zur Amtssprache erklärt wird.
Sobald der Prinz verschwunden sein wird, wird
wahrscheinlich die Verständiqungskonferenz auch
schlafengehen und ich für meine Person muss auf­
richtig erklären, dass es mir so besser erscheint, als
wenn sie in der bisherigen Weise fortthun. Was
man aus den Berathungen der mährischen Ausgleichs­
brüder vernimmt, ist nicht dazu angethan, uns
Teutsche mit Hoffnung und Zuversicht zu erfüllen.
Sieht doch das, was da als Grundsatz aufgestellt
und selbst von deutschen Abgeordneten als annehm­
bar bezeichnet wird, den Badenischen Sprachenver-
ordnungeu so ähnlich, wie ein Ei dem andern.
Darnach müssten alle Angestellten, auch die in den
rein deutschen Bezirken der tschechischen Sprache
mächtig lein und damit wäre ja das geschehen, was
wir so sehr gefürchtet und bekämpft, die Tschechen
aber gewünscht haben. Ter Tschechisirung wäre damit
auch Thür und Thor geöffn-t; denn unser eigener
nationaler Wiederstand hat sich in der Prapis leider
schon längst als zu schwach erwiesen gegenüber dem
mächtigen und zielbewussten Andrang der Slaven.
Doch, ich will das Kind nicht mit dem Bade
verschütten und hoffen, dass das Ganze nur ein
Faschingsstückchen ist, und dass die kommende Fast­
nacht demselben ein Ende bereitet, wie allen übrigen
Faschingserfinduugen und Veranstaltungen.
Wer da aber die Folgen tragen wird? Wenn's
nur nicht so ausfüllt, wie die Protestversammlung
der Wiener Tschechen. Sie wollten nämlich auch
vertreten sein in jener Verständigungsconferenz
Wien und Niederösterrcich durch Tschechen ver­
treten !? Welche Jrome?! ö heckiger Lueger! Das
hätten Sie dem Papste und Herrn Nampolla sagen
sollen!— Nun aber wegen des Protestes.
Ein Herr Johann Berger imerkwürdig! sollte sich
umtaufen lassen!), dann ein Wenzel Lanka (klingt
schon besser!» und ein Strbeuy iklingt schon ganz
gut!) haben die Leute ein wenig aufgehetzt—
natürlich unter Polizeiaufsicht— dann wurde zuletzt
ein Straßenkehrer verhaftet. Verstehst Tu, Mensch.
rauchte seine Cigarre, Sidonie saß in Träumen ver­
sunken. Ta klingelte es. Es klingelte nochmals.' Un­
gehalten wollte der Rath die elektrische Klingel in
Bewegung setzen, die zur Küche führte.
„Lass' nur Papa, ich habe Anna weggeschickt.
Ick werde selbst nachsehen. Es wird der alte Justiz­
rath sein, es ist so seine Zeit."
Fort war sie. Arglos öffnete sie breit die Thür.
Das elektrische Licht beleuchtete plötzlich zwei erstarrte
Gestalten.
..Mephisto" und die „Königin der Nacht" standen
sich sprach- und regungslos gegenüber. Sie glichen
zwei Steinbildern.
Ihre Augen ruhten in einander, sie hatten sich
gegenseitig erkannt. Lange ruhte sein Blick auf ihr.
Sie trug zivar nur eine einfache Toilette, aber trotzdem
— so konnte keine Zofe aussehen.
Er fasste sich zuerst: „Verzeihung— ich möchte
den Herrn Geheimrath sprechen— dienstlich—
Assessor von Welsheim."
Sie führte ihn zuerst in den großen Salon, der
vom Tageslicht noch schwach beleuchtet war.
Hier in dresem Dämmcrschein fand der Assessor
seinen alten Muth wieder und ergriff die Offensive.
Das Kammerkätzchen musste die Wahrheit gestehen.
Dann stellte Sidonie Pahlen ihrem Vater den Assessor
von Welsheim als einen Bekannten vom letzten
Juristenball vor.
Drei Wochen nach dem Gesindeball stand die
Veilobungsanzeige Sidoniens und des Assessors in
den Zeitungen.
was das heisst? Hat vielleicht her Straßenkehrer
die Böhm' auskehren wollen? Zeit wär's, aber der
Eine richtet wahrlich nichts aus, da müssten ihrer
Viele zuin Besen greifen, voran der Lueger und der
Strobach, der Gregorig und der Skraba (ha! ha! ha!)
und die anderen Alle, mögen sie heißen wie immer
und der Herr Graf Kielmaunsegg müsste die Best«
dazu bestellen, dann, dann ja, dann ginge es. So
aber werden ihnen die Herren Böhm' noch viele
böse Stunden bereiten und, wenn es dann zu arg
wird und die heilige Hermandad den Störer des
Friedens gerne fangen möchte, dann ist nur ein
Straßenkehrer da und der ist vielleicht ein Deutscher.
Doch, gefangen, auch gehangen! Wenn man nur
einen hat!
Solcher Faschingsspass ist wenig gelungen
Sehr gelungen aber ist der Einfall der Fürstin
Pauline, eine weiße Nedoute zu veranstalten. Die
dreitausend weißen Leute mögen schöne Summen
für ihre Toiletten ausgegeben haben, was den
bürgerlichen Kreisen, der Geschäftswelt, nur ange­
nehm sein kann. Interessanter aber wäre immerhin
noch eine schwarze Redoute. Wenn ich alle „Schwarzen"
von Wien und Umgebung im Sofiensaal vereinigt
sehen könnte, so recht in faschingsmäßiger Gemüth­
lichkeit, einige Kronen würde ich selbst dafür riskiren
obwohl die ganze Compagnie eigentlich keinen Heller
wert ist und ich meine Kronen auch besser verwerten
kann. Und abgesehen von dem Interesse, das eine
solche Gesellschaft sür Viele hätte, •— Geld, ja
Geld Hütten diese Leute, viel Geld und, wenn sie's
hergeben wollten— ja wollten!— da wäre für
einen guten Zioeck etwas herauszupflanzen, z. B. für
den deutschen Schulverein! O je!
Tie schönste Idee aber, die während der
Regentschaft des närrischen Prinzen das Licht der
Welt erblickt hat, ist die Katzenausstellung. Das ist
interessant und »och nicht dagewesen. Da wird man
sehen können, was mau nicht sticht wieder beisammen
sehen wird: Geparde, Luchsen, die Löwen, Tiger,
Pantherkatzen, Wildkatzen, Hauskatzen, Cyperkatzen,
spanische Katzen, Angorakatzen, weiße Katzen, die
schwarze Katze, die mörderische Katze, den gemeinen
Kater, den gestiefelten Kater, kurz alle katzen- und
katerartigen Geschöpfe, auch Kater- und Katzeiinarren.
Wenn dann Strauß seine schönen Weisen spielt und
diese ganze Kater- und Katzengesellschaft ihre kräftigen
„Miau's" ertönen lässt, das muss eine Musik
werden, wie man sie seit der großen Sündfluth
noch nie gehört hat. Doch aus eins sollte man dabei
nicht vergessen, auf die Mäuse. Die Mäuseausstellung
ist von der Katzenausstellnn j meiner Ansicht nach
unzertrennlich; denn die Wiener wollen eine „Hetz"
haben. Und das wäre doch die höchste Hetz, wenn
inan sehen könme, wie die Katzen mit den Mäusen
spielen und diese Hetz wäre auch zeitgemäß und für
denkende Leute nicht ohne tieferen Sinn, wenn man
die Sache bildlich nehmen will. Spielen doch unsere
Tschechen und ihre Gönner, die Polen, Feudalen
und Clerikalen, mit uns Deutschen und dem lieben
österreichischen Staat fort und fort, gerade so, wie
die Katze mit der Maus. Einmal fangen sie uns,
Du bist und bleibst ein Schaf."
Das Lied ist lustig und traurig— wie man's
nimmt; aber nur zu wahr!
Alls dem Gcritztssaal.
Holzdiebstahl.
Anfangs Jänner l. I. hatte der Grundbesitzer
Anton Scheider aus Tasswitz mit seinem Sohne
Johann und einein Taglöhner seine an der Thaya
bei Tasswitz stehenden Eschen und Pappelbäume
gefällt, in ktafterlange Scheiter geschnitten und wegen
des liegenden Schnees bei der Thaya in zwei Stöße
geschlichtet, welche 38 bis 40. Scheiter enthielten.
Einige Zeit darauf erhielt Anton Scheibereine
Karte, auf welcher ihm mitgetheilt wurde, dass ihm
davon Holz entwendet worden sei und er dasselbe
bei dem Taglöhner Johann Winkler in Gurwitz mit
Gendarmen 'suchen sollte. Anton Scheider sandte auf
dieses Schreiben hin seinen Sohn Johann an Ort
und Stelle um Nachschau zu basten und überzeugte
sich derselbe, dass von den beiden Holzstößen that­
sächlich 11—13 Scheiter fehlten.
Ueber erstattete Anzeige bei der Gendarmerie,
wurde bei Winkler eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen und wurden noch in der r-usgedingswohnung
Sägespäne und im Schöpfen und auf einem Wagen
8 bis 9 Holzstückc verschiedener Größe vorge­
funden, welche Scheider als sein Eigenthum erkannte.
Johann Winkler gestand in Gesellschaft des Tag­
löhners Ignaz Scheiwein aus Gurwitz in einer Nacht
um den 15. Jänner l. I. dem Scheider von seinem
bei der Thaya lagernden Holze solches, aber nur
jeder ein Scheit entwendet zu haben. Es wurde aber
von Richard Hofstettner, welcher mit dem Sohne des
Johann Winkler befreundet ist, und der Mi>te
Jänner l. I. mit letzterem bei dem Holze des
Scheider an der Thaya war, am nächsten Tage ein
Stück solches Holz nn Hofe des Johann Winkler
gesehen, am darauffolgenden Tage aber 4 solcher
Scheite, am dritten Tage 6 mit einem 7. schon zer­
sägten Scheite bemerkt und hörte Heinrich Hofstettner,
der Vat r des Richard Hofstettner, bei Winkler sägen
und sah derselbe auch den Scheiwein ans dem Hofe
des Winkler eine Säge und ein Stück Holz tragen.
Das abhanden gekommene Holz wurde von
Scheiber mit ca. 10 !< bewertet.
Johann Winkler und Ignaz Scheiwein, welche
sich am 21. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Gesellschaftsdiebstahles zu verant­
worten hatten, wurden vom genannten Verbrechen
freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung des
Diebstahles u. zw. Johann Winkler zu 4 Wochen
strengen, mit einer Faste wöchentlich v.rschärften
Arrest und zum Ersätze von 3 fl. an Scheiber und
Ignaz Scheiwein zu 1 Wolle strengen, mit einer
Faste verschärften Arrest und zum Ersätze von 1 st.
an Scheiber verurteilt.
Wilddiebstahl.
I.
Als der Heger Josif Brabec am 1. November
dann lassen sie uns wieder aus, um die Hetze größer v. I. sein Revier in der Nähe von Lipnik durch-
zu machen und um uns mit allerlei katzenartiger patrouillierte^fand er dort am Wechsel, im Gesträuche
Hinterlist wieder eiuzufangen. Das kommt aber versteckt, 8 Lrchlingen u. zw. 7 auf Hasen und 1
daher, weil wir Teutsche uns dazu hergeben, den Rehschlinge gelegt und waren dieselben in einer
genannten Herrn als Mäuse zu dienen. Wenn wir Weise aufgerichtet, dass sich in allen Schlingen zu
uns in unserer ganzen Größe ihnen gegenüber auf
stellen, ich wette hundert gegen eins, sie würden
gleicher Zeit Wild fangen konnte.
Da der Förster Franz Spacil durch seinen
bald das Spiel ausgeben. Aber der Michel kann Nachbarförster Petzelbauer aufmerksam gemacht wurde,
nicht, weil seine Rechte nach rechts, die Linke nach! dass in seinem Reviere ein gewisser Novak aus
links zieht, wodurch das Ganze nach mehrere:^ Lipnik Schlingen lege, so beauftragte Ersterer die
Richtungen auseinander geht. In dem Auseinander-! Heger .Franz Plisek und Josef Brabec Nachschau zu
ziehen des eigenen Körpers sind wir gross und hasten und wurde am 3. November v. I. Mittags
dadurch werden wir so klein, weil die einzelnen! der 25 Jahre alte Knecht Theodor Nowak aus
Theile nichts auszurichten vermögen. Dazu noch! Lipnik in dem Momente betreten, als er von dem
jenes Bleigewicht, dass sich an die einzelnen Theile! Platze, wo Brabec am 1. November die Schlingen
anhängt: so viele fremde, im Herzen feindliche auffand, weglief und fanden die beiden Heger daselbst
Elemente im eigenen Lager. Viele von ihnen spielen abermals eine Rehschlinge vor.
t rt hoit+ frhöi» ÜVdJCö** iiiiin CTM* —V
sogar in deutschen Kreisen eine Hauptrolle, weil
wir guten Micheln auch dumm genug sind, ihnen zu
glauben, wenn sie nur mit uns „Heil!" rufen. So
sind wir im Fasching und in der Fastenzeit, zu
Ostern und zu Pfingsten, stets die Narren der
Anderen und bringen es nicht weiter, als zum
„Redenhalten" und zuletzt zum „Heilrufen". Der
deutsche Gott bessere es!
Die Brüxer Volkszeitung singt nns Micheln
folgendes Wiegenlied:
„Schlaf', Michel, schlaf,
Du warst von je ein Schaf!
In Deines Vater's Garten
Ließ man Dich ruhig warten,
Der Wenzel kriegte Hirsebrei,
Du wischest Dir den Mnnd dabei.
Schlaf', Michel, schlaf'
Die Heger fingen zwar den Nowak, doch dieser
riss ihnen aus und entlief und verlor hiebei Mütze,
Pantoffeln und Hacke, welche Gegenstände die Heger
sammelten und die auch von der Dienstgeberin
Nowaks als dessen Eigenthum erkannt wurden. Im
Hofe seiner Dienstgeberin, wohin die Heger gefolgt
waren, beschimpfte Nowak dieselben und erhob einen
Prügel und drohte dem Heger Plisek, ihn damit zu
erschlagen.
Vom Förster Spacil wird der Schade, der
eventuell durch den Fang eines Rehes und 7 Hasen
hätte entstehen können, auf 12 fl. angegeben.
Nowak, der in der Voruntersuchung den Dieb­
stahlsversuch von Wild hartnäckig leugnete und
behauptete, aus dem Walde sich nur ein Bäumchen
zur Reparatur seines Pfluges geholt zu haben, wurde
bei der am 21. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 5 ]
5
Verbrechen des Versuchb:n Diebstahles mnd Ueber-
iretung der Wachebeleidstzung durchgeführten Haupt­
verhandlung dieser strafbaren Handlungen für schuldig
erkannt und zu 4 Monade schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften llkeicker werurteilt.
II.
Die Burschen Josef mrd Johann Kalina aus
Lanitz fingen in der Nähe von Lanitz mittelst
Schlingen 24 Rebhühner, verkauften selbe dem Max
Schweinburger in Jvancich um 40 t, das Stück
und theilten das Geld unter sich. Außerdem hatte
Johann Kalma 5 Rebhühner gefangen und an die
Eheleute Franz und Marie Juranek verkauft.
Die Rebhühner wurden das Stück mit 80 h
bewertet.
Joses und Johann Kalina wurden um 21. d.
wegen Verbrechen des Diebstahles zu je 1 Monat
einfachen Kerker und zum Ersätze von 19 K 20 h
verurteilt.
Betrug.
Die wegen verschiedener Eigenthumsdelicte und
insbesondere wegen Verbrechen des Betruges vor­
bestrafte und aus Niederösterreich und Brünn für
beständig abgeschaffte 31 Jahre ulte ledige Stickerin
Marie Blau, aus Nikolsburg, wurde im Jahre 1809
in ihre Zuständigkeitsgemeinde abgeschoben. Anstatt
sich hier durch ihrer Hände Arbeit den Lebensunter­
halt auf ehrliche Weise zu verschaffen, zog sie es,
getreu ihrem alten Hange zu Betrügereien pox, sich
durch neuerliche Verübung von strafbaren Handlun
gen in den Besitz der nöthigen Mittel zu setzen um
auch ohne Arbeit ihren leichtsinnigen Lebenswandel
fortsetzen zu können, welcher sich für sie umso kost­
spieliger gestal'ete, als sie nicht nur für ihre Person,
sondern auch für ihren Geliebten den 25 Jahre
alten ledigen Schneidergehilfen Leopold Epstein, zu
sorgen hatte.
Durch listigeVorstellungen, dass sie in Bälde eine
größere Erbschaft zu erwarten habe, aufweiche sie schon
jetzt einen Vorschuss von mehreren hundert Gulden
erhalten werde, wusste sie mehrere Personen zu
bestimmen, ihr Darleihensbeträge zu verabfolgen,
welche die Höhe von zusammen 266 K 86 h er­
reichten und wurde sie ihrer Angabe nach zu diesen
Betrügereien, von ihren ebenfalls wiederholt abge­
straften Geliebten Epstein durch Misshandlungen und
Drohungen verleitet.
Die herausgeschwindelten Gelder hatten diese
zwei gleichgesinnten Seelen in Gasthäusern mit­
einander durchgebracht oder hatte dieselben Epstein
zum theil für sich verwendet.
Marie Blau hatte auch einen ihr von Antonie
Epstein zum Ausuähen übergebenen Polsterüberzug
im Werte von 80 kr. sich zugeeignet und denselben
versetzt und sich im Sommer v. I., trotzdem
sie aus dem ganzen Kronlande Niederösterreich ab­
geschafft wurde, nach Wien begeben.
Marie Blau und Leopold Epstein hatten sich
om 23. d. nachmittags u. zw. Erstere wegen Ver­
brechen des Betruges, wegen Uebertretung der Ver
untreuung und wegen Uebertretung der Reversion,
Letzterer wegen Verbrechen der Mitschuld am Be -'
trüge zu verantworten und wurden Marie Blau
zu 9 Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker und Leop. Epstein zu 8 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 25. Februar. Walburga. Victor. Sonneu-
ansgavg 6 Uhr 53 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 35 Mininen.
MondeSauigang 4 Uhr l Minuten morxen». MaudeSuntergong
12 Uhr 39 Miunten mitt.gr.— Historische Gerenttoge: 1K3>
Herzog Albrecht von Friedland (Wollenstein) in Eger ermordet
— 1713 Friedrich I. von Preußen, gest— 1739 Schlacht bei
Belgrad.— 1803 SSlulansirung der geistlichen Staaten.-
1815 'Napoleon I. verlässt die Insel Elba.— 1818 Benedel
schlägt die poln'Ichen Jasurgenten bei Gsov und nimmt Wilicka.
— 1885 Protest Deutschland», Fran'relch» und Rus land» gegen
die Regenlschast Ferdinand» von Bulgarien.— 1896 Albeiter­
stricke im Mähr.-Ostrau-Karwiner Kohlenrevier.
. Montag, den 26. Februar. Alexander. Gotthils. Soancn-
ausg'ng 6 Uhr 51 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 37 Mi­
nuten. Monde» usgang 4 Uhr 42 Minoien MondeSuutergavg
1 Uhr 67 Minuten nachmittag».— Historische Gedenktage: 1831
Skrzpnecki wird Oberseldheir der polnischen Josurrection» ruppen
-- 1834 Aloi» Seneselder, Erfinder der Lithographie, in Mün­
chen gest. —1861 Erlassung de» Februar-Patente» in Oesterreich
— 1864 k emolierung de» Dauewerke»— 1871 Unterzeichnung
der Friedenipräliminarien zwischen Frrnkreich und Deutschland
in Versailles.— Errichtung tschechischer Lehrkanzeln an der
Prager Hochschule.— 1876 Beendigung de» Processe» Offen­
heit», in welchem letzterer freigesprochen werde.
Dienstag, der» 27. Februar. Fastnacht. Leander. Sonnen-
ausgairg 6 Uhr 49 Mi, ulen. Sonnenuntergang 5 Uhr 38 Mi­
nuten. MondeSanfgang 5 Uhr 17 Minuten. MondeSuntergang
3 Uhr 20 Minuten.— Historische Gedenktage: 1531 Abschluss,
be» „schmalkaldischen Bunde»" von den protestantischen Fürsten
gegen Kaiser Earl'V.^ 1782 Abreise de» Papst Pin» VI. von
Rom nach Wien.— 1814 Die Franzosen in der Schlacht von
Bar-sur-Aube, von Schwarzenberg geschlagen.— 1826 En»
Deckung tr« Biela'schen Doppelkometen.— 1849 Di« Oesterreich!»- (Ernennung.) Der niederösterreichische Landes-
besiegen die Ungarn bin Kapolna.— 1^0 Abschluss de» Bunder guZfchlffs hat den früheren Weinbauassistenten air
g'gen Preußen von deu Königreichen Baiern, WUittenberg und. '«’ s. o s.- O.
Lachsen.— 1864 Zeicfiörung dl» dänischen Löwen in Ldstedt.— j Öen k. k. mahr. Staats- und Landesanlagen für
BermWung de« Prinzen Wilhelm von Preußen (de» gegen-! amerikanische Reben, Herrn Hugo von Friedens ldt,
wärtigen deutschen Kaiser») mit der Prinzessin A guste von zum Fachlehrer für Obst-und Weinbau an ver nieder-
Schleewig-Holst-in.— 1896 Erzheezog Albrecht «°laaior. IN österreichischen Landes-Winzerschule in Retz ernannt.
iiozeu gest.— Ter amerikanische Senat fordert Elrvelaud in, /«Ir- v- ..."_ w..
einer Resolutio« auf, die cnbanischen Insurgenten al» kriegfüh- i (Excursion des Mahr. (Kewerbevereincs ZUM
rende Macht anzuerkennen. Besuche der Weltausstellung in Paris.) Der Ver-
Mltiwochj den 23. Februar. Aschermittwoch. Rouianu».
Sonnenaufgang 6 Uhr 47 Mirinten. Sounenunurgvng b Uhr
19 Minuten. MondeSausgang 5 Uhr 47 Minuten. MondeSuuter-
g-.ng 4 Uhr 46 Minuten abe» d«. Historische Gedenktage:
1633 Ferchault de Reoumur, der. Physrkec und Elfinder de»
Thermometers, geb.— 1741 Friedrich II. in Kamen; über­
fallen.— 1792 Kaiser Leopold II., Nachfolger Joses II., in
Wien gest.— 1830 Große Ucberschwemmung in Wien.— 1880
Vollendung de» Gotthard- Tun is (LibeuszeilS 7 Jahre 5
Monate.)
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 26. Februar: Altstadt, Butschowitz,
Schildberg, Schwabeniy, Strzilck; am 27.: Bistritz am Hotzein,
Jaispitz, Mrakolin, Pvhrlitz, Strany. Mähr -Weiß ilchen, Ali«
Wefskly, Zlin; am 28.: Bergstadt; am I. März: gratn, Hluk,
Jglau, Gr -Wisternitz, Unt -Wsetin; am 3.: Domamühl.
In Niederdstcrreich, am ^6. Februar: Gr.-Siegharl»;
am 28.: Amstelten; am i. März: Langau.
Aus Stadt^ Umgebung.
-Inspizierung.) Zur Inspizierung des hies.
Landwehr-Bataillons ist gestern Vormittags der Herr
Landwehr-Brigadier Erich Thoss, aus Wien hier
eingetroffen und nahm im Hvlll 3 Kronen Absteige­
quartier. Nach vorgenommener Inspirierung reiste
heute Mitiag der Herr Brigadier wieder nach Wien
zurück.
(Einreihung der Lehrpersonen in den Per-
sonalstatns.) Auf Grund des Gesetzes vom 5. Juli
1899, LGBl. Nr. 55, wurden die definitiv ange­
stellten Lehrpersonen der öffentlichen allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen in i:achst«hender Weise
mit der Rechtswirksamkeit vom 1. Jänner 1900 in
den Personalstatus eingereiht: 1. Eategorie: In
die 3. Gehaltsstufe (2000 X) 150 Lehrpersonen bis
inclusive Peter Havelka mit dem Range vom 1. März
1887. In die 2. Gehaltsstufe (1800 K) 149 Lehr,
Personen bis inclusive Josefa Sladek mit dem Range
vom 1. September 1893/ In die 1. Gehaltsstufe
(1700 X) die übrigen 199 Lehrpersonen dieser
Eategorie. ll. Eategorie: In die 3. Gehaltsstufe
(1600 1i) 1080 Lehrpersonen bis inclusive Johann
Vavrouch mit dem Range vom 1. April 188 l. In
die 2. Gehaltsstufe (1400 K) 1079 Lehrpersonen
bis inclusive An:on Komarek mit dem Range vom
1. September 1888. In die 1. Gehaltsstufe (1200 K)
die übrigen 1439 Lehrpersonen dieser Eategorie.
UI. Eategorie: Alle definitiven Unterlehrer und
Unterlehrerinnen.
(Auszeichnung.) Sr. Majestät der Kaistr hat
dem Abte des Prämonstratenser-Chorherrenstiftes in
Geras, Adrian Lambert Zach, das Comthurkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen. Der mit diesem
hohen Orden ausgezeichnete Prälat ist der Sohn
eines kl. inen Wirtschaftsbesitzers in Stallek und
studierte in den 60er Jahren am Znaimer Staats-
Gymnasium. Im Jahre 1866 diente er freiwillig
im k. k. Heer und machte den Feldzug in Böhmen
als Jägerunterofficier- mit. Nach dem Kriege begann
er seine theologischen Sludien. Abt Adrian unter­
lässt es auch nie, bei feierlichen Gelegenheiten mit
der Kriegsmedaille am Talar zu erscheinen.
(Hochherzige Spende.- Unter die vielen
Gönner und Mitglieder des Znaimer Vogelschutz­
vereines' traten auch im Laufe des Monates Herr
Baron Seefried und desstn hochverehrte Gemahlin,
Frau Baronin Seefried. Laut Zuschrift vom 19. d.
an die Oitsgruppenleitung spendeten diese hohen
Personen für den genannten Verein 20 X. Das in
warmem Tone gehaltene Schreiben sprüht in Würdi­
gung des Vogelschutzes, als von einem gemeinnützigen
Vereine, was mit Rücksicht auf die humanen Ab­
sichten des ersten dieser Vereine zu begrüßen ist.
Wer die schlimmen Tage des verflossenen Winters
und die Noth der armen Waldsänger beachtet hat,
der hat auch erfahren, wie nothwendig dieser Verein
in unserer Vaterstadt ist Wir haben Tausende
unserer gefiederten Freunde vom schlimmen Tod des
Erhungerns gerettet.
(Patriotischer Franenhilfsvcrein vom Rothen
Kreuze für Mähren.) Nach dem an die Hauptleitung
des patriotischen Frauenhilfsverein für Mähren in
Brünn erstatteien Berichte zählt der unter der Präsi­
dentin Frau Gräfin,Vetter von der Lilie stehende
Zweigverein Znaim 209 ordentliche Mitglieder und
1 Ehrenmitglied. Die Gesammteinnabmen des letzten
Vercinsjahrcs beliefen sich auf 413 st. 36 kr., die
Quote auf 122 st. 30 kr. Das Vereinsvermögeu
hat die Höhe von 3668 fl. 69 kr. erreicht.
waltungsrath des mähr. Gewerbevereines hat einen
Aufruf an sämmtliche Gewerbevereiue und Gewerbe­
treibenden Mährens zur Theilnahme an der vom
mähr. Gewerbevereine in der zweiten Hälfte des
Monates Juli und in der zweiten Hälfte des
Monates Scpember l. I. in Aussicht genommenen
Excursion zum Besuche der Weltausstellung in Paris,
gerichtet. Die Gesammtkosten für die Betheiligung
an dieser Excursion werden höchstens 190 fl. ö. W.
betragen, in welchem Betrage die Fahrt 1l. Wagen-
Classe von Brünn nach Paris (vir« Basel) mittelst
Sondereilzuges und retour (in aufgelöster Gesell­
schaft), die Kosten für einen 7tägigen Aufenthalt in
Paris sammt vollständiger guter Verpflegung, Logis
in einem erstclassigen Hotel, die Entrce's in die
Ausstellung, fachkundige Führung in derselben und
Paris, ferner die Kosten für die projectierten ge­
meinschaftlichen Wagenfuhrten zur Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten in Paris und dessen Umgebung
und endlich ein R giebeitrag inbegriffen ist. Die
Theiluehmerzahl ist auf 200 Personen beschränkt
und ist die Betheiligung der Damen der Vereins-
Mitglieder vorläufig nicht vorgesehen. Die Bekannt­
gabe des genauen Programmes wird rechtzeitig er­
folgen. Anmeldungen sind an den mähr. Gewerbe­
verein zu richten und demselben ein Beitrag von
von 20 X als Theilzahlung beizuschließen, welcher
Betrag dem Einsender auf die später zu leistende
Gesammtsumme gutgeschrieben wird. W-itere Aus­
künfte werden von dem Sekretariate des mähr. Ge­
werbevereines mündlich oder schriftlich ertheilt,
(Allgemeiner Postmeister- nndPostexpcditoreii-
tag.) Das ständige Actionscomite des österr. Post-
meister- und Postexpcditoren-Vereines tritt an alle
Laudpostbediensteten Oesterreichs ohne Unterschied
auf Stellung und Geschlecht mit folgender Aufforde­
rung heran: Im allseitigen Einvernehmen der be­
stehenden Postmeister-Ver-ine und Pvstexpeditoren-
Vereine Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung
und Förderung der Staiidesivteressen aller Landpost­
bediensteten ohne Unterschied wird ein allgemeiner
Postmeister- und Postexpedito>'entag am 6. März
l I., um 10 Uhr Vormittags, in der Volkshalle
des neuen Rathhauses in Wien abgehalten werden.
Alle Standesgenoffen werden zu einer recht zahl­
reichen Betheiligung zum Zwecke einer imposanten
Manifestation der Uuhaltbarkeit der herrschenden
Standesverhältnisse eingeladen.
(Assentierung.' Zur diesjährigen Stellung
sind die in den Jahren 1879, 1878 und 1877 ge­
borenen Jünglinge als I. bezw. ll. und III. Alters-
classe berufen und sind zur Ausführung des Stellungs­
geschäftes nachstehende Orte und Tage, an welchen
die Stellungspflichtigen aus den einzelnen Gemeinden
der Stellungscommisston vorzuführen sind, bestimmt:
A) Für den S t e l l u n g s o r t Znaim:
(Affentlokäl: In dem Musikschuigebäude, Michaeler-
platz in Znaim.) Der 2 0. März: für die
Stellungspstichtigen aller drei Altersclassen ans den
Gemeinden: Baumöhl, Bojannowitz, Bonitz, Boroiitz,
Brenditz, Czernin, Ober-Dannowitz, Domschitz,
Dörflitz, Durchlass/ Eselspitz, Ednsttz, Esseklee.
Frainersdorf, Gaiwitz, Gerstenstld und Gnadlers-
dorf; der 21. März: für die Stellungspstichtigen
aller drei Altersclassen aus den Gemeinden: Gurwitz,
Hermannsdorf, Hödnitz, Jaispitz, Kaidling, Kallen-
dorf, Deutsch-Konitz, Krawska, Kukrowitz, Lechwitz,
Gr.-Maispitz, Tief-Maispitz, Mann-berg, Mramoutz,
Mühlfraun, Najchetitz, Klein-Niemtschitz; d e r 22.
März: für die Stellungspstichtigen aller drei
Altersclassen aus den Gemeinden: NjkllNvitz, Oblas,
Groß-Olkowitz, Panditz, Paulitz, Platsch, Plenkowitz,
Pöltenberg, Poppitz, Pratsch, Prossmeritz, Pumlitz,
Rausenbruck, Rudlitz, Schakwitz, Alt- und Neu-
Schallersdorf; der 73. März: für die Stellungs­
pstichtigen aller drei Altersklassen aus den Gemeinden:
Sckattau, Selletitz, Strelitz, Klein-Tajax, Tasswitz,
Klein-Tesswitz, Tesswitz an der Wiese, Töstitz.
Urban, Wainitz, Weskau, Wewtschitz; der 24. März:
für die Stellungspstichtigen- aller drei Altersklassen
aus den Gemeinden: Winau, Wolframitzkirchen,
Zerotitz, Zerutek und Zuckerhandl. IV) Für d e n
Stellungsort Joslowitz: (Affentlokäl:
Kratschmann's Gasthaus in Joslowitz) Der 26,
März: für die Stellungspstichtigen aller drei
Altersclassen aus den Gemeinden': Erdberg, Frischem,
Grafendorf. Groß-Grillow tz, Klein-Grillowitz,^
Miezmanns, Moskowitz, Klein-Olkowitz; der 27/


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 6 ]
März: für die Stellungspflichtigen aller drei
Altersklassen aus den Gemeinden: Grusbach, Höflein,
Joslowitz. Probitz, Groß-Tajax; der 28. März:
für die Stellungspflichtigen aller drei Ältersclassen
aus den Gemeinden: Possitz^ Schönau, Waltrowitz
und Zulb. 0) Für den Stellungsbezirk
Frain: (Assentlokal: Gasthaus des Herrn Ernst
Czeloth in Frain.) Der 29. März: für die
Stellungspüichtigen aller drei Altersklassen aus den
Gemeinden: Chwallatttz. Edenthurn, Frain, Freistein,
Ober-Fröschau, Höslowitz, Jasowitz, Landschau,
Liliendorf, Luggau, Milleschitz, Alt- und Neu-
Petrein, Pomitsch, Schaffn (Christen und Israeliten),
Vöttau; der 30. März: für die Stellungs­
pflichtigen aller drei Altersklassen aus den Gemeinden:
Schillern, Stallek, Windschau, Wisokein, Zaisa und
Zblowitz. Die Commission beginnt ihre Amtshand­
lung jedesmal pünktlich um 8 Uhr morgens
Die Vorführung der Stellungspflichtigeu, cventnell
mit ihren in Betracht kommenden männlichen Ange­
hörigen erfolgt gemäß der §8 43 und 90 der Wehr­
vorschriften i. Theil (Min.-Verordg. vom 15. April
1889 R.-G.-Bl. Nr. 45) gemeindeweise und zwar
innerhalb jeder Gemeinde nach der Reihe der
Altersklassen und in jeder Altersklasse nach der
Losreihe. Die übrigen Bestimmungen sind in der
von der hiesigen k. k Bezirkshauptmannschaft heraus
gegebenen Kundmachung betreffend die Recrnten-
ftellung für das Jahr 1900 im Amtsbezirke der
k. f. Bezirkshauptmannschaft Znaim vom 17. d.
enthalten.
«Trauung.; Am 26. d. findet in der Pfarr­
kirche zum heil. Kreuz die Trauung des Herrn Josef
Gloger, k. k Gendarmerie-Wachtmeisters, mit Frl.
Marie Angela Töpsl statt.
Joslowitz. (Vermählung.) Der Sparassacassier
Herr Alois Steiner hat sich mit Frl. Marie Bayer
vermählt.
(Die Franenbundesgruppe in Urban) des
Südmährerbundes hielt Donnerstag den 15. Februar
l. I. im Gemeindehause eine Vollversammlung ab,
in welcher auch die Wahl des Vorstandes für das
Vereiusjahr 1900 vorgenommen wurde. Es wurden
folgende Frauen gewählt: Theresia Maneth (Prä­
sidentin), Marie Sauer (Stellvertreterin;, Julie
Ristl (Schriftführerin), Marie Hauswirth (Stellver­
treterin), Juliana Tallafuß (Zahlmeisterin) Juliana
Lang (Stellvertreterin.
(Vnndesgruppe Düruholz.) Diese überaus
rührige Bundesgruppe hat ebenfalls eine Bücherei
eingerichtet und zu diesem Zwecke eine stattliche Zahl
von Bänden durch die Bundesleitung bezogen.
Die Leitung der Bundesgruppe bezeichnet die
Auswahl der Bücher als .eine so sorg
fällige, dass man nur wünschen kann,
die Bücher möchten recht viel gelesen und
verstanden werden. Ein Meer von Licht
könnte von einer solchenBücherei aus
strömen!" Die Leitung der Bundesgruppe wird
sich ferner bestreben, für eine fleißige Benützung der
Bücherei Sorge zu tragen.
(Bundesgruppe Frain.) Dieselbe hielt Sams­
tag den 17. d. M. ihre Jahresversammlung ab, in
der die Berichte der Sachwalter entgegengenommen
wurden und die Neuwahl des Vorstandes stattfand.
Die Bundesgruppe entfaltete unter der umsichtigen
Leitung ihres Obmannes eine sehr ersprießliche
Thätigkeit. In national-erziehlicher Richtung: Ver­
anstaltung einer Sonnwendfeier im Juni
1899, Veranstaltung eines Vortragsabendes des
nationalen Schriftstellers Hansvon der Schwa r-
z a u im August 1899, Veranstaltung einer Chrisi­
ch a u m f e i e r, bei welcher eine größere Anzahl
Kinder mit neuen Schulbüchern beschenkt wurden.
In wirtschaftlicher Beziehung wirkte die Bundes­
gruppenleitung auf dem Gebiete der Lehrlingsunter­
bringung. Dem Vertrieb der Bundeskarten, der
Bundeszünder und des deutschen Volkskalenders wurde
große Aufmerksamkeit zugewendet. Der Frainer Ge­
sangsverein veranstaltete bei der Sylvesterfeier eine
Juxlotterie, deren Reinertrag (in der Höhe von 20 X)
der Bundesgruppe gespendet wurde. Von der Er­
richtung einer selbständigen Bücherei für die Bundes­
gruppe wurde mit Rücksicht auf den Umstand, als
der Gesangsverein eine stattliche Bücherei bereits
besitzt, Umgang genommen und beschlossen, sich wegen
Mitbenützung dieser Bücherei mit dem Gesangsverein
ins Einvernehmen zu setzen. In den Vorstand wur­
den die bisherigen Mitglieder wieder gewählt und
zwar als Obmann Herr Dr. Annerl, als dessen
Stellvertreter Herr Bürgermeister E. Czeloth, als
Schriftführer Herr E. Welky, und als Zahlmeister
Herr Franz Pipperger. Schließlich wurde der An­
trag angenommen an jedem ersten Sonntag im Mo-
ate eine gesellige Zusammenkunft im Gasthause des
n
Herrn E. Czeloth zu veranstalten. Heil der Framer
Bundesgruppe!
«Vertretertag des Südmährerbundes.) Einem
wiederholt geäußerten Wunsche aus dem Kreise der
Bundesmitglieder Rechnung tragend, ladet die
Bundesleitung die Herren Vorstaudsmitglieder der
ehrenfesten Bundesgruppen zu einem am 4. Lenz-
mond (März) l. I., 1 Uhr nachmittags im lmks-
seitigen Nebensoale des „Deutschen Bürgervereins­
hauses" stattfindenden Vertretertag ein. Ver­
handlungsgegenstände: 1. Bericht des Geschäfts-
leiters über den Stand der Bundesgruppen und die
bisherige Thätigkeit des Bundes. 2. Bericht des
Bundeszahlmeisters. 3 Bericht über die im Bundes­
gebiete errichteten Volksbüchereien. 4. Ueber Er­
richtung von Raiffeisencassen im Bundesgebiete
5. Berichte der Bundesgruppenoorstände über die
Thätigkeit der einzelnen Bundesgruppen, Besprechung
über die Mittel und Wege zur Gründung neuer
Bundesgruppen. 6 Besprechung über die allfällige
Anschaffung eines Skioptikons. 7. Antrag des Ob-
mannes des Znaimer Laudlehrervereines, Herrn
Lehrer A. Vrbka, wegen Wiederbelebung eines alten
Volksbrauches. 8. Freie Anträge. Die Herren
Obmänner der Bundesgruppen werden ersucht, die
vorliegende Einladung den Herr.n Sachverwaltern,
auf deren möglichst zahlreiches Erscheinen gehofft
wird, zur Kenntnis zu bringen. Gleichzeitig
macht die Bundesleitung daraus aufmerksam,
dass diese Versammlung, an der auch andere
Bundesmitglieder theilneamen können, nicht mit der
später stattfindenden Bundeshauptversammlung, bei
der nur die eigen hiezu gewählten Vertreter stimm­
berechtigt sind, zu verwechseln ist. Um den Verireter-
tag zu einem möglichst erfolgreichen zu gestalten, ist
es besonders wünschenswert, dass hauptsächlich die
Gruppenvorstandsmitglieder sich an den Berathungen
betheiligen, indem sie über die in ihrem Wirkungs­
kreise gemachten Wahrnehmungen berichten und da­
durch Anregungen zur Förderung der Bundeszwecke
geben. Schließlich soll die Versammlung durch den
mit ihr verbundenen persönlichen Verkehr, durch den
gegenseitigen Gedankenaustausch ihrer Teilnehmer
dazu beitragen, das Gefühl der Zusammengehörigkeit
unter den Bundesmitgliedern zu wecken und zu stärken.
«Deutsche Volksbücherei in Znaim.) Für die
Deutsche Volksbücherei der Bundesgruppe Znaim I
waren weiters so gütig, Bücher zu spenden: Die
Frauen: Franziska Kreil 65 Bände, Rosa Goth
14 Bände, Pauline Skalla 10 Bände. Die Herren:
Dr. Alois Zeitheim 53 Bände, Edgar v. Spiegel,
Präsident der „Concordia" 16 Bände, Ludwig von
Haslinger, Lehrer 12 Bände, Carl Sackl, Lackierer
9 Bände, Deutscher Verein zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse in Prag 9 Bände, Victor Grün­
berg, Realschulprofessor 2 Bände, Robert Brabböe,
Revident 1 Band. Stand der Bücherei 1483 Bände.
Der Vorstand der Bundesgruppe Znaim l spricht
den geehrten Spendern an dieser Stelle nochmals
den besten Dank aus.— Jene Damen und Herren,
welche die allen deutschen Bewohnern der Stadt
Znaim unentgeltlich zugängliche Deutsche Volks­
bücherei (große Fröhlichergasse 4) durch Bücher­
spenden zu fördern geneigt sind, mögen dies dem
Herrn Robert Schalter, ob. Platz, mündlich oder
schriftlich bekanntgeben, worauf die Bücher im Hause
des Spenders abgeholt weiden.
(Südmährer-Vundesgruppe „Markomannen"
und .Frigga" in Urban.) Die Bundesgruppen
„Markomannen" und „Frigga" des Bundes der
Deutschen Südmährens hielten am Samstag, den
17. d. gemeinschaftlich im Gasthauslocale des Herrn
Johann Lang in Urbau ihre Vollversammlung ab.
Der Vorstand der Bundesgruppe „Markomannen,"
dann die Vorsteherin der Bundesgruppe „Frigga"
begrüßten die Erschienenen auf das freundlichste und
brachte Ersterer zur Kenntnis, dass Herr Bezirks­
feldwebel d. R. Friedrich Gill, der Bundesgruppe
„Markomannen" als unterstützendes Mitglied ber-
getreten sei, welche Mittheilung von der Versammlung
mit dreifachem Heil begrüßt wurde. Die eingelaufenen
Schriftstücke der Bundesleilung wurden verlesen und
der Rechenschafis- und Cassabericht erstattet. Die
Wahl der Vorstandsmitglieder wurde vorgenommen
und ergab folgendes Resultat: Bundesgruppe „Frigga":
Frl. Aloisia Hauswirth, Vorsteherin, Frl. Maria
Hauswirth, Vorsteherin-Stellvertreterin, Frl. Agnes
S auswirth, Schriftführerin, Frl. Agnes Maderner,
chriftführerin-Stellvertreterin, Frl. Marie Köpf,
Zahlmeisterin und Frl. Margarethe Sauer, Zahl­
meisterin-Stellvertreterin. Bundesgruppe „Marko­
mannen" Herren: Johann Pemsel, Obmann, Wilibald
Koller, Obmann-Stellvertreter, Johann Köpf, Schrift­
führer, Felix Schöberl, Schriftführer-Stellvertreter,
Johann Sauer, Zahlmeister, Jakob Lang, Zahlmeister-
Stellvertreter. Zu Bücherwarten wurden für beide
Buirdesgruppen die Herren Heinrich Gill und Franz
Kruspel gewählt. Bei „freie Anträge" wurde des
patriotischen Gedenktages b.r8 20. Februars als des
Sterbetages Kaiser Josef H. des unvergesslichen
Bauernkaisers und des deuts chen Volkshelden Andreas
Hofer in warmen Worten gedacht, wobei sich sämmt­
liche Anwesende von den Sitzen erhoben und ein
dreifaches stürmisches Heil ausbrachten. In volks­
wirtschaftlicher Richtung wurde die Gründung eines
„Anpflanzungs- und Bersch Snerungs-Bereines" für
Urbau beantragt und die Verwirklichung desselben
in baldigste Aussicht gestellt.
«Neue Leimspindeln?) Ein neuer Verein soll
für Znaim und Umgebung gegründet werden, ein
Kathslikenverein. Er soll nach Ansicht des „Volks»
bole" eine dringende Nothwendigkeit- sein. Wir ver­
spüren zwar gar nichts von dieser Nothwendigkeit,,
andere Leute, die uns auch als gute Christen bekannt
sind, ebenfalls nicht, aber der „Vobksbote" sagt, der
Verein sei ein Bedürfnis und da muss es doch wahr
sein. Wenn das „Nawratil-Organ" so etwas be­
hauptet, so ist das sehr verdächtig,, da muss etwas
dahinterstecken. Der „Katholicismus" soll bedroht
sein. Was kann der „Volksbote"' mit dem ..Katho­
licismus" meinen? Doch nur den herrschsüchtigen
Clericalismus, der seine Fangarme nach Polypenart
nach allen Richtungen ausstreckt. Der ist bedroht,,
das heißt, der stößt auf Widerstand. Ist das viel­
leicht zu bedauern? Soll man ihn noch mehr Unheil:
anrichten lassen? „Die politischen Fraktionen, welche
das öffentliche Leben auf eine katholische Basis
stellen wollen", werden nach, der Meinung des
„Volksbote" von dem vereinigten Radicalismus,
Judenthum und Socialismus förmlich zu Tode ge­
hetzt. Schade, dass wir keine Zeit haben, diese
politischen Fraktionen zu ^dauern. „Es mag sich
unser Herz zu ammenkrampsen vor Schmerz über den
Schmutz, mit dem uns Katholiken der politische und
sociale Radicalismus in die Grube hinabzuwälzen
versucht"— scyreibt der „Volksbote" weiter. Es
ist wirklich großartig, wie er zu jammern versteht.
Leider gibt es wenig Leute, deren Herz er mit seinem
Gejammer weich stimmt. Man müsste rein auf den
Kopf gefallen sein, wenn man die Lügen des „Volks­
bote" für pure Wahrheit nähme. Wer halbwegs die
gegenwärtigen politischen Verhältniffe zu beurtheilen
versteht, der wird zugeben, dass den Clericalen der
Weizen schon lange nicht so schon geblüht hat, wie
jetzt. Aber die Schwarzen sind so wie die Tschechen.
Je mehr sie haben, desto mehr verlangen sie. Und
da wundern sie sich, wenn man ihnen auf die Finger
zu klopfen beginnt.— Ist die Uebertrittsbewegung
so ohne Ursache entstanden? Warum machen die
„Katholischen" mit den Feinden des deutschen Volkes
gemeinsame Sache? Wir glauben den Herren gerne,
dass es ihnen sehr unangenehm ist, von den Deutsch-
radicalen an einer sehr empfindlichen Stelle gepackt
zu werden. Es ist auch sehr peinlich für die Herren,
wenn ihnen die Socialisten auf Schritt und Tritt
nachspüren und die Stolagebüren verrechnen. Diese
Racker stöbern einmal Alles auf! Und dann die
„säcularisierte" Weltanschauung der Socialisten, wie
sich der „Volksbote" ausdrückt, die ist schon des
Teufels. Sie wollen absolut nicht davon ablassen,
nach bewährten „katholischen" Mustern zunächst auf
das irdische Wohl zu denken, wo doch Christus ge­
lehrt hat: „Ihr sollet Euch keine Schätze auf Erden
sammeln, wo sie der Rost und die Motten ver­
zehren und wo sie die Diebe ausgraben und stehlen,
sondern sammelt Euch Schätze im Himmel, wo sie
weder Rost noch Motten verzehren und wo sie die
Diebe nicht ausgraben, noch stehlen."— Wenn der
„Volksbote" aufrichtig wäre, so hätte er seinen Ka­
tholikenverein mit folgendem begründet: „Ich bin
gezwungen, vor aller Welt das Geständnis abzu­
legen, dass ich mit meinen Latein zu Ende bin.
Meine christlich-sociale, beziehungsweise Nawratil'sche
Politik hat in Znaim und Umgebung abgewirtschaftet.
Deshalb muss ich etwas Neues erfinden. Vielleicht
zieht der „bedrängte" Katholicismus!? Also frisch
ans Werk! Der Katholikenverein für Znaim und
Umgebung soll das Netz sein, mit dem ich versuchen
will, die verloren gegangenen Schäflein einzufangen."
Doch gemach, lieber Volksbote, Du hast
die Ueberfuhr bereits versäumt! Die
Deutschen sind auf der Hut und wer­
den Dir nicht in die Falle gehen!,
< GeuossenschaftS- Versammlung.) Die Ge­
nossenschaft der Bäcker und verwandten Gewerbe
hält am Donnerstag den 1. März l. I. nachmittags
5 Uhr im Herbergslocal (separaten Zimmer) Gasthof
„zum schwarzen Bären" mit folgender Tagesordnung
ihre Genossenschaftsversammlung ab: 1. Verlesung
des Protokolles. 2. Verlesung des Jahres- und
Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899. 3. Be­
kanntgabe des Rechnungs-Abschlusses für 1899.


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 7 ]
4. Bekanntgabe des Inventars. 5. Bestimmung des
Präliminares für 19'00. 6. Ausscheidung eines
Drittels aus dem Genossenschafts-Ausschüsse und
Wahl desselben. 7. Ausscheidung eines Drittels aus
dem schiedsgerichtlichen Ausschuss und Wahl des­
selben. 8. Mittheilungen. 9. Freie Anträge. Die
P. T. Genossenschaftsmitglieder werden seitens des
Genossenschaftsausschusses auf das freundlichste er­
sucht, recht zahlreich zu erscheinen, damit nicht wegen
ungenügender Theilnahme die Versammlung zum
.zweiten Male einberufen werden muss.
, Musikverein.» Es ist bereits in unserem
Blatte bekannt gegeben worden, dass die vierte Auf­
führung des Musikvereines im laufenden Vereinsjahr
für seine Mitglieder als Liedertafel am Sonntag
4>en 4. März l. I. im großen Saale des Bürger-
wereines abgehalten werden wird. Wir glauben,
Hass diese kurze Nachricht allein schon die zahlreichen
Musikfreunde unserer Stadt mit Freude erfüllt hat-
weiß man doch aus langjähriger Erfahrung, dass
-bie Darbietungen unseres Musikvereines auch strengen
Anforderungen in vorzüglicher Weise entsprechen
wie u. A. noch von der letzten Aufführung der
„Schöpfung" in angenehmster Erinnerung ist. Dass
-nun auch die bevorstehende Liedertafel geeignet ist,
hochgehende Erwartungen bestens zu befriedigen, be­
weist ein Blick auf die unten folgende Vortrags­
ordnung; nicht allein, dass fast sämmtliche Pro­
gramm-Nummern als interessante Neuheiten erscheinen,
ist auch zu ersehen, dass es den Vortragsstücken an
Abwechslung nicht gebricht. Ohne uns in eine nähere
Betrachtung jeder einzelnen Nummer einzuladen,
glauben wir doch, dass die Schlussnummer der reich­
lichen Vortragsordnung besonderes Interesse erregen
dürfte. Mit der Operette: „Hochzeit bei Laternen-
schem" legte Offeubach den Grundstein seiner Be­
rühmtheit. Die graciösen, heiteren Melodien dieses
reizenden Werkes verfehlen auch heute noch ihre
Wirkung nicht und kann daher die Aufführung des­
selben in unserer Stadt, in welcher diese Operette
seit vielen Jahren nicht gehört wurde und demnach
dem größeren Theile des Publikums ganz fremd ist,
nur hochwillkommen sein. Dass dem Studium be­
nannten Werkes, in welchem bekannte vorzügliche
Kräfte des Musikvereines mitwirken, die größte
Sorgfalt gewidmet wird, ist selbstverständlich. Nach
Allem zu schließen kann demnach einem vergnügten
musikalischen Abend und dem entsprechend auch einer
großen Zuhörermenge entgegen gesehen werden. Die
vollständige Vortragsordnung lautet: 1. a) „Sänger-
grufs", von C L. Fischer, b) „Vor dem Sturm",
von I. S. Engelsberg, Männerchöre (Soloquartett:
Herren R. Mayr, I. Gebauer, I. Mann, H. Horsky,
A. Jandl, F. Schulze, I. Fuchs und I. Beil).—
2. „Donauwellen", Walzer von I. Jvanovici für
Damenchor und Clavier (Solo: Frls. R. Reischl
und R. Sprinz; Clavier: Herr C. Redlbach).—
3. a) „Ein Traum auf der Alm", Idylle von A.
Jungmann, b) „Piccicato-Polka", von Joh. Strauß,
für Streichinstrumente (Jnstrumentalsection).— 4.
a) Es steht eine Lind' im tiefen Thal", von Rich.
Heuberger, b) „Romanze vom Gänsebuben", von
Rob. Schuhmann, Gemischte Chöre (Soloquartett:
Frau M. Täubner, Frls. R. Reischl, M. Sprinz,
Lud. v. Schmid, Herren I. Gebauer, H. Stifier,
I. Fuchs und I. Beil).— 5. a) „Knabenspiel",
b) „Lockung, von Heinrich Zöllner, e) „Das erste
Lied", von Reinhold Becker, Lieder gesungen von
Herrn I. Gebauer.— 6. a) „Das alte deutsche
Haus", von Heinr. Fiby, b) „Auf Dein Wohl, Du
rheinische Maid", von Wld. Labler (mit Tenorsolo),
o) „Nationallied der Buren", nach dem. Niederlän­
dischen des P. I. Dutoit, Tonweise von I. S. de
Villiers, Männerchöre (Tenor Herr H. Stifter).
7. „Hochzeit bei Laternenschein". Operette in
einem Act von I. Offenbach.— Personen:
Pierre, ein Pächter .... Herr L. Nesweda.
Denise, seine Muhme.>... Frl. R. Reischl.
Fanchette) «gitwen aus dem Dorfe Fr-M. Täubner.
Katherina) aus oem^ or' e Frl. I. Stehlik.
Der Richter Herr I. Fuchs.
Bauern und Bäuerinnen.
(Vom Musikverei".) Mit Rücksicht auf die
Faschingstage findet die nächste und letzte Studien­
probe zur Liedertafel ausnahmsweise am Donnerstag
den 1. März im Uebungslocale statt und zwar für
den Damenchor um halb acht Uhr und für den
Männerchor um acht Uhr abends. Um zuverlässige
Betheiligung aller Mitglieder des Damen- und
Männerchores an dieser Probe wird dringend ersucht.
(Eintragung in's Genoffenschafts- Register.»
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde unterm 13. d.
die Firma: „Spar- und Darlehenscassen-Verein für
die Gemeinde Naschetitz, registr. Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" im Genossenschafts-Register
eingetragen. Der derzeitige Vorstand besteht aus den
>Herren: 'Carl Neubauer, Landwirt in Naschetitz Nr.
j 35, als Obmann, Conrad Schöberl, Landwirt in
! Naschetitz,, als Obmann-Stellvertreter, Laurenz Zuck-
! Ttegl, Fei cd. Tlhill und Johann Brunner sämmtlich
Landwirte in Naschetrtz, als Mitglieder und erfolgt
die Zeichnung des Vereines in der Weise, dass zu
der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder der Obmann-Sbllvertreter
und ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften
beisetzen.— Beim' hies. k. k. Kreisgerichte wurde
am 43. d. die Firma: .Spar- und Darlehenscassen-
Verein für Uvbau, registr. Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" ins Genossenschaftsregister ein­
getragen. Der Vorstand besteht aus den Herren:
Bonavent Tallafuß, Bürgermeister und Oeconom in
Urbau Nr. 95, als Obmann, Eduard Maderner,
Oeconom in Urbau Nr. 22, als Obmann-Stellver­
treter, Johann Hauswirth und Ferdinand Pemsel,
Oeconome, und Johann Lang, Gastwirt, sämmtlich
in Urbau, als Mitglieder. Die Zeichnung für den
Verein erfolgt in der Weise, dass zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedrucktcn Firma, der
Obmann oder der Obmann-Stellvertreter und ein
zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
(Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des In­
nern hat mit dem Erlasse vom 10. Februar l. I.,
Z. 5085, auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche vom 6.
December 1891 und des Punctes 5 des zugehörigen
Schlussprotocolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1892) die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder aus nachstehenden,
von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt ver­
boten und zwar: aus dem Regierungsbezirke Magde­
burg im Königreiche Preußen und aus der Kreis-
hanptmannschaft Zwickau des Königreiches Sachsen.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 17. d. ist in Hrubschitz,
polit. Bezirk Mähr.-Kromau, der Milzbrand, in
Namiest, polib Bezirk Trebitsch, der Rothlauf der
Schweine und in Lidmeritz, polit. Bezirk Mähr.-
Kromau, der Bläschenausschlag erloschen
(Ein seltener Losverein.) Ein Losverein hat
sich hier gebildet, dessen Gewinnchancen alle bisherigen
übertrifft. Mit der Einzahlung der ersten Rate von
5 fl. berechtigt schon zum Miispielen auf 720 St.
schreibe siebenhundertzwanzig St. Lose, dreimal im
Jahre Ziehung mit Hauptlreffer von 100.000, 75.000,
25.000 Kr. Der kleinste Treffer übersteigt sowohl
den Anschaffungspreis, als Courswert, daher jeder
Verlust ausgeschlossen.— Nur wenige Antheile sind
noch zu haben. Näheres in der Verwaltung dieses
Blattes. Es werden nur 20 Antheile ausgegeben.
(Gemüthliche Abendunterhaltung.) Im Gast­
hause des Herrn Franz Koller (Schmiedgasse Nr. 12>
findet heute abends eine gemüthliche Abendunter­
haltung statt, bei welcher das beliebte Znaimer
Quartett Butschetty concertiren wird. Beginn l/ a 8 Uhr.
(Stenographen-Kränzchen.) Der .I. Znaimer
Gabelsberger Stenographenverein veranstaltet morgen
abends im rechtsseitigen Nebensaale des Deutschen
Bürgervereinshauses ein Kränzchen. Beginn desselben
*/ a 8 Uhr. Eintritt per Person 1 Krone.
(Concert.) In Herrn Woydich's Gasthaus-
localitäten in der Neustift, wird morgen die beliebte
Volkssängergesellschaft Chlumsky concertieren und
Chöre, Soli's, Märsche mit Jodler und Walzer auf
Holz- und Streichinstrumenten -um Vortrag bringen.
(Hausball.) In Herrn Woydich's Gasthaus­
lokalitäten auf der Neustift, wird am Fasching-
Dienstag, den 27. d. ein gemüthlicher Hausball ab­
gehalten, bei welchem die Tanzmusik von einem
Sextett der städtischen Musikkapelle besorgt wird.
Für die Verabreichung guter Speisen und Getränke
bürgt der gute Ruf des Herrn Restaurateurs.
Schatta«. (Generalversammlung des Gesang­
vereines.) Bei der am 18. d. abgehaltenen General-
Versammlung des hiesigen Gesangvereines wurden
gewählt: zum Obmann, Herr Conrad Peschka, zum
Obmann-Stellvertreter Herr Franz Stremer, zum
Chormeister Herr Oberlehrer Ludwig Seltner, zu
dessen Stellvertreter Herr Lehrer Johann Beyer,
zum Archivar Herr Conrad Brunner, zum Cassier
Herr Carl Schanzer, zum Schriftführer Herr Joh.
Beyer und zu Ausschussmitgliedein die Herren
R. Krieg und Ignaz Braithut.
Tasswitz. fLitdertaftlJ Sonntag den 18.
d. M. veranstalteie der hiesige Gesangs-Verein im
Saale des §mn I. Geppert eine Faschingslieder-
tafel. Das äußerst reichhaltige Programm war vor­
trefflich gewählt. Sämmtliche Vorträge fanden reichen
Beifall. Besonderes Lob verdient der Damen-Chor,
der trotz seines kurzen Bestandes schon ganz vorzüg­
liches leistet. Besonders lobend muss die correcte
Textaussprache desselben hervorgehoben werden. Sehr
gut gefiel das Singspiel „Die Soldaten kommen",
das Spiel und auch der Gesang ließen nichts zu
wünschen übrig. Auch der Schwank „Zahnschmerzen",
erzielte einen großen Lacheifolg. Alle Chöre waren
sehr gut studiert und vorgetragen Auch die Musik
unter Leitung ihres jungen Capellmeisters H. John
spielte ausgezeichnet und zum Tanze sehr eifrig auf.
Einen guten Schluss des genussreichen Abend machte
Herr Obermüller, der uns als Komiker- Sänger
seit Jahren schon hinlänglich bekannt ist, durch seine
vorgetragenen Couplets. Herrn Chormeister Ober­
lehrer Zips, sowie Herrn Lehrer Weber, welcher
die Clavierbegleitung besorgte, verdienen volles Lob
und besten Dank für die große Mühewaltung. Die
Liedertafel war gut besucht. Auch aus den umliegen­
den Ortschaften hatten sich zahlreiche Gäste einge-
funden.
Groß-Grillowitz. (Faschingsfreuden.) Wie der
Fasching anderswo, so ist er auch hier gewesen:
jeden Sonntag eine Veranstaltuug mit obligater
Tanzerei.— Ain 28. Jänner Veteranenball (wenn
man's so nennen darf), am 4. Februar Feuerwehr-
Kränzchen, am 1>. Februar Liedertafel des Gesang­
vereines, am 18. Februar Costümkränzchen der
Gruppe des Südmährerbundes. Die Veteranen haben
sich ausgetobt und ausgetanzt, die Feuerwehrleute
nicht minder, der Gesangverein hat recht schön ge­
sungen und dann auch getanzt, sowie die Südmährer-
bündler. Letztere Veranstaltung war für die Bevöl­
kerung etwas Neues. Ein Costümkränzchen war noch
nicht da. Es war daher diese Unterhallung sehr gut
besucht und waren recht hübsche und originelle
Tamencostüme bemerkbar. Unsere Bauernfräuleins
haben sich in den kleidsamen Toiletten selbst recht
gut gefallen. Das Kränzchen, von Herrn Lehrer
lZauberkünstler Prof. I. Vondi.) Der be-.Müllner arrangiert, war recht animiert und in allen
rühmte Zauberkünstler und Prestidigateur Professor! seinen Theilen gelungen. Um das Arrangement und
I. Bondi, producierte sich vor einigen Tagen vor! dieCostümierung hat sich Frau Oberlehrer Marie
dem Officierscorps in Ktosterbruck und in der Land-
wehrkaferne und fand allgemeinen Beifall. Morgen
gibt derselbe eine neuerliche Vorstellung im Gasthof
„zum schwarzen Bären". Auch gibt derselbe für
Familienkreise und größere Cirkel Vorstellungen und
sind Anmeldungen hiezu im Hotel 3 Kronen ab­
zugeben.
(Gemüthliche Tanzkränzchen.) In Herrn Czechs
Gasthauslocalitäten, Wienerstraße Nr. 25, finden am
Faschingsonntag, den 25., Faschingmontag, den 26,
Faschingdienstag, den 27. d. gemüthliche Tanzkränz­
chen statt. Anfang täglich 4 Uhr nachmittag. Eintritt
für Herren 20 kr., Damen 10 kr. Die Tanzmusik
wird von einem beliebten Sextett besorgt. Zur
Verlosung gelangen ein Fass Lagerbier, ein Riesen-
Salzstangl und eine Ziege, zu welcher Lose an der
Cassa zu bekommen sind. Die Ziehung findet in der
Ruhepause statt, wo dem Gewinner gleichzeitig die
Gewinnste ausgefolg- werden. Für gute Küche, sowie
Getränke und aufmerksame Bedienung ist bestens
Vorsorge getroffen.
(Haus-Vall.) In den Gasthauslocalitäten
„zum Kaiser von Oesterreich" findet am Fasching-
Dienstag den 27. d. ein Hausball statt. Beginn
7 Uhr abends. Eintritt für Herren 20 kr., für
Damen 10 kr.
Cikanek besonders verdient gemacht. Wir machen den
Veranstaltern, insbesonders unseren stets opferwilligen
Damen, unser wohlgemeintes Compliment und rechnen
auch ferner auf ihre ersprießliche Mitwirkung.—
Nun kommt der letzte Act, die Faschingsfreuden der
Jugend im Allgemeinen. Wir vergönnen unserer
ländlichen Jugend gerne diese dreitägige Plage.
Möge sie ihnen recht gut anschlagen! Nur etwas
solideres Auftreten als sonst wäre sehr zu wünschen.
Man kann fröhlich sein, ohne zu poltern und zu
lärmen oder gar noch mehr!
»Vetrugsversuch.» Zu dem in unserer letzten
Nnmmer mitgetheilten Betrugsversuch des Häuslers
Johann Heizer an der Vzajemna z;*Io2na ve Znojme,
erhalten wir von dem Notariatsbeamten des Herrn
Notars Dr. Zeitheim, Herrn Franz Smazinka zur
Klarstellung des Sachverhaltes, folgende Details:
„Am 26. Jännrr l. I. kamen in Begleitung des
Advocatursbeamten Herrn Ludwig Kopal aus der
Kanzlei des Herrn Dr. Gottwald die angeblichen
Eheleute Josef und N. Schöberle, Grundbesitzer in
Naschetitz mit dem. angeblichen Bürgen und Zahler
Johann Neubauer, Grundbesitzer aus Naschetitz, in
die Notariatskanzlei des Herrn Dr. Zeitheim, um
einen Schuldschein für die Vzajemna zaloSna in
Znaim, lautend auf 870 K zu unterschreiben und


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 8 ]
s
ihre Unterschriften legalisieren zu lassen. Zuvor aber
waren diese Palleten in der Notariatskanzlei des
Herrn Dr. Fuchsig und kamen erst dann, als selber
nicht zu Hause war, in die Kanzlei des Herrn Notars
Dr Zeitheim. Herr Kopal sollt: die Perionsidentität
der Parteien bestätigen. Herr Smazinka beachtete
anfangs, da Herr Kopal erklärte, dass die Eheleute
Schob.rl als Schuldner ^und Herr Neubauer als
Bürge und Zahler den Schuldschein unterschreiben
werden, die Parteien nicht und machte denselben an
seinem Schreibtische Platz. Als der angebliche
Josef Schoberte den vorgelegten Schuldsch in unter­
schrieben hatte, war Herr Smazinka nicht wenig er­
staunt, in der Person des vermeintlichen Schöberle
den ih n persönlich bekannten Häusler Johann Heizer
in Naschetitz Nr. 25, zu erkennen und stellte ihn
dieserwegen auch sofort zur Rede. Der angebliche
Bürge und die Weibsperson hatten sich hierauf
eiligst aus der Kanzlei entfernt und auch Heizer
ging unverrichteter Dnrge fort. Ueber die von der
genannten C.ssa erstattete Anzeige wurden H.izer,
Smazinka und der Buchhalter der Cassa Herr Fiala
am 15. d. vor den Untersuchungsrichter Herrn Ge-
richtesecretär Seka geladen, wobei Herr Smazinka
dem Heizer gegenüber den Sachverhalt erzählte, der
aber alles auf das Entschiedemle leugnete. Am
Samstag den 17. d wurde Herr Smazinka durch
die hies. Gendarmerie aufgefordert, eine Patrouille
zur Ausforschung des angeblichen Bürgen Johann
Neubauer nach Naschet tz zu begleiten, woselbst dem
Ersteren am Bürgermeisteramte ca. 10 Neubauer
vorgestellt wurden, von welchen jedoch keiner der
richtige war. Ueber weiteres Recherchieren sprach
Jacob Neubauer den Verdacht aus, dass die gesuchte
Person der Häusler Thomas Wittrich in Pumlitz
sein könnte. Die Gendarmerie-Patrouille und Herr
Smazinka begaben sich hierauf nach Pumlitz, wos.lbst
Herr Smazinka am Bürgermeisteramte, wo gerade
eine Ausfchusssitzung stattfand, den gleichfalls an-
nicht mehr ein. Wäre dieser Brand nicht! rechtzeitig
entdeckt worden oder zur Nachtzeit zum Ausbruch
gekommen, so hüte derselben von »nabsehbaren
Folgen sein können, da in der genciiinten Gasse
Schindeldach an Schindeldach angebaut fft.
(Ranchfangfener.) JmDampsschloteder Löwy'-
schen Stockfabrik kam Mittwoch gegen 1 Uhr nachts
durch Entzündung von Ruß ein Rauchfangfeuer
zum Ausbruche. Nachdem zu dem ans Eisenblech
hergestellten Rauchfange nur schwer zu gelangen war,
konnte eine eigentliche Löschaction nicht vorgenommen
werden und musste der Feuerwehr- Commandant
Herr Franz Jedlitschka sein Augenmerk darauf rich­
ten, dasH von den ansfliegenden Funken nicht die
am Holzplatze aufgestapelten Holzvorräthe in Brand
gesteckt werden. Nach längerer Zeit war der Rauch-
fang ausgebrannt und die Gefahr beseitigt.
(Schadenfeuer.) Am 21. Feber l. I. 1/? 9 Unr
nachts signalisierte der Thurmwächter in der Richtung
über Jetzelsdorf ein Schadenfeuer.
(Maucrcinsturz.) Am 17. d. stürzte ein Theil
der Gartenmauer ca. 3 ra laug und 2 m hoch des
Hausbesitzers Herrn Andreas Riedl, am Magdalenen-
platz ein. Zum Glück passierte zu dieser Zeit Niemand
dort den Gehweg.
«Versuchter Holzdiebst>hl.) Einiges Aufsehen
erregte am Donnerstag nachmittags gegen 6 Uhr
eine Militär-Eskorte von zwei Mann mit aufgc-
pstanztem Bajonette, welche eine ältere Frauensperson
auf das Polizei-Hauptwachzimmer und von da zur
Gendarmerie escorißrte. Tie genannte Ftauensperson,
in welcher das 50 Jahre alle in Alt-Schallersdorf
geborene und nach Polna zuständige Werkel-
mannsweib Josefa Wondra festgestellt wurde,
wurde im Parke zu Klofterbruck beim Holzstehlen
betreten nnd ans diese, wohl etwas gar zu
drastischen Weise, der Sicherheitsbehörde überstellt.
Von der Gendarmerie wurde das Weib nach Auf­
nahme des Nationales wieder freigegeben und gegen
wesenoen rvhomas Wittrich als den damaligen an- dasselbe die Strafanzeige erstattet.
geblichen Bürgen und Zahler Johann Neubauer
(Diebstähle.) Die ca. 00 Jahre alte Josefa
sofort erkannte, der zwar anfangs läugnete, bei ferner: Swoboda aus Olmütz stahl gestern aus
Verhaftung den versuchten Betrug aber eingestand.
Dessen Weib Katharina Wittrich wurde nun gleich­
falls zum Bürgermeisteramte vorgeladen und gestand
dieselbe gleichfalls den geplanten Betrug ein. Selbe Bezirksgerichte vorgeführt und von d esem noch am
wurde jedoch auf freiem Frist belassen. Johann selben Tage ju_li Tage strengen ArrZt verurteilt.
Jpeck,
dem Hofraume des dem Herrn Nunner in der
Schmiedgasse gehörigen Gasthauses drei dem Herrn
Nunner gehörige Königlhascn, wurde dem k. k. Straf
gesendet, in welchen heißt, daß mit Einschluß
von Wien dir Vertretung v on 20 Kammern mit
3948 von insgesammt 409 5 C»liegen auf dem
Delegirtentaq gesichert ist. Der Delegirtenlaq findet
am 26. März Vormittags st« Wien statt, für die
Verhandlungen sind drei- Tage in Aussicht genommen.
Ten Gegenstand der Berathr.'ngeir werden bilden:
Anträge Über die Schaffung eir-es Centralausfchuss-s
wegen Handhabung und Auslegung der Civikproceß.
und Executionsardnung, die KosterrÄestimmung über
den Wirkungskreis der Advokaten und legislative
Reformen: die formulirt-i; Anträge werden rechtzeitig
bekannt gegeben werden. Am 28. März d. I. wird
es 50 Jahre, daß dis Constituirung der Wiener
Advocatenkammer erfolgt ist. Der Ausschuß beabsichtigt
daher, an diesem Tage eine Festfeier zu veranstalten
und zu derselben die Dekegirt'n der übrigen Kammern
einzuladen. Im Hinblicke auf die beabsichtigte Creirung
eines Centralausschusses wäre die Betheilung sämmtlicher
Kammern on dem Delegirtentage sehr erwünscht.
«Die Industrie über die Frage- der gesehliÄienr
Regelung der Arbeitszeit.) Die großen industriellen
Verbände und zwar: Der Centralverband der
Jiidustiicllen Oesterreichs, der Industrielle Club, der
n. ö. Gewerbev.rein, der Oesterr.-ungar. Exportwert!»
und der Bund Oesterreichischer Industrieller haben
sich mit einer Petition an das Parlament und
an die Gesammt-Regierung gewend t, in welcher
gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbau-Betriebe
auf gesetzlichem Wege zu fixiren, Stellung genommen
wird. In der Petition wird ausgeführt, dass eine
solche Regelung einerseits eine Berlh-uerung der
Kohle herbeiführe, andererseits ein llebergreifen der
auf Redaction der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung
der gesummten industriellen, gewerblichen und land-
wirthschostlichen Arbeiterschaft zur Folge haben würde.
Tie Industriellen erklären, daß es ihnen ferne liege,
in den Kampf der Kohlengewerbe mit ihren Arbeitern
einzugrufen, da sie jede fremde Einmengung in
diesen Kampf perhoresciren und daß lediglich die
Besorgnis, es könnten die ermähnten Conscguenzen
eintreten, sie veranlasse, ihre warnende Stimme zu
erheben. Die Petition weist nach, daß die Industrie
weitere Belastungen nicht ertragen könnte, daß aber'
auch das Kleingewerbe durch eine Bertheuerung der
Kohle und eine Verkürzung der Arbeitszeit hart in
Mitleidschaft gezogen würde. Tie österr. Industrie,
heißt es an einer Stelle, sei nicht so weit vorgeschritten
Heizer und Thomas Wittrich besinden sich noch der- Im Besitze der Diebin wurden noch ein Stücke
zeit in Haft und dürften sich dieselben j.d »falls mehrere Schürzen und Unterröcke vorgefunden,
vor den Geschworenen der nächsten Schwurgerichts- Provenienz nicht constatiert werden konnte.— Der
Periode zu verantworten haben.! Schuhmacherlchrlinge Josef W-inzettel, bedienstet bei
(Vcteriiiärpolizeiliches) Am 22. d. wurde! Herrn Hiller, entwendete am 17. d. nachts, als sein
einem hies Fleischer ein mit Finnen behaftetes Schwein Lehrherr vom Haufe abwesend war, eine 5 fl.-Note,
als zum menschlichen Genusse nicht geeignet coufiöciert.! In der Alleegasse wurde er durch die Wache äuge-
Das FlUsch würde vom Wasenmeister am Aasplatze halten und eingebracht.
verscharrt.! Verloren wurde: Am 17. d. ein silbernes
(Sträflings» Escorte.) Am Donnerstag den Armk.ttchen mit 4 Anhängseln, am 20. d. eine silberne einberufen will, vorliegen wird, ferner dem Ausschüsse,
22. d. nachts wurden nachstehende Sträflinge zur j Uhrkette, zwischen jedem Gliede befindet sich eine j welcher sich mit der Frage besassen wird. Vertreter
Abbüßung ihrer Strafen nach Pilsen escortiert: Ter Kugel s der Industrie des Gewerbes und der Landwirthschaft
mit Urtheil des hies. k k. Krcisgerichtes vom 17.! Gefunden wurde: Eine kiirze Uhrkette aus beizuziehen. Tie Regierung wird gebeten, die von ihr in
Jänner l. I. wegen Verbrechen der gefährlichen! Stahl mit einer Gedenkmünze als Anhängsel, anff Aussicht genommene Einberufung einer Commission
15. d. beim Kellncrkränzchcn ein Rosenkranz,"
18. d. im Saale der Beseda ein Geldbörse!
Inhalt, am 22. d. am Kuhberg ein Reitsporn.
deren Find gekräftigt, daß sie in der Gewährung von
Concessionen an die orgarnisirte Arbeiterschaft allen
Staaten der Welt vorausgehen könnte. Schließlich
wird an das Parlament das Ersuchen gericht t. die
Beschlussfassung über die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe solange zu vertagen,
bis das Material jener Enquete welche die Regierung
nach Beendigung des Strikes der Kohlenarbeiter
Drohung zu 13 Monate schweren Kerker v.rurthcilte
Schneidergehilse Franz Vsetecka, aus Harlinkau; der
mit Urtheil des hies. Schwurgerichtes vom 22
Jauner l. I. wegen Verbrechen des Dodtschlagcs zu
Jahre schweren Kerker verurthcilte Daglöhner
Rudolf Langer, aus Weiststättc
de-s hier. k. k. Kreisgerichtes rom 21. Jänner l. z«.>
wegen Verbrechen des Diebstahles zu 15 Monate!
schweren Kerker verurthcilte Taglöhner Anton Jurk,
aus Znaim; der vom hies. Schwurgerichte mit
Urtheil vom 25. Jänner l. I. wegen Verbrechen der
Nothzucht zu 3 Jahre schweren Kerker verurtheilte
Schneidergehilse Wenzl Schuber^ ans Alt-Raustnitz;
der mit Urtheil des hies. f. k. Schwurgerichtes vom
20. Jänner wegen Verbrechen der 'Nothzucht zu 13
Monate schweren Kerker verurtheilte Knecht Jacob
Sprowh aus Jarmeritz, und der mit Urtheil vom
selben Tage und vom selben Gerichtshöfe wegen
Verbrechen der Brandlegung zu >0 Jahre schweren
Kerker verurtheilte Franz Polaeek, aus Lipnik.
(Rechtzeitig entdeckter Brand.) Einige Sträf­
linge in der Frohnf.ste, nach einer anderen Version
Soldaten des Truppenspitales, sahen am Donnerstag
den 22. d. gegen ff, 3 Uhr nachmittags von ihren
Gefängniszellen, bezw. Krankenzimmer aus, von
einem Hause in der großen Frvhlichergasse Rauch
aufsteigen und machten Lärm. Durch einen schlecht
construirten Rauchsang im Hause des Herrn
Johann Repa zfrüher Nesiba) in der großen Fröh­
lichergasse, war das Dach der Gassenfront in Brand
gerathen und brannte bereits an mehreren Stellen.
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
der mit Urtheil' schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbckanntc „Moll's Franzbranntwein nnd
Salz" gelten der bei Gliederreißen nnd den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche K 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. n. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn 9.
In den Depo s der Provinz verlange man ausdrück-
l ch Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
U tcrschrift.
am zu vertagen, bis der Strike beendet sein wird, dieser
mit Commission Vertreter der Handelskammern, der
j industriellen Verbände und der landwirthschaftlichen
Corporationen sowie der wichtigsten ^'eiverbegenossen-
Nah und Fern.
«Pcrsonalnachricht.» Herr nhausmitglied Frei­
herr von Chlumeckr) begab sich am 20. d. Abends
nach Lussinpiccolo.
«Ein Amncsticgesuch des Erzbischofs Dr. Kohn.i
Wie die „Olmützer Zeitung" meldet, ha- der hochw.
Fürsterzbifchof Tr. Kohn, ein Majestätsgei'uch über­
reicht, in welchem um Amiicstie für die anläßlich der
Demonstrationen nach der Aufhebung der Sprachen-
v rordnungen in Mähren Verurtheilte» gebeten wird.
Das Majestärsgesuch ist im Wege des Justizininisterinms
überreicht worden.
iDelegirtentag der österreichische» Advocaten-
kammer.l In Wien soll demnächst ein Telegirtentag
Der Bra>ch wurde durch den städt. Taglöhner Carl^ der österreichischen Advocatenkammer abgehalten
Haas nnd dem Fleisckihauergehilfen Gottfried Wag- werden. Tie Kammer von Niederösterreich, die mit
ner, welche sich sofoit auf das Dach begaben, ge- den Vorarbeiten zu diesem Tage betraut ivorden ist,„ ...
löscht. Tie bereits aoisi'.te Feuerwehr schritt hiebei hat an die nnzelnen Advocatenkammer» Zuschriften! der Vereinigung.
schäften bei zuziehen, ferner das Guta cbl en des Industrie»
und Landwirtscbaftsreitbes einzuholen und das
Erbebungsmaterial erst, wenn dasselbe vollständig
zur Verfügung stehen wird, den gesetzgebenden Körpern
zu überreichen.
«Ei» internationaler Congrefr für Arbeiterschuh)
wird während der Weltausstellung in Paris abgehalten
werden. Die Einberufer sind Socialresormer, die im
Jahre 1807 den Brüsseler Congreß in Scenen setzten.
Die Tagesordnung ist vom Ausschuß wie folgt
festgesetzt. 1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit-
Vergleichende Studien über die Gesetzgebung in den
verschiedenen Ländern in Bezug auf Kinder, jugendliche
Arbeiter und Frauen und Erwachsene; wünschen?«
werthe Reformen und Weiterbildung. Möglichkeit eines
gleichen gesetzlichen Moximala-beitskages in den
hauptsächlichen Industriestaaten. 2. Verbot der Nacht­
arbeit; Folgen der Nachtarbeit; Stand der Gesetz­
gebung. Möglichkeit des absoluten Verbotes für die
verschiedenen Categorien von Arbeiter und für die
einzelnen Industriezweige. Nothwendigkeit einer
internationalen Verständigung. 3. Fabriksinspcktion:
Studium der Organisation in den verschiedenen
Ländern. Vortheile nnd Nachtheile der einzelnen
Organisationstypen. Bisherige Erfolge. Mitarbeit
der Arbeiter am Aussichtsdienst at§ Delegirte der
Hilfsinspectoren. Controle durch die Gewerbvereine.
4. Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz.
Nützlichkeit einer solchen Vereinigung für die Weiter­
bildung der Gesetzgebung. Aufgabe und Organisation


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 9 ]
9
«Pferde-Ausstellung in Wien 1900.) Für die
in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. am Pferde-
Ausstellungsplatze im k. k. Prater stattfindenden dies­
jährigen Pferde- iäusstellung, gibt sich in den betheiligten
Kreisen ein.reges Interesse kand. Schon heute liegen
zahlreiche Anfragen wegen Beschickung vor und
verspricht die heurige Pferde-Ausstellung abermals
einen günstigen Berlaus zu nehmen Das k. k Ackerbau-
Ministerium hat angeordnet, daß die k. k. Staats-
bengsten-Depot Pisek und Göding ans den Hengst-
sohlenhöfen Neuhos-Pisek und Troppau die Ausstellung
mit einer Anzahl von 3jährigen Hengstfohlen beschicken
sollen. Zur Ausstellung werden zugelassen: Zugpferde,
Jagd- undReitpferde, leichte und schwereWagenpferde,
Lasten- und landwirthschafiliche Gebrauchspferde ohne
Unterschied der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt
auch Heuer in 2 Serien und wird die eiste Serie
vornehmlich Luxuspferde umfassen, während die 2.
Serie für Zucht- und Gebrauchspferde reservirt ist.
Mit der Ausstellung ist eine reiche Prämiirung in
Aussicht genommen und stehen bereits eine ganze
Reihe vyn gewidmeten Ehrenpreisen zu diesem Zwecke
sowie zahlreiche Geldpreise zur Verfügung. Die
Anmeldungen können beim Secretariate der VI. Section
Wien!. Herrengasse 13, bewerkstelligt werden, woselbst
die nothwendigen Druck orten kostenfrei zu beziehen sind.
«Gerwerbliche Special- und Sport-Ausstelluug
Wien 1900.' In Verbindung mit der in der Zeit
von 19 dis 27. Mai d. I. von der VI. Section, für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschafis-Gescllschafl in
Wien veranstalteten Pferde-Ausstellung wird auch
heuer eine Gewerbliche Special und Sport-Ausstellung
inscenirt werden Bei derselben können alle gewerblichen
Erzeugnisse, welche mit der Pferdezucht und Pferde-
Haltung in Verbindung stehen, oder alle Arten von
Objecten die den Sport berühren, zur Ausstellung
gelangen. Diese Special-Ausstellungen haben sich
seit Jahreli eingebürgert und bei dem Umstande, als
die Pferde-Ausstellung in die Hochsaison fällt, wo
das consumkrästige Publikum und die Sportwelt in
Wien versammelt ist, finden die bei dieser Special-
Ausstellung ausgestellten Objecte stets reichlichen
Absatz. Anmeldungen können beim Secretariate der
VI. Section Wien I. Herrengasse 13 bewerkstelligt
werden, woselbst die nö higen Drucksorten kostenfrei
zu beziehen sind.
«Gewitter im FebruarU Von mehreren Ort­
schaften der Südbahnstrecke kommen Berichte über
Witrerungserscheinungen. die allerdings kalendarisch
nicht zu rechtfertigen sind. So ging am 21. d. gegen
5 Ubr Nachmittags in Pottschach ein heftiges Gewitter
unter Blitz und Donner nieder, welches fast eine
Stunde währte Der Hagel bedeckte den Erdboden
durch einige Zeit.— Ans Neusiedl (Pernitz) wird
vom 21. d. M. berichtet: Gestern gab es hier einen
halbstündigen, von einem Sturm gepeitschten Regen
schauer. Heute Früh lag ein dichter Nebel, dem ein
h rrlicher Frühlingstag (-}- 16 Grad) folgte. Abends
6 Uhr entlud sich unter einmaligem heftigen Blitz
und Donner ein Gewitter, welches bis 8 Uhr anhielt.
— Aus Neunkirchen. 21. d.. theilt man mit:
Heute um die sechste Abendstunde ging im Schneeberg-
gebiete ein starkes Gewitter nieder. Es blitzte und
donnerte wie im Hochsommer, wobei es heftig regnete;
an vielen Orten des Gebietes fielen haselnußgroße
Schlossen in solcher Menge, daß sie Hand hoch den
Erdboden bedeckten. —■ Auch Wiener Neustadt hatte
am 21. d. Abends sein Gewitter mit heftigem Gußregen,
Blitz und Donner.
«Michaline Arateu steckbrieflich verfolgt.) Wie
man aus Krakau berichtet, veröffentlicht das dortige
Landesgcricht in Strafsachen folgenden Steckbrief:
Am 27. Jänner 1900 verschwand Michaline Araten,
Tochter des Israel und der Cäcilie Deborah Araten.
Das Mädchen ist von hohem Wüchse, gut gebaut
und entwickelt, hat rundes Gesicht volles dunkelblondes
Haar, blaue Augen, sieht wie sechzehnjährig aus und
weilte’ zuletzt im Kloster der Felicianerinnen zu
Krakau. Wem der Aufenthaltsort der Verschwundenen
bekannt ist. möge dies der achten Abtheilung dieses
Gerichtes mittheilen.
«Ein gestörtes Hochzeitsfest.) Wie aus Mähr.-
Ostrau geschrieben wird, erfuhr ein dieser Tage in
Bartowitz bei Friede! abgehaltenes Hochzeitsfest eine
arge Störung. Die Hochzeitsgäste unterhielten sich
im Gastbause Olschek bei Becherklag und Tanzmusik
auf das beste. Da plötzlich pochte es an die Thür
— eine Anzahl junger, streikender Bergarbeiter begehrte
Einlaß, um an dem Tanze theilzunxhmen. Die
Hochzeitsgesellschaft wollte aber keine ungebetenen
Gäste, was den Arbeitern ziemlich deutlich zu ver­
stehen gegeben wurde. Daraufhin begannen letztere
vor dem Hause zu lärmen und drohten die Fenster
einzuschlagen, was den Gastwirt veranlasste, vom
Bodenfenster aus einen blinden Schuss aus einem
Gewehre abzufeuern. Er hoffte, die Excedenten damit
zu verscheuchen. Er erreichte jedoch nur das Gegentheil.
Denn nun drangen die Berga beiter mit G-walt in
den Tanzsaal, wo sie die Güst- prügelten, aus dein
Hause warfen und Tische und Bänke zerschlugen
Zwei von den Burschen wurden erkannt. Der
Gendarmerie gelang es, die Excedierenden. 19 an der
Zahl, auszuforschen. Sie wurden dem Bezirksgerichte
Friedet eingeliefert.
«Unglncksfall.» Wie aus Nikolsburg geschrieben
wird, kam am 20 d. daselbst ein 17jährigen Bursche
durch einem unglücklichen Zufall ums Leben. Der
BauerLsohn Anlon Schmied, welcher einen mit Sand
beladenen Wagen zu einem Bauern führen sollte,
wurde durch einen Hufichlag des vor den Wagen
gespannten Pferdes so unglücklich getroffen, dass er
sofort todt zusammenstürzte. Die Eltern des Ver­
unglückten sind trostlos.
«Ein außergewöhnliches Unglücks ereignete
sich, wie aus London berichtet wird, Sonntag im
dortigen Krystalpalast. Zwei Elephanten, welche mit
Wasser bespritzt wurden, stürtzten ins Freie. Einer
derselben zertrat einen seiner Wächter, der einige
Secunden darauf starb. Der Elephant stürmte als­
dann in eine Concerthalle, wodurch eine ungeheuere
Panique entstand. Von hier aus drang der Elephant
in eine Bar, wo er Tische und Stühle zertrümmerte.
Der andere Elephant war mehrere Kilometer weit
in den Park gelaufen, wo er überall Schaden anrichtete.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 22 Februar. Der Verkehr hatte sich heute
anfänglich etwas lebhafter gestaltet und trotz der
zumeist etwas matteren Auslandsberichte mit behaupteten
Kursen eröffnet, bis das Geschäft im weiteren Veilanfe
aber wieder großer Stille verfiel und damit eine
Abschwächung insoweit eintrat, als Weizen schließlich
2 Heller im Kurse eingebüßt hatte und die Kurse
auch im Uebrigen gegen gestern mit 1 Heller im
Rückstände blieben. Frühjahrsweizen wurde zu Kr.
7.73—7.70, 7.71, Mai-Juni Weizen zu Kr. 7.83,
7 80, 7 82. Herbstw-izen Kr 8.- 8.02, Frühjahrskorn
Kr. 6 68-6 78. 6 67, Herbstkorn Kr. 6 76, 6 78.
6 77, Frühjahrshafer zu Kr. 5.32, Mai Juni-Mais
zu Kr. 5.42, 5.42 5.42, umgesetzt. Sonst notirten:
Mai Juni Hafer Kr. 5.44—545, August September-
Reps Kr. 12.40—12.50. Was effektive Waare! etriffk,
so war das Geschäft wieder ganz unbedeutend und
die Tendenz für Weizen dabei neuerlich flauer, für
die übrigen Artikel aber unverändert ruhig. Bon
Weizen wurden 1600 Meterzentner 80.5 Kilo und 800
Meterzentner 79.2 Kilo zu Kr. 7.80 per drei Monate
ab Raba-Pordany verkauft.
«Ttechvieh- und Schafmarkt.) Wien, fZentral-
viehmarkl St. Marx,) 22. Februar fStechvwhmarki.f
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 4553 Kälber,
2604 lebende Schweine, 2620 Waidner- Schweine.
371 und Waidner-Schafe 2054 Lämmer. Der Kälber'
mark verkehrte in Folge der den Bedarf übersteigenden
Zufuhren in flauer Stimmung und sind d'e Preise
im Allgemeinen um 4 Heller per Kilo zurückgegangen.
Auch Waidner-Schweine tendirten matt bei etwas
schwächeren Preisen als vorige Wochu Lämmer hatten
gute Nachfrage bei wenig veränderten Preffeu.
Man verkaufte: Waidner-Külber von 76—94 H.
Prima von H. 96 bis Kr. 1 10, Hochprinia von
Kr. 1.10- l. 16, Jungschweine von 62—78 H.,
Waidner Fleischlich veiue von 84—94 H., Waidncr-
Feltschweine von 76—86 H., Frischst ge von 80
bis 92 H.. Waidner-Schafe von 72—92 H. per
Kilo, Lämmer von Kr. 15— 28 per Paar. (Schafmarkt.)
Auftrieb 382 Schafe. Der kleine Auftrieb ivar kurz
nach Geschäftsbeginn ausverkauft. Es notirten: Prima-
fchafe von 50— 56 (58 H. per Kilo
VÄrß-'N-'rssrLckjr
der W chselstnben-Actien-Gesellschast „Mercur"
l., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Berkehr hielt sich in der verstossenen
Woche in engen Grenzen, doch war die Tendenz gut
behauptet. Maßgebend für die abwartende Haltung
d r internationalen Märkte war die Reduciion der
Geschäftsumsätz-, die Ungeklürtheit der innerpolitischen
Verhältnisse und die beängstigende Dauer des Kohlen-
arbeiter-Strikes. Ueberdies bat auch die langsame
Verthenernng des Geldpreises auf das Geschäft
lähmend eingewirkt und bei festverzinslichen Titres
einige Conrsabschwächungen hervorgebracht. Allerdings
betreffen dieselben hauptsächlich Renten und garanlirte
Eisenbahn- Prioritäten, während Lospapiere und
höher verzinsliche Pfandbriefe einen guten Coursstand
behaupteten! Besonderes Interesse zeigte sich für die
4percentigen Pfandbriefe der österreichischen Central-
Boden-Creditbank. Für die Situation des Anlage«
Marktes ist es in gewisser Hinsicht cha-akteristisch, daß
die Pester Ungarische Commerzialbank demnächst
mit einer neuen Emiss on 4 l /2P ersetlt *9 et Communal-
Obligationcn auf den Markt kommen wird, und daß
sich für diese Titres schon beute gute Nachfrage
kundgibt. Auf den übrigen Effectengebieten hat das
Tempo des Verkehres eine Verlangsamung erfahren;
so hauptsächlich in Bank und Transportweithen;
doch ist hervorzuheben, daß auf dem Bankenmarkte
die Bilanz der Creditanstalt einen günstigen Eindruck
hervorrief, und dass Lombarden fortgesetzt in größeren
Posten und zu steigenden Coursen aus dem Markte
genommen worden sind. Ein relativ lebhaftes Geschäft
vollzog sich in den einzelnen Jndustriewerthen. So
haben namentlich Wastenfabriks-Actien auf Grund
von Gerüchten über portugiesische Waffenbestellungen
und über den Plan der Errichtung einer Waggon­
fabrik in Steyr eine namhafte Courserhöhung erfahren,
ebenso e fuhren Egydier mit Rücksicht auf die mit
4 Percent bemessene Dividende einen Coursoorsprung.
Wetters standen Maschinenfabriks-Actien.Waggonbau-
und Waggonleih-Actien in continuirlicher Nachfrage.
Eisenpapiere waren matter, da die Cartcllverhandlungen
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisen­
werken bisher keinen befriedigenden Verlauf genommen
haben. Auf dem Markte der Kohlenwerthe sind Salgo-
Tatjaner- und Trifailer Aciien mit höheren Coursen
aus dem Verkehr hervorgegangen.
Allerlei.
(Kinderschuh.) Die bekannte Aufsehen erregende
Strasverhandlung wegen Misshandlung eines Kindes,
hat, wie bereits gemeldet, das k. k. Justizministerium
bestimmt, an alle Gerichte Weisungen betreffend die
genaue und ernste Anwendung der Gesetze und
Bero dnungen, die einen wirksamen Kinderschutz be­
zwecken, hinauszugeben. Anlässlich dessen fand sich
auch das k k. Ministerium des Innern bestimmt,
den unterstehenden Behörden zu bedeuten, dass es
zur Err-ichung des gedachten Zweckes geboten ist,
durch die politischen und polizeilichen Behörden die
Gerichte bei Erfüllung ihrer bezüglichen Obliegen­
heiten thatkräftigst zu unterstützen. In dieser Hinsicht
wurde den genannten Behörden zur Pflicht gemacht,
dafür zu sorgen, dass missbräuchliche Acte der Aus­
übung der väterlichen Gewalt, Fälle der Züchtigung,
welche sich als Mtsshandlung darstellen, ferner Fälle
der Vernachlässigung tver Verpflegung und Erziehung
der Kinder, sowie überhaupt alle jene bemerkens­
werten Wahrnehmungen, welche für die Gerichte bei
der Ausübung ihrer Schutz- und Pflegschaft-
functivnen von Belang sein könnten, unverweilt dem
compelenien Gerichte angezeigt werden. Bei con-
statirten Fällen von Misshandlungen der Kinder wird
(insbesondere jeweilig zi erwägen s in, ob nicht etwa
! zulässige adniinistraiive Maßnahmen getroffen werden
'müssten, durch welche den misshandelten Kindern
.wirksamer Schutz vor weiteren Excess-n der häuslichen
Strafbefugnisse gewährt wird. Ein specielles Augen­
merk wird auch auf den Missb auch der Verwendung
, von Kindern zum Beiteln zu richten und werdet!
wahrgenommene derartige Fälle unverzüglich der
Gerichtsbehörde anzuzeigen sein. Eine zielbewusst:
^ Mtiivirk.iiig der Seelsorgegeistlichkeit, sowie der Ge­
meinden in dieser Angelegenheit wird selbstverständlich
in hohem Grade wünschenswert erscheinen.
tVerlosnngsVerlnste.) Bei der am 1 März
stattfindenden Verlosung der Wiener Communal-Lose
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit deut
kleinsten Treffer einen Verlust von circa K 120.—;
bei den gleich eilig stattfindenden Verlosungen der
Ungarischen Kreuz.Lose e,n>n Verlust von X 10.—
und bei Tomban-Losen einen Verlust von K 4.—.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen,
empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-Actien-
GeseUichaft „Mercur" in Wien in s Leben gerufene
Institution d-r Versicherung gegen Verlosungsverluste
in Anspruch zu nehmen. Dle Wechselstube'n-Actien-
Gesellschaft „Mercur in Wien versendet Prospccte
und Prämien-Tarife überallhin gratis und franco,
und nimmt in ihren Wechselstuben: !. Wollzeile 10.
l V. Wiede», Hauptstraße 14, VII. Mariahilferstraß:
74 B und IX. Alserstraße 32, Versicherungen entgegen.
^Singende Wetterpropheten, i Wie der Mete­
orologe Dr. Eydam mittheilt, ist nach seinen mehr­
jährigen Beobachtungen das bekannte Singen und
Brummen der über freie Plätze gespannten Leitungs­
drähte eine untrügliche Ankündigung des eintrt ffen■
den schlechten Weiters, wie Regen, Schnee. Wind
oder Sturm. Und zwar kann nach der Höhe oder
Tiefe der Töne sogar die Zeit des Wetteruni'chlages
bestimmt werden. Bei tiefen Tönen ist das schlechte
Wetter in 30 bis 48 Stunden zu gewärtigen während bei
hohen Tönen mit Gewissheit in 8 bis 10 Stunden


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 10 ]
10
eine ungünstige Witterung bereits eintritt. Aber auch
auf die Art deS schlechten Wetters kann man aus
diesen Anzeichen schließen, dies lässt sich wieder nach
der Stärke des Tones ermessen. Ist das Singen
nämlich schwach und gedämpft, so wird bloß ein-
facher Regen folgen, hingegen hat man bei starken
pfeifenden Tönen Sturm mit Regen oder Schnee zu
erwarten. Dr. Eydam erklärt, dass die abnormen
Wetterverhältnisse dieses Winters ihm reichlich Ge-
legenheit boten, sich von der Zuverlässigkeit seiner
hier aufgestellten Behauptungen zu überzeugen. Das
Singen der Telegraphendrähte hat in Fachkreisen
schon mehrfach den Gegenstand der Untersuchung
gebildet, ohne dass man sich die Ursache hievon recht
zu erklären vermocht hätte, insbesondere weil dieses
zumeist bei Windstille der FaH ist- Nach den hier
gemachten Wahrnehmungen würden dem also atmospä-
rische Vorgänge zugrunde liegen.
(Aus dem Caplande.) In den englischen Kreisen
erregt es viel Sorge, dass die Capburen ihren
kämpfenden Landsleuten so sympatisch gegenüber­
stehen. Es ist nicht allein die Stammes- und Bluts-
gemeinschast, was die Herzen znsammenführt, auch
das Jntresse spielt eine Rolle dabei. Wie in jedem
Kriege, sind auch die Buren aus Requisitionen ange­
wiesen, aber die Capburen können sich keine besseren
Kunden wünschen als ihre republikanischen Brüder.
Jedes requirirte Slück Vieh, jeder Sack Getreide
wird zum Marktpreise sofort in barem Gelde bezahlt.
So geschieht es, dass überall, wo republikanische
Truppen im Anmärsche sind, ihnen Vieh schon weit
entgegengetrieben wird. Wie aber macht es England?
Seine Truppen stehen auf britischem Grund und
Boden. Da sollte man meinen, dass England minde­
stens dieselbe Praxis befolgen müsse wie seine Geg­
ner, die in Feindesland stehen. Weit gefehlt! Die
britischen Truppen des General Freuch haben briti
schen Unterthanen 6000 Schafe für eigenen Bedarfs
geraubt. Die Herren Rothjocken rauben, wo sie es!
gerade für passend halten, ohne sich dabei ein Jota!
darum zu kümmern, ob der bestohlene ein „rebel">
oder ein „loyal subjekt“ ist. John Bull bleibt sich!
eben gleich, im großen wie im kleinen.|
(Woher kommt das Alpdrücken.) Es gibt>
wohl wenige Menschen, denen das Alpdrücken unbe­
kannt ist, jener Zustand nächtlicher Angst, der meist
von schrecklichen Träumen begleitet ist. Ueber die!
Herkunft des Wortes aber sind die meisten falsch
unterrichtet, da eS von Vielen mit dem Gebirge der
Alpen in Zusammenhang gebracht wird. Damit hat
der Name gar nichts zu thun, sondern er stammt,
wie Doctor Höfler in seinem neu erschienenen
..Deutschen KrankheitS-Namensbuche" nachweist, aus
den indogermanischen Zeiten, wo man noch den
Krankheitsdämonen eine große Rolle zuschrieb. So
gab es auch einen feindlichen Nachtgeist, NamenS
Alp, ein kleines grauhaariges Wesen. Er sollte
nächtlicherweise in den Wohnungen der Menschen
erscheinen und den Schlafenden und Träumenden
aufhocken. Weicht der drückende Dämon von der
Brust, so füllt es den Menschen wie ein „Alp vom
Herzen", Heute wird das Alpdrücken als eine
Erscheinung der Reizung des Nervensystems durch
verschiedene Ursachen aufaefaßt. Besonders_ durch
Athem-Behinderungen z. B. wenn man mit fest
geschlossenem Munde schläft, aber auch durch Ver­
dauungsstörungen und Blutstauungen werden durch
Nervenvermittlung, besonders bei nervösen, Personen,
im Gehirn ängstliche Vorstellungen und Träume erweckt,
die dann zu plötzlichem Auffahren oder Aufschreien
im Schlafe führ.n
Allgemeiner Sprechsaal.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh. Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
YeiHchleiniung, Husten, Heiserkeit sind dieia-
nigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Eifolge angewendet wird. (III)
Herrn Julias Schaomann, Apotheker in Stockeran,
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weiteren
4 Schachteln Ihre« vortrefflichen Magensalze».
Hochachtungsvoll
Franz Rieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neuban-Lahnhos. Nied.-Oest ). den 4. April U99.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker,
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen renom-
mirten Apotheken de» In- und Auslande». Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Evatigelischcr Ktrchctianzcigcr.
Der nächste Gottesdienst
slndet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. Februar 1900
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
20. Februar. Marie Gruber, Witwe nach
Ferd. Gruber, gewes. Produktenhändlers, 73 I. alt,
Bahnhofstraße Nr. 8, Lungenödem.— 21. Franz
Äwodsky, Agent, 74 I. alt, große Franziskaner­
gasse 5, Gehirnschlagfluss.
Zwei Dackeln
(sollt8 Race)
= sind zu verkaufen.=
Adresse in der Administration d. Bl.
Ein Kue8it>§der
Berner Rasse (Rothscheck), l 3/ i Jahre alt
ggT Ist za verkaufen bei
Inton Luchinka in Domschitz.
Z iratrr er LL»Let»»»arrr
Hfficielle Marktpreise.
Angeführte
Frucht-Gattung
| Qualität
äPrefs per 50 Kilo
Menge
per Hectol.
höchster
niederster j Durchschnitt
per Mel -Cent.
I in Kilo
K
K
K, h| K h
846
Weizen ....
75-80
7
70
- 7 1 6»
224
ficrn
72-75
6
73
6 52 j 6 63
531
Geiste
65-68
7
14
6 .'4 6 t-4
328
Hafer
45—50
5
SO
5 1 60 i 5 7r> j
185 1 Linsen ....
100
19
50
12|— 15 75|
privat
t:./,ii 24 Feber 1900
Zsleisch-? reise.
«ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
K~| h
niederster
K~nh—
am Fleischmarkte
untere Böhmgrste
höchster
niederster
-K—h
K
h
Rindfleisch...
1
48
I
04
Rindfleisch ....
1
1
(4
_
84
Kalbfleisch...
1
32
1
12
Kalbfleisch ....
1
28
1
20
Schwemfleisch..
1
40
1
12
Schweinflejsch...
1
36
—
92
Schöpsenfleisch..
—
-
—| Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Gericht.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
j Preis
von I bi»
® sS
j Preis
von 1 bi»
Frucht-Gattung
l p"
50
! Kilo
Preis
von> bi»
i SS
eS'a
; 6>T
Preis
von 1 bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pr-iS
sif
Prei»
von s bi»
von| bi»
1 «T
Brein (enih. währ. Hirse)
50
9 25 10-
'■'VJ
7-40
8'-
Fisolen weiß Rei»..
60
—.— 12—
83
11.38 12 19
Esparsettlleesomen..
50
9-
9 75
Erbsen I
11—
12—
8 8o
9-60
„ fäcbige Futter
-— 1 7—
80
5-70
Lucernerlleesamen..
*
40--
45-
„ 1l
9—
io--
732
8-13
Spiel...
10 -111—
31
813
8-94
Kümmel intän. (Nachbau),
0
27-
23—
„III ....
„
7'55
850
6-10
6-97
Kukurutz
ff
5 75 6 2,
70
1-37
4-75
„ holländ...
K
32-
33-
Hirse (erb)....
„
5 2
6-
78
4 10
4-68
Kücherl (Platterbsen).
ff
7'-i 8—
78
5 16
8-21
Foenttm graeeum..
»19-
10 50
Linsen grefj ....
18-
24-
13>—
16-26
1 Wicken
ff
6— 1 7—
<’?■
4-92
533
Rüste
ff
20—
21—
„ tnittl
15-
18-
9-76
11-38
Anni»
36- ,38—
Mohn blan ....
26--
„ kein ....
„
12-
15-
6-51
8-13
Fenchel
22 .24
„ grau ....
0
22-
24-
„ F"d ....
f.
10-
12—
6-51
1
| Coriand.r ....
9- l ä'6 1
Knoblauch ....
0
*—
17-
Fisolen weiß rund
ff
8 50
9—
81
7-73
8-13
I Rotdklces.men...
ff
60- 61 50
Zwiebel
0
4-
6—
„ flach..
-
9—
10-
Qf.
9'76
10-67
Weißlleesamen...
1»
|30.— 5)'—
Erdäpfel
0
2-
2-50
Bericht der Marktaufjeher.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8.—— Linsen K 15.75— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52- Butter K 1.60— 40 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 8. Zwiebel K 4—— Knobloch K 14—— Heu K 3 70— Stroh
K 1.40— «Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K- .—.
8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Wetzen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5 75. G erste K 7.25. Mais K .—. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Ioslowitz. 20. Feber 1900— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn
K 12.40. Gerste K 10.80 Brein K 11.20. Linsen K. Hafer K 7.20.
Bohnen K —. Mais K 12.—. Erdäpfel K 4.—.
Misskitz, '22. Feber' 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
13.80. Gerste K 11.80. Hafer K —.—. Brein K —. Bohnen K 18.— Linsen
K 17.—. Erbsen K 16.-. Mais K 11.20. Wicken K —. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Riudschmal z K 2.50. Butter K 1.70.
Krevtlsch, 19. Feber 1900.— 100 Klgn: Weizen K 15.76 Korn
K 12.64. Gerste K 12.12. Hafer K 9.82. Erbsen K. Linsen schwarze
K —. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdapfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war gut befahren, lebhafter Verkehr in Gameuwaren. Die Preise bei
Weizen um 20 h, Rom um 20 h und Gerste um 12 h billiger, Hafer der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» Getreidemarkte» findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den I. Mai 1900. der nächste Pferde«
und Rindviehmarkt am Montag den 30. April 1900 statt.
Lotto- Ziehungen.
Wien:
61,
72.
58,
40.
66.
— Nächste Ziehung am
3. März.
Arünn:
90,
6.
58,
75.
15.
— Nächste Ziehung am
7. März.
?frag:
3,
2.
44.
29,
27.
— Nächste Ziehung am 28. Feber.
Hra;:
73.
61.
25.
19.
86.
'— Nächste Ziehung am
3. März.
<Liu;:
24,
32.
37,
2,
58.
— Nächste Ziehung am 24. Feber.
Effecten- und Wechfel-Curfe vom 23. Fcber 1900.
Sinhtilliihe Stao'-schnld in Noten 90.70— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 i0
Oesterr. Gvldrente 96 65— Oesterr. Rronenreute 4'/, 99 5i— Ungar. Soldrente 4'', 98 6)
- Ungar. Rrooeureute 4'/, 91.06— Oesterr.-nngar. Bank-Actieu 126.—— Lreditactiea
286 15— London vista 242.47— Deutsche ReichSbankuoteu für 100 Mark der R.-W. 113 25
- 20-Mark-Siücke 23.63— 80-Fcauc»-Itücke 19 23— Italienische Banknot n 89 8) --
Rand-Docaten 11.38


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 11 ]
11
J?ur Aufklärung.
Vielerseits über die Richtigkeit der durch Herrn
Ludwig Ille, Handelsgärtner, in den hies. Blättern
veranlaßten Berichte über seine, bei Ausstellungen
erhaltenen Auszeichnungen befragt, theilen wir nach
gepflogenen Erhebungen Folgendes mit:
Herr Ludwig Ille erhielt in der Jubiläums-
Ausstellung 1898 als permamenter Aussteller (Rosen
im freien Lande ausgepflanzt) die große silberne
Medaille.
Eine goldene Medaille für Fuchsien und
Blattpflanzen erhielt Herr L. Ille nicht, da derselbe
gar nichts ausgestellt hat. (4. temporäre Ausstellung).
Nach Schluss der Ausstellung erhielt Herr
L. Ille das, allen permamenten Ausstellern im
Vorhinein zugesprochene Mitwirkungsdiplom sammt
broncener Medaille. Aus dieser hat er sich wahr­
scheinlich die große goldene fabriciert.
Bei der Herbstausstellung 1899 erhielt Herr
L. Ille kein Ehrendiplom, sondern nur das Aner­
kennungsdiplom. (Ausgestellt 6 Stück Ducca, keine
RosenX
Was die Set. Petersburger Ausstellung anbe­
langt, ist es weniger eine Prämiirung, sondern eine
Zuvorkommenheit der Set. Petersburger Ausstellungs­
commission. da sämmtliche österreichische Garten­
produkte viel zu spät ankamen und die Ausstellung
gar nicht gesehen haben. (Diplom auf eine goldene
Medaille).
Die langjährigen Condilionen im Auslande,
mit denen sich Herr L. Ille so gerne rühmt,
corrigiren wir dahin, dass derselbe weder im Inland,
noch im Ausland in Condition stand.
Erst vor einigen Jahren hat sich derselbe
einige Gärtnereien in Deutschland angesehen, um
dreister auftreten zu können.
Zum Schluffe theilen wir noch mit, dass wir
mit Herrn L. Ille in gar keiner Geschäftsverbindung
stehen.
Hochachtungsvollst
Anton Diobat. Alfred Diobal.
Adolf Ahlfeld.
Gemeinderath Zuaim, am 34. Februar 1899.
^Zl. 3791/ J9()0.
Das
neuerbaute Stadt-Theater
in Znaim
gelangt für die Winterspielzeit 1900/1901 zur Ver­
gebung.
Anbote sind bis 20. März l. I. beim gefertigten
Gemeinderathe einzubringen, bei welchem vom 5. März
l I. an die näheren Bedingungen erhältlich sind.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner
3) Zl. 1304.
Gemeinderath Znaim, am 7. Februar 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass Aenderungen an bestehenden electrischen
Licht- und Motorenleitungen, sowie die Neuanlegung
solcher Leitungen, wie auch Auswechslungen und
überhaupt jede wie immer geartete Manipulation
mit den Bleisicherungen in elektrischen Privatbe-
leuchtungs- und Motorenanlagen nur durch Organe
des städtischen Electricitätswerkes vorgenommen
werden dürfen und dass bei jeder Uebertretung dieser
Anordnung die Strafamtshandlung eingeleitet werden
würde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Eine sehr schöne grosse
Wohnung
ist sofort billig za vermiethen.
BJC Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Ein älteres Ebepaar
mit einem größeren Kinde, sucht Stelle als
Schaffner
Wirtschafter oder
Kätscher.
Nähere Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Die fürstlich Lobkowitz’sche
#äfimeEei
Frischan a. d. Staatshalt, Mahren
Künstliche
Gradkränre
tu großer Aulwahl, ;u mäßigen preist», Hai ßriz am Lager
offerirt aus den herrschaftlichen Baumschulen für Früh-
jahrspflanznngen
hochstämmige Alleebäume, Ahorn, Ulmen, Eschen,
Kastanien, Gleditschien, ioo Stück 60 bis 70 Kronen.
Sophora japonica, Maulbeerbäume, weisse Frucht
IOO Stück 40 Kronen.
Starke Ziersträucher in 12 Sorten: Cornus, Cytisus,
Dentzia, Kerria, Lonicera, Philadelphus, Prunus,
Ribis aurea, Syringa, Viburnum.Weigelia, Spiraea,
100 Stück 40 bis 50 Kronen.
Buxbäume, starke Büsche, 100 stück 8 Kronen.
Erdbeerpflanzen in Topfballen zu jeder Jahreszeit
versandtfähig, großfrüchtige bewährte Sorten, 10
Stück 1 Krone 20 Heller.
Gladiolus Lemoinei hybridus, sehr schöne Sorten
100 Stück Zwiebeln 5 Kronen.
Auch sind daselbst:
Gewäohshaas-, Teppich-, Flor* and
, Blattpflanzen
zu sehr billigen Preisen zu haben.
g Wegen Hleßerstedlung zu verkaufen W
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Kohlen n°a Holz
liefert billigst
Lifzenstorfer, tarstoe 1.
9*++++++++*+*++++»
| H^ ittagstisch♦
's* mit Hausmannskost "f*.
T T
yjy 1 er «■ f* «‘»lieatt.^
Anträge m. Preisangabe unter Dr. S.a d.Adm. d. Bl.^
MWWfWWWe
m■ AGENTEN
tüchtig und solid werden zum Verkaufe meiner
renommirten neuartigen
HolsroulsLiix und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Brnst Geyer, Braunau in Böhmen.
Josef Wondratsch,
Kalcherg-asse 18.
Ein grosses Grundstück
im Ausmaße per 1259 Quadr.-Klft in der o*beren
Leska, ist aus freier Hand 2 U verkaufen. Dieses
Grundstück wäre zur Erbauung einer Villa event,
zweier Wohnhäuser, einer Fabrik oder eines Maga-
zines sehr geeignet. Schöne Lage, prachtvulle
Aussicht, gute Zufuhr.— Nähere Auskunft beim
Hausmeister: VVitlakgasse Nr. 11.
Gate Uhren billig. Mit Sjthr. schrifll.
Garantie vers an Private
Hanns Konrad coiÄSlioÄ««
Brüx (Böhmen.)
Gute Nick-l.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem -Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kette fl 1.80.— Niclel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz« gold. u. fikberne Aus-
flellungsmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Gin überspielter
Salon-Flttgel
billig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Vollständige
flSinricBitiiiig
zu einem Sptttttl-Etflkäfl, in gu'em
Zustande, ist billig zu verkabfeii bei R, DIocll
in Iglau, Steingass 9.
Auf einer belebten Strasse Znairns ist eine gute
dwpeiüirrei
wegen Übersiedlung billig zn verkaufen.
Näheres iu der Expedition d. BI.
Kaufmamrstehrüng
der böhmischen und deutschen Sprache mächtig,
aus gutem Hause, viril »»fort aufgenommen bei
Theodor HenglmüEler,
Mole-, Schmtt>, Tuch* nnd Specereihandlong, Zlabings.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Sicke Zukunft u. Einkommen.
S Eine erstclassige österr.
Lebens- o. Reaten-VersicfieruDgs-I
AL£
sucht für Znaim und Umgebung tüchtige£
Agenten, Kaufleute, Beamte, Lehrer rc. P
können sich durch Anwerbung in Bekannten- D
kreisen ein schönes Nebeneinkommen schaffen.)
Anträge erbeten unter .sichere Existenz- an
die Redaction dieses Blattes.
Gin Hiliullimgü-Ieliiffunge
aus einem guten Hause, mit gutem Sshulzeugnisse,
wird in der
VermiscMfarenliaiiiliiing ies F. Slaby in Retz
anfgenommen.
unter
eiratsantrag.
Oekonomiebesitzer sucht behufs Verehe­
lichung eine passende Partie, nicht unter
40 Jahre, Witwe nicht ausgeschlossen.
Vermögen Nebensache. Anträge erbeten
Wirtschaftsbesitzer“ poste restante Znaim


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 12 ]
in Znaim
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalter 31 concessi-
onierte
des
Franz Gcuscha
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
jjgj“ "V« ■* Bä x» na 4’*;- 'Mi
Ein GasÜians in Znaim,
Treis 34.400 fl.
Ein 8taiitkau8
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verbaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 15.000 fl.
Ein Sfadtlians in Znaim
in der Nähe des oberen Platzes, Preis 9 00 fl.
Ein IIaii8 in Znaim oÄ"
und Blumengarten, zur Anlage einer Bienenzucht vor­
züglich g-eignet, Wasserleitu g im Hause. Preis
5500 fl
und noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preislage;
Ein Einkebr-Gastliniis idMe,
Preis 2'.000 fl, Anzahlung nur 4 00 fl., Rest kahu
haft ii bleiben.
Ein Hans mH Garten in Znaiia
(Neustitt), einstöckig, Preis 14.( 00 fl.
Ein ilaii8 in Znaim (olm Vorstadt)
mit Hof, Wagen-IIemise und Stallung für 4 Pferde,
Preis 35' 0 fl, Anzahlung nur 200O fl.
Eine Mühle im Bezirke Laa a. iLTbaya,
eins ockig,» it Garten und Nebengebäude zu Fabriks­
zwecken geeignet, groß-* ständige Wasserkraft Mehl-
verschleiß, Brodbäckerei, sammt fundus instructus
Preis 9 j00 fl
weiters ist Uta Bft
Und sofhrt zu beziehen:
Ein«? Wohnung £& ETffiÄ
1 Kabinet, 1 Küche sammt Zubehör, Jahreszins 159 fl
Eine Wohnung SLt
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins ind Armen- nnd YVassersteuer 34) fl.
Eine Wohnung r he n°d ber a e ü,
und 1 Hofzimmer, i Küche sän mt Zugehör, Jahres-
zii.s 180 fl
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von II bis 12 Uür vormittags*
Bei bri 1 fliehen At fragen werden Retourmarken erbeten.
Pracht-
Haimonika
Pracht-
12_
Epochale Nenkeit!
Baltiioore-
mlt 10 doppelten Slahl-
stvgstimmen, Stahl-
bechenkalg, insgesammt
2) Stählzunge».
schule 25 Kreuzer. 09
mit 10 dreifachen Graek
stahlflimmen. Stahl-
öechenöalg, insgesammt
72 Stahlznngen.
OO Sclvsterlernungr
in garantiri Lester Ausführung s--nd- gegrn Nachnahme oder
Boih idezablung. Zweireihige mit Stahlstimmen. 6 startie
Aaste, sonst w c nvenstebe-d: ron Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, d s Weste was erzeugt
wird, v n der wellverühmten reuommirteu hmdelszerichtlich
peotololliiten, fett 30 Zabren bestehenden st Irma:
Johann NI Trimmet. Ilnrinonika-Erzeuger,
WIEN’, VII 3, Kalserstrasse 74.
Stagfubrlii); illiistrirtr Äat lo.ip gratis. Aelbsterlernnng-Schulen
für zw i- und d e rOhige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 u, d Kr. 3.60 Lei Ankauf einer Harmonika berechne >Ur
Schule dies den-Halden Preis— Iüöten, Violinen, Zilher»,
Huitarrcn, SpielwerSe, KlSums mit Wüstst, Aierkiüge etc.
stetP in giaßec Ausw hl voriiiihig.
Für alle Hustende sind
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un­
übertroffen Im i Husten. Heiserkeit, Catarrli'
und Verschleimung
Preis per Paket ]0 n, 20 kr. bei-'
C. J Herodek, Apotheke zvm heil. Geist in Zeaiis,
ohne KautschnW-Gnumen und ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernucg fl. 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocaiu... von fl. 1.—
ZähLeputzcn fl. 1.-
Sofortige Zähnereparatnr. fl. 1.—
Schlecht passende Geb'sse weiden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Itepa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt ^f. FsSlVOgel Zahntechniker BrSitlUsUHl
Kärntnerstrasse
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
■werden
gegen vorherige
Anmeldung iu einem
Tage abgefertigt.
L I
w
giiperpliospliate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Ünentbehrlichzum Frühjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure. verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Cbilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stallaüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin coneurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
. P^c»ßm e-a« naa
Schwcfelsflnre- und Kuiiftdüngers«briken Luuden-
burg-Tlieuienau und Lissek bet ltozlok.
Centralbnrean: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Hl
Staatlich gepikst, k. k. ost^rr. Patent Xrn. 46.446.
Unbedingter Ei folg notariell beglaubig t
Neue Eifiudung für häusliche, gewerbliche
und industrielle Wasch-, Bleich-und Reini­
gungszwecke du: cli Einwirkung von im
Wasser löslichen, geruchlosen richwefelver-
bindungen, ohne jeden Angriff der Wäsche
und der Hände.
Das YOTzüaliclistß WasclMerial für foilwM-:.
Gioß? Eispamis an Seife, Zeit, Kohlen und
Bleiche— Dieses Material kann daher den
Hausfrauen nicht genug zur Anwendung als
das Billigste und Beste empfohlen werden.
Preis 15 kr. per Packet.
Zu haben in vielen Droguen-, Material- nnd
Colosialwaren-Hafldluogen.
Güneral-Dppöt bei FRANZ ELLER.
Gratis und franco
erhält Jedermann auf Wunsch den
großn reichhaltigen
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescentc, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zutiägl eher Tischwein
geeignet
Preis per Flusche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit f> kr. per Stück
zurückgenommen
Rokrt Schalles, Ziaira, obe'er Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Milagi, Sherry,
Madeira, Raster etc.
I Im Marienhof
S sind
Wohnungen
zu vsrmisthen.
enthaltend gediegene Romane Novellen, Erzählun­
gen, Klassiker, Zeitschriften, populäre und wissen­
schaftliche Werke, Bücher für Haus, Familie und
Geschäft zu sehr billigen Preisen, von
S IH. Kuppitsch Witwe,
Buchhandlung und Antiquariat,
W I li IV, I.. Schottrnring 0 c.
Dd" Po; twührender Bacher-Einkauf zu hoch
slen Preisen! *3X1
-23Q
mit L)r. Sedhtzky’s Mutter­
laugen,«alz oder pateutirteo
ßadetahlt-tten, welche na-
tiiiliche
Soole-
Ficlitcn-
Sohwefcl-
Kohlcnsniirc-
Bäder überall beqaem,
billig und genau doset her­
stellen. Leihe sind für Er­
wachsene nnd Kinder (iu 2
Giö'S n) durch alle Mine-
ralwasserhaudlungen, Apo­
theken und Drogueri n oder directe von der Fabrik
Dr. Sfdlieky. Hallein-Salzbnrg. za beziehen.— Genaue
Prosp-ete mit IndiratioDCD sowie Gratis-Pfohen iüi Aerz'e,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
l)o t weiden auch erzeugt: Ssnle-lDlialaÜOD.s-P&sIillen mit
und. ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hause.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bethend
aus fi großen Zimmern, 2 Cabinets, l
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, l Badezimmer. 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, be tehenj aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, I Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, I Closet J
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, h--
stehend, aus: 1 großen Zimmer, T
Cabinet,] Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juni 19 >0.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar. •—
Nähere Auskunft gibt Jotimiii Untjer seil,
Baumeister, Mariahilfe st: aß s 10 ■'
Tiicliversimdt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
049
fl. 2*80 aus guter
fl. 3 10 aus guter
fl. 4*S0ausguter
fl. 7*50aus teiner
fl. S*70ausfeiner
fl.10 50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl.13*05 atJs Kammgarn
'> Ein Coupon zu schwarzem Selon-Anrug fl. 10.—.
! Ueberzieher-Stofte von fl. 3.25 per Meter furfwarts; Loden inrsi^ 'N-
den Farben von 1 Coupon fl. 6-, i Coupon fl. 0.9'*>; Peruvi8nB6
und Doskings, Staats-, Bahnteamten- n. Richter-TaJar-Stoffe; te tista
i Kammgarne u Cheviots, sowie Uriform-Stoffe für die FinaniwaohC
• und Gendarmerie etc. etc. versendet, zrt Fal:nkspreisen die'.iü®
reell nnd solid l>estbe1\Hnnte-
nUÄaS Kiesel-Amhof in Brünn.
' Muster gratis uinl francst.— Mustergetfeue Lieferung.,
.Zur Ueaehtung! Jdas P. X. Publicum wird besonders darauf
i'kufmerkeam gemacht, dass sich Stotfe hei directem Bezüge KS«
; deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be-
■ stellten. Die Firma Kiesef-Amhof in ßriinn versendet sämmtld B 0
• Stoffe ku wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabats


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 13 ]
13
«8^
Bank- u. Weriislerhaus
Adolf Frankfurther L Co.,
ZNAIM, oberer Platz Nr. 19
effectuiert den
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Staatspapiere? Prioritäten, Pfand­
briefe, Lose/ Münzen
Vinculirungen und Devinculirungen
von Effecten zu Cautionszwecken
Versicherung gegen Cursverlust im
Verlosungslalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
nimmt für die
k. k. priv. Mährische ^Escompte-Bank in Brünn
Antrage entgegen in
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Cassescheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar-Einlagebücher
Ein und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
tfüir "W jBL a m» «s !■£«» i
werden direct und telefonisch ausgeführt.
ie
Meierhöfe-Verpachtung.
.Auf der Herrschaft Klosterbruck bei Zuaim kommen die Meierhöfe Mühlfrann und Katha­
rinenhof im Ausmaße von circa 340 Joch Feld- und Wiesenarea auf 42 nacheinanderfolgende Jahre
vom 1. Jänner 1901 im Offertwege zur Wiederverpachtung.
Nähere Auskünfte werden von der gefertigten Guisverwaltung, sowie von dem gutsherrlichen
Privatsecretär Ernst Schiewick in Wien, !., Opernring 11. ertheilt, wohin auch schriftliche Offerte
zu richten sind.
Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim.
Sanatorium
Miihr.-Lchönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Moder.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
,»r dos gtftiirmtf Physik diät. Heilverfahren. Die
verschikdenrn Wosseranwendungen, Packungen.Dampf-
bäeer, Maffoge, Bibra'ionen, Heilgymnastik, elek­
trische Behandluna, Luft-, Sonnen- und elektrische
Lichtbäder, Gute Verpflegung iDiätcuren). elektrische
Beleuchtung Idyllisch am Walde, >k> Minuten von
der Stadt entfernt (260 Meter über d-m Meere), herrliche
stundenlongk Waldspaziergäng«. Telephouverbindung,
Aerziliche Leiter: Med. u. Chlr. Dr. A. Kupferschmied und
Med. Unlv. Dr. R, Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Hotter.
D er ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T.
Publikum ergebenst anzuzeigen, dass er ver-
sehiedene Gattungen von
1^* 1.- V.- geeignet für Trottoirs,
Kanäle, Umrandungen
Im/ Ii VAAl Vb von Brunnen, Pumpen
usw. am Lager^hat Dieselben haben eine
Länge von 2 Meter, Breite 1 Meter und eine Stärke
von 8 15 cm.— Johann Koda, Steinbruch­
besitzer, Tief-Maispitz Nr. 17.
Karl F*reißker. Verwalter.
Krste Höerösterrelchisch«
Sparherd-Fabrik
II.Kolosc’iis
Wels,
empfiehlt ihre rühmliche
bekannten transportablen
Herde in Eisen, Porzellan, Moj lila und Emaille
für Haushaltungen, Oekoiirmien. Wirtschaften,
Hotel» und Anstalten re in olle erde, klichen Großen
und Ausstattungen. Meine Herde sind innen vollständig
feuerfest ausgemauert und wein u» leistnvgSwhiger, dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekcnntcn Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart, Nahe­
zu 100 VÜV Stück meiner Herde sind im In- und Aus­
lande seit Jahren im Gebrauch Fabrikation der berühmten
Lönboldl'schen PatenigaSherde. Viele Zeugnisse von Be­
hörden n. Privaten. Garantie für Güte und LeistungS.
fähigkeit, 18 erste Preise aus Industrie- »nd Weltaus­
stellungen.— Mutlerlager tj* Alleinverkauf bei
Gustav Keller. Eisenhandwng Znaim, Kaieher*
gaste 23.— Referenzen, Auskünfte und Musteibücher
daselbst grattS,
Neu! Neu!
S&'Milchspiegel'Vf
da» beste für einfache, schnelle Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vorkenntnifle nölhig sollte daher in keiner «imiilie, Milch-
handlung. Molkerei kehlen. Preis ö. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehmann. Molkereigerälhehandlung
Dregeuz 38.
JHC «s *» H»» H» n ~y 9 m
unterphosphorigsaurrr
Kallr-Eiseii-S>irnp.
Dieser seit 3» Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfohlene///'e,»/-
Surup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißver-
mmdernd, sowie die Hßknst, Verdauung und Ernäh­
rung befördernd, den Körper häsiigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asiimilir-
barer Form ist für die Akutbikdung, der Gehall an lös­
lichen PhoSphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der K»ochenbtkdu«.g nützlich.
Preis I Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
MHS Ersuchen stet» aus­
drücklich J. llerbabny’s
Kalk-Kisen-Syrup zu
vrrlanAM. A,s Zeichen der
Echthett findet man im Glase
und auf dem Berschlußkopsel
den Namen „Herbabny*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandisteür °.
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
A11/1, Kaiserstraste 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, S. Bostr.bal. Budwitz. A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch itz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, V. Jnderka.
Apoth,, Fr. ZaleiSky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen,Apth. Göding, L BiSkup. Kremsier, M.Ves-lzly
J. Harna.F.KriLan. Nikolsburg J.Kramrisch.R.Schnender
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glassner.R.Hosmann,
I. Brichta, F. Ramcrt, M. Hofner, A. Schmidt. A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. Podleschka Proßnitz, W.
Gebauer, K. Vojakek. Prerau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jaknbec, Teltsch, I. Bi« ko öil.
Weißkirchen. I. Kriegelstein. Wischau, F, Jaudi.
100—300 Gulden monatliar
können Personen jeden Standes in alle» Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegaste 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 14 ]
14
am SHUOAMtKUCK
SEcmi^wm Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
Ä «S« 18. O?i«w°lsl-!chch.n «°» 50 $,Hrr an tr&äMid, in ollen DeM-ies-worengeichdsten Drogu.reen und lolon.otoore».
Handlungen. Die Hrigiualfläschcheu werden mit Waggi's Suppenwürze billigst nawgefuut
Zur FrülWlirspfliiiyling
empfehlen
Edel-Obstbäume
Hoch- und Halbhochsfämme, Pyramiden, Spindeln,
Verrier-Palmetten, senkrechte und wagrechte Cor­
dons in gesunden, kräftigen und gut bewurzelten
Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanzen
die Baumschulen der
Fürstlich Dietrichsteto schen Gutsverwaltung
NiltOlsbnrg (Msihren.)
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von ‘20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N. Tegelerstrasse 5.
a s
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen-
CorresDondenzWechselrechtelc
PR05PECTE GRATIS
K.E. LOW
I.OST. HstNOELS-SPEClÄLLEHR.
W I E N VIII/<
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
j. H- I *■ «* c<- iioIB m» »»»
Pfß\W^ und weise Nachahmungen zurück.
Beste Wichse der Weit! ^2
Wrr srtuc Lischeharg sdiBii glänjtn!» n. bautrliaft ttljalltn will, haust nur
Fern ölen dt- Schuhwichse|
für Udjtrs ZchuhwctK nur
Fernolendt’S Naturleder- Cröme.
■ tlcbrrall rorralhig.-
K. k. priv.
Fabrik, gegründet tS 32 in Wien. Fahrikx-Niederlage:
A« «», JL. 9 3JL.
UJtjta dtt eitlen wcrthloscn tlachahmuugtu achte man gtnau ans mtintn ttamcn
B®* Frrnolendt. "M!
Veberall zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
leb. offeriere:
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
g gen bazr ca. 100 Kr. od r gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
'Vortlaelles
1. Genießr der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das eingetheilte
Gewinrrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
Hr. 450.000,
ca.
nelst den Nebei treffern bieten
‘2. Die kleinst- n Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, befragen jetzt ca. K Hu.—, st igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht s-hr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bi.den daher stets eine H-lfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25j im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solid» Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. Ficht, ehrt, und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2 Annoncen-Exped. K. W. Wojtau, Leipzig-
Lindenati.
Wictoria-Baumschule
in Schölschitz
bei Brünn.
Grösste ObslbaumEchule in Mä! reu.
Der Katalog 1899 —1900 ist erschienen
und wird auf Verlangen gratis
( 2546) und franco zugesandt.
Ohne Concurrenzi
Roscher GulaSCfl -ExtfäCt
(«cuefle Kisii>d»ng)
ist das einzige Mittel,
nm ein feines
Gulasch
von schönster Färbung,
delic.ösem Gesehn ack n.
Saft schnell und b-quem
zu bereiten.- Ent Sit
beete und reinste
Fette, die richt: ge Menge
von Gewürzen, daher
j-de weitere Zuthat ent
sät t.— Für jede Hain-
haltung, Ri stsurants, Ka­
sernen etc. unbezahlbar,
PREIS:
1 Tafel für 4 bis 5
Kilogr. Fleisch 40 kr
I kl Tafel für 1 Kilo­
gramm Fleisch 10 kr,
Central-n II AfI?7üI7 WIEN I.,
Depot:*■ Ovl Ijfntkj Naglergasse I.
Zu haben in allen Specerei- nnd Delicatessenhandlungen,
Kleioste Probesendung si. 2 franco gegen Nachnahme*
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabr
Cr. Mell cSS Conmp.
empfiehlt ihre vorzüglichen 1
Vaselin-T oilette-Specialitäteii
V O Hai 1 V. A_ n A1 4 flii.aa.\
V asellne-Gold-Cream
eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuben a 15 kr.
Xsano-Vasellne-Creme
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomide
in eleg. adjust.Glasdosen a 45 Gr. 35 kr.
in eins, adjust. Glasdosen a BO Gr. 25 kr.
Vaseline -Haaröl,
. tielb oder weiss, fein parfümirt,
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
ln eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
V aseline-Schuppenöl
in eleg Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Nuss-Vaaeline-Oel
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nusspomade 1
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr. f
Vaseline-Lippenpomade l
in Tuben ä 10 Gramm 15 kr.*
r' Vaseline-Seife J
Uehertreffen die gewöhnlichen fl
Creams, Cremes und Hautsaihen.
Schnupfen besonders wertkv ll
Als vorzügliches Haarwur.h«-:ni'
gegen Schuppenbitdung, Ausfällen
Haare nnd als Haar-Cosmetieuo
Bestes Haarschmiermittel Es verl
den Haaren Glanz und Weichheit
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl
verwenden.
Als unschädliches und billiges ft
färbemittel, das gleichzeitig
Haaren Weichheit und Glanz voll«
Als unschädliches billiges llan^
mittel, das den Haaren GlaoZ
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
Als feinste und angenehme T-M
seife für den täglichen Gebruucl
und Zit’lt vaselln in Dosen’
1 Stück 30 kr.
Borvaselin, Knnipservnselln ^. 1M
TT in \t Tuben erfreuen «ich grosser Beliebtheit.
Hell g Vaselin-Praparate sind die besten und dabei die billis
verlangen Sie ausdrücklich in den Apothek
_ IlelPs Yusclin-Prftparute.
Engros: G. HELL L Comn., Wien, I, Sterngasse
D'pot in Znaim bei Herrn Apotheker C.


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
etnpfi hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, M itratzen in 3 Polster aus Prima-Afeik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll
• Tapezierer und Möbelhändler.
n T)tr trefflichste Kalender, der je
erschienen ist.“ (Chemnitser Tage­
blatt.) jHat seines Gleichen in
Deutschland nicht.“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei'
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1.—, Vor­
rätig «n allen Buchhandlungen.
fl. Hillger Verlag, Berlin IV.
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
M. F. Lenk’s Papierhandlung
ffl
a
E 10/00
3
Vrrsteigrruiigs-Edirl.
Auf Betreiben der Aloisia Master, Hausbe­
sitzerin in Alt-Schallersdorf, vertreten durch Dr.
Gustav Schnürdreher, Advokaten in Znaim, findet
am 7. April 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Bersteigerung der Grundstücke
P.-Nr. 543/2 Vordernfeld E.-Zl. 294 in Effekte?
und P.-Nr. 963/2 Sorischgebirg E-Zl. 296 in
Gsstklee statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar E. Zl. 294 auf 300 K
und E.-Zl. 296 auf 240 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 200E respective
160 K; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
gnngen und die auf.die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenausznq, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an. den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustellmigsbevollmächtigten namhaft machen.
L. k. Lrssrksgrricht Znaim, Ablhril. V,
am 6. Februar 1900.
Hochstämmige
Obstbäume:
600 Stück früh und spätreife Kirschen, ebenso
600 Stück Aepfelhäume und 500 Stück Birnbäume
(doppelt veiedelt) verbani’t
Kammei von Hardegger’sche
Güterdirection Selletitz.
Geschäftszahl E. 117/00.
2
Brrlli'i,trr»»gs-Ei>icl.
Zufolge Beschlusses vom 5. Februar 1900
Geschäftszahl E. 117/00 2 gelangen am
Mittwoch den 28. Febril rr 1900 vormittag»
10 Uhr in Znaim. g'. Nikolaigasse Hau» Nr. 3
gegen Barbezahlung zur öffentlichen Versteigerung:
„Ein Fotographen-Apparat."
Derselbe kann am 28. Februar 1900 vor Be­
ginn der Versteigerung an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung VIII,
am 13. Februar 1900.
G.-Zl. E. 1323/99
7
Wrstrigrrungs-Edirl.
Zufolge Beschlusses vom 8. Februar 1900
Geschäftszahl E. 1323/99 7 gelangen am
Montag den 26. Feber 1900 vormittags 9 Uhr
in Znaim, große Tränkthorgasse Nr. 9
gegen Barbezahlung zur öffentlichen Versteigerung:
„Ein Musikautomat mit Uhr."
Der Gegenstand kann am 26. Februar 1900
vor Beginn der Versteigerung an Ort und Stelle
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung VIII,
am 13. Februar 1900.
Wer Stellung
nicht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va-
canzenblatt. Jul. Reinhold, Hainichen, Sa
miiiiimmiiii Schutzmarke' Anker miumimimi
Uihimeht.capsici COMP.l
= aus Stichlers Apathie in Prag,,§
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; jum Preise vun ao n., 70 kr.|
= uns 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man~
= verlange dieses§ f
1 allgemein beliebte Hausmittel|[
| gefl. stets nur in Lriginalslaschcn mit unserer=*
| Schutzmarke „Stufet" aus 'Jiiditerd Apo- g E
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur B
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
| Richters Avothckc zum Goldenen Löwen
§ in Prag, EUsabelhsnabe 5.
1»»I»»UI»»»III»III»NNM»»»N»N»»I»»»»II»»M»
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtnng de3 Hederichs
wilden Senfs,
sowie zum
AJ& Zur Vfi
JB 16».JesirilitB derWeiigäilen
a^ s auch zur
Vertilgung der
Oäslbaumschädlinge ä^
haben sich Pli Mayfarth& Co.’s|
patentirte
^ selbstthätige
Mare, hls auch fahrbare
Spritzen
„§,yphoiiia i(
sm besten bewährt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Virle Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Z« llgtiisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Go.,
k. k a. p. Fabriken landuirt. Maschinen, Sperial-Fabrik
Mir Ueinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
WIEN. II. Toborstrasse Nr. 21
Preisgeklönt mit über goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er ertcknscht.
Pf. Knrlpp's
Toilette Seifen
«ur aus reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng bvcienikch. erhalten
^ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heilf ile mn
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Nissigwerden der Haut. iGrüni.)
Rneipp*s /oenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit»
esfer,Finnen rc. (Ge.b)
Kneipp’s Ainnkraut-2eife b-t
t lechlen, rir fliegenden Mitessern,
eberflecken.■ Tunkelgiün.)
Kneipp’s (Tormeniül-Seife mit
Tormentill-Cxtra n o rschiedene
Hautun re in tgkerien. (Braun.)
Kneipp’s Heublumen-S, ife bet
Rheumatismus, Gicht, scrophuiostn
Zustanden (Grün.)
Zn haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.

I
CD
»°
a
CQ
CD
5
O
6
cö
£—i
rO

dO
< a-
8«S a.
S 0-7V
5 *S a
•s; o
«•£ 75
** e.s
’S'Ö
* .2&
S*~
S .2
.£
’o
o
Das Glist-n. Einkehrlvirtshllils
Hainmt Fleischliauerei
des Ferdinand Fochla in Laggau
DÜS“ ist zu verpachten
und vom 1. April zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:12.689 - 19000224 - Seite 16 ]
16
KUIDIACHUNG
betreffend die HauplstrUung des Jahres 1900
Die Hauptstellung der anher zuständigen jungen
Männer wird
den >9. März 1900
tiw 8 Uhr vormittags, am hierortigen Assentplatze,
Michaelerplatz Nr. 5, Musikschulgebüude, stattfinden.
Zu dieser Stellung sind dem Wehrgesetze zufolge
in der ersten Altersclasse die im Jahre 1879
„. zweiren„„• 1878 u.
.. dritten* 1877
geborenen jungen Männer berufen.
Die stellungspflichtigen, anher zuständigen
jungen Männer werden aufgefordert, zu dieser
Stellung rechtzeitig und reinlich am Assentplatze zu
erscheinen.
Diejenigen, welche ein öffentliches inländisches
Obergymnasium, eine Ober-Realschule, oder eine
diesen gleichgestellte Lehranstalt abiolvirt haben,
oder im fegten Jahrgange einer öffentlichen Mittel­
schule des Inlandes sich befinden, oder als Studierende
der Medizw, als Pharmaceuten oder Studierende
der Thierarzneikunde dem§ 25- 29 des Wehr-
Gesetzes gemäß, die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdieustes ansprechen, ferner Diejenigen, welche
als Candidaten des geistlichen Standes, als Lehr-
amtscandidaten, als Besitzer ererbter Landwirt­
schaften, oder in Berücksichtigung ihrer Familienver­
hältnisse. auf die Begünstigungen der §§ 31—34
des Wehr-Gesetzes Anspruch machen, haben die be
züglichen Nachweise rechtzeitig beizubringen
Insbesondere werden die Stcllungspfiichtigen,
welche die Begünstigungen nach den §§ 31—34
ansprechen und auch auf die Zuerkennung der Be­
günstigung des einjärigen Präsenzdienstes Anspruch
erheben, aufmerksam gemacht, dass sie für den Fall
der etwaigen Abweisung des Ansuchens um die erst­
erwähnten Begünstigungen, die Begünstigung des
einjährigen Präsenzdienstes bei der Hauptstellung
geltend machen können.
Schließlich werden die Stellung-pflichtigen
aufmerksam gemacht, dass die Nichtbeachtung der
Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten durch Unkenntnis
nicht entschuldigt werden kann, und das nicht
pünktliche Erscheinen die gesetzlichen Folgen nach
sich ziehen würde.
Geuicindcrath Znaim als polit. Behörde
am l7. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
lT A3637
2068 Potz
Znaim, am 22. Februar 1900.
Kundmachung.
Ein goldenes mit Granaten besetztes Armband
wurde verloren.
Im Auffindungsfalle wolle dasselbe in der
Adjntantnr des Infanterie-Regimentes Nr. 99, in
Klosterbruck abgegeben werden.
Gememocrath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 11.413.
6147 Pol.
Znaim, am 15. Februar 1900.
Kundmachung.
Das k. k. Ackerbauministerium hat an der k. k.
landwirtschaftlichen chem. Versuchsstation in Wien
II.. Trunnerstraße 3, eine besondere Abtheilung für
Pflanzenschutz errichtet, deren Aufgabe es ist. den
Landwirten unentgeltlich Auskunft über Pflanzen­
krankheiten (Rost, Mehlthau, Fäule u. s. w) und
Pflanzenschädlinge (Heuschrecken, Rüsselkäfer, Läuse
u. s. w.) zu ertheilen und ihnen die zur Bekämpfung
dieser Uebel geeigneten Mittel zu bezeichnen.
Eine möglichst ausgiebige Benützung dieser
Einrichtung von Seite der Landwirte ist im hohen
Maße wünschenswert. Wenn die Landwirte in ihren
Gärten und Wäldern oder aus ihren Feldern und
Wiesen irgendwelche ungewöhnliche Erscheinungen
bemerken, die auf das Vorhandensein einer Er­
krankung der Pflanze schließen lassen, mögen sie
unverzüglich solche erkrankte Pflanzen oder falls
Thiere die augenscheinliche Ursache sind, die be­
schädigten Pflanzen und die zerstörend auftretenden
Thiere an die k. k. landw. chem. Versuchs-Station
(Abcheilung für Pflanzenschutz) Wien II. Trunner­
straße 3, einsenden und in ein paar Zeilen ihre
Adresse und ihre Wünsche bekanntgeben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass
dem Einsender außer dem Postporto, welches er
auslegt, keinerlei Unkosten erwachsen, und dass die
Abtheilung ausschließlich in der Absicht gegründet
wurde, die Landwirte im Kampfe gegen die ihre
Ernten bedrohenden Schädlinge durch Rath und
Belehrung zu unterstützen.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Gemeinderath ^er^Stsdt Znaim.
MirkeliRmgen -'^farkuf.
Ireitcrg, öerr 23. März 1900
werden im Schröffelsdorfer und Lispitzer Reviere
Birkenstangen
an die Meistbietenden verkauft und zwar:
im Schröffelsdorfer Reviere: im Schlage an der
Znaim—Jamnitzer Bezirksstraße, gegenüber dem
Freiungswalde der Gemeinde Schiltern 380 Stück.
Anfang des Verkaufes: um 10 Uhr vormittags.
Hierauf um ^12 Uhr vormittags im Lispitzer Reviere
im Schlage beim Kirche! und an der Schröffelsdorfer
Allee 1100 Stück.
Die Birkenstangen eignen sich besonders für
Wagnerarbeiten.
Die Bezahlung muss vor der Abfuhr geschehen
und haben die Ersteher gleich beim Verkaufe 1 Heller
für jede Krone des Kaufpreises als Armenpercent
zu erlegen.
Für die auswärtigen Herren Käufer empfiehlt
es sich, wenn dieselben den von Znaim um 8 Uhr
3 Min. früh abgehenden Zug der Nordwestbahn
benützen, welcher um 9 Uhr 5 Min. in Schönwald
eintrifft, von wo über Schiltern der 'Verkaufsplatz,
in einer kleinen Stunde zu erreichen ist.
Die Herren Gemeindevorsteher werden höflichst
ersucht, diese Verkaufsanzeige in der Gemeinde zu
verlautbaren.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner»
1)
Zl. 17.584.
Grmeindrralh Znaim, am 6. September 1899.
Gewölbk-Bermikthung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethtustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Siellverlretcr-
Zohanu Kaase.
Zl. 29 Pf.
Kundmachung.
Ju der hiesigen Pfaudleihanstalt werden
Donnerstag, den 15. März 1900
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1897 und
1898 versetzte und seither verfallene Pfandstücke
gegen fogleiche bare Bezahlung verkauft und zwar:
Zum dritten Male:
ex ao 1897: Nr. 566, 567, 1850, 3143, und
3541 Pretiosen; 'Nr. 1192, 1217, 1627, 1628 und
2332 Lederhosen; ex ao 1898: Nr. 429, 489, 741,
1025, 1969, 2490, 2492, 2494, 2535, 2536 und
2539 Federn; Nr. 591, 873, 1108, 1253, 1273,
1274, 1275. 1276, 1277, 1544, 1821, 2048, 2397,
2431, 2433, 2434, 2435, 2436, 2444, 2472, 2477
und 2559 Pretiosen; Nr. 643, 1205, 1458, 2191
und 2474 Kleider und Wäsche; Nr. 2400 Kraut­
hobel; Nr. 2401 Essbestecke.
Zum zweite» Male:
ex ao 1898: Nr. 2732, 2770, 2778, 2838 und
2889 Kleider und Wäsche; Nr. 2853 und 2854
Federn; Nr. 2895, 2934. 3370, 3382, 3492 und
3620 Pretiosen; Nr. 3603 und 3604 Leinwand.
Zum ersten Male:
ex ao 1898: Nr. 3647, 3755, 3785, 3801, 3966,
3985, 4083, 4095, 4121, 4198, 4215, 4218, 4235,
4256, 4274, 4282, 4285, 4289, 4300, 4356, 4360,
4368, 4377, 4468, 4476, 4504, 4585, 4614, 4616,
4617 und 4643 Kleider, Wäsche Tücher und Stoff­
reste; Nr. 3701. 3764. 3851, 3869, 4124, 4322,
4324, 4396 4463, 4464, 4465, 4466, 4467, 4470,
4471, 4472, 4473, 4482, 4545. 4577 und 4596
Federn; Nr. 3816, 3879, 3905, 3943, 3999, 4007,
4062, 4082, 4216, 4353, 4354, 4361, 4369, 4374,
4375, 4412, 4447, 4486, 4495, 4529, 4530, 4666,
4669, 4699 und 4705 Pretiosen; Nr. 3897 und
4496 Schatullen; Nr. 4469 Decken; Nr. 4475 Vor­
hänge; Nr. 4490 und 4604 Leinwand; Nr. 4497
Nähmaschine.
Sparcasse-Direction Znaim,
am 22. Februar 1900.
Der Ober-Director:
Johann Brantner.
2) Zl. 528 Str.
Laudesumlage
für die Zeit vom 1. Zännei öis 31. März 1900.
Lant Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 24. Jänner 1900 Zl. 2221 haben
Seine k. u. k. apostolische Majestät allergnädigst zu
bewilligen geruht, dass im Sinne des Beschlusses
des mährischen Landtages vom 30. December 1899
die Landesumlage in der Höhe des Jahres 1899
d. d. mit 60 Heller von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Heller von jeder Krone
der übrigen directen Steuern Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien mit Ausschluss
der Personaleinkommensteuer für die Zeit vom 1.
Jänner bis 31. März 1900 provisorisch forterhoben
werde.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
Statthalterei Brünn vom 27. Jänner 1900 Zl. 3304
die Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim als politische Behörde,
am 15. Februar 1900.
Der Lüraermeiüer:
Johann Brantner.
Zl. 13.~
Kundmachung.
Bei der Znaimer Pfandleianstalt sind seit der am
8. April 1897 abgehaltenen Licitation von nach­
stehend verzeichneten Pfandstücken Ueberschüsse deponirt,
und zwar:
Aus dem Jahre 1894:
Pfandschein Nr.: 5117.
Aus dem Jahre 1895:
Pfandschein Nr.: 2738, 3576, 4884, 4969, 5056,
5140, 5160, 5253 und 5258.
Aus dem Jahre 1896:
Pfandschein Nr.: 132, 399, 529, 763, 831 und 906.
Die auf obbezeichnete Nummern entfallenden
Ueberflüsse werden, gegen Abgabe der Original-
Pfandscheine, an den gewöhnlichen Amtstagen, seitens
der Casse der Pfandleihanstalt ausbezahlt werden.
Dies wird mit dem Beifügen verlautbart, dass
jeder, bis längstens 7. April 1900 unbehoben ge­
bliebene Ueberschuss, gemäß§ 19 der Statuten für
die Znaimer Pfandleihanstalt, zugunsten derselben
eingezogen wird.
Sparkasse-Direction Znaim, am 2. Februar 1900.
Der Oberdircctor:
Johann Brantner.
verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.—Druck. Eigenthum und Verlag von M. F. §e»k« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzer.

