
[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zriaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Samstag.)
Schriftlrilung und Versandlstrür: Schmirdgaste Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Mittwoch, den TL Februar 1900.
H-X. Jg.
Die Macht der Gcmeinbürgschast.
In den letzten Tagen hat der verdiente Par­
lamentarier Baron Dumreicher, der seither mit Un­
recht in den Hintergrund getreten ist, ein recht
beherzigenswerthes Wort zur Lage gesprochen: an
die Regierung wie an sein Volk. Der Blick Dum-
reichers richtet sich in die nächste Zukunft, zumal
mit den Fragen, die sich an das mögliche Scheitern
der Verständigungsconferenzen knüpfen: Ist ein Ab­
solutismus denkbar und was hätte das deutsche Volk
hievon zu befürchten? Wird man es vielleicht mit
einem Wahlgesetz, aufgebaut auf dem allgemeinen
Stimmrecht versuchen?
Dumreicher hält den Absolutismus derzeit für
uns schädigender als vor 20 Jahren, weil seither die
ganze Beamtenschaft von slavisch-reaktionären Ele­
menten durchsetzt wurde; tröstet sich jedoch anderer­
seits mit der Erwägung, dass selbst der Absolutismus
niemals so rücksichtslos, so deutsch-feindlich verfahren
könne, als dies Badeni und Thun gethan. In einem
auf Taaffeschen Grundlagen aufgebauten Reichsrathe
würden dagegen die reaktionären und radikalen
Strömungen noch heftiger aufeinanderplatzen und
die Regierungen würden noch weniger regieren können,
als bisher. Sie würden aus dem Regen in die
Traufe kommen. Das Verständnis für derartige
Dinge dürfe man allerdings von österreichischen Re­
gierungen nicht voraussetzen. Ein äußerst glücklich
geprägtes Wort Dumreichers kennzeichnet die ganze
Verkehrtheit der österreichischen Staatsretter: Um
über augenblickliches Ungemach hinwegzukommen trei­
ben sie Katastrofenpolitik. Wenn man aber oben
wirklich Lust hätte, den Beelzebub durch sieben ärgere
als er ist, vertreiben zu wollen, wenn man mit einem
octroyirten Verfassungsbruch den Kampf Aller gegen
Alle entfesselt und glaubt, es sei klug, alle Teufel
loszukoppeln: dann darf man' sich oben auch nicht
wundern, wenn eine solche Desperado-Politik die
Deutschen geradezu hineinjagen muss in die radikalste
Strömung.
Nun erachten auch wir, gleich Dumreicher, an
und für sich eine radikale Strömung nicht für ein
Unglück des deutschen Volkes; auch wir hegen die
Ueberzeugung, dass das deutsche Volk nach dem
Grundsätze vorgehen muss: Oder int dum metuant.
»nMn-aBaaMaagn—TirTr
Fe a iMe ton.
Im Carncval.
Novelrtle von M. Prigge-vrook.
(Nachdruck »ertöten)
Auf dem Perron des Allhalter Bahnhofs in
Berlin stand eine Gruppe junger Leutnants zu­
sammen. die einem scheidenden Kameraden das Ge­
leite gaben. Es war um die Faschingszeit und den
müden Gesichtern der jungen Herren konnte man
unschwer ansehen, dass sie die letztvergangene Nacht
wohl bei Tanz und Becherklang verbracht hatten.
Sie mochten wohl nach Hause geeilt, den Mummen­
schanz von sich abgeworfen, um dann gleich an den
Bahnhof zurückzukehren, wohin ihnen der abreisende
Kamerad schon vorausgeeilt war.
Der D-Zug stand fertig da, die Bahnbedien­
steten und Packträger eilten hin und her, zum Ein­
steigen war es noch zu früh.
„Schade, sagte der seine Kameraden um
Haupteslänge überragende Leutnant bedrückt, „schade
dass ich jetzt grade Berlin verlassen muss. O, mein
Berlin, dass ich Dich lassen muss," citierte er mit
so komischem Pathos, dass seine Gefährten in ein
schallendes Gelächter einstimmten.
„Bist ein undankbarer Kerl, Lutz," bemerkte
einer der kleinen Schar. „Keiner ist unter uns, der
nicht mit Wonne mit Dir tauschen möchte. Denk
Man mag uns hassen, wofern man uns nur fürchtet;
der Radikalismus als treibendes Element kann uns
nicht schaden, um so weniger, als ja diese Strömung
den Ungarn, den Polen und Tschechen nur Erfolge
eingetragen, die Mäßigung uns nur Misserfolge ge­
bracht hat: allein auch Dumreicher unterscheidet genau
zwischen gesundem Radikalismus und den durchaus
nicht geschickten Vertretern desselben und der durch­
aus nicht zu billigenden Taktik derselben. Diese
verwerfliche Taktik der gegenwärtigen Wortführer
des Radikalismus besteht eben in dem, wovor Dum­
reicher dringend warnt: dem unausgesetzten
Jn-den-Rückenfallen gegen die anderen, von deren
politischen Actionen sie sich aber ferne halten. Groß
aber würde die Gefahr werden, wenn diese Hetzereien
dazu führen sollten, zwischen Alpendeutschen und
Sudetendeutschen eine unnatürliche Kluft zu reißen.
Nur in dem treuesten Festhalten an der deutschen
Gemeinbürgschaft erblickt Dumreicher eine Gewähr
des endlichen Sieges des Deutschthums, wenn die
Regierung abermals die Lust anwandeln sollte Ex-
perimentirpolitik zu treiben. Gefasst müssen wir
darauf sein. Es ist ja nicht das erstemal gewesen,
dass die Stimme der gemäßigten opferwilligen Deut­
schen überhört und dagegen dem slavischen Radika­
lismus sowie den feudalen Staatsunterwühlern ge­
schmeichelt wurde. Dann winkt uns abermals ein
Kampf; für diesen gilt es, gerüstet aufzutreten und
das verbürgt nur das treueste Gemeingefühl. Jeder
Rückfall der Regierungen jedoch treibt Wasser auf
die Mühle der radikalen Führer, der deutschen sowie
der tschechischen. Möge mau also immerhin den
Sprung ins Ungewisse wagen; wer zuletzt von einem
taaffeschen Wahlmonstrum erschlagen wird, das wird
die Regierung an sich erproben. Für uns Deutsche
wäre das eine Aufforderung zum Tanze. Um die
gegenwärtige Majorität zu retten, braucht man das
alte Oesterreich nicht an allen Ecken und Enden an­
zuzünden.
Ruhig zuschcn!
Die Verständigungsconferenzen haben in
unwichtigeren Punkten eine Annäherung der Parteien
erzielt, ein Ergebnis in der Hauptsache steht nach
wie vor aus. Und nun rückt der Reichsrath heran
doch, nach Köln um die Faschingszeit, grad recht
zum Rosenmontag. Kerl, soviel Glück verdienst Du
eigentlich nicht."
„Was habe ich vom Rosenmontag, wenn ich
ganz fremd am Orte bin. Kenne außer Nehm dort
keine Seele und der ist auch nicht grad zum Todt­
lachen."
„Ach was fremd. Das bleibst Du keine
Stunde.. Du kennst die Kölner und vor allem die
Kölnerinnen nicht. Ist das ein fideles Völkchen!
Die nehmen sich gleich so warm Deiner an, dass
Du uns alle und ganz Berlin dazu in drei Togen
vergessen haben wirst."
„Auch die Frau Venus vom Maskenball in
dieser Nacht?" Ein junger, kaum dem Knabenalter
entwachsener Leutnant stellte diese Frage, bemüht,
seinem ausdruckslosen Gesicht einen pfiffigen Zug zu
verleihen."
Alles lachte. Kinder der Maskenball. Es war
doch göttlich schön. Und mit einem Male klang laut
von dem ganzen Chorus gesungen die Weise:
Helle, heit're Lieder, singt man voller Lust,
Schöne, bunte Blumen, steckt man an die Brust,
Volle, alte Flaschen, leert man bis zum Grund,
Schöne, rosige Frauen, küsst man auf den
Mund.
Gegen das Ende hin wurde der Gesang lauter,
die Herren vergaßen der frühen, nüchternen Morgen­
stunde, alles auf dem Perron lachte und sah sich um.
und die— jungtschechische Obstruc-ion. Oder nicht?
j Das ist die Frage. Unter den Jungtschechen gibt es
!zwei Strömungen. Die Einen glauben, wenn die
Jungtschechen auch diesmal das Seil zu straff
spannen, dass für die Tschechen eine lange Geduld-
und Dulderperiode herauskommen würde; die Anderen
meinen, dass die Zeiten der Angst vor den tschechi­
schen Lärmmachern noch immer nicht überwunden
sind, dass sich daher gerade durch heftiges Umsich-
schlagen das Meiste erreichen ließe. Immerhin dürfte
der Versuch einer Erneuerung der Obstruction für
die Jungtschechen unangenehme Folgen haben. Das
Grazer Organ der Clerikalen bezieht sich auf Stimmen
aus dem polnischen Lager, denen zufolge der Polen­
club und wie das „Grazer Volksblatt' geheim-
thuerisch weiter sagt, auch noch andere Gruppen der
Rechten fest entschlossen sind, eine Obstruction nicht
nur nicht mitzumachen, sondern nicht zu dulden.
Das wäre freilich schlimm für die obstructions-
lustigeu Jungtschechen. Allein bei den Polen und
den „anderen Gruppen??" weiß man niemals recht,
wie weit es ihnen mit ihren Versicherungen ernst
ist. Sie haben ja auch in der letzten Session die
Obstruction nicht „mitgemacht" wie sie sagten. Sie
erklärten aber damals auch, um sich zu entschuldigen,
dass sie die Obstruction der Jungtschechen nicht
hindern tonnten. Wie stimmt denn das zu der
heutigen Tapferkeit, welche eine Obstruction, gleich­
viel von welcher Seite sie ausgehe, nicht mehr
dulden wolle. Entweder haben diese Majoritäts­
parteien damals geheuchelt oder sie schneiden jetzt
auf. Das werden auch die Jungtschechen sich sagen,
und sie werden nothwendigenfalls aus das allezeit
so rege Majoritälsbewusstsein dieser Polen und
Clerikalen rechnen, falls sie wieder Obstruction
machen wollen.
Die Deutschenkönnen den Morgensterndrohungen
der Jungischechen sowie der Tugendversicherungen
der Polen und Clerikalen ruhig zusehen. V-uch durch
den Verlauf der Verständigungsconferenzen brauchen
sie sich nicht aus ihrer Gemessenheit aufschrecken zu
lassen. Ob noch einmal die Regierung vom Platze
weicht oder der Reichsrath aufgelöst wird, wie die
Majorttätsparteien wissen wollen— den Deutschen
kann es einerlei sein. Das Eine wissen sie gewiss,
dass sie die alte Majoritätswirtschaft nun und
„Sieh da, Lutz," flüsterte sein Intimus dem
langen Leutnant zu. „Beim Zeus, Du hast einen
Dusel, Mensch! Sie scheint auch einsteigen zu wollen,
mach Platz."
Er zog den Freund zur Seite und ließ ein
junges, kaum achtzehnjähriges Mädchen vorbei, das
offenbar einzusteigen wünschte. Eine ältere Dame be­
gleitete sie.
Gespannt betrachtete Lutz von Lingen den
Vorgang.
Die Kleine stieg ein und zwar allein.
„Leb wohl, Lily," hörte man die ältere Dame
sagen, da das braunlockige Köpfchen eben am Fenster
erschien, „leb wohl und grüss die Deinen. Schade,
dass Du nicht länger bleiben konntest, Kind."
..Aber Tantchen, es ist ja Carneval," lächelte
das Mädchen, „den darf ich nicht versäumen, so gern
ich sonst auch bei Dir war.'
Sie stand noch einen Augenblick.
„Geh nur nach Haus, Tante," rief sie dann
lauter, „ich bin ja nun wohlaufgehoben und komme
glücklich heim."
„Hoffentlich, Lily, hoffentlich, vergiss_ nicht,
mir zu schreiben," bestellt'« die Tante und trippelte
fröstelnd davon.
Lingen hatte kein Auge von dem reizenden Ge­
schöpf verwandt, jetzt drehte er sich um und nahm
Abschied.
„Einsteigen, einsteigen, höchste Zeit."


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 2 ]
2
nimmermehr aufrichten lassen und dass sie die Kraft
haben, diesem Willen Geltung zu verschaffen. Am^
wenigsten werden sich die Deutschen zu Dingen
herbeilassen, bei denen sie irgendwem besonderes
Vertrauen entgegenbringen müssen. Da ist davon die
Rede, dass die Negierung den Tschechen, wenn sie
den Reichsrath bis 15. März arbeiten lassen, bis
zum 15. März die Einführung der tschechischen
inneren Amtssprache unter Zustimmung der Deutschen
verordnen würde und dergleichen. Die Deutschen
werden diesbezüglich weder der Regierung Credit
gewähren noch dulden, dass den Jungtschechen darauf
ein Vorschuss gemacht werde. Das können sich die
Erfinder und Vermittler solcher Vorschläge gesagt
sein lassen.
Politische Rundschau.
Antanö.
«Baron Dumreicher über die Lage.l Der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete Baron Dumreicher
veröffentlicht in den Klagenfurter „Freien Stimmen"
eine bemerkenswerte Betrachtung über die Lage in
Oesterreich. Er schreibt unter Anderem: Wenn in
der That nach dem Scheitern der Verständigungs­
versuche ein Experiment mit dem Absolutismus
gemacht werden sollte, so ist das allerdings für die
Deutschen schlimmer, als es vor 10 Jahren noch
gewesen wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer
und tschechischer Minister, hat in die Beamtenstellen,
insbesondere der Ministerien, eine Menge slavischer
Functionäre gebracht, und diese können in admini­
strativer Kleinarbeit unwiederbringlichen nationalen
Schaden zufügen. Aber wenn ich auch die Spiel­
räume für die Machtausübung solcher Verwaltungs-
Organe nicht niedrig anschlage, so würde es uns
national unter dem Absolutismus doch kaum schlechter
gehen, als in den 20 Jahren slavischer parlamenta­
rischer Majoritätsherrschaft. Ist es aber sicher, dass
man cs gleich mit dem Absolutismus versuchen
wird? Es scheint, dass in Wien auch eine Strö­
mung besteht, auf das Experiment mit dem allgemeinen
Stimmrecht zurückzugreifen, über welches Taaffe
seinerzeit gestolpert ist. Ich möchte nicht unbedingt
verneinen, dass die psychologische Möglichkeit dafür
vorhanden sei, dass derartige Rathschläge eines
Tages durchdringen. Dass mit einem Parlamente,
in dem die ultramontanen und socialen Leiden­
schaften stärker entfesselt sein werden, neben den ja
auch dann noch nicht verschwindenden nationalen
Interessengegensätzen noch weniger regiert werden
kann, wie jetzt— dies vorauszusehen, ist leider
nicht Jedermann gegeben. Bei einiger Voraussicht
wäre ja überhaupt die M'thode, die Ungemächlich­
keiten des heutigen Tages um den Preis von Cata-
strophen am morgigen zu beseitigen, nie zur An­
wendung gekommen. Bei dieser ungeheuer bedrohlichen
Ungewissheit der Zukunft wäre es furchtbar, wenn
die national gesinnten Deutschen sich in sudetcn-
ländische und alpenländische scheiden müssten. Wenn
sie heute ihren Feinden mehr imponieren als früher
so danken sie dies ihrem Zusammenhalten während
der schlimmsten Tage unter Badeni und Thun. Ich
habe auch einige Hoffnung, dass es zu einer Spal­
tung der Deutschen nach Territorien nicht kommen
werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher als
die alpenländischen Deutschen; man darf daher aus
der bei ihnen heute noch übermächtigen Strömung
nicht unbedingt schließen, dass sie in gleicher Weise
fortdauert, Nur dürfen so hervorragende Männer
wie Prade nicht fehlen, wenn die Wendung kommt
und der Einfluss der Ultras zurückgeht. Letzteres
dürste eintreten, wenn nur einige Zeit statt des
Druckes von oben eine wohlwollende Behandlung
der Deutschen gewirkt hat. Sollte aber ein Rückfall
der Regierung in die frühere Manier kommen, dann
wird auch in den Alpenländern der Radicalismus
sich reißend verbreiten, trotz der größeren Bedächtig­
keit des Volksschlages. Schließlich bemerkt Baron
Dumreicher, er belrachte auch das Vorhandensein
einer ultraradicalen Partei unter den Deutschen für
kein Unglück an sich; nur das Uebergewicht und die
Führung dürfe sie erlangen, wenn das politisch
Mögliche erreicht werden soll.
(Tschechische Obstruction?) Mitten in die
Ausgleichsverhandlungen schreibt der Wiener Corre-
spondent der „Bvhemia", dringen störend die
tschechischen Obstructinnsdrohungen, deren Tragweite
und Glaubwürdigkeit im Augenblicke noch unbestimm­
bar ist. Dass der Obstructronsgedanke im reichs-
räthlichen Jungtschechenclub selbst nur von einer
kleinen Minorität vertreten wird, ist eine bekannte
Thatsache, und mehrere jungtschechische Mitglieder
der Verständigungsconfereoz machten aus ihrem
Unmuthe kein Hehl, als die ..Narodny Listy" in
den jüngsten Tagen der Obstruction offen das Wort
zu sprechen begannen. Nun aber, da das Schlag­
wort: Innere tschechische AmtsspracheoderObstrnction!
wieder in die Oeffentlichkeit geworfen worden ist,
müssen die tschechischen Volksvertretungen gegen ihre
bessere Einsicht wieder die Radicalen spielen, und
mit der größten Beschleunigung lassen sie durch die
„Rar. L." verkünden, dass sie pflichtschuldigst ihren
Verbündeten von der Rechten und der Regierung be­
kanntgegeben haben, sie seien gewillt, in der schärf­
sten Öbsti uction zu verharren, falls nicht die tschechische
innere Amtssprache zugestanden wird. Sollte diese
Ankündigung wirklich so ernst zu nehmen sein, wie
sie gemacht wird, dann wäre es wahrlich um die
ganze mühselige Conferenzarbeit. In deutschen Kreisen
will man aber schon aus Gründen der Logik an die
tschechische Obstruction nicht glauben. War es denn
den tschechischen Abgeordneten, als sie in die Ver-
ständigungsconferenz eintraten, nicht bekannt, dass
die Deutschen ein Herausreißen der inneren Amts­
sprache aus dem Complexe der Ausgleichsfragen nie und
nimmer zugeben und die Gewährung der inneren
tschechischen Amtssprache von der befriedigenden Lö­
sung aller übrigen Verständigungsfragen abhängig
machen Auch daran dürften die Tschechen wohl
schwerlich glauben, dass es ihnen möglich wäre,
tagsüber im Parlamentssaale Obstruction zu treiben
! und Abends oder am nächsten Tage im Minffterraths-
Präsidium die Verständigungsmiene aufzusetzen. In
dem Momente, da die Tschechen die alte Obstructions-
1 lattil wieder aufnehmen, hat die Verständigungscon-
^ seren; ihr natürliches Ende erreicht. Die Regierung
.wird, wenn sie nicht von vornherein die Flott-
j machung des Parlaments in Frage stellen will, in
| den allernächsten Tagen mit ihrem Sprachengesetzent-
' würfe herausrücken müssen. Der äußerste Termin ist
die erste Sitzung des Abgeordnetenhauses. Gewiegte
deutsche Politiker sind der Anschauung, dass die
Vorlage des Sprachengesetzentwurfes allein genügen
könnte, um den Tschechen die Freiheit vom Obstruc-
tionszwange zu verschaffen, der ihnen selbst zuwider ist.
(Eine große deutsche Partei.) Das „Grazer
Tagblatt" lässt sich unter der Ueberschrift ..Die
vereinigte deutsche Linke— rediviva‘ aus Wien
Folgendes berichten: „Abgeordnete, welche in letzter
Zeit bei ihren Wählern im deutschen Böhmen weilten,
haben dort die alte Kampfstimmung noch vorgefunden,
denn mit der Aufhebung der Sprachenerlässe haben
die Deutschen noch blutwenig gewonnen. Allseits
besteht der Wurllch nach Aenderung des herrschenden
Systems. Die Tschechen brauchen für ihr Weiter­
kommen nicht zu sorgen; für sie ist gesorgt. Anders
steht es um die Deutschen, die im eigenen, erb­
gesessenen Gebiete mit den nationalen Gegnern um
altererbte Rechte kämpfen müssen. Diese Erwägung
hat nun in tun Kreisen einflussreicher deutscher
Wähler einen Gedanken zur Reife gebracht, ihre
Thätigkeit dabin zu richten, eine wirksame Abwehr
der deutschfeindlichen Bestrebungen, kommen sie von
welcher Seite immer, zu treffen. Zu diesem Zwecke
erachte man es als das Ersprießlichste, eine große
deutsche parlamentarische Partei ins Leben zu rufen,
welche auf nationalem Programm alle deutschen Ab­
geordneten umfassen soll."
(Der neue Statthalter.) Die tschechischen
Blätter stehen dem neuen Statthalter Mährens,
Grafen Carl Zierotin noch mit großem Misstrauen
gegenüber. Sie können seinen Gerechtigkeitssinn
nicht leugnen; das ist ihnen offenbar zu wenig.
Sie hätten gerne einen Parteimanu ä la Schönborn
wieder an der Spitze der Landesverwaltung gesehen
und meinen, Graf Zierotin sei seiner Gesinnung nach
ein Deutscher, weil er sich nie mit der tschechischen
Agitation in Mähren liirte. Auch dass er in seinem
Namen die deutsche Schreibweise desselben zum
Ausdrucke bringt, machen ihm tschechische Stimmen
zum Vorwurfe; sie müssen jedoch zugeben, dass er
guten Willen für sein Amt mitbringt.
(Der gemeinsame Voranschlag 1901.) In den
gemeinsamen Ministerien, wie auch in der Marine-
Section werden, wie man mittheilt, bereits die Vor­
lagen für die Delegationen vorbereitet, deren nächste
Session für den Mai in Aussicht genommen ist.
Im Kriegsbudget soll auch diesmal keine Forderung
für neue Geschütze gestellt werden, da, wie in mili­
tärischen Kreisen bestimmt erklärt wird, die Kriegs­
verwaltung trotz der vielfachen Probeversuche sich
auch jetzt noch nicht für ein bestimmtes Geschütz-
System entschieden hat. Dagegen soll im Marine-
Budget eine höhere Rate als in den letzten Jahren
zur Anschaffung neuer Schiffe angesprochen werden.
Auskanö.
(Ueber die Vorgänge im eghptischen Heer)
bringt das in Cairo erscheinende, über die Stim­
mungen unter den Eingeborenen meist gut unter­
richtete arabische Blatt „El Moayad" in seiner
Nummer vom 6. d. eine Darstellung, wonach die
j Auflehnung einiger Sudanesenbataillone in Omdur-
. man einen viel ernsteren Character hatte, als die
j englischen officiösen Berichte zugeben wollen. Da­
nach hatte Maxwell Pascha, der Vicegouverneur des
Mit einem Sprung war der Leutnant im
Abtheil.
„Schreiben Sie (bald, Lingen, vergiss uns
nicht, Lutz, komm gesund zurück, langes Laster,"
schwirrte es durcheinander, ein Dutzend Hände recklen
sich in die Höhe.
„Mach Deinem Namen Ehre, langes Laster.
L. L." Das war das Letzte. Der Zug setzte sich in Be­
wegung, Lingen grösste mit der Hand und stand am
Fenster, bis der Letzte der Kameraden seinem Blick
entschwand. Dann wandte ec sich um und inspicierte
den Wagen. Sein Platz, vom Burschen sorgsam
belegt, befand sich im ersten Abtheil, er ging den
langen Gang entlang, die anderen Abtheile auf ihre
Insassen zu prüfen. Im dritten fass die hübsche
Reisegefährtin, eifrig in ein rothgebundenes Buch
vertieft. Lingen blieb stehen. Durch das Glas der
Thür konnte er das anmutige Gesicht des jungen
Mädchens studieren. Dunkle, blitzende Schelmen-
augen, ein spitzes, aufwärtsstrebendes Näschen, ein
Rosenmund_ mit Grübchen im Kinn, fürwahr ein
liebliches Bild. Jetzt sah das junge Mädchen auf.
Ein empörter Blick, ein stolzes Auswerfen der
kleinen Nase und ritsch, ratsch, zog sie den Vor­
hang zu.
„Puh!" machte der Leutnant geärgert.
„Köln, alles aussteigen."
Lingen rieb sich die Augen. „Schande! Muss
ich aber geschlafen haben," raisonnierte er inwendig.
„Na ja, wenn man auch gar keine Unterhaltung hat'
Die schöne Reisegefährtin siel ihm ein. Zweimal
hatte sie ihn abblitzen lassen. Einmal, als sie am
Fenster des Durchganges stand und scheinbar nach
den ausqebotenen Erfrischungen spähtte.
„Soll ich Ihnen etwas besorgen, meine Gnä­
dige ?" hatte er sie gefragt, um wieder den bösen
Blick, zugleich von dem Auswerfen der kleinen Nase
begleitet, zu erhalten.
Das zweite Mal gar schloss sie ihm die Thür
vor der Nase zu, als er sie fragen wollte, ob sie zu
speisen wünsche.
Oder, was hatte er sie fragen wollen?
Einerlei, die Reise war überstanden; der lange
Leutnant dehnte die Glieder und stieg aus.
Die rheinische Metropole zeigte sich im Bann
des Prinzen Carneval. Wohin er ging und stand
begegneten dem Leutnant Masken und lustige Ge­
sellen jeden Alters, Standes und Geschlechts. Greise
Männer, Frauen und Kinder, sie alle schienen von
der Luft des Carnevals angesteckt zu sein, der Fremd­
ling wurde gleich als solcher erkannt, mit treffendem
Witz verfolgt. Anfangs fand Lingen dieses Ange­
ulktwerden affrös, allmählig aber ging er auf die
lustigen Neckereien ein und als er sich um die
Mittagszeit im Casino den neuen Kameraden vor­
stellte, hatte er das Gefühl, als sei er schon ganz
heimisch in Köln.
Man empfing den Neuangekommenen herzlich.
.Sie kommen doch mit auf den Ball?" fragte
man ihn.
„Welchen Ball meinen Sie?"
„Da giebts nur einen am Rosenmontag in
Köln. Das ist der Gürzenichball."
„Aber ich kenne keine Seele, bin ganz fremd
hier," wandte Lingen ein.
„Das gibt sich nach der ersten Stunde."
Eiligst wurde ein Costüm besorgt und der späte
Abend traf die Gesellschaft in corpors auf dem
Ball.
Blendend hell strahlte der Festsaal im Glanz
der elektrischen Lichter. Festlich geschmückt empfing
Prinz Carneval mit seinem Hofstaat seine getreuen
Vasallen. Es war ein prachtvolles Bild und Lingen
fand, man habe ihm nicht zu viel gesagt. Schöne
Frauen, liebliche Mädchen in bunter Festestracht
gaukelten durch den Saal, neckten, scherzten, lachten,
intriguierten und amüsierten sich nach Herzenslust.
Der Leutnant fühlte, dass dieses Frohsein ansteckend
wirkte, seine anfängliche Befangenheit schwand. Eben
erst hatte er herzhaft mitgelacht über den Scherz
eines jungen Schornsteinfegergesellen, der durchaus
seine Leiter an die hohe Gestalt des Leutnants an­
legen wollte, um. wie er sagte, zu sehen, wo dessen
Lunge aufhöre, da fühlte er sich leicht am Arm
berührt.
> Eine zierliche Zingarelle stand vor ihm.


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 3 ]
3
.>
J: t
U
! .V;
i$>
b
3 ,;
!ig
r Ci
3;
ji«;
, '*■'
[Ui
ü:;
&
P?
t£
pfj*
(,-j
i':k
•iV
v
L
%
i»
K-
\\\
ch
W
Jlü
tift
jtff
1(3
i*
Ji
fl
\'x
,: -t
'„J
Sudans (er hat inzwischen seine Stellung aufgegeben,
um uach Südafrika zu gehen), Ende Jänner ange­
ordnet, der sudanesischen Besatzung von Omdurman
nach und nach ihren Schießbedarf abzunehmen, da
die Truppen zur Auflehnung geneigt schienen. Am
22. Jänner waren auch dem 14. Sudanesenbataillon
die Patronen abverlangt worden, wobei es zu
Aeußerungen von Unzufriedenheit gekommen war.
DaS 5. (schwarze) Bataillon jedoch weigeite sich
offen, dem Befehl zu folgen, und forderte einen
Tag Bedenkzeit, was zugestanden wurde. Daraufhin
drangen die Sudanesen von sieben anderen Batail­
lonen, die ihre Patronen schon abgeliefert hatten, in
der Nacht des 22. in's Depot ein und bemächtigten
sich einer Menge Munition. Der Commandant er­
schien erst, als es bereits zu spät war; er versuchte
dann, die Aufrührer durch das 9. Bataillon um­
zingeln zu lassen, doch weigerte sich dieses, weil
man ihm seine Munition schon genommen habe. Am
23. schritt Maxwell selbst ein, doch ohne Erfolg,
denn die Hauptleute der Bataillone 4, 5, 6 und 8
erklärten ihm, ihre Soldaten würden in diesem,
ihnen feindlichen Lande ihre Patronen nicht abgeben.
Selbst Maxwell's Behauptung, dass man nur das
durch die Feuchtigkeit verdorbene Pulver zu ersetzen
gedenke, fruchtete nichts; ihm wurde geantwortet:
„Dann gebt uns erst neue Patronen, darauf wollen
wir die allen zurückgeben!" Am 25. soll dann
allen Bataillonen ihre Munition verdoppelt worden
sein. Der „Moayad" fügte hinzu, es werfe ein
eigenthümliches Licht auf die Heeresleitung, dass
der Sirdar dem Chediw erst am 29. Jänner bei
seiner Abschiedsaudienz von diesen Vorgängen Mit­
theilung gemacht habe.— Gleichzeitig mit dieser
Darstellung liegt ein Bericht über Aeußerungen des
russischen Agenten Grafen Leontiew, der kürzlich auf
der Reise nach Europa Cairo passierte, über die
Rückwirkung des Krieges in Südafrika auf die
Stimmung in Abessinien vor; Leontiew sagte hier­
über: Sie können sich nicht vorstellen, welch' tiefen
Eindruck der Krieg in ganz Aethiopien gemacht hat.
Wenn schon der Sieg über Italien den Respect der
Abessinier vor Europa herabgedrückt hatte, so thun
die jüngsten Ereignisse in Südafrika ein Uebriges.
Dass England besiegbar sei, hatte man mcht geglaubt,
jetzt sieht man es und zieht die Folgerungen. Man
ärgert sich, dass man vor einem leeren Schatten sich
in Ehrfurcht gebeugt hat. Dieser Umschwung der
Stimmung wird besonders auf die Frage der Ab­
grenzung des Sudans seine Rückwirkung ausüben.
Der englische Sondergesandte, Capitän Harrington,
der gerade in Addis Abeba anlangte, als ich ab­
reiste, wird dort auf Schwierigkeiten stoßen, die
man noch vor drei Monaten nicht geahnt hätte.
Für England ist ein ganz neuer Negus erstanden.
(Die Friedensbediugungen der Buren.) Der
Gesandte des Oranjefreistaates Dr. Heinrich Müller
dementiert entschieden die englischen Tendenzberichte
von einem Zwiespalt des Oranje- und des Trans­
vaalstaates. Beide Republiken werden, wie er sagt,
vereint England einen schweren Frieden dictieren.
Müller bezeichnet als Minimum: die volle Unab­
hängigkeit der beiden Republiken, Abtretung des
Nordens der Capcolonie, der Stadt Kimberley, des
Basuto- und Betschuana-Landes und des größten
Hafens von Natal. Jedenfalls sei ein Friedens­
schluss auf Grund des statu» quo absolut aus­
geschlossen, eher werden die Buren bis auf den
letzten Mann kämpfen.
(Die Angst vor der allgeminen Wehrpflicht.)
Der Londoner „Morning-Leader" meldet aus New-
Aork, dass der Dampfer „Ozeanik" mit 500 Aus­
wanderern, unter denen sich 350 junge Engländer
befanden, eingetroffen sei. Der Zollaufseher, welcher
über die ungewöhnliche Zahl der Engländer über­
rascht war, leitete eine Untersuchung ein, welche er­
gab, dass die jungen Engländer aus Furcht vor der
Einführung der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht
England verlassen haben. Man glaubt in New-
Aork, dass eine allgemeine Auswanderung der jungen
Engländer stattfinden wird.
(Der Krieg in Südafrika.) Da die englischen
Siegesbotschaften sich bisher als ebensoviele Lügen
erwiesen haben, stieß auch die vom Londoner Kriegs­
amte ausgegebene Meldung vom Entsätze Kimberleys
durch General French Anfangs auf ungläubige Ge­
müther. Sie hat sich ausnahmsweise einmal als
wahr herausgestellt. Die Engländer haben nach vor­
hergegangener Recognoscirung Jakobsdaal besetzt
und General French hat von hier aus rasch den
Vormarsch gegen Kimberley unternommen, in das
er nach mehreren kleinen Scharmützeln mit den
Buren als ersehnter Retter einzog. Der Entsatz
Kimberleys ist zweifellos der grösste Erfolg, den
die Engländer bisher im Kriege errungen haben,
und wird namentlich in moralischer Hinsicht von
nicht zu unterschätzender Wirkung sein. Verkümmert
aber wird der Erfolg dadurch, dass er eigentlich
mühelos errungen ist und dass der Entscheidungs­
kampf nicht zuvor geschlagen ist, sondern noch bevor­
steht Die Garnison von Kimberley, an sich nicht
bedeutend, wird die Armee Lord Roberts nicht
wesentlich verstärken, da die Truppen in Folge der
ausgestandenen Noth schwerlich kampffähig sein
dürften. Auch muss abgewartet werden, worin die
Absicht der Buren bestand, als sie die Engländer
ungefährdet in Kimberley einrücken ließen. Was die
Buren bewogen hat, die Stadt preiszugeben, ist
vorläufig nicht zu übersehen. Es stand im Uebrigen
nicht ganz außer aller Berechnung. General Roberts
wird nun auf Blömfotein losrücken, wie es von
vornherein sein Plan war. Die Buren werden
inzwischen aus der neuen Defensive heraustreten und
sich auf eine Schlacht einlassen müssen, deren Aus­
gang dem ganzen Kriege eine neue Wendung geben
kann und auch das Schicksal von Ladysmith ent­
scheiden muss.— Die Transvaalgesandtschast schenkt,
wie aus Brüssel gemeldet wird, den Londoner
Siegesberichten keinen Glauben. Sie bezeichnet es
als unmöglich, dass ein altgeübter Taktiker wie
General Cronje sich von 6000 Engländern unter
French überraschen und in die Flucht schlagen ließ;
der Rückzug könne nur eine Kriegslist bedeuten.
Die Gesandtschaft weist auf das kräftige Vordringen
der Buren gegen De Aar hin, dessen Occupation
die Operationsbasis und Rückzugslinie Roberts ab­
schneiden müsste. Sie ist überzeugt, dass die nächsten
Tage den Engländern unliebsame Ueberraschungen
bringen werden und hält an ihrer Siegeszuversicht
fest.— Im Capland haben die Buren, offenbar
ermuthigt durch die Siege ihrer Brüder bei Colesberg
und Rendsborg, auch auf der anderen Linie die
Offensive ergriffen. Sie begannen bereits den Vor­
marsch auf die englischen Stellungen bei Molteno>
und eröffneten ein Geschützfeier auf die englischen
Vorposten.
lDte Delagoa-Vai.) In dSr portugiesischen
Kammer beantragte Almeida den Verkauf eines
Theiles der Colonien. Es ist klar, dass England
dabei seine Hände im Spiele hat. Es möchte gar
so gerne in den Besitz der Delagoa-Bai und öer
Eisenbahn von da bis Laurenzo Marques gelangen
und würde einen sehr großen Preis dafür bieten.
Könnten die englischen Schiffe in der Bai landen
und Truppen ausschiffen, so würde von dieser Seite
aus dem Kriege nicht allein, sondern auch den
Existenz der beiden Republiken bald ein Ende
bereitet werden. Allein die übrigen europäischen
Mächte haben den Fall längst vorausgesehen und
bei der portugiesischen Regierung ihr „Veto" gegen
einen solchen Handel eingelegt. Dementsprechend
lautet auch die Antwort des portugiesischen Colonial-
Ministers, die Regierung und die öffentliche Meinung
Portugal's stehe dem Antrage Almeida's ablehnend
gegenüber. Besonders gern möchten die Engländer
wissen, wie sich Deutschland jetzt zu den Republiken
verhalte. Es wurde deshalb im Unterhause an­
gefragt, ob keine Mittheilung der deutschen Re­
gierung vorliege, welche geeignet sei, die Erklärung
des Freiherrn Marschall v. Bieberstein in seinen
Depeschen an den Botschafter Grafen v. Hatzfeld
vom 1. Feber und 15. October 1895 zu modificieren,
dass der Anfang und das Ende der deutschen Politik
in Südafrika die Erhaltung Transvaal's als unab­
hängiger Staat sei, wie im Vertrage von 1884 vor­
gesehen, und ferner die Verbürgung des »tains quo,
betreffend die Eisenbahnen und den Hafen der De­
lagoa-Bai, und ob Brodrick ferner in diesem Falle
sagen könne, in welcher Weise und bis zu welchem
Grade solche Mittheilungen die deutsche Politik von
1895 modificieren, und ob die Regierung eine In­
formation geben wolle, aus der ersichtlich sei,
welches die jetzige deutsche Politik sei. Brodrick
erwiderte, die Regierung habe von der deutschen
Regierung keine Mittheilung empfangen über den
Gegenstand der Convention im Jahre 1884, die
thatsächlich durch Vorhandensein des Kriegszustandes
aufgehört habe.
(Ein furchtsamer Herr.) Aus Paris, 17. d.,
wird gemeldet: Das „Petit Journal" meldet aus
Guatemala: Während eines Schulfestes, welchem
Präsident Cabrera beiwohnte, entstand infolge eines
unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte,
es handle sich um ein Attentat gegen seine Person
und befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zn
feuern. Dreihundert Kinder sollen dabei tödtlich
verwundet worden sein.
Aus dem Gerichtssaal.
Schwere Korperbeschädignng.
Die Taglöhnerinnen Marie Hulek und Helene
Wolf in Fröllersdorf geriethen am 17. December
v. I. in Streit, wobei die Hulek die Wolf be­
schimpfte und ein Slück von dem vor der Wohnung
derselben befindlichen Zaun herabriss.
Der 45 Jahre alte Taglöhner Anton Wolf,
„Soll ich Dir Deine Zukunft künden, oh
Fremdling?" fragte sie ihn.
Der Wohlklang ihrer Stimme bezauberte ihn,
neugierig musterte er ihre Gestalt. Wie schade, dass
die dichte Maske das Antlitz ganz verbarg.
Die Zukunft kümmert mich mcht, schöne Maske,"
gab er zurück. „Ich bin ein Kind der Gegenwart
und lebe nur für sie. Willst Du mir Deine Kunst
erweisen, so sag mir lieber aus meiner Vergangenheit
wahr, doch so weit wird Deine Kunst schwerlich
reichen."
„Meinst Du?" fragte sie schelmisch. „Gieb mir
die Hand und lass mich in den Linien lesen, Du
wirst erstaunt sein, was ich alles weiss."
Seine wohlgepflegte Hand lag in der ihren, sie
sah sie unverwandt an, dann sprach sie mit ernstem
Ton:
.Du bist nicht, der Du scheinst, kein Sohn
aus Griechenlands Gefilden, ein Deutscher bist Du,
ein Soldat."
Lingen lachte belustigt.
„Ich sehe, man muss sich vor Dir hüten, Du
weisst wirklich mehr, wie ich dachte, doch nun ist
Deine Weisheit wohl am Ende. Oder kannst Du
mir sagen, wie ich heiße und woher ich kam der
Fahrt."
Sie hob den Finger.
„Ein Fremdling bist Du in meiner Vaterstadt,"
fuhr sie fort. „Zwei Tage erst weilst Du in ihren
heiligen Mauern."
„Ich kenne doch keine Seele hier," unterbrach
der Leutnant die holde Sprecherin erstaunt.
. Ich weiss noch mehr. Du kämest von Berlin
zu uns und besuchtest dort in der letzten Nacht noch
einen Maskenball. Die Venus war der Stern zu
dem Du betetest."
„Das stimmt nicht ganz, ich tanzte nur mit
ihr," versetzte er ernst. „Aber ich verstehe."
„Willst Du noch mehr erfahren?"
„Meinen Namen."
„Reich mir die Hand." Mit sicherem Zug
schrieb die Wahrsagerin ein L L in die dargebotene
Hand.
.Das grenzt an Zauber," rief Lingen ehrlich
bewundernd aus. „Komm schöne Maske löse mir
das Rätsel. Du nimmst sonst meine Seelenruhe mit
Dir fort."
Sie lachte schelmisch und wandte sich zum
Gehen.
„Such selbst die Lösung und Du wirst sie
finden," rief sie, dann war sie ihm entschwebt.
Lingen griff sich an die Stirn. Träumte er
oder war er bei Sinnen. Die Zingarelle musste eine
seiner Berliner Bekannten sein. Aber welche? Unge­
ahnt schnell war das Coinmando an ihn gekommen,
was ihn auf 3 Monate nach Köln berief, so schnell,
dass er nicht Zeit gefunden von seinen Freunden
Abschied zu nehmen. Wer konnte also nur sein Hier­
sein wissen?
Nachdenklich strich er durch den Saal. Er
musste die Unbekannte suchen, sie sollte ihm Rede
stehen Alles lachte, tanzte, jubelte, der hochgewachsene
Grieche fiel allen angenehm auf.
Gewaltsam löste er sich aus manchem frohen
Kreis, er suchte die Zigeunerin. Endlich fand er sie
inmitten einer Schar junger Mädchen in den mannig­
fachsten Markenkleidern. Unauffällig strebte er ihr zu.
„Der Grieche, der Grieche." lachten die Mäd­
chen und umringten ihn. Er aber sah nur nach der
Wahrsagerin aus.
„Komm doch mit mir, holde Maske, der Tanz
beginnt," bat er und sie folgte ihm.
Lieblich lockte und schmeichelte die Musik, zwei
junge, glückliche Menschenkinder wiegten sich im
Tanz.—
In den Pausen bestürmte der Lieutenant seine
Partnerin.
.Sag' mir ein einziges Wort, dass ich erkennen
kann, wer Du bist."
Sie lachte nur.
„Bist Du Berlinerin?"
„Eine echte Kölnerin," antwortete sie stolz.
Verwirrt sah er sie an.
„Sag' mir noch einmal meinen Namen," bat
er. „Du könntest Dich geirrt haben."


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 4 ]
ein Bruder der Helene Wolf, stellte am 8. December
v. I. die Marie Hulek auf der Gasse in der Nähe
ihrer Wohnung zur Rede, beschimpfte selbe, warf sie
l'odann wiederholt zur Erde, kniete sich auf sie, ver­
setzte ihr mehrere Faustschläge und schließlich einen
Fußstoß in die rechte Seite, wodurch dieselbe einen
Bruch der zehnten, rechtsseitigen Rippe und mehr­
fache Contusionen leichterer Art erlitt. Erstere Ver­
letzung war nach Inhalt des gerichtsärztlichen Gut­
achtens, eine an und für sich schwere Verletzung und
mit einer mehr als zwanzigtägigen Berufsunfähigkeit
verbunden.
Ueber erstattete Anzeige wurde Anton Wolf
in strafgerichtliche Untersuchung gezogen und stellte
bei seiner Einvernahme die That insoferne in Ab­
rede, als er ihr nur eine Ohrfeige versetzt, sie zu Boden
geworfen und mehreremale mit der Faust geschlagen
haben will. Er habe sich weder auf sie gekniet,
noch selbe mit den Füßen gestoßen.
Wolf hatte sich am 19. d. beim hieß k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten, wiederholte
seine Aussagen wie in der Voruntersuchung, wurde
jedoch durch die Aussagen der eidlich vernommenen
Zeugen der That überwiesen und zu 6 Monate
schweren, mit einem harten Lager wöchentlich ver­
schärften Kerker nnd zur Zahlung eines Betrages
von 120 K an Kosten der ärztlichen Behandlung,
50 K an Schmerzengeld, 20 K für 20 Tage Ver-
dienstcn'gang und 20 K an Vertretungskosten an
Marie Hulek verurtheilt.
Wildernde Zigeuner.
Am 29. v. nahm der Postenführer Julius
Zahradnik in einem Zigeunerlager auf den Wiesen
bei Dannowitz eine Revision vor und fand hiebei
den rückwärtigen Theil eines ausgeweideten Rehes,
sowie die Haut derselben vor. Das Reh hatten die
Zigeuner Franz und Elisabeth Malik gefangen,
getöütet und zum größten Theil bereits verzehrt.
Die beiden Zigeuner wurden am 19. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahls und Uebertretung der Vagabundage zu
je 3 Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Der Taglöhner Johann Nowotny stahl dem
Schmiedmeister Josef Martinek in Jarmentz, während
derselbe vom 31. December v. I bis 2. Jänner
l. I. abwesend war, aus dem Schöpfen eine Hacke
im Werte von 2 Li 30 h und einen französischen
Schraubenschlüssel im Werte von 8 8, welche
Gegenstände er verkaufte. Außerdem ging dem
Martinek eine Woche vor dem 1. Jänner vom
Schlitten ein Sack Kleie im Werte von 2 K und
eine Maschine zum Schraubenschneiden im Werte
von 34 K. verloren, welche Gegenstände derselbe
gleichfalls entwendet haben dürfte.
Johann Novotny, der ein sehr gemeingefähr­
liches Individuum ist, hatte sich am 19. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten, wurde dieses Ver­
brechens auch für schuldig erkannt und zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnn»tag, den 22. Februar. Petri Stuhls. Sooneu-
auigoug 6 Uhr 5« Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 30 Mimven.
RondeSaufgang 1 Uhr> 1 Minuten uroraen». MoudeSuntergang
9 Uhr 43 Minuten vormitt g». Hiliorilche Geveultage: 1582
Papst Gregor XIII. führt den gregorianischen Kalender ein.—
1732 George- Washington, Begründer der non amerikanischen
Union. ,u Mout-Veimoi't geb.- 1788 Arthur Schopenhauer
-Philosoph, in Ranzig geb.— 18(9 ®raf Subenjt gest.— 1336
Alois David, Astronom, in Wien gest
Freitag dm 23. Februar. Romana Severinu». Sonnen-
anlg ug 6 Uhr 57 Miauten. Sonnenuntergang 5 Uhr 32 Mi­
nuten. MondeSmfgang 8 Uhr 13 Minuten Mondesuntergang
>0 Uhr 34 Miauten.— Historische Gedenktage! 1677 Laruch
Spinazz, Philosoph, im Alter von 45 Jahren iu Amsterdam
gest -- 1683 Georg Friedrich Hitndel. Compouist, in Halle geb.
— 1768 Lothringen und Bar kommen an Frankreich.— 18)2
PillerStors, iisterr. Minister von 1848. gest— 1897 Fcldmar»
schall Graf Roon, preuß Heerführer in Berlin gest.
GamSlag. den 84. Februar. Mathias AP. Sonoenaufgaug
6 Uhr 55 Mi, ulen. Sonnenuntergang 5 Uhr 33 Minuten.
Moudesaufgaug 3 Uhr II Minuten. Mondesuntergang 11 Uhr
32 Minuten.— Historische Gedenktage: >463 Johanne» Guten-
berg (KenSfleisch von Sorgenland). Erfinder der Buchdruckerkunst.
in Mainz im Alter von 68 Jahren gest.— 1530 Kaiser Carl V.
in Bologna gekrönt. Letzte päpstliche Kröuu.'g.— 1892 Rede
des deutschen Kaiser» über die „Nörgler" uud „Ulizusriedeneu",
die lieber den deut chen Staub von ihren Pantoffel» schütteln
s lllen.— 1893 RcgierungSralh Gras T^ary Aldriugen wird
LandeSp öfident in Schlesien.
Aus Stadt Umgebung.
(Eintragung iu das Genosseuschaftsregister.l
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 13. d. bei
der Firma: „Landwirtschaftlicher Eonsumverein
„Fortuna" von Schönau und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", ins Ge­
nossenschaftsregister eingetragen, dass bei der am 21.
v. abgehaltenen Generalversammlung Joh. Radeschitz
in Schönau, zum Vorstand, Benedikt Geppert in
Schönau, zum Vorstand-Stellvertreter und Ignaz
Pfleger in Schönau, zum Eassier neugewählt wurden.
Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Lambert
Geppert, Earl Geppert und Anton Prunner wurden
in dem Recister gelöscht.
(Bewilligte Stcuerznschläge.I Vom mährischen
Landesausschusse wurde im eigenem Wirkungskreise
dem Straßenausschnsse Znaim ein 20"/,ger und dem
Straßenausschusse in Joslowitz ein 60°/oger, dann
mit Vorbehalt der Zustimmung der k. k. Statt­
haltern dem Straßenausschnsse von Mähr.-Budwitz
ein 32V„ger, von Frain ein 22%ger und von
Hrottowitz ein 30"/<>ger Zuschlag zu den directen
Steuern bewilligt.
(Bewilligte Gemeindegrundverärchernng.) Der
Gemeinde Weskau wurde vom mährischen Landes­
ausschusse die Veräußerung bezw. Abtrennung oder
Umtausch von Bestandtheilen des Gemeindevermögens
bewilligt.
(General-Versammlung des Znaimer Ge­
werbevereines.) Genannter Verein hielt am Sonntag
den 18. d. nachmittags im Hotel „drei Kronen"
seine 19. ordentliche General-Versammlung ab.
Nachdem die erste, auf 3 Uhr nachmittags anberaumt
gewesene Versammlung wegen zu geringer Betheiligung
der Mitglieder beschlüssunfähig war, wurde die
zweite Versammlung um 4 Uhr vom Vorsitzenden,
Herrn Vorstand Rudolf Loos eröffnet und waren
zur selben 24 Vereiiismitglieder erschienen. Das
Protokoll der letzten ordentlichen General-Versamm­
lung vom 2. Februar 1899 wurde durch den
Schriftführer Herrn Lambert Fried und das des
Unterstützungsfondes durch den Schriftführer Herrn
Ferdinand Fischer verlesen und nachdem dagegen
keine Einwendungen erhoben wurden, für angenommen
erklärt. Herr Professor Carl Freitag brachte den
umfangreichen, mit großer Sorgfalt und Fkerß aus­
gearbeiteten Jahresbericht zur Verlesung, der beifälligst
aufgenommen und dessen Drucklegung und Vertheilung
an die Mitglieder beschloßen wurde. Herrn Professor
Freitag wurde sodann für seine Mühewaltung der
Dank der Versammlung durch Aufstehen von den
Sitzen zum Ausdruck gebracht. Hierauf brachte der
Eassier Herr Martin Traudr den Bericht über den
Rechnungsabschluss für das Verwaltungsjahr 1899,'
den Stand des Vermögens und in Abwesenheit des
Herrn Eassier des Unterstützungsfondes Josef Wokac,
auch den des Unterstützungsfondes zur Kenntnis.
Nach demselben wurden 779 fl. 41 kr. eingenommen.
768 fl. 18 kr. ausgegeben und war ein Cassarest
von 11 fl. 23 kr. verblieben. Der Vermögensstand
besteht in barer Cassa von 11 fl. 23 kr',
einem Stammantheil beim Spar- und Vor­
schussverein per 50 fl.. 6 Stück Bodencredit-
lose II. Emission d 117 fl. 50 kr. per 705 fl.,
ein Stück Bodencreditlos I. Emission per 119 fl.,
ein Stück Gewinnstschein per 14 fl. 50 kr., Antheilen
bei der Losgesellschaft „Fortuna" per 132 fl. 75 kr.
und 48 Stück Vereinsabzeichen ä 1 fl. per 48 fl.
Zusammen 1080 fl. 48 kr. Der Vennögensstand des
Unterstützungsfondes besteht: an Einnahmen 594 fl.
87 kr., an Ausgaben 370 fl. 45 kr. nnd einem
Cassarest von 224 fl. 42 kr. Der Vermögensstand
vom vorigen Jahre war 8327 fl. 98 kr. Bilanz:
Mitgliederbeiträge 129 fl. 15 kr., Einschreibgebühren
10 fl., Interessen 300 fl. 22 kr., Spenden 155 fl.
50 kr.. Mehreinzahlnngen 23 fl. 03 kr.. Summa
8946 fl. 48 kr. Haben: für Unterstützungen 322 fl.,
Spesen 45 kr., Einlagen der LoSgesellschast 84 fl.,
diverse Lose 501 fl.. Sparkassa-Einlage 4572 fl. 35 kr.
nnd 3466 fl. 68 kr. Zusammen 8946 fl. 48 kr. Der
Gesammtvermögensstand beziffert sich mit Ende
1899 mit 8600 fl. 40 kr. hat sich demnach gegen
das Vorjahr um cirka 300 fl. vermehrt. Der Stand
der Vergnügunqskassa beziffert sich nach dem Berichte
des Herrn Eassier Adolf Pfister mit 23 fl. 414/2 fr.
Der Mitgliederstand betrug Ende des Jahres 1899
224 Mitglieder. Diese Berichte wurden beifälligst
zur Kenntnis genommen und dm Herren Rechnungs»
legern der Dank der Versammlung durch Aufstehen
von den Sitzen zum Ausdruck gebracht. Herr Lambert
Fried beantragte zum Behufe einer einfacheren Ver­
rechnung, das Vermögen der Vergnügungskassa dem
Vereinsvermögen einzuverleiben, welcher Antrag
einstimmig angenommen wurde. Die Rechnungen
sammt Beilagen wurden nach dem Berichte des
Revisors, Herrn Max Barth, eingehend geprüft und
vollkommen richtig befunden und sohin den Herrn
Rechnungslegern das Absolutorium ertheilt. Zu
Rechnungsrevisoren wurden die Herren Ant. Ferd.
Buchberger und Franz Schubert gewählt. Herr
Lambert Fried gab hieraus für den abwesenden
Bibliothekar Herrn Carl Lerch den Stand der
Bibliothek und Herr Martin Trauer den Stand des
Inventars bekannt, welch beide Berichte genehmigend
zur Kenntnis genommen wurden. Bei Punkt
„Ich glaube kaum! Hast Du nicht einen zweiten,
einen Spitznamen?'
Nun war die Reihe zu lochen an Lingen.
„Den willst Du auch wissen. Nun wohl, sag'
ihn mir."
.Ich kann nicht,' wehrte sie, „ich müsste mich
todtlachen."
„Und doch," wieder schrieb sie mit deutlichen
Zügen ein L. L. in seine Hund.
„So ist auch die Signatur des Spitznamens".
„Sag' ihn mir, ich bitte Dich."
Sie zog ihn leicht zu sich hinab und flüsterte
dicht an sein Ohr:
„L. L. Langes Laster." Dann eilte sie davon.
Das gieng dem Leutenant über den Spass.
Den Namen kannten nur seine engsten Freunde,
von den anderen seiner Bekanntschaft wusste schwer­
lich einer darum.
Er musste das Räthsel lösen, um jeden Preis,
dass doch die Stunde der Demaskierung schlüge.
Seine Zingarelle tanzte. Von einem Arm flog
sie in den anderen, überall schien sie bekannt und
beliebt zu sein. Freilich ein Kölner Kind! Aber
wie kam sie zu ihm?"
Da stand seine schöne Maske plötzlich neben
ihm.—
„Weißt Du noch?" fragte sie.
„Helle, heit're Lieder singt man voller Lust.
Schöne, bunte Blumen, steckt man an die Brust,
Volle, alte Flasche» leert man bis zum Grund,
Schöne, rosige Frauen küsst man auf den Mund."
Dem Leutnant fiel die tolle Scene am Bahn­
hof ein.
„Und Du bist doch aus Berlin," sagte er.
Da löste sich die Maske, es war 12 Uhr.
Ein braunlockiges Köpfchen mit Schelmenaugen,
ein spitzes, hochgetragenes Rüschen, das Rosenmünd-
chen, die Grübchen im Kinn, der Leutnant stand wie
gebannt.
Endlich fiel ihm die Reisegefährtin ein.
„Fräulein Lilly!"
„Wette,' fiel sie ein, „Einzige Tochter des
Landgerichtsdirectors Hermann Wette am Nikolaus­
ring Nr. 38."
Lingen konnte sich immer noch nicht fassen.
„Und unterwegs waren Sie so böse zu mir,"
stammelte er endlich.
»Das war Muss. Tante hat mir streng ver­
boten, das Damencoupee zu verlassen und mit Nie­
mand zu reden."
„Sonst?'
„Hätt' ich's vielleicht doch gethan."
„Aber nein," verbesserte sie sich, indem ein
helles Roth das liebliche Gesicht überzog, ich häti's
doch nicht gethan, abschon Sie und Ihre Kameraden
mir unbändig viel Spass gemacht haben."
Er griff nach ihrer Hand.
„Fräulein Lilly, darf ich mich Ihrem Papa
vorstellen?"
„Der ist leider nicht da und die Mama auch
nicht, ich bin mit Freunden hier."
„Wie schade," seufzt er.
..Aber ich habe Ihnen doch unsere Adresse
gesagt. Sie können doch Ihren Besuch bei meinen
Eltern machen."
„Lilly, liebe theuere Lilly, darf ich da!
wirklich?"
Sie entzog ihm schnell die weiche, kleine Hand.
„Was ist da weiter dabei," sagte sie unwirsch,
„die anderen Herren machen doch auch Besuch,'
aber der Ton strafte die Worte Lügen.
Eben setzte die Musik zu einem Walzer ein.
Auf einen bittenden Blick des Leutnants reicht
Lilly ihm ihren Arm. Und während sie so dahin­
schwebten im bunten Gewühl der sich immer narrt*
scher geberdenden Menge, wurden die Beiden e!
nicht gewahr, dass Amor, der lose Knabe voni
Hinterhalte aus. ihnen je einen Pfeil mitten in'!
Herz sandte. Die Pfeile thun ja nicht weh und
Amor war am heutigen Abend nicht zu erkennen,
wie alle Welt hatte auch er sich in die Narrenjacke
gesteckt und rief mit den Anderen fröhlich aus:
„Es lebe der Prinz Carneval!"


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 5 ]
5
„Vereinsmittheilungen" beantragt der Vorsitzende,
Herr Vorstand Rudolf Loos, der löblichen Ge­
meindevertretung, dem Spar- und Vorschussverein,
sowie allen übrigen Corporationen, Gönnern,
Freunden und Wohlthätern des Vereines, welche
denselben mit Subventionen oder Spenden bedacht
haben, den Dank hiefür durch Aufstehen von den
Sitzen zum Ausdruck zu bringen, welcher Antrag ein­
hellig angenommen Wird. Ferners theilt der Herr
Vorsitzende mit, dass seitens der freiwilligen Feuer­
wehr, des Arbeiterbundes „Eiche", des Radfahrer-
Club rc. Einladungen zu ihren diversen Veranstaltungen
eingelangt sind und dass vom mährischen Gewerbe­
verein eine Zuschrift wegen Betheiligung an der
Exkursion desselben zur Pariser Weltausstellung
einlangte. Gegen eine Zuschrift des Lokaleisenbahn-
Comitcs Znaim—Selletitz um Zeichnung eines Bei­
trages zur Finalisirung des Bahnbaues, habe sich
der Ausschuss ablehnend verhalten, nachdem der
Vermögensstand des Vereines eine solche Beitrags­
leistung nicht erlaube und der Verein schon zu den
Vorarbeiten einen angemessenen Beitrag geleistet
habe. Ueber eine nach Verlesung des Protokolles
über die letzte Generalversammlung gestellte Anfrage
des Herrn Max Barth, was in Bezug seines An­
trages wegen Verminderung der Jahrmärkte seitens
des Vereines geschehen sei, antwortet der Schrift­
führer Herr Lambert Fried, dass sich der Verein
mit mehreren Genossenschaften ins Einvernehmen
• gesetzt habe, die sich jedoch der bedeutenden Vor­
theile wegen, die viele Geschäftsleute durch die
Jahi Märkte haben, gegen eine Verminderung der­
selben aussprachen. Er gibt zu, dass die Confectionäre
und auch die Schnittwarenhändler dadurch Schaden
leiden, im Allgemeinen aber, würden die hiesigen
Geschäftsleute, die ohnehin schon durch die Gründung
von Consumvereinen auf dem Lande geschädigt
werden, durch die Einschränkung der Jahrmärkte
und der dadurch naturgemäß auch eintretenden Ver­
minderung des Zuzuges der ländlichen Bevölkerung
noch mehr geschädigt werden. Die Frage sei im
Ausschüsse eingehend berathen worden und es sei
unmöglich die Märkte einzuschränken oder aufzuheben.
Herr Barth beharrt bei seinem in der letzten
Generalversammlung gekennzeichneten Standpunkte
und ist der Anschauung, dass vier Jahrmärkte für
Znaim vollauf genügen würden, dagegen könnten die
Viehmärkte auf 12 im Jahre vermehrt werden.
Durch die vielen Jahrmärkte werden nicht nur die
Confectionäre allein geschädigt, sondern auch andere
Leute, wie die Schuhmacher, Schnittwarenhändler
und andere Genossenschaften. Es sei dies kein Fort­
schritt, sondern ein Rückschritt, da keine andere
Stadt so viele Jahrmärkte aufweist wie Znaim.
Redner stellt daher den Antrag, es möge der Ge­
werbeverein noch einmal Schritte einleiten, dass
dieser Uebelstand abgeschafft werde. Der Vorsitzende,
Herr Loos bemerkt, dass in dieser Richtung bereits
wiederholt Schritte eingeleitet wurden und der
Verein diesbezüglich mit verschiedenen Genossenschaften
Fühlung genommen habe. Die stärksten Genossen­
schaften, wie jene der Approvisionirung, der Händler
und selbst auch jene der Schuhmacher, haben dagegen
Stellung genommen. Der Gewerbeverein, als solcher
allein könne die Märkte nicht abschaffen, da er
dazu nicht berechtigt ist und die Marktcommission
sich für die Beibehaltung derselben ausspricht.
Uebrigens werde der Gewerbeverein diese Ange­
legenheit nicht aus dem Auge lassen und nochmals
mit den maßgebenden Faktoren in Fühlung treten.
Herr Professor Freitag stellte hierauf den Zusatz­
antrag, der Gewerbeverein möge vorerst sämmtliche
Genossenschaftsvorstände einer Berathung beiziehen
und den Beschluss der Majorität derselben dann
zur Ausführung bringen. Es werde sich dann ergeben,
welche Genossenschaften sich für und welche sich
gegen die Verminderung der Jahrmärkte aussprechen.
Herr Franz Keller betonte mit Rücksicht auf den
Antrag des Herrn Barth, dass es nicht angehe, mit
der geringen Zahl der Anwesenden einen so ein­
schneidenden Beschluss zu fassen, mit welchem
vielleicht die Mehrzahl der Mitglieder und der
Geschäftstreibendcn in Znaim nicht einverstanden
wäre und stellte den Antrag, es möge dem Ausschuss
der Auftrag dahin ertheilt werden, von sämmtlichen
Genossenschaften Gutachten betreffs der Verminderung
der Märkte einzufordern und falls sich die Mehrzahl
derselben gegen diese Verminderung aussprechen
würde, eine Petition an den Gemeinderath überhaupt
nicht einzubringen. Herr Barih accomodirte sich
diesen Anträgen und wurden sohin die cumulirten
Anträge Barth, Freitag und Keller einstimmig ange­
nommen. Die Monatsbeiträge werden in ihrer
früheren Höhe belassen. Vor Uebergang zur Wahl
des Vereinsausschusses dankte der Vorstand Herr
Rudolf Loos für das dem Ausschüsse stets entgegen­
gebrachte Vertrauen, dankte auch dem Ausschüsse für
die Unterstützung und sprach den wiederholten
Wunsch aus, dass die Vereinsabende und Ausschuss­
sitzungen in Hinkunft besser besucht werden mögen.
Herr Barth. Wokrina sprach namens der Generalver­
sammlung dem Vorstande und dem gesummten
Ausschüsse, den Dank für die Mühewaltung aus,
welcher Dank noch durch Erheben der Versammlung
von den Sitzen zum Ausdruck gebracht wurde.
Sodann beantragte derselbe als Zeichen des Ver­
trauens, den Herrn Vorstand und dessen Stellver­
treter per Acclamation wieder zu wählen, welcher
Antrag einstimmig angenommen wurde. Es erscheinen
daher Herr Rudolf Loos zum Vorstand und Herr
Fritz Kramer zum Vorstandstellvertreter wiederge­
wählt und nahmen Beide die Wahl an. Die übrigen
Wahlen wurden hierauf mittelst Stimmzettel vor­
genommen und fungierten hiebei die Herren A. F.
Buchbergei und Franz Schubert als Scrutatoren.
Zu Ausschussmitglieder wurden gewählt die Herren:
Carl Lerch, Franz Swoboda, Martin Trauer,
Adolf Pfister, Lambert Fried, Ludwig Ille und
Franz Schubert (neu). Das frühere Ausschussmitglied
Herr Franz Keller hatte vor Beginn der Wahl
wegen seiner Uebersiedlnng von Znaim eine Wieder­
wahl abgelehnt. In den Unterstützungsfond-Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Barth. Wokrina, per
Acclamation zum Vorstand-Stellvertreter, Josef
Wokac, Ferdinand Fischer, Eduard Oberwimmer,
Anton Keller und Max Barth als Ausschussmitglieder.
Bei „Freie Anträge" beantragte Herr Franz Keller,
es möge in geeigneter Weise durch die beiden hies.
fortschrittlichen Blätter verlautbart werden, dass an
jedem Mittwoche Vereinsabende sind, bei welchen
Vereinsangelegenheiten besprochen und etwaige
Wünsche rc. eingebracht weiden können. Vielleicht
könnte auf diese Weise ein regerer Besuch der
Vereinsabende herbeigeführt werden. Herr Barth.
Wokrina beantragt, da heuer wieder eine Lehrlings­
arbeitenausstellung stattfinden werde, von dem Zeit­
punkte derselben, früher eine Verständigung hinaus-
zugeben, damit die Lehrlinge zur selben sich besser
vorbereiten und auch bessere Arbeiten liefern könnten.
Herr Martin Trauer beantragte, dass die Wertpapiere
in Hinkunft in einer Cassa deponirt werden, nach­
dem von einem Mitgliede ein diesbezüglicher Wunsch
geäußert wurde. Diese Anträge wurden genehmigt
und hierauf die Versammlung geschloffen.
(Der Helm der Gendarmen.» Das Landes-
Gendarmerie-Commando in Brünn hat an alle Ab-
theilungs- und Posten-Commanden einen Befehl ge­
richtet, nach welchem vom 25. d. an die gesammte
Mannschaft des 4. Landes-Gendarmerie-Commandos
im Dienste ausnahmslos den Helm, bei Patrouillen-
gängin mit dem Sturmbande unter dem Kinn zu
tragen hat. Bei feierlichen Anlässen und dort, wo
für die Garnisonen das Tragen der Paradekopfbe-
deckungen vorgeschrieben ist, wird vom 25. d. an der
Helm auch außer Dienst getragen werden.
iZur Schaffung des neuen Zolltarifes.) Be­
kanntlich wird unsere Regierung in nächster Zeit
daran gehen, die Verhandlung mit Ungarn über den
neuen Zolltarif einzuleiten, sowie die neuen Handels­
verträge vorzubereiten. Um sich zu diesem Zwecke mit
Material auszurüsten und sich namentlich über die
Wünsche der Industrie aufzuklären, wurden im Wege
der Handels- und Gewcrbekammern seitens der Re­
gierung an alle Interessenten im Herbste vorigen
Jahres Fragebogen ausgesendet. Leider haben eine
groß? Anzahl von Industriellen diese Fragebogen
unbeantwortet in den Papierkorb wandern lassen.
Wenn dann bei Schaffung des Zolltarifes und bei
Abschluss der Verträge die Wünsche solcher Indu­
strieller nicht berücksichtigt werden, haben sie es sich
selbst zuzuschreiben. Die Brünner Handels- und Ge­
werbekammer wendet sich eben neuerlich an jene
Fabrikanten, welche ihren Fragebogen noch nicht
ausgefüllt haben. Die betreffenden Unternehmungen
bekommen ein zweites Exemplar der Fragebogen,
welches sie entsprechend auszufüllen und portofrei
an die Brünner Handels- und Gewerbekammer ein­
zusenden haben. Im eigenen Interesse der Industrie
wäre es geboten, dass die Regierung und die
Brünner Handels- und Gewerbekammer bei dieser
hochwichtigen Unternehmung auf Seite der Inter­
essenten etwas mehr Verständnis finden, als dies
bisher der Fall war.
tTodesfiille.) Am Samstag den 17. d. um
V 4 IO Uhr vormittags starb hier, Bruckerstraße 0
die städt. Officials-Witwe und Mutter des hiesigen
Volksschullehrers Herrn Rudolf Hengel, Frau
Eleonore Hengel, im 67. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Montag den 19. d. um Va 4
Uhr nachmittags statt.— Gestern um 5 Uhr nach­
mittags starb hier, Bahnhofstraße Nr. 8, die Private
Frau Marie Gruber, geborene Frühauf, im 74.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags */z4 Uhr statt.
tAmortifirung.) Das hies. k. k. Kreisgericht
(Abth. I V) bringt zur Kenntnis, dass über Antrag
der Firma: „Johannesbrauerei Hödnitz, Adolf
Spitzer und Comp." die Einleitung des Verfahrens
zur Amortisicung des angeblich in Verlust gerathenen,
von der FlEa „Johannesbrauerei Hödnitz Adolf
Spitzer und Comp." an deren Ordre ausgestellten,
auf Herrn Johann Schibitschek und Frau Marie
Schibitschek in Znaim gezogenen und von diesen
acceptierten, bei der „Znaimer Spar- und Credit­
bank" domicilierlen Primawechsels, äö» Hödnitz, 26.
Jänner 1900, per 1800 Kronen, zahlbar in vier
Monaten a 6 ato— bewilligt wurde. Der Inhaber
dieses Wechsels wird aufgefordert, denselben binnen
der Frist von 45 Tagen vom ersten Tage nach der
Verfallszeit dieses Wechsels an gerechnet dem k. k.
Kreisgerichte vorzulegen, widrigenfalls dieser Wechsel
nach fruchtlosem Ablauf der oben angeführten Frist
für amortisirt erklärt werden würde.
(Radfahrer-Kränzchen.» Der Radfahrer-Club
veranstaltete am Samstag abends im rechtsseitigen
Nebensaale des Deutschen Bürgervereinshauses ein
geschlossenes Tanzkränzchen, das seitens der Club­
mitglieder und mehrerer Gäste recht gut besucht war
und einen sehr gemüthlichen Verlauf nahm. Dem
Tanze, zu welchem von einer Abtheilung der städt.
Kapelle unter Leitung des Herrn Berger junior sehr
fleißig aufspielte, wurde sehr eifrig gehuldigt und
lieferten die Radler den Beweis, dass sie nicht nur
im Radeln, sondern auch im Tanzen ihren Mann zu
stellen vermögen. Das Kränzchen endete mit an­
brechendem Morgen.— Der Ausschuss des Znaimer
Radfahrer-Club bittet alle jene Sportsfreunde und
Gönner, denen zu den stattgefundenen Kränzchen
bedauerlicherweise zu spät oder überhaupt keine Ein­
ladung zugekommen ist, um Entschuldigung. Die
unliebsamen Reclamationen wurden durch die unver­
antwortliche Nachlässigkeit eines Dieners hervorge­
rufen, wovon die Leitung leider zu spät Kenntnis
erhielt.
(Schützen-Kränzchen.» Das k. k. priv. bgl.
Scharfschützeu-Corps veranstaltete am Sonntag den
18. abends im rechtsseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervereinshauses ein Tanzkränzchen, das sowohl
von den Mitgliedern des Scharfschützen-Corps und
deren Angehörigen, wie auch von Gästen sehr zahl­
reich besucht war und einen überaus animierten Ver­
lauf nahm. Die Tanzmusik wurde von der eigenen
Corpscapelle unter der Leitung des Herrn Berger
ja», besorgt und mussten selbe manche Tanzpiece
oft zwei bis dreimal wiederholen Mit wahrer
Leidenschaftlichkeit wurde dem Tanze von Jung und
Alt gefröhnt und als die Stunde des Abschiedes
schlug, konnten sich die Theilnehmer nur schwer von
einander trennen. Erwähnt muss auch noch werden,
dass Herr Bürgermeister Johann Brantner das Tanz­
fest mit seinem Besuche beehrte und längere Zeit
daselbst verweilte. Ebenso war auch eine Deputation
des Militär-Veteranen-Vereines und der freiwilligen
Feuerwehr anwesend.
(Hausball.) In Herrn Woydich's Gasthaus-
lokalitäten findet am Fasching-Dienstag ein ge­
müthlicher Hausball statt, bei welchem ein Sextett
der städtischen Musikkapelle die Tanzmusik besorgt.
Für gute Speisen und Getränke ist seitens des
Herrn Gastwirtes bestens gesorgt.
(Ter humanitäre Geselligkeits-Verein in
Znaim) veranstaltet am 22. d. M. im rechtsseitigen
Nebensaale des Deutschen Bürgervereinshauses ein
Tanzkränzchcn nur für geladene Gäste. Beginn 8 Uhr
abends.
tDcr Suppeuanstalt für arme Schulkinder)
in Znaim sind an Spenden zugekommen: Vom Herrn
Braucreibesitzer Wotzilka 10 K, vom Herrn Gerke
2 K, „Das gemütliche Comite aus Weigl's Gast­
hause" 10 X, „Venedig bei Tischler am 18. 2.1900"
8 K 6 h, von Frau Dr. Mühlberger 2 X, vom
Herrn I. W. Bönsch 2 X, von Frau Controlor
Klimesch 2 K, vom Herrn A. Schmidt 3 Säcke
Kohle, vom Herrn F. Pointner 100 Stück große
Semmeln, vom Herrn Ferd. Mathia 10 kg. Grütze
und von Frau Betti Brunner 5 kg. Reis.— Für
diese hochherzigen Spenden sagt namens des Comites
den verbindlichsten und wärmsten Dank: Oberlehrer
Georg Zcdnik.
(Venedig in Wien sKlosterbrnckj.) Es ist eine
bekannte Thatsache, dass die Veranstaltungen des
Officierscorps des 99. Juft.-Rgmts. stets einen vor­
nehmen Character tragen und inbezug auf Ausstat­
tung derselben einen großen künstlerischen Geschmack
und universelles Talent im Entwerfen von Programmen
bekunden. Die Darbietungen aber, welche das ge­
nannte Officierscorps in der heurigen Faschings­
saison seinen illustren Gästen reichte, haben alles


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 6 ]
o
bisher dagewesene überlroffen. Schon die erste Ver­
anstaltung „Mährisches Kirchweihfest" vom 27. v.
zeigte das hervorragende Talent des gewählten
Comites im Arrangieren von Festlichkeiten. Dies
war aber noch mehr an dem am 17. d. abends in
Klosterbruck veranstalteten Unterhaltungsabende der
Fall, der ganz den Character eines venetianischen
Festes trug. Es war eine große Ueberraschung für
das zu diesem Festabende geladene Publicum, das
„Venedig in Wien" nach Älosterbruck versetzt zu
finden. Es ist uns wegen Mangel an Raum nicht
möglich, all den zur Entfaltung gebrachten Glanz und
die Pracht des Festes in gebärender Weise zu
schildern und müssen uns daher darauf beschränken,
die dekorative Ausschmückung und den Verlauf des
Festes in seinen wichtigsten Momenten festzuhalten.
Weil über ein halbes Tausend Gäste, darunter auch
der frühere Regiments-Commandant Herr General-
Major d. R. Raymann und Herr Bürgermeister
Johann Branlner, waren erschienen, um dem Feste
beizuwohnen. Die Zugänge zu den Festräumen waren
mit bunten Fahnen und Transparenten geschmückt,
in der Vorhalle die Wächter von S. Marco,
sowie Herolde, wahre Riesengestalten, in ihren cha-
racteristischen Trachten mit blinkenden Helmen und
Hellebarden aufgestellt, welche den Gästen den Weg
zu den Festräumen wiesen. Dieselben waren sehr
reich und prächtig decoriert und mit Darstellungen
von Scenerien aus Venedig sowie Fahnen, bunten
Wimpeln in allen Großen und Gattungen, Guir­
landen aus Blumen und Stoffen, re. in vortheilhaftester
Weise geschmückt. Es war e>v Bild aus „Tausend und
eine Nacht", das sich dem Auge des Beschauers hier
darbot und entzückte und man glaubte sich unwill­
kürlich in ein Zauberreich versetzt, wenn man die so zaub-
risch schön geschmückten Festräume durchwan'elte. All
diese Pracht und Herrlichkeit hat ein gewiegter Dekorateur
von Fach, aus ganz gewöhnlichen Mitteln und in
bescheidenen Räumen geschaffen und aus Nichts ein
die Sinne bestechendes Werk hervorgezaubert. Das
Verdienst, dies Alles geschaffen zu haben, gebürt
dem Jnspector des Unternehmens „Venedig in Wien",
Herrn E. Warbeck aus Wien und hat sich derselbe
mit dieser Glanzleistung vielseitige und wohlverdiente
Anerkennung erworben. Zuerst betrat der Besucher,
Campo I, den „Steinsaal des Dogenpalastes in
Venedig" der aus dem Vorraum des Ehrensaales
geschaffen worden war. Ebendaselbst befand sich auch
„die Hafenstraße aus Boccaccio." Im Ehrensaal,
der später als Tanzsaal diente, war Campo ll, eine
Variete-Bühne aufgestellt, aufwelcheritalienischeSänger
und Sängerinnen ihre Lieder ertönen ließen und eine
italienische Theatergesellschaft Vorstellungen gab. Im
selben Saale befand sich auch die Verkaufsstelle für
Coriandoli und im, rothen Saal" eine Ansichts-
karten-Verkaufstelle. Anschließend daran, Campo III,
zeigte sich im Billardzimmer, das Casfee von San
Marco, in welchem die Besucher unter Bogengängen
sitzend ihren Mocca schlürfen und dabei die vor-
überfluthende Menge besichtigen konnten, ohne von
jener gestört zu werden. Zwischen Campo ll und
III war ein Phonograph aufgestellt, der sich eines
sehr zahlreichen Zuspruches erfreute. In Campo IV
erfreuten die bekannten „Grinzinger Volkssänger"
das Publikum mit ihren heiteren Liedern und ernteten
vielen Beifall. Um 8 Uhr abends nahm das Fest
seinen Anfang. Civil und Militär, viele und schön
costümierte Gruppen in
auf der Variete-Bühne fand bei den rauschenden Klängen
der Musik ein sehr bewegter und heiterer Coriandoli-
Corso statt. Das fröhlichste Treiben herrschte bei
den „Grinzingern", die mit ihren heiteren Gesängen
Alt und Jung erheiterten und ergötzten. Nach Mitter­
nacht wurde dem Tanze gehuldigt und in unermüd­
lichster und flottester Weise bis gegen 7 Uhr früh
getanzt. Bemerkt muss noch werden, dass das bedie­
nende Personale gleichfalls in Costüme aus „Venedig
in Wien" gekleidet war und befand sich darunter auch
ein Original- und waschechter Aschantineger. Das
Buffet wurde in zufriedenstellendster Weise vom hies.
Delicatessenhändler Herrn Robert König beigestellt.
Das glänzende Resultat dieser Veranstaltung, an
welche sich gewiss sämmtliche Besucher, insbesonders
aus den civilen Kreisen, lange noch mit Vergnügen
erinnern werden, zeigte recht augenscheinlich den
innigen Contact und das freundschaftliche Verhältnis
des löbl. Officierscorps der Znaim-Klosterbrucker
Garnison mit unseren bürgerlichen Kreisen, was
im Interesse beider Theile auf das freudigste zu
begrüßen ist.
(Deutsche Volksbücherei in Uuter-Tanuowitz.)
Der Verein „Deutsche Volksbücherei in U.-Tannowitz"
hielt Sonntag den 11. d. um 3 Uhr nachmittags im
Rathaussaale seine 1. ordentliche Hauptversammlung
ab. Dem vom Herrn Obmanne Johann H a n k a
erstatteten Jahresberichte zufolge zählt der Verein
am Ende des ersten Vereinsjahres 118 Mitglieder
und besitzt 409 Werke mit 571 Bänden im Werte
von 1400 K. Die Bücherei wurde im verflossenen
Vereinsjahre 1784mal von den Mitgliedern benützt.
Bei Neuwahl der Vereinsleiiung wurden in dieselbe
gewählt die Herren: Johann Hanka zum Ob-
mann, Josef Jllsinger jun. zum Obmann-
Stellvertreter, Anton Bunzl jun. zum Schriftwart,
Eduard Wolf zum Zahlmeister, und Franz
Ollram, Alois Leißner, AntonManner
zu Bücherwarte.
Possitz. (Todesfall.) Am Montag den 19 d.
um Vg9 Uhr abends starb hier Frau Elisabeth Fürst
im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Donnerstag den 22. d. um 9 Uhr vormittags
statt.—
Sanitiitsbericht
7. Jahrwoche, vom II. bis 17. Februar 1900.
Geborene
e„
8-?
ji
®
lehrn b
tobt
t/ -t UN* *11*
" 1™ j ehelich| sammen
kh litt)
un­
ehelich
zu­
sammen
12
10— 10
2
—
2
Gestorben an
Herzentartung
Tuberculose
Bauchfellentzündung...
Bauchtyphus
Darmentzündung ....
Altersschwäche
Magenentartung ....
3
2
1
1
1
2
1
11
Damen), Gondoliere, Clown's, Italiener, reizende
Zusammen
(Vctrngsverjuch.) Anfangs Jänner erschien inder
Vzajemna zalozna ve Znojme ein Mann, der sich
Secession (Herren und[ für einen Grundbesitzer aus Naschetitz ausgab und
ein Darlehen von 700 fl. aufnehmen wollte, welches
Gestalten in kostbaren Toiletten. Sterndeuter :c., Darlehen ihm auch nach vorgenommener Gruudbuchs-
dann Herren in komischen Abzeichen durchfluteten einsicht zugesichert wurde und erhielt derselbe den
die Festräume und waren voll des Lobes über das! Auftrag, an einem bestimmten Tage mit seiner Frau
schöne Bild das sich ihnen darbot. Die „Banda di behufs Unterfertigung der Schuldurkunde zu erscheinen.
Jwnri" in 9?ntinunsh-ni-fit hmsfunn w c^äse mit! An bem betreffenden Tage erschien der Mann auch
Fiori" in Nationaltracht durchzog die
klingendem Spiele und nahm dann ihren Platz am
Campo I ein und ließ hier ihre lieblichsten Weisen
ertönen) Bald darauf nahmen die Vortrüge auf der
Varietö-Bühne ihren Anfang. Es gelangten zuerst
zwei Coupletts, dann ein komischer Vortrag zur
Aufführung, worauf die italienische Sänger-Gesell­
schaft, eine Prachtgruppe in echten italienischen
Costümcn, (Frl. Frederica von Schmidt und Frl
Eugenie Lhotta mit mehreren Herren vom Regimeute)
austrat und unter großem Beifalle die Lieder
„Santa Lucia" und Tenorsolo „tuuieuli- funicula“
und als Zugabe den „Bersaglierc-Marsch" zum
Vortrag brachte. Sodann brachten, gleichfalls unter
großem Beifalle die „Sisters Storrison" (Fräuleins
Kolarz, Baronesse Bruck, A. Tolezal und Stöhr)
mehrere Lieder zum Vortrage. Ein Theaterstück, bei
welchem die Damen Frl. Jelli Spernoga, Baronesse
Bruck und Antschi Kolarz mitwirkten, ein komischer
Liedervortrag, dann ein Duett italienischer Lieder,
bildete den Beschluss der Vorstellungen auf der
Varicte-Bühne. Sämmtliche Darbietungen fanden
thatsächlich, jedoch ohne seiner Frau in der „Zalozna",
gab an, seine Frau sei krank und fragte an, ob es
nicht genüge, wenn er allein den Schuldschein unter­
schreibe oder denselben von seiner Frau unterschreiben
lassen könne. Als ihm dies verneint wurde, fragte
er an, ob er auch an einem Nachmittage kommen
könne und erschien thatsächlich, als ihm dies aus­
nahmsweise gestattet wurde, an einem Nachmittage
mit einem Planne und einer Frau, welch Ersteren
er als Jdentitütszeugen und Letztere als seine Frau
ausgab. Er wurde angewiesen, behufs Legalisirung
der Schuldurkunde sich zum Herrn Notar, Dr. Zeitheim
zu begeben, welcher zufälligerweise aber nicht zu
Hause war. weshalb die drei Personen angewiesen
wurden, sich zum Herrn Notar Dr. Fuchsig zu begeben.
Dort angelangt, erkannte der Notariatsbeamte Franz
LmaLinka in dem Darlehenswerber den Häusler
Johann Heizer aus Pumlitz, der erst einige Tage
vorher in einer ^Angelegenheit in der Notariatskanzlei
zu thun hatte Lmarinka warf dem Heizer sofort vor,
dass er nicht diejenige Person sei, für welche er sich
bje beifälligste Aufnahme. Nach den Vorstellungen ausgebeund da er das betrügerische Vorgehen desselben
durchschaute, so bewirkte er dessen Haftnahme. Die
beiden anderen Personen, in welchen später die
Häuslerseheleute Thomas und Katharina Wittrich
Nr. 31 in Pumlitz durch die Gendarmerie eruirt
wurden, ergriffen, als sie sahen, dass der geplante
Betrug mißglückt sei, sofort aus der Kanzlei des
Herrn Dr. Fuchsig die Flucht. Auch diese wurden
vorige Woche_ festgenommen und dem k. t Kreis­
gerichte eingeliefert. Die Frau des Heizer hatte
angeblich von dem betrügerischen Vorgehen ihres
Mannes keine Kenntnis.
Nah Md Fern.
tDer Kaiser beim Denkmal der Kaiserin.)
Aus Budapest wird von 17. d. gemeldet: Der Kaiser
besichtigte heute das Atelier des Bildhauers Zala. um
das von den ungarischen Frauen dem Andenken weiland
der Kaiserin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal und
die Reiterstatue des Grafen Julius Andrassy. welche
den Platz vor dem neuen Parlamentgebäude zieren
soll, zu besichtigen. Der Monarch blieb vor dem
nächst dem Eingänge pollirten Modell des Grab­
denkmals. welches die in der Kapnzinerkirche zu
Wien befindliche ©abstatte der Kaiserin schmücken
soll, stehen Ein mächtiger Kranz, gewunden aus den
Lieblingsblumen der Verewigten, umschlingt einen
Altar, auf welchem ein Dornenkranz liegt. Ueber
dem Altar ragt ein hohes Kreuz empor mit der
Inschrift: 1u memoriam serapiternam". Ueber
den Altar beugt sich die trostspendende Madonna,
eine herrliche Frauengestalt mit anmuthverklärten
Zügen. Ne-en dem Altar steht ein Betschemel, auf
dem der ungarische Text des „Vater unser" eingravirt
ist. Der Monarch, welcher das Denkmal lange und
eingehend betrachtete, sprach seine außerordentliche
Zufriedenheit über das Kunstwerk aus. .Es ist ein
sehr schöner Gedanke zum Ausdrucke gebracht," sagte
er. Auch die Reiterstatue des Grasen Julius Andrassy
fand den vollen Beifall des Monarchen, welcher die
geradezu frappante Aehnlichkeit lobend hervorhob.
Nachdem der Kaiser auch noch die für den Sockel
des Andrassy-Monuments bestimmten Reliefs und
andere Werke Zala's in Augenschein genommen hatte,
verließ er unter neuerlicher Anerkennung über das
Gesehene mit Worten des Dankes das Atelier und
fuhr in die Hofburg zurück.
(Jubiläum einer kaiserlichen Auszeichnung.)
Am 16. waren es 50 Jahre, dass vom Kaiser das
Verdienstkreuz in vier Classen (goldenes mit der
Krone, goldenes, silbernes mit der Krone, silbernes)
gestiftet wurde. Zahlreiche, mit diesen Auszeichnungen
decorierte Persönlichkeiten werden diesen Stiftungstag
nachträglich festlich begehen und in dieser Richtung
sind auch schon mehrfache Veranstaltungen geplant.
tDer Todestag des Erzherzogs Albrecht.) Am
18. d. am Todestage des Feldmaischalls Erzherzogs-
Albrecht, legte Herzog Ernst August von Cumber-
land am Sarkophage des Verblichenen einen Kranz
nieder. Ferner wurden Kränze niederg-legt von
Offiziersdeputationen des Korpsartillerie-Regiments
Erzherzog Albrecht Nr. 5, des Infanterie-Regiments
Erzherzog Albrecht Nr. 44 und des Dragoner-
Regiments Erzherzog Albrecht Nr. 8. Um halb 1 Uhr
überbrachte der zur deutschen Botschaft kommandirte
Lieutenant im Reqimente der Garde du Korps Max
Freiherr von Wenninger einen Kranz, den das
königlich preußische 2. ostpreußische Grenadier Regiment
König Friedrich I. Nr. 8 gespendet hat.
(Von der Kronprinzeffin-Witwe.) In Bodrog-
Olaszi wird im Schlosse des Grafen Lonyay bereits
Alles für den Empfang der neuen Herrin bereit
gemacht. Die Mutter des Grafen hat mit der Ver­
packung ihrer Effecten und Möbel schon begonnen.
Die Gräfin übersiedelt dieser Tage mit der Diener­
schaft nach Kaschau, da das Schloss zur ausschließ­
lichen Wohnung des Grafen Lonyay und seiner
künftigen Gemalin, der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie, bestimmt ist. Mi» der Restaurie­
rung des Schlosses wird nächste Woche begonnen.
Die Hochzeit soll, wie von dort verlautet, Anfangs
Mai stattfinden. Für den kommenden Sommer hat
übrigens, wie man hört, die Kronprinzessin-Witwe
die Villa Zichy in Kalksburg gemiethet. Gleichzeitig
wurden im Gasthause Weißenberger in der genannten
Sommerfrische Stallungen, Wagenremisen und Woh­
nungen für die Dienerschaft ausgenommen.
(Die Krakauer Klosteraffaire.) Justizminister
Baron Spens-Booden hat, wie aus Wien gemeldet
wird, am 15. d. Herrn Araten, den Vater des
14jährigen Mädchens, das bekanntlich im Kloster der
Felicianerinnen in Krakau zurückgehalten wird, in
Audienz empfangen. Dr. Rosner aus Krakau, ein
Neffe Aratens und Hosrath Dr. Karais waren in
seiner Begleitung. Die Minister äußerte sein Erstaunen,
über das Verhalten der Klosterfrauen, für das er


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 7 ]
7
lein Motiv finden könne. Hofrath Kareis meinte, die
Damen seien vielleicht.der Ansicht, sich durch diese
Handlungsweise ein hohes Verdienst um die katholische
Religion zn erwerben. Der Minister versprach, genaue
Informationen über die Angelegenheit einzuholen und,
soweit es in seiner Kompetenz liege, für das Recht
des Vaters einzutreten.- Die drei Herren begaben
sich sodann zu dem Minister für Galizien Dr. Pientak.
Der Minister war über den Stand der Angelegenheit
völlig unterrichtet. Doch setzte er den Vorstellungen
der Äudienzwerber den Ausspruch entgegen, dass an
den Mauern des Klosters die weltliche Macht ein
Ende habe. Dr. Rosner erzählte, dass Herr Araten
erst nach langen Bemühungen endlich die Oberin des
Klosters sprechen konnte und ihr mittheilte, dass die
Mutter des Mädchens im Sterben liege. Darauf
habe eine Klosterfrau geantwortet: „Wenn die Mutter
stirbt, wird sie ihr Kind im Himmel wiedersehen"
Minister Pientak erklärte schließlich, daß er. was
seinen persönlichen Einfluss anlangt, alles aufbieten
werde, um dem Vater zu seinem Kinde zu verhelfen.
tSchneestürme in Deutschland.) Man meldet
aus Berlin 16. d.: Hier wüthete heute ein heftiger
Schneesturm, der große Verkehrsstörungen brachte.
Die elektrischen Bahnen, die Pferdebahnen und
Omnibusse versagten wiederholt den Dienst: in
mehreren Straßenbatten sich Dutzendevon Accumulator-
wagen angesammelt, denen die Kraft ausgegangen
war. Stundenlang dauerte es, ehe Ordnung geschafien
werden konnte. Auch die Stadtbahn und die Vororte­
bahnen mussten wegen großer Schneewehen den
Betrieb verlangsamen Ein Omnibus stürzte um, zum
Glücke ohne dass die Fabrgäste größere Beschädigungen
erlitten. Die meisten Züge von auswärts treffen mit
Verspätungen ein. In Kiel und Rostock musste der
Straßenbahnverkehr gleichfalls eingestellt werden. In
Kiel können die Kriegsschiffe nicht üben. In Wilhelms­
haven wurde Militär zur Freimachung der Geleise
aufgeboten. Ueberall verspäten sich die Züge um viele
Stunden.— Aus Hamburg, 16. d., wird gemeldet:
Im gangen nordwestlichen Deutschland hat vergangene
Nacht ein starker Schneesturm geherrscht, der erst
beute gegen 5 Uhr abends ein Ende erreichte. Der
Sturm, der stellenweise einen organartigen Charakter
hatte, war allerorts von so starken Schneefällen
begleitet, wie man es seit Jahren nicht erlebt hat.
Infolge dessen sind die Verkehrsstörungen sehr groß.
Sowohl der Schiffsverkehr in der Nord» und Ostsee,
wie der Eisenbahnverkehr haben große Störungen
erlitten. In Schleswig sind Eisenbabnzüge stundenlang
im Schnee stecken geblieben. Im Hamburger Hafen
erlitten verschiedene Schiffe durch den Sturm Havarien.
In Hamburg. Bremen. Hannover. Lübeck und vielen
anderen Städten musste der Straßenverkerkehr theil-
weise oder gänzlich eingestellt werden.
«Das Kerzencartell gescheitert.) Seit mehreren
Monaten waren Bestrebungen im Zuge, welche zum
Zwecke hatten, eine Cartellvereinigung aller öster­
reichischen und ungarischen Kerzenfabriken herbeizu-
führen. Am 15. d. bat eine Sitzung des zu diesem
Zwecke eingesetzten Comitis stattgefunden^ in welch-r
zur Kenntniß gebracht wurde, daß die Firma Schicht
in Aussig, eine der größten Kerzenfabriken, so hohe
Ansprüche in Bezug auf die Contingentirung stelle,
daß man den Beschluß faßte, die Verhandlungen
abzubrechen. Das Comite hat seine Mission in Folge
dieses Umstandes zurückgelegt, und ist der Plan
eines Kerzeneartells als gescheitert anzusehen.
(Eine Katze als Veleuchtungsstörerin.) Am
13. d. M. zwischen viertel und halb 10 Uhr Abends
versagte in der Sternberger Turnhalle plötzlich die
electrische Beleuchtung während eines Zeitraumes
von ungefähr drei Minuten. Eine gewiß ganz
stichhaltige Erklärung dieser Störung gab ein Passant
des Bismarckplatzes (Sterngasse.) Derselbe beobachtete
zur erwähnten Zeit eine Katze, die auf dem Dache
eines Hauses ihre Mvndscheinpromenade machte. Sie
rutschte aber aus, siel vom Dache und suchte sich an
den Drähten für die eleetrische Beleuchtung, die
unterhalb der Dachrinne sich hinziehen, festzuhalten.
Dadurch verursachte sie einen sogenannten Kurzschluß,
infolgedessen die elektrischen Lichter in der Turnhalle
erloschen. Die Katze hing eine Zeit lang an den
Drähten, fiel dann zur Erde und taumelte einige
Schritte weiter, und dann auf einer Hausschwelle
regungslos liegen zu bleiben. Was mit der vierfüßigen
Nachtwandlerin weiter geschehen ist. ist nicht bekannt.
<Eiu Wildschwein auf offener Straße erlegt.'
Aus Madrid wird gemeldet: In Vitoria, der
Hauptstadt der Provinz Alava (Nordspanien), ist am
1. d. auf offener Straße ein Wildschwein erlegt
worden. Infolge der reichlichen Schneefälle, die in
den letzten Tagen in genannter Provinz niedergegangen
sind, findet das Wild seine Nahrung nicht mehr,
und nähert sich häufig den menschlichen Behausungen.
Das in Rede stehende Wildschw.-in begnügte sich
jedoch nicht damit, sich die Bauerndörfer näher zu
besehen, sondern wollte auch das Stadtleben kennen
lernen. Die Eisenbahn entlang sch eilend, gelangte
es zunächst auf den Bahnhof. Dort aber machte es
bereits eine unlieb ame Erfahrung mit den Einrichtungen
der Menschen, indem es von einer manöverierenden
Loeomotive eine bedeutende Schürfung am Kopfe
erhielt. Nicht klug gemacht durch den Schaden,
maschierte es in die Stadt hinein und durcheilte im
Sturmschritt die Hauptstraßen. Ein Dutzend Passanten,
die nicht schnell genug ihm auswichen, wurden über
den Haufen gerannt. Schließlich kehrte das Wild­
schwein bei einem Kartoffelhändler ein und wollte
sich an der vorhandenen Ware gütlich thun. Ein mit
einem geladene Gewehr herbeigeeilter Jäger machte
jedoch diesem Treiben und dem Leben des Borsten­
viehs ein Ende. Das Wildschwein wog 90 Kilogramm.
(Entsetzliche That eines Wahnsinnigen.)
Vergangenen Freitag Nachts ist in der Landesirren-
anstalt in Prag ein blinder Idiot von einem neben ihm
schlafenden Irrsinnigen getödtet worden. An der
entsetzlichen That trägt in erster Linie der Platz­
mangel in der Anstalt Schuld, um dessen Behebung
sich die Direktion der Anstalt in zahllosen Bitten.
Beschwerden und Vorstellungen vollkommen erfolglos
beworben hat. In ihrem Berichte über den Unglücksfall
führt die Direktion der Landesirrenanstalt schauerliche
Details an. Die Unthat kam in den sogenannten
„Korridor" vor, woselbst sich Freitag Abends 41
Kranke und 6 Wärter befanden. Dieses Lokale
entspricht jedoch dem Belage von höchstens 25 Geistes­
kranken. Es mußten jedoch dortselbst trotz allen
Vorstellungen an die höheren und höchsten Instanzen
wegen Ueberfüllung der Anstalt mitunter sogar 60
Kranke untergebracht werden. Unruhige, unreine und
gefährliche Kranke können von ruhigen, hilflosen re.
wegen Raummangels nicht isolirt werden. In dem
Zimmer war auch Josef Paseka, ein bereits wegen
Gewaltthätigkeiten und Vagabundage abgestraftes
Individuum, welches auch sogar seinen eigenen Vater
mißhandelte und schwer verletzt hatte und vor der
Einlieferung in die Heilanstalt wegen Brandlegung
in Untersuchung war, untergebracht. Neben ihm lag
der 16 Jahre alte, blinde schwachsinnige, zwerghaste,
geistig und physisch vollkommen herabgekommene Joses
Krenesbacher, der im Wachsthum derart zurückgeblieben
war, daß er das Aussehen eines Knaben batte. Sein
Körpergewicht betrug blos 13 Kilogramm. Auf der
Welt gab es Niemanden, der sich nach ihm erkundigt
hätte, so daß auch alle nähere Daten über denselben
abgehen. Ueber Paseka geben die Gerichtsärzte ihr
Gutachten dahin ab. daß derselbe ein halber Idiot
von rohem und rücksichtslosem Temperament sei. Er
verhielt sich ruhig und war überhaupt kränklich, so
daß bei ihm ein Anfall von Tobsucht nicht erwartet
wurde. Um ein Viertel elf Uhr Nachts, als das
Unglück geschah, hat der Wärter Karl Prochazka
Dienst gemacht. Auch die anderen Wärter waren noch
wach. obzwar sie bereits zu Bette lagen. Um die
besagte Stunde erhob sich plötzlich ohne jeden
nachweisbaren Anlaß Paseka, ergriff den neben ihm
liegenden Krenesbacher bei bei den Füßen und schlug
mit ihm, bevor der Wärter Karl Prochazka einschreiten
konnte, dreimal nach dem Haupt- und Seitengestell
des Bettes. Im Nu waren auch schon die anderen
Wärter zur Stelle, ihre Hilfe kam jedoch zu spät.
In Folge der schweren Verletzungen gab der arme
Zwerg um halb 11 Uhr Nachts seinen Geist auf. Wie
es heißt, hat auf die Sensibilität Paseka's der Anblick
des blinden, geistesschwachen Zwerges sehr aufregend
gewirkt, so daß ihn ein unwiderstehlicher Abscheu
gegen denselben zum Morde verleitet haben dürste.
tUnterstützungsfond für ehemalige Angestellte
der Vrünner Wollwaarensabrik.) Anläßlich der
silbernen Hochzeit Ihrer Majestäten des Kaisers und
der Kaiserin im Jahre 1879 haben mehrere Brunner
Woll-Jndustrielle zur Begründung eines Pensions-
sondes für die Beamten der Brünner Schafwoll-
sabriken den Betrag von 7500 Gulden in Papierrente
gewidmet.— Nachdem dieser Pensionsfond nicht sofort
activirt werden konnte, wurde beschlossen, das
bisherige Erträgnis und ebenso in den folgenden
Jahren bis zur Aetivirung des Pensionsfondes den
jeweiligen Jahresertrag zur Gewährung von Unter­
stützungen an ehemalige erwerbsunfähig gewordene
Angestellte der Brünner Wollwaarensabriken zu
verwenden.— Die Verleihung der Unterstützungen
steht dem jeweiligen k. k. Statthalter von Mähren
zu und zwar auf Grund der von der Handels- und
Gewerbekammer in Brünn im Einvernehmen mit den
Spendern des Fondes zu erstattenden Vorschläge.—
Demgemäß wird es den ehemaligen Angestellten der
Brünner Wollwaarensabriken, welche durch eine
lange Reihe von Jahren in demselben Etablissement
bedienstet gewesen sind, kein eigenes Vermögen besitzen
und wegen vorgerückten Alters oder aus einem anderen
Grunde ohne ihr Verschulden erwerbsunfähig geworden
sind, freigestellt, sich um eine Unterstützung aus dem
obigen Fonde zu bewerben.— Die Gesuche sind
bei der Handels» und Gewerbekammer in Brünn
(Basteigasse 7) bis längstens 19. März. d. I. zu über­
reichen. Beizulegen sind ein legales Armuths-Zeugnis,
der Heimatschein und die Dienstzeugnisse.
(Ein deutsch-ungarisch-chinesischer Hirsch.) Zu
den Preisträgern der diesjährigen Geweih-Ausstellung
in Berlin gehört auch Graf Paul Eszterhazy, der
älteste siebzehnjährige Sohn des Grafen Moriz
Eszterhazy. Für einen am 25. September 1899 zu
Nordkirchen (Westfalen) gestreckten Zehnender erhielt
Graf Eszterhazy eine Medaille. Das Geweih welches
der jugendliche Waidmann nebenbei als seine erste
Hochwildtrophäe einsandte, soll den Preisrichtern
einiges Kopfzerbrechen verursacht haben, denn die
ganz abnormalen Formationen veranlaßten die An­
frage, ob das Geweih von ein-m deutschen Hirsch
sei. Die Antwort konnte nur bejahrend lauten, da
der Geweihträger thatsächlich in Nordkirchen geboren
war. Der Hirsch stammt nämlich, wie das „2B. F.-
Bl." mittheilt, von einem chinesischen Vater, den
seinerzeit Graf Nikolaus Eszterhazy nach Nordböh­
men importirte, und einer ungarischen Mutter, die
aus den Totiser Revieren gleichfalls nach Westfalen
gekommen war. Stark in den Stangen, zeichnet sich
dieses Zehnendergeweih durch ganz fabelhaft lange
Augensprossen aus. und sein Träger war im Thier­
garten sogar von Zwölf- und Vierzehnendern derart
gefürchtet, das der Schloßherr den Abschuß im ver­
gangenen Herbste beschloß.
Volkswirtschaftliches.
(Der Außenhandel.) Im Jänner umfaßte die
Waareneinfuhr einen Werth von 140, die Ausfuhr
von 131 Millionen Kronen. Zur gleichen Zeit deS
Vorjahres hatten sich die Ein- und Ausfuhren mit
einem Werth von rund 128 Millionen Kronen ungefähr
das Gleichgewicht gehalten. Die Heuer zum Ausdruck
gelangende Verschiebung zu Ungunsten der Handels­
bilanz ist hauptsächlich auf folgende Gründe zurück­
zuführen. In den Artikeln Obst, Kohle und Schafwolle
ist die Einfuhr beträchtlich gestiegen. Die Mehrein­
nahmen erklären sich bei Obst durch die schlechte
Ernte, bei Kohle durch den Streik, bei Schafwolle
durch den gesteigerten Bedarf der Textilindustrie.
In den Ausfuhrlisten weist Kohle aus dem vor­
erwähnten Grund einen Rückgang, Eisen einen Fort­
schritt auf, da neuerlich größere Mengen nach
Deutschland exportirl wurden. Die interessantesten
Ziffern bietet mit Hinblick auf den Streik auch die
Handelsbewegung in Kohle. Im Jänner»1899 wurden
5'4 Millionen Meterzentner Kohle im Werthe von
7 5 Millionen Kronen, im Jänner 1900 dagegen
6 1 Millionen Meterzentner im Werthe 8-9 Millionen
Kronen importirt. Das Gros der Einfuhr stammte
aus Deutschland, doch wurden heuer auch 204.000
Meterzentner aus England bezogen. Die Kohlenausfuhr
umfaßte im Jänner 1899 6'8 Millionen Meterzentner
im Werthe von 5 8 Millionen Kronen, im Jänner
1900 aber nur 5.4 Millionen Meterzentner im Werthe
von 4'8 Millionen Kronen. Heuer wurden also
bereits 1°4 Millionen Meterzentner und zwar 1°1
Millionen Meterzentner Braunkohlen und 0.3
Millionen Meterzenter Steinkohlen weniger ausgeführt.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 19. Februar. Ohne besonderen Anlaß trat im
Nachmittaqsverkehr einige Deckungsfrage auf und in
Folge dessen war die Tendenz etwas fester, so daß
die Kurse sich theilweise zu erholen vermochten und
schließlich in Weizen und Korn nur mit je 2—3 H.
im Rückstände waren, in Hafer den vorgestrigen
Stand behauptet-n und in Mais noch 2 H Avance
erzielt hatten. Frühjahrsweizen zu Kr. 7.80- 7.81,
Frübjahrskorn zu Kr. 6.71— 6.72, Mai-Juni-Mais
zu Kr. 6.42 umgesetzt. Sonst notirtcn: Herbstweizen
Kr. 8 02- 8 03, Herbstkorn Kr. 6.80—0.81, Früh­
jahrshafer zu Kr. 5 36—5.37, August.September-
Reps Kr. 12.40—12 50. Effective Waare blieb wegen
mangelnder Betheiligung des Konsums geschäftslos
und in Weizen wäre bis 5 H. billiger anzukommen
gewesen, indeß alles Uebrige behauptet war.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 19. Februar. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich ans 3882 Stück ungarische, 499
Stück galizische, 25 Stück Bukowinaer, 875 Stück
deutsche, zusammen 5381 Stück Rinder, worunter sich
1268 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen vorige
Woche um beinahe 800 Stück vermehrte Angebot
wirkte verstauend auf die Stimmung des Marktes
und schon im Anfangsverkehre traten bei Prima
Rückgänge von I Kr., bei den übrigen Qualitäten
von 2 Kr. per 100 Kilo ein, und dürften im weiteren
Marktverlaufe die Rückgänge sich noch größer gestalten,-


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 8 ]
8
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 70- 74, Sekunda
von 60 -69, Tertia von 50—59; galizische Mast.
ochsen Prima von 70—72, Sekunda von 62—69,
Tertia von 57- 61; deutsche Mastochsen Prima von
78—83 Sekunda von 66 -76, Tertia von 56—65,
Weideochsen von 42—56, Stiere und Kühe von
40-66.
Börsenbericht
der W'chselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 14. Februar 1900.
Der für die englische Regierung günstige Aus-
gang der Parlaments-Debatte hat auf allen Märkten
eine lebhafte Steigerung des Verkehres zur Folge
gehabt. Das Privatcapital fand sich in Berlin mit
bedeutenden Kaufaufträgen für allerhand Industrie-
papiere, insbesondere Eisen- und Kohlen-Effecten,
ein. Die Rückwirkung dieser Verhältnisse auf den
Wiener Markt ist nicht ausgeblieben. An einzelnen
Tagen der Berichtswoche nahm das Geschäft einen
sehr belangreichen Umfang an, und es zeigte sich,
dass auch hier das Privatpublicum in erhöhtem
Maße in den Verkehr eingreife. Vor Allem docu-
mentierte sich die erhöhte Kauflust auf dem Gebiete
der Bankpapiere, woselbst namentlich Credit-Actien
percentweise Steigerungen erfuhren. Ganz besonders
lebhaft gestaltete sich das Geschäft in Transport-
werthen. Der Umstand, dass bei mehreren großen
Privatbahnen die definitiven Richtigstellungen der
Betriebs-Einnahmen überraschend günstige Resultate
zu Tage förderten, hat den bereits vor einigen
Wochen angebahnten Umschwung auf diesem Effecten­
gebiete angebahnt, und so sind insbesondere Staats-
bahn-Actien, ferner Nordbahn- und einzelne böhmische
Bahnactien, in großen Posten zu steigenden Coursen
umgesetzt worden. Was den Jndustrieactienmarkt
anbelangt, so haben mit Rücksicht auf den Strike der
Kohlenarbeiter sowohl Eisen- und Kohlenpapiere in
etwas matterer Tendenz verkehrt, blos Ungarische
Kohlenactien behaupteten ihre Course, da de be­
treffenden Unternehmungen höchst bedeutende Kohlen­
mengen in die österreichischen Jndustriebezirke ver­
senden. Ein sebr bedeutendes Geschäft zu steigenden
Coursen ergab sich in den verschiedenen Maschinen-
und Waggonbau-Actien, und haben namentlich
Wiener- Neustädter Locomotivfabriks- Actien und
Nesselsdorfer namhafte Courseihöhungen erfahren.
Weiters ergab sich ein reges Interesse für die Actien
der Waggonleihgesellschaften und unter den Bau-
werth n haben Wienerberger Actien den Gegenstand
lebhafter Nachfrage gebildet. In festverzinslichen
Titres ist Dank der sehr günstigen Geldverhältnisse
ein anhaltend großes Geschäft zu verzeichnen, an
welchem alle Kategorien participieren. So wurden
namentlich 4percentige Centralboden- Pfandbriefe,
4percentige. Böhmische Landesbank-Eisenbahn-Obli­
gationen und 4% percentige Commerzial-Communal-
Obligationen mit 10 Percent Prämie gesucht.
Allerlei.
lBom Grabe König Nudolf's von Habsburg.)
Bekanntlich birgt der Königschor des Domes zu
Speyer die Grabstätten deutscher Könige, darunter
des Begründers des Habsburger Hauses und seines
Sohnes Albrecht I.; an der Seite der Herrscher
ruhen drei kaiserliche Frauen, die Gemahlinnen
Conrad's II., Heinrich's l V und Friedrich Barbarossas
nebst einem Töchterchen des letzteren. Die verwickelten
Streitfragen, welche sich hieran knüpfen, im Zusammen­
hange untersucht und, soweit dies überhaupt beim
Stande der Ueberli.ferung möglich ist, eine glück­
lichen Lösung entgegengeführt zu haben, ist das
Verdienst einer interessanten, von der Kritik sehr
günstig beurtheilten Abhandlung des Gymnasial-
Professors Oe. Praun in München, die in der Zeit­
schrift für Geschichte des Ob r-Rheins (XlV, Heft 3),
erschienen ist. Auf Grund bisher unbekannter Quellen
aus dem Karlsruher Landesarchive und der Speyrer
Dombücher wird zum eistenmale die Reihenfolge der
Gräber genau bestimmt und eine Menge interessanter
Details beigebracht. Sodann wird an der Hand
bisher unbenützten gleichzeitigen Materials als höchst
wahrscheinlich hingestellt, dass die Wuth der plündernden
Franzosen 1689 auch vor dem Grabe Rudols's von
Habsburg nicht Halt machte, und dass die geschändeten
Ueberreste aller Wahrscheinlichkeit noch bis zum
heutigen Tage ungesühnt unter dem Estrich des
Königschors liegen (sowie man 1739 die zerstörten
Ueberreste Albrecht's 1. fand). Obgleich der Tom
durch Ludwig I. in neuer Pracht entstand, hat man
in unbegreiflicher Weise bisher stets jegliche plan­
mäßige Nachforschung in der räumlich eng begrenzten
Stätte des Königchors unterlassen; dieser ist zwar
durch die Munificenz des Kaisers Franz Josef mit
einer Statue Rudolf' geschmückt (ebenso die Vorhalle
des Domes mit acht Statuen der Herrscher), aber
die einzelnen Grabstätten der großen Herrscher der
deutschen Vorzeit entbehren heute noch jeglichen
Kennzeichens.
(Der Veamtenverein im Jahre 1899.) a) Le-
bcnsversicherungs'Abtheiluiig: Tie Lebensversicher­
ungs-Abtheilung repräsentiert die hervorragendste
productive Thätigkeit des Beamten-Vereines; sie ist
unbestritten die bedeutendste wechselseitige Lebens-
versicherungs-Anstalt in Oesterreich und gehört zu
den angesehensten Instituten des In- und Auslandes.
Im Jahre 1899 wurden neu abgeschlossen: 5325
Verträge über fl. 5, 780.000 Capital auf den
Todesfall, 823 Verträge über fl. 910.000 auf den
Erlebensfall, 96 Verträge über fl. 44.200 Leibrenten
und 535 Verträge über fl. 78.700 auf UeberlebenS-
reuten.— Nach Abrechnung der durch den Tod,
durch Rückkauf, Stornirung, Erleben des Auszahlungs-
zeilpunktes u. s. w. erloschenen Verträge beträgt der
Zuwachs im Jahre 1899 beiläufig 2700 Versicherungen
über fl. 2,600.000 Capital und fl. 60.000 Rente,
der Gesammtversicherungsstaud 82.000 Verträge
über fl. 79,700.000 Capital und fl. 712 000 Rente.
— Die Prämien-Einnahme deL Jahres 1899 ist um
rund fl. 150.000 gestiegen und beläuft sich auf
fl 2,980.000. Die Prämien-Rescrve ist auf fl. 20,175.000
(Steigerung gegen das Vorjahr) um fl. 1,170 000
angewachsen.— Die Gesammtauszahlungen des Ver­
eines seit Beginn belaufen sich auf fl 25,140.000.
— Die Sterblichkeit im Jahre 1899 hat wieder die
rechnungsmäßig erwartete Ziffer nicht erreicht, doch
war sie weit ungünstiger als im Vorjahre, so dass
sich der Gebahrungsüberschuss wesentlich niedriger
stellt.— b) Humanitäres: Auf humanitärem Gebiete
wurden verausgabt: an Unterstützungen fl. 8500;
an Curstipendicn fl. 6800; an Unterrichtsstipendien
und Lehrmittelbeiträgen fl. 18.100; an Stipendien
und Unterstützungen aus dem .Fcllmann von Norwill-
Fonde" fl. 2200; zusammen fl. 35.600. (Hievon
entfiel auf Mitglieder der Olmützer Localgruppe:
1 Cuistlpendium mit 60 sl. und 3 Unterrichtsstipen­
dien mit 130 fl. —) Spar- und Vorschuss Consortium.
Die Zahl der Spar- und Vorschuss-Consortien
beträgt 74. Die Anzahl der Theilhaber belief sich
Mitte 1899 auf 35.042. Die Antheilseinlagen er­
reichten die Höhe von fl. 12,5N5 512, die ausständigen
Vorschüsse die Höhe von st. 16,185.502.— c) DaS
Spar- und Vorschuss-Consortium in Olmütz. Das­
selbe zählt Ende 1899 340 Mitglieder, besitzt das
Haus Nr. 101 im Beamtenviertel und unterhält
Versicherungsagenturen in Aussee, Bauisch.Bärn, Czech,
Deulschhause, Hatschein, Konitz, Unter Langendorf,
Stadt Liebau, Müglitz, Mürau, Mähr.-Neustadt,
Olmütz Stadt (3), Olmütz Bahnhof, Ostrau, Stern
berg und Zauchtl. Es ist Mitglied des Vereines
„Fortschritt' im Beamtenviertel, des „Schulvereins
für Beamtentöchter" in Wien und deS „Feuerwehr-
Vereins" in Neugasse. Die Antheilsanlagen betragen
144.871 Kronen, die Spar-Einlagen 144 505 Kronen,
die aufgenommenen Darlehen 13 566 Kronen der
Reservesond 17.821 Kronen, der Verlust-Reservefond
4891 Kronen, die ausstehenden Vorschüsse 253 937
Kronen, elocirte Gelder und Darlehen 33.454 Kronen,
der Realitäten-Wert 48.000 Kronen, Inventar 4490
Kronen, der Gewinn für 1899 7868 Kronen.— An
der Spitze des Consortiums steht der um dasselbe
und seinen'Aufschwung vielverdiente Obmann, Herr
Prof. Josef Thannabaur, Obmann des Aufsichtrathes
ist Herr Procurist Karl Foerster.
(Zehn Fragen für Ehecandidaten.) Auch in
unserer Zeit, da sich die Frauen mehr und mehr
vom Manne loszumachen versuchen, gehört es immer
noch zu den Hauptbeschäftigungen des schönen Ge­
schlechtes, nach einem dauernden Lebensgefährten zu
suchen. Die hartnäckigen Junggesellen sind also auch
heute noch überall der Gefahr ausgesetzt, geheiratet
zu werden. Das ist nun an und für sich kein
Unglück; aber weil es ein Unglück ist, in eine Lage
zu gerathen, der man nicht gewachsen ist, so empfiehlt
ein Verein von Frauen jedem Manne, sich, ehe er
ans Heirathen denkt, folgende zehn Fragen gewissen­
haft zu beantworten: 1. Liebst Du den Körper oder
die Seele oder das Vermögen Deiner Braut? 2.
Hast Du so viel Character und Energie, um Deiner
Ueberzeugung selbst gegen den Willen eines Weibes
treu zu bleiben und anderseits Deinem Weibe den
Aerger, den Du Dir außer dem Hause geholt hast,
beim Heimkommen nicht fühlen zu lassen? 3. Kannst
Du auf eine Mahlzeit warten und selbst bei ver­
salzenen oder ganz missrathenen Gerichten die Miene
vollster Zufriedenheit festhalten? 5. Kannst Du beim
Kinderschreien arbeiten? 5. Kannst Du eine Nacht
überwachen, ohne am anderen Tage mürrisch zu
! sein? 6. Kannst Du den lustigen Genossen Deiner
I Junggesellentage für immer entsagen? 7. Kannst Du
Dich mit dem vorletzten Worte begnügen? 8. Kannst
Du heiter bleiben, wenn Waschtage oder Großreine­
machen ist? 9. Kannst Du Widerspruch vertragen,
wenn Du weisst, dass Du recht hast? 10. Kannst
Du ein Kind auf den Arm nehmen und ruhig
bleiben, wenn es schreit oder Dich verunreinigt?
Wer diese zehn Fragen mit „Ja" beantworten kann,
der mag heirathen, wer nicht, der lasse es bleiben.
(Das lästige Rauchen von Petroleumlampe«,)
sowie das damit verbundene Verkohlen der Dochte,
kann dadurch vermieden werden, daß man l tztere
vor dem Gebrauche in möglich starkem Essig einweicht
und, nachdem sie wieder trocken geworden, in die
Lampe einzieht. Durch dieses einfache Verfahren
wird dar Rauchen und Dunsten beseitigt.
(Goldene Schmuckfachen zu putzen.) Das
Reinigen mit irgend einem Putzpulver ist meistens
nachteilig und verdirbt den Glanz. Neuerdings wen­
det man eine Flüssigkeit an. welche aus l/ t Liter
Wasser, 20 Gramm doppeltkohlensaurem Natron, 10
Gramm Chlorkalk und 10 Gramm Kochsalz besteht.
Nachdem man die angelaufenen Schmucksachen mittelst
einer weichen Bürste angestrichen hat, werden sie
mit reinem Wasser nachgespült, dann zum Trocknen
in harzfreie Sägespäne gelegt und zuletzt mit Sei­
denwatte abgerieben.
Allgemeiner Sprechsaal.
Seiden-Biousen o«
und fjüfjer!— 4 Meter!- Porto- und zollfrei zugesandt!Muster
umgehend; ebenso von schwarzer,weißer und farbiger Henneberg-
Seidc von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6 Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. o. k. Hofl.) Zürich.
Effecten« und Wechfel-Cnrke an der öffentliche»
Börse in Men den 20. Feber 1900
Einheitliche, Staatsschuld in Noten 99.80—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.70—
Oesterr. Goldrente 98.80— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.60— Ungar. Goldrente 4% 98.60—
Ungar. Kronen-Renke 4% 94.20— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 126.40— Credit-Actien 236.80—
London vistu 242.50— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.22— 20-Mark-
Stücke 23.62— 20-Francs-Stück 19.28— Jtal.
Banknoten 89.80— Rand-Ducaten 11.33.
Lotto-Ziehungen.
(Ziehung vom 17. Feber 1900.)
73, 61, 25, 19, 68.
Nächste Ziehung am 3. März.
XUt-watm. (Ziehung vom 10. Feber 1900.)
24, 32, 37, 2. 58.
Nächste Ziehung am 24. Feber.
Wi«»» (Ziebunq vom 17. Feber 1900.)
61, 72, 58, 40, 66.
Nächste Ziehung am 3. März.
Evangelijcher^irchenanzciger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. Februar tSOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Uerstorbene.
15. Februar. Josef Tesar, Taglöhner, 69 I. alt,
Krankenhaus, Fettherz.—16. PeterZwetkowitsch,Zucker-
Werkverschleißer, 36 I alt, Krankenhaus, Bauchfell­
entzündung.— Adelheid Machain, Modistin, 27 I.
alt, Magdalenenplatz Nr. 20, Öosumutdorux.—
17. Eleonore Heugel, Witwe nach Franz Hengel,
gewes. städt. Official, 67 I. alt, Bruckerstraße 6,
Herzentartung.— 18. Julie, Tochter des Johann
Cerny, Schneidermeisters, 3 I. alt, große Michaeler­
gasse 1, Tuberkulose.
Wer will 400 Mark
garantlrt monatl. Uicht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped. K. \V. Wojtan, Leipzig-
Lindeüftu.


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 9 ]
rjziq 'S313QUO gO«13 JDIUU13 tzoq Ivcu gü(g '3^vh ljvh3jl!3I3K
Ul vivqivA 3U»ij 3ßli3lß3qgjiU 3iq inj Apfl 3P311U3H noi£
3;'mnvi3ßjnv ;i3;iqun3ij isilji jtm 3,v3K muß
gjoq 'U3iumoj36 uihvq iiqulU ’isq ßunj;jiuti3sg sjßij^ijqüsqun
aiq hunq Z3 ivcu H)oq3l tzivu qun hivu''uaqwm h?’fpijßgm
gjo pia oj '(pj ßi^nii rh3j inu Ulhiuha 3lj 3lq 'u3jjou3ßgno'H
siq ','hpvm3ß ßunßmqiA in? h)lj Z3 3ij 3 ,pH gßuvjuy
'MWH 83Mj Ul3 lihznjiß qun
Ph 3 ji 3 3lj gvm '3P3K nviß quvj oj 'U3qhv? uhciA i3U3jchvau3
S1l3i3q Ul3 qun '3lhctcijoilhH I3q 10P0T Ul3 'i3qnigz I3i3ßunl Ul3
inu 3li;mvL i3ihl n? qun ivm scui;W isiNW uoiß v(§"'
-3;;vh 3UUl gjohaj3ßqiZ gvq ijqpj 'uli3tz;j3qgnoH
3iq 'asjjiyg muß qu3ihvm '3iuhocu3q 3ßo,Z 3iq llißl'ihL U3q
,IM 3;v3K M3H3I3M Ul 'gnvH g3ßlxc>ijui3 Ul3 inü ivcu AI
-U3;tzpn?ul3 qu3hpmuv qun'h>lißvh3q'3Mnv^ß U3ßu3 phocu
-3ßun 31Q hllj stjvhi3ijl3m A3xvmh3j3A g3ihr zuvq Z3 quv;ji3a
S1V3K qun U3g3ß qilqiuimvj3K A3qu3jilcu mh3U3ßno Ul3 'hllißom
83 Il3cu oj ßunuhogx U3U3ß3!3ß U3qvqg3lgx n? 3tzviijglllnvz; I3q
nv I3ihl MUMM U3quvih3j3q Avcup U3q U3igjnm pqgjflj U3q
»U3MMvjjlU3 3jnvhU33;iD M3q gjl3i3q 3IE 'MliH Z3U3qi3h)j3q UI3
inu ihl U3p;;vsj3ß sjjruiivhi3agli3ßomi3K 3ßrh3l AU3P3K
'll
i llhnj ßlqznhzj huj 3lj
1l3gx :i3q3lm i3MMl 3ppr>i 'hvj U3ßunm?3ß U3il3hp3 n? ijqpj
chlj 3lj 3lq '^3qv pomlUK 3l(L (, U3nvj3ßaoo ullüaocL qun ihl
U3tz>jlM?' ZVLl '3IU 3JD3g$ PV)P3 mnavgx: nLulh z;ji3A Ml 3lj
3;tz3j 'ija qvn ^i3quvui3uoa 3lj U3ßuiß mmvgx :3ßvl'ß I3q'roa
3lj quv;j i3q3lm qun ’isqsic« tz>o(§ 'uimioT U3uotz>j U3q anj
Z3;j3mh>T L'.q 3q3lF 3lq Uv'i3mml h>ou' vavqavA 3iqnvjß uuvq
'}Jl]ß ßnF Z3h>lM3Mh)jj3i; U13 '3^?QJß 3hvl 3UI3 tzn;uK G3jjviq
SU3;v3A I3qn ZÜ3Mv^g K3UI3j ßuNUU3^k l3q Üu3lÜ 'lj(Z 'lh3M qun
3h3m tz>lj U3;ßlsj3j3q M3quoj ^hllll h)lj N3p3quimi3o ";plctj3ß
U3ßMA U3q;l3?nv 3lj U3ß3ß I3q '33ßomh3I U3ßlsjUI3 U3q' inj
U3lWctMÜT 3ihl qun ZUI3j,gjnal3qqinh3Z> U3tzlIMl3h'ß3lll3 U3h)l3F
gjö U3ßl3Utz>ji3N 3h>i;;tz>ljqv ß3iq mhvu I3qv vlvqivK
'U3p0m;uy 3U3Yvtz3ß Ul3M3ß^v
;jtz>oh anu qvß i3qo ?uvß I3q3m;u3 31V3K ß3imhzj oj' 'aqjuaj
— 6—
}jun& U3j3lq jnv tz>vacjj3K) Zvq Hiouu3q 1VMUI3 I3lßn3^ i3h>li
-qulj Ul vi'vqivA UU3M qun u3cjctlF 3ihl L3qn 3Mv'^; Ul3j mvj
3l^' 'U3h)3iqj nk U3i;vA U3U3q3lh>j3ß M3q uoö ^jjohl3 ijo oj
h3IjMl3h A3 3j3iq 3lM 'vivqivK N? '?}3^U3ß3J3g) 3qsl i3MlUl tz>0U
;tz3l tz>no 3lj q3IM I3Iltjl3K mnF 'tz3II MNVi13lctA U3qU3ßUliq
-ih'vj3ß U3tz'oiß n?^v' U3UI3 ßunßoiuvi3^ U3MU3M>;U3j U3jj3q
^;kp>lh3l3lUi3q 'U3jjllU n? A3 3lcho Ivcu? 'H1NM3A ZU3hlqvM Z3q
3lj hlin'qoal ';>3zh)>ijiigx 130 jpnvH U3hnvi' M3q3l 10 c, hllisjßuv
'üvhpß I3qNU3ß3ß 3qlllU M3q;jul3 A3 3lj 3IM I3MMl tziou 3j33A
3ßunl I3;j3Mtz>T I3q 3ßioZ> I3U3q3IIP3qN Ul 3p;nh I3qv 31V3K
'U3jjnm U3qi3« ;hlviq3ß ßunihni3A Ul ;l'3jh3;ijilgx I3q ;im
ihziu ßunßvMoi3K U3;v;u3m;;n3j I3ihl I3q 3;;vh v'ivqivK
'Znvulh sßljjv;
-N? Zvq I3qn 3ßl0jlNß qUN 3q3lF 3lhl ßulß INU I3ql3F
' '3;jinq U3pmqim Zu3?i3H Z 31 H;
3q3IF 3J]Oa 3iq ltz3l 3lj M3q ^U3j3gx U3UI3 M3j3iq UV 1l3jtz>lj
-pvF i3U3q3li'p3qn ;joj' i;m ßulh 31V3K qun I viv'qivK: xni§)
M3!3hnij ANV ZUIJ inu'ihi ivar P113I3A ;3uvcjmnZ aaßiqaj
=}fpi3J 3jl3iU Ml 'ihl uoa ;ÜU3Ipß 3;jl3CU I3q 'AU3j3gx Zülhl
1l3zßluuL uajjoa* isq ;iiu qqaijsß 3ij usq 'psjctosß ;i3hl3iß 'ßunj
-MZ> 'qu3ßitg 3lj ui3q '3j;d® asq qun 3qiZ uaqusqsßpnan? 3iu
'U3qiu3qiaJ ^|]}jiqi3im asq tzohpä) uaj^nj un quijy 3U3ßl3 zvq
Ivßaj vl 'l3,jlMtz>j3K 'I3,VD qUN a31,N^x '1UUVU3ß U3ßlZ ah;
;ju>3 3lj Zvm 'M3HV uou 'uaqaijqaß Z;H)IU ;jvj H)NV vl Iväl ihJ
'ßo? ?ÜH 3;mvjul3i3o Avq uv qpjjiiQj M3j3i; qun 3q3iF iiq
-U3M0i;jl3qN Ul I3sj3alh3A SßUNl 3iq 3}»3g$ Zjvq '^O A3 Hvtz>j3ß
U3ßUNI3UUlIZ U3ßlWmh3M U3h3;oj l3gj '3ixitzpjh3VU qvIA ZUl
i3;;nU8 3iq Pnv qpq qox 3^in;lqi3un i3q' U3U3q qun ?la,Z
ui3;iD 13 'q 3lq 'U3qnK I3q 3;;3qu3,'qoT mv 'qua^ppjß 3 H 313 F U3q
-u)3quvm I3M3 tzqpj tzioq qun ;tzvj3ß qun n;?j ^Z??nM 3iQ hvj
310 'U3UhvMI3 3hlM in? ihom tzno '113^13011113 A;tz>lll3;unintz>0
U3;jl3 Zzq 3jjlUMl3h3A 3lq Ul 13qnig; U3i3ßunl' N3qi3q 3iq
lU3h3sjl3q 'h)llßom 'u3ljvIU U3h>ljqillZ U3lhl A3 ;nß oj 13;iNM iiq
ljßpj h>;j hvj 3lj 'a;ip© 131310'3j,3IU Ml 3,l3A Z131VA U3;jui3
. A3q UV ii!ll 'ljuvj '}io? 'i3;itiKß 3iq hvj‘ 3IZ, 'ioctm3 ;l3hqulU
I3q i3qilM Zljl3K M3itzl 10 a ZU3lxq'v^x U3ßünl A3q pliqujtz Mliq
U3ß3i?l ijo 'isiinyg 3U3qio;ji30 Ijßuv; siq uv' nviß 3ijui3 3>q
3P3UUI13 ßUNU13h3jlZ 3PV? 13lj3mh3§> 13T 'SqN3lß qun ?101T
IlM 31V3K 3in'njl3 1I3huoh30 3qu3ljjoui 'ißunl AVIvqivK
'pilffi U3ßlljinq§sl3huochj U3H3UVM oj §1l31
-3q 1vvcjU3ßnK 3qU3Pliq'lv1U3Ml'lU3j Avaip '3tzoiß 3H0013qUNOl
- 8—
— 12—
„Pass' auf, das „Kleinchen" wird noch eine Schönheit. Sieh
nur einmal diese Augen!“
Leider aber hatte Dr. Hinrichsen sehr wenig Sinn für die
Augen des „Kleinchen"; ein Paar andere dunkle, traurige Augen­
sterne beschäftigten ihn desto häufiger.
Mehr Verständnis hingegen fand Frau Heniiette bei Fritze,
ihrem Einzigen.
Des Sohnes 22 Jahre wussten die Schönheit der jungen
Hausgenossin voll zu würdigen und Frau Henriette hatte ihre
Freude daran, wie der „Bub" dem „Kleinchen" in zwar
jungenhafter Art und Weise seine Verehrung zu beweisen
trachtete.
Heimlich beschäftigte sich oft der nimmer müde Geist Frau
Henriettens mit lieblichen Zukunftsträumen, in denen sie dem
neckischen Liebesgotte eine doppelte Rolle zuwies und nur der
Freundin zuweilen hervorbrechende Apathie, deren Traurigkeit,
die oft plötzlich der kaum erlangten heiteren Stimmung folgten,
namentlich aber Beatens sichtlich sich ungünstig gestaltender Ge­
sundheitszustand mischten diesen freundlichen Zukunftsbildern
einen Tropfen Wermut bei.
Geradezu entsetzt aber war die gutmüthige Frau, als sie
eines Tages durch einen Zufall erfuhr, dass Beate, um sich den
langen schlaflosen Nächten zu entziehen, den Gebrauch des
Morphiums nicht scheute.
„Beate, Kind, welche Unvorsichtigkeit! Sind Sie denn
des" und sich die Hand auf die allzu schwatz­
hasten Lippen legend, hatte sie der Freundin durch vieles Bitten
das Versprechen zu entringen gesucht, von solchem schädlichen
Mittel abzustehen.
Sie hatte das gewünschte Versprechen auch erhalten und
doch zweifelte sie zuweilen an der Freundin Standhaftigkeit.
Beatens matter, verschleierter Blick, ihre zunehmende Nervosität,
die schlaffe Haltung und eine sich mehr und mehr steigernde
Apathie machten der gutherzigen Henriette nicht geringe Sorge.
III.
Ein glühendheißer Augusttag lag über Wiesbaden und
seiner Umgebung.
Im Curgarten concertierte die Curcapelle. Eine bunte
Menge erging sich in den schattigen Gängen des Parks.
Beate schritt, Barbara zur Seite, wartend in den Arcaden
guf und nieder.
- 5—
Ja wäre es wenigstens ein Knabe! So aber ein
Mädchen! Nur ein Mädchen, zu dem Geschlecht gehörig, das
Du mißachtest, das Dir eben nur gut genug erscheint, um Deinen
Ehrgeiz und Deine Sinnenlust zu befiiengen!
Dormin, ich habe mich mißachten lassen; ich habe Alles
zu nichte werden sehen, was ich an Illusionen und Hoffnungen
einst gehegt; ich habe das Alles ertragen, und werde es weiter
ertragen; aber, dass Du mir diesen Schimpf anthust, dass Du
den Namen meines unschuldigen Kindes besudeln, sein Leben
einst dadurch vielleicht gar vergällen wirst, das dulde ich nicht!
Das ertrage ich nicht!"—
**
*
Drei volle Jahre waren seit jener Stunde vergangen, da
Frau Beate alle ihre Empörung, all ihren Schmerz in solche
Worte gekleidet und dem Gatten Verzweiflung und Bitterkeit im
Herzen, gegenüber gestanden hatte.
Drei Mal hatte der Frühling seinen Einzug gehalten, seit
dem Tage, da Dormin Herwig von Weib und Kind gegangen.
Umsonst war Beatens Verzweiflungsschrei: „Ich dulde, ich er­
trage es nicht!" verklungen. Umsonst alle Bitten und Dro­
hungen! Und sie die Verlassene? Sie war nicht wie sie es
gefürchtet, zu Grunde gegangen an ihrem Leid; sie erlag nicht
der eigenen Scham und Verzweiflung.
Die Alles heilende, wenigstens mildernde Zeit war über
-sie und ihr Leid hingezogen; sie halte sich in ihr Schicksal ge­
funden. Mit der ganzen Energie ihres Wesens hatte sie sich auf
die Pflicht, die Pflicht gegen die Ihrigen geworfen; sie füllte
ihr Dasein aus und war fortan die alleinige Richtschnur ihres
Lebens.
Als ihr pflichtvergessener Gatte sie verlassen, hatte Beate
sofort die nöthigen Schritte zur Scheidung gethan. Wohl ward
es ihr schwer, das heilige Band der Ehe zu zerreißen; doch der
Gedanke an die Zukunft, an die Möglichkeit, Herwig könnte
später vielleicht seine Gattenrechte oder bei einer Weigerung
ihrerseits gar seine Vaterrechte geltend machen, bestärkte das
arme Weib in seinem Entschluss.
Dormin legte Beate keine Schwierigkeiten in den Weg;
ihre Ehe wurde gerichtlich geschieden, das dieser Ehe entsprossene
Kind der Mutter ohne Einschränkung zugesprochen.
Nach der erfolgten Scheidung wagte Beate freier aufzu-
HerzmSktmpfc 1


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 10 ]
Zvq Zasquojzq 'bunuishsjaI s?uvö sah; s;;sjjsj hsoq tsahvF
uhs?hssj saht ahsj n? hsou avcu? ushppasa sbnF ushsgqu;; s;q
'ushsandiZ Zspv? a(jg msyasm n? ;;shuohs§> suis fpoacUiaa sst
t usjhsvmsbuvash u-hsqvzsa anu;;sF asusl u; sfqnvzö s;vsK
-gvb us;s;sgnaN ushsuasstviuvgä n? flcs;Z> ushs;sa usqusjhsvcu
°uvasH asq sh;nmsA uzchszsbuv hssiiuvuioa msq asq 'quvstmp; u;s
'sjsiugvhasA ushs;;za;m s;q asgn üsavi;u^ m; ßpfl squnaA m;
uusq öioqiDgj gaijq ’oj‘ uasb;scuasa n? shZ asah; asmmvF us?uvb
usg u; x;iqu;Z ushs;ga;cu usü;s asflsaihsZ, usbunl asq 'Zs s;vZK
nvaZ quvstasa uuvq hsnv hsog; -pustosb usbny siq Zbmchvl
,hs;u usljo;Zbunuh^ asq ZsqunK uzhs';'s;bun Zsq bunjostny s;q
si;vh 'usmmo;sg quojjng usahvcu wsq wo« bunuh^ suis
siu vavgavK Zjvq oj 'usi>nh n? ;s;unT gaiJ^pijßqiu u; asgnusbsb
asflsmhsA usbunl asq s;j "s^Zlnm shZ asah; sasjM s;q flg;sj
VF 'us;;vh n? uasj ZusgsF Zsq us;;sjus;ivhsA siq squiU msq
'ustznhsj n? bunza;cuu;Z usqusgazqasa asqsl aoa h>;;flbuv Zushs
-qpzg; usqusjhsvcnuvash Zsq usgsi§h;nmsK spssiiuvöao u;sj Zvq
'an ashusgsu §a 3ij g3iji3;un 'usßijlpjj n? ZvavgaLstz ;;shqunjsA
spv? s;q 'zhsvqsg jnvavq hs>;qnmazun 'asstsaihsZ asq cjun squiU
msah; ?uvb hsfl spmqicu stzqmsasiuz uspvK msq 's;vsg; 'uasfl
-scuh>Z> asq ZiugvhasA Zvq hsfl Zisgoflsb asbiuu; asuiuiF
s;gom usu;sh>j i;s;hs;i6omüp; suis squiU
msq uoa bunuusax, su;s ah; ;;scu' qun äsflsÄhsZ, luuiaj’j asq n?
sqsiF Znv bsicuhsj 'bsimhsl ssi asgv! ZshinmisqZ usquzmschjuv
Zsjsiq qunabbsmsg; usshvai usq ;;suhsl n? anu sinvhsthsanq s;j
'av;j q;vg hvj s;vsA msqanai tgsflsbn? Zushsqv^-g Zsq squnm
-aoK moa hs;Wnct ZsyuiU Zsq bunhsi?aZ asq vuniisaflsK an?
1 s;iM usöihi'ou siq mH; vq 'ushsg n? asnrh; ;(pm masövlnhsA
usuis;; 'usßgsqv aslsiq ZnZnF asq bicuasH mvz' asgv msqntz'
'ui;;vA asuisj ;jun;asH spsinöuigiq s;q uv hsoq ZushsqvM usq
-usjhsvamvash Zsq smv^> asq s;asuu;as''ßun^s;A ushsinjvhsj^sjsö
ususöunaas usqs isu;sj aijog Z;v anu hsoq mmao^ usqusuhssasq
msq öasquzahsgx uoä vavqavA 3;us;q 'ushsgaso us^vA Zsah;
;v;;;vhoF asis;q quiUA usahvm usq siosK s;nas; asiväj ^aZ
'asqn us;;hvmasons^ asq m;sH Zvq u; ;im*
„vavqavK u;z;U" sysqsg oj 'sqanm puhssasöuv' hinm;sqZ Z;v
;;s^ asöiivmvq n? ^nvaA asmsj uoa mH; s;q 'i;szß;nim;;zazK
suis 'uzmhzu n? hsrj n? su;z;U siq 'jjwjjw' ;isasq ’jao|o’j fpi]
k;arasH uimao^ qun syhnj hs;ihssaqs6 qun i;v ihssa Zsisasq qish
gsq^ s;uvT, hsg v(§ 'SMM ushsß usqs;a;n? asgscuhsA uZiqsgsb
- I—
— 6—
athmen. Da sie keine Verwandten mehr besaß, die sie hätten
bewegen können, in der Vaterstadt, dem Schauplatz ihrer so un­
glücklichen Ehe auszuharren, so verschwand sie in aller Stille
aus derselben und siedelte mit den Ihrigen nach Wiesbaden
über, um sich dort ein bescheidenes Heim zu gründen und den
Frieden zu suchen, dessen sie bei ihrer ohnehin untergrabenen
Gesundheit nothwendig bedurfte.
Doch auch jetzt sollte die Vielgeprüfte nicht völlig den
Schlägen des Schick als entronnen sein! Kaum ein halbes Jahr
nach der vollzogenen Scheidung entriß der Tod ihr das ein­
zigste Töchterlein, die kleine Ilse.
Es war ein entsetzlicher Schlag für die arme Beate und
nur der Gedanke an ihre junge Schwester vermochte sie gänz­
lichem Tiefsinn zu entreißen.
Alle ihre Liebe übertrug sie jetzt auf Barbara, ihre einzige
Schwester, an der sie bereits von deren Geburt an, welche der
Mutter das Leben gekostet, sozusagen Mutterstelle vertreten hatte
und die ihr jetzt doppelt ans Herz wuchs.
Beate zählte, als Barbara geboren wurde, nahezu fünfzehn
Jahre; ihrer Jugend wurde die Aufgabe, dem neugeborenen
Schwesterchen das Verlorene zu ersetzen, eine Pflicht, deren sich
Beate mit einer für ihr Alter staunenswerten Gewissenhaftigkeit
unterzog.
Doch auch ferner blieb „Nesthäckchen" sozusagen Beatens
Schoßkind. Klein Barbara hing mit unendlicher Liebe an der
„großen Schwester"; diese war ihr Mutter, Schwester und
Lehrerin zugleich. Wohl standen beide Mädchen unter der Ob­
hut einer älteren Verwandten väterlicherseits, welche dem ver­
witweten Major von Wehrenberg mit Rath und That zur Seite
stand; Klein Barbara aber fühlte nichts für die Tante, die sich
trotz mancher sonstigen guten Eigenschaften nicht die Liebe eines
57indes zu sichern imstande war. Schwester Beate war der
Kleinen das A und O ihres Kinderstandes und die Zuneigung
verstärkte sich nur, als Major von Wehrenberg eines Tages un­
erwartet einem Schlaganfalle erlag und seine Kinder durch seinen
Tod vollends zu Waisen machte. Dann kam die Periode, in der
Beate die Bekanntschaft Dormin Herwigs machte. Nur zu schnell
verstand es Herwig, das schöne, reich? Mädchen zu fesseln, dessen
Neigung zu gewinnen. Beate wurde des unbedeutenden Malers
Weib; mit in ihre junge Ehe aber brachte sie die neunjährige
Barbara,welche sich durchaus nicht mit der Trennung von dev
sulsa avb sim ;nb oj usasßnsitz m; hsnv as Zjvjsg 'us,sa;jnZ
rusmsj m usijsmsb 'stuas asjsiq n? tzojusbsK m; l asstsath-T su;sj
siv asbnnl sahvF g um avai usjhs;au;H rasgabvE aopo(x
-;va;aoaash öungvhxnanF qun
,isbussioihsjasA asulsj Znv ahsm qun ahsm usjhs;au;H aopST
tz>nv Z;v 'uuvcusb' ssisaZiuF qun psgx uv ahsm hsou s;v,K
ant Zvq 'ZiuqungZstohsjqunsaL Zsjs;q hs;qsb qun Zhsnm oZ
'" -asstsmtzsjiW
uzsinacksbasathsj asq n? us6o?zbu;h ysckckoq anu hs;j s;j r,M i;sh,
-usbsA Ml l usmhsu n? uvavq tzjostuK stuassius uoavq ;;rat hsoq
sch aocu öj 'ushsj n? hs;j aaa nvaZ susqz;h,js6 su;s mqunsaL
asq u; 'avcu xggusbn^ m; hsnv s;;s;ausH nvaZ zunostas oj qun
ush;smn?u;s shZ ushs;ixn;bun asah; Z;um;shsU Zvq u; mqunsaZ
susuuomsbnsu s;q 'usmmousb quostg^ usu;sj s;vsA s;;vh
'us?;omhsjsb bun'iivhxnang' asq Z;Z stzas Zvq msqhso^
's;ssZ> squszhnsiim 'snsa; su;s ah; u; ;;sfz asqsl n? hsoq ssi quvj
luzasysK asq 'ssizjusllnK shsipshsv; ,jo s;q s;vsK hvjasgn suasK
-uiqunsaZ nsas;fv Zs;s;K oj mn asq ,usmvasämsT usquisqnach
msq uv ';hnslisla iZjncusgun 'hsst s;uuoj usjsgx Zsphsjsö hssi m
'Zssiuas ahF mvaL us,hs;;hsj asjs;q ;;zj6;?azhnzaT asq asgnusbsö
hslcu buniivhpnanF shs;Mvjuv sahF— 's;vZK hsnv Zs bu;6as
oZ> msgsb n? (pg ';äß asjo;mavh Zus„s;ausH noag uoa ‘uo;
.Zus?asH us;hs;;hs; iusq uog usM usbo?sbuv hsghsstasqMun hsst
siZjnm 'usuas; n? usuusz ashvu usönf? ushsgqunsaj usq ;;m nvaj;
shslzbsmsg suis;; sjsiq 'quvj ;;zhus6z;sN asq 'sömslasD
-avcu sinbZuz?asH usuzgzj asu;s qun ihnjsA
ushsygism ihss 'usuohsj msu;z uoa pihsnsihsanq hsoqsl usjsgx
Zz?uvb' usasq 'sstisasi shsj;moU Zvq uv ,jo usgsb n? hssi py
usasq 'nvajZasbanK sasqslg suis anu 'usmmousb sjnvH msah;
ui gvhiusjn^ usquasnoq ms?anj t>zj asq 'asqnaK usb;?u;s msah;
n? hvlusbsA w; avcu s;j l Znv ßunqjigg shsguhomsbastzno hsanq
hsou 'bunmshsjaZ z;as;nbu;st;q suis hsanq asqscu hssi s;suhs;s?
as^iM s;;siausH nvatz'-sysfäib usnvaZ usqlsg asq ZiuqungZ:jvhsj
-quilsaZ usbus msu;s u; zj;F üsmsij asq sqoT ushvl msq hsou asq
'ahszasA asbsa uis hsvu qun hsvu sqancu usbunubsbsK usb;;hsnst
stasn? usq ZNK 'gvbjnv ahsm qun ahsm bungvhxnanF shsgbuvj
-uv sahi s;vsg; hsnv Zjvq 'usgiszgZnv;hsiu Zs s;uuo; oZ
-s;uvT
usb;stn; asq ;sg sivK asbiquvsi uis q;vg sqancu „sj;F msjU'
hsnv qun u;s'nvaZ usas;ish asq ;sg vavgavgx hsst spstm asbstnvh
asmm; qun''sj;sgx qun ’jaß squsahz;sg siuas Züs;vZK asstsmhsA
Z;v 'usaanuhsA us;Zjväsbuv sjjmquvstasK ushsgqu;; msq 'usas;;sh
— 01-
- 11—
Aehnlichkeit mit ihr. Im Gegensatz zu Frau Henriettens ge­
drungen kleiner Gestalt und deren frischen, aber eher unschönen
als anmutigen Zügen, besass der Doctor eine hohe, schlanke
Gestalt und ein durchgeistigtes, edelgeschnittenes Antlitz, umrahmt
von einem lichtblonden Vollbart, dem bis jetzt noch kein ergrau­
endes Härchen beigemischt war.—
Während sich Frau Henriette eifrig bemühte, ihren Haus­
genossinnen näher zu treten und auch Fritz Miller, der Sohn
des Hauses, seiner Mutter in diesen Bestrebungen zur Seite
stand, vergingen lange Monate, ehe es Frau Henriette gelang,
den Bruder aus seinem Arbeitszimmer herauszulocken, um endlich
einmal in Frau Beatens Gegenwart am Familientische zu
erscheinen.
Und doch war dieser Augenblick entscheidend für des Ge­
lehrten Leben.
Gerade durch seine zurückhaltende Art gewann sich Doctor
Hinrichsen das Vertrauen der stillen, ernsten Beate.— Es lag
nicht in Dagoberts Naturell mit seinem Wissen zu prunken und
doch fand Beate bereits während des ersten längeren Beisammen­
seins Gelegenheit, in dem Bruder der Freundin einen Mann von
Geist zu erkennen.
Ihr war es als gebildete Frau ein Lebensbedürfnis mit
Geistesverwandten Umgang zu pflegen. Doctor Hinrichsen ersetzte
ihr das, was sie an der Freundin an Bildung und geistigem
Verständnis vermisste, in reichem Maße. Doctor Hinrichsen
aber, der stille Träumer, wie ihn seine Schwester oft.neckend
nannte, schien zum nicht geringen Erstaunen der Letzteren nach
und nach alle Zurückhaltung, deren er im Verkehr sich mit
Damen zu befleißigen Pflegte, im Umgang mit der ernsten Frau
abzusti eisen.
Dagobert unterließ es fortan nie, bei der Hausgenossin
Gegenwart zu erscheinen; Frau Henriette aber fand bald Ge­
legenheit, sich über die Veränderung im Wesen des Bruders zu
wundern, und auch in der Freundin ganzem Wesen machte sich
allmählich eine günstige Wandlung bemerkbar; Beate blühte
sichtlich auf unter dieser langenlbehrten geistigen Gemeinschaft.
^mmer inniger schlossen sich die Hausgenossen aneinander
an. Barbara hatte bereits seit einem Jahre die Schule verlassen
und Frau Henriette fand täglich Gelegenheit, sich über Ihres
Lieblings entwickelnde Schönheit zu freuen.
„Berti!" pflegte sie oft zu ihrem Bruder zu äußern.


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger, aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer unvergesslichen Mutter, der Frau
KXJK 0 HOBK
»
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen insbeson­
dere Herrn Bürgermeister Joh. Brantner, Herrn Ober-Postverwalter Frühauf, den Ver­
tretern des löbl. Gemeindeausscbusses, den Herren Professoren der Landes-Oberrealschule,
der geehrten Beamten- und Lehrerschaft, und allen lieben Freunden und Bekannten herz­
innigsten und tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Hengel.
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
HI. F. Lenk’s Papierhandlung
Ba u-Vergebu ng.
In der Marktgemernde Schattau wird der
Um- und Zubau des
Rathhauses
mit einem Kosfenvoranschfag von 6332 fl. vergeben.
Die Bewerber hierum wollen nach Einsicht der
in der Gemeindekanzlei aufliegenden Pläne und Kosten­
voranschlag ihre diesbezüglichen mit einem ll)o/g
Vadium versehenen Offerte bis Ende Februar 1900
Hieramts einbringen.
Die Offertverhandlung findet am 1. März 1900
um 2 Uhr nachmittags in der Gemeindekanzlet statt.
Gemeindeamt Schattau, am 14. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Aincrnz Mollik.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmauerung, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Eg. Würz, Bad Käsern, Thüringen.
(Deutschland)
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schaller, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Für Steingutgeschirr-
Fabriken!
Ein Kaufmann (Christ) beider Landessprachen
kundig, in der Gebrauchsgeschirrbranche versirt,
sucht für das In- und Ausland die
V ertretun
einer leistungsfähigen Fabrik.— Geneigte An­
träge erbeten unter „N. L. 1731“ an Haasenstein
& Vogler, Prag, Platteis.
Sanatorium
Mähr.-Schöuberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Drlober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
ii!r da« gesummte Physik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wasseranwendungcn. Packungen,Dampf­
bäder, Massage, Vibrationen. Heilgymnastik, elek­
trische Behandln»«, Luft-, Sonnen- und elektrische
Lichtbäder. Gute Verpflegung iDiätcuren). elektrische
Beleuchtung Idyllisch am Walde, >5 Minuten von
der Stadt entfernt (-160 SDtfter über dem Meere), herrliche
stundenlange W ald spazierg ä nge. T elep honverbin dung.
Aerziliche Leiter: Aled. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
JMfd. Untv. Dr. R, Brandstetter.
Prospekte durch de'n Besitzer Johann Rotier.
Gute Uhren billig;. Mit Sjähr. fchrisil.
Garantie vers. an Private
Hanns Konrad GoKr^oÄus
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel«Rem.-Uhr fl. 3:75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.6.80.- Echte Silber-
kelle fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filberne Aus-
stellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis and franco.
eiratsantrag. ZZ
unter
Oekonomiebesitzer sucht behufs Verehe­
lichung eine passende Partie, nicht unter
40 Jahre, Witwe nicht ausgeschlossen.
Vermögen Nebensache. Anträge erbeten
Wirtschaftsbesitzer 1 poste restante Znaim.
Zur FrühjtihrspflililMg
empfehlen
Edel-Obstbäume
Hoch- und Halbhocbstämme, Pyramiden, Spindeln,
Verrier-PalmetteD, senkrechte und wagrechte Cor­
dons in gesunden, kräftigen und gut bewurzelten
Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanzen
die Baumschulen der
Fürstlich Dietrichstein schen Gutsverwaltung
Nikolabfirg (Mähren.)
Hochstämmige
Obstbänme:
600 Stück früh und spätreife Kirschen, ebenso
600 Stück Aepfelbäume und 500 Stück Birnbäume
(doppelt veredelt) 'm.' 3 «.»» ft'#;
Kammei von Hardegger’sche
Güterdirection Seiletitz.
Eine sehr schöne grosse
Wohnung
ist sofort billig zu vermieden.
NKN" Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Gin Aiiullmtgü-IeluMIH
aus einem guten Hause, mit gutem Sshulzeugnisse,
wird in der
Vermlsctitwareiiliaiifliig des F. Slaby in Retz
aufgenommen.
D er ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T,
Publikum ergebenst anzuzeigen, dass er ver-
schiedene Gattungen von
bO^JL* geeignet für Trottoirs,
ß|fl|l Kanäle, Umrandungen
itwifiavn von Brunnen, Pumpen
usw. am Lager^hat Dieselben haben eine
Länge von 2 Me er, Breite 1 M^-ter und eine Stärke
von 8 lö-cm.— Johann Iioca, Steinbruch­
besitzer, Tief-Maispitz JXr. 17.
Vollständige
Einrichtung
zu einem jBjJfCftci-djffdlftfl, in gu‘em
Zustande, ist billig zu verkaufen bei R. Dloch
in Iglau, Steingasse.
itn ftßerfpteCfer
Salon-Flügel
billig ui verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Kaute
alte Kupferstiche, Lithographien, Aquarelle, Mi­
niaturen etc, auch aur dir Provinz. Zuschriften
unter Gute Preise“ an die Annoncen-Expedi­
tion H. Schalek, Wien, Wollzeile II.
Ein Stier
(Rotbscheck), l*/ 2 Jahre alt
ist zn verkaufen.
Johann Freysinger, Wirtschaftsbesitzer
in Joslowitz Nr.« 3.


[ 2023-06-29 10:46:13.423 - 19000221 - Seite 12 ]
12
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXB
MMW
^4 8
wäUIe dei
LnrLsivklix
kett, "Weit
und Ueber-
ilSA
Wer
gut sehen, seine Augen
sohonen, eine wirklich
riohtige Brille oder
Zwicker besitzen will,
Rodenstocks neue verbesserte AllgCOgläSCI*
X
X
siohtigkeit, sowie bei zug
~ der^
raschem
Ermüden
Augen
mit__
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.^
BJBT cLinzig und assein für Inaim nnd Hlmgebung echt zu erhalten nur bei
PP' Franz Rybicka, '^Pl
[1434] Füttergasse Air. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
n
x
flwxxttxxxxxxxxxxxxxixttxxxttxxxxttttxxxxttp
„Globus”,
Lebens- und Renten-Versichemogs-Gesellschaft
in Wien. Franz Josess-Quai 1a.
Volleiogezahltes Actiencapital zwei Millionen Kronen.
Der „Globus" übernimmt:
1. Lebensversicherungen aller Art auf den Ab-
und Erlebensfall ahne und mit garantiertem Antheil,
ferner Versicherungen auf den Ablebeudfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit einer Alter« ente oder mit Lonification im Er­
lebensfälle.
2. Kronen-Versicherungen, b. i. Versicherungen
kleiner Summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von l Krone an, für die weitesirn Schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lebens- Versicherungen, d. i.
fcbensoersicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eine» Hypotheken- Darlehens verwendet werden.
4. Leibrenten-Versicherungen aller Art auf da»
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc.
Prospekte und Tarife werden aus Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte berritwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Brivat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. Organrfairons- und AcquisttionS-Leamie werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien besten» instruiert. -- Gest. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Sckrammring Nr. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Bayerische
Hypotheken- it. Wechsclbauk
An Mlünclheu.
(gegründet im Jahre 83').
Bareingezahltes Actien- Capital Mark 44,285.714’—
„UnfallversicheruDgs- Anstalt“
übernimmt;
1. Allgemeine Unfallversicherungen zu äußerst
niedrigen Prämiensätzen u. coulan'esten Bedingungen.
Einschluss der Unfälle auf Hochgedirgilouren, beim
Radfahren, Reiten rc
2. Reise-Unfallversicherungen.
3.< ollect!v-Versicherungen für alle Berufsarten,
Feuerwehrcorps und Radfahr-Beceine.
4. Haftpflicht-Versicherungen für Private, Rad­
fahrer, Hau»- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pferde-
und Hundebrsitzcr, industrielle, gewerbliche und land-
wirlfchantiche Betriebe, Gemeinden rc.
(12S
... ÄST“VSS?
I Iv. U.
\^
cBucfidrucfierei 
?i—i

9
*
;
s
St

o
cö
r-,
ü
3

bß
.s
B
do
s
c
u
V
S
Lu"
< M s-f
d B-u
j
ö 5; 5
« og
S b -5
«s
» «J
M ^3
S «"O
s .9
.2
«w
O
£
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma. Migraine, Augenkatarrh und Diph*
teritis; ferner bei llalsschmerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik II Versandt-Dcpöt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
G. C. Dr. Zl. 228/99.
Kundmachung.
Die in den Nachlass nach der am 23. November
1899 in Wien verstorbenen, zu Znaim wohnhaft
gewesenen Katharina Koch gehörigen Zimmerein­
richtungsstücke, Wäsche und Kleidungsstücke und
sonstige Mobilien werden
Donnerstag den 22. Februar 1900
unt 9 Uhr vormittags angefangen, in der erbl.
Wohnung, untere Böhmgasse Nr. 25, im Wege der
freiwilligen öffentlichen Versteigerung, jedoch nur
um oder über den Schwätzwert gegen bare Bezahlung
des Meistbotes und sofortige Wegschaffung der er­
standenen Gegenstände, hintangegeven werden.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung
Znaim, am 27. Jänner 1900.
Der k. l. Notar al« Gericht« Eommissic:
Dr. A. Zcithei'v.
II
i!
tt
fiUCHHALTUN
NG
Stenographie. Rechnen.
CorrespondenzWechselrechftlt
PROSPECTE GRATIS
... k.e.low
I.0ST. HÄNDEIS-SPECIALIEHR.,
WIEN Vlll/i
«-r-aw-stlicha SW>«tan Jlfrrt «r-mer.- Dm», Tig-»ihu» Md B-rl-g °<m W. Wtt», mtt-r «nmlw°«ich-r Lntung d-i». «r-h-T'

