
[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znairnr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2£ 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrmstclg.)
Schriftleikung und VrrsundlstrÜe: Schmirdgastr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit.12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Geburen hierfür im Vorhinein zu entrichten.
UXTar. S.
Mittwoch, den LI. Jänner fflOO
Wenig Aussichten?
Der fünfte Februar, der Tag des Zusammen­
trittes der „Verständiguugsconferenzen", dürste in
dem politischen Wetterkalender möglicherweise als
kritischer Tag erster Ordnung seinen Platz erhalten.
Genau in diesen Tagen— am 27. Jänner— voll­
endete sich das Jahrzehnt, seitdem vom Ministerium
Taaffe die sogenannten Punctationen des Ausgleiches
in Böhmen veröffenllicht worden sind. Es wird gut
sein, wenn sich bei dieser Gelegenheit die Deutschen
erinnern, dass zu jenem Ausgleiche, zu. welchem die
Deutschen willig und friedfertig die Hände boten, der
Kaiserselbst das Wort gesprochen hatte: „Der Ausgleich
ist eine unbedingte Nothwendigkeit, der Ausgleich
muss zustande kommen." Nun liegt für die Deutschen
ein volles Jahrzehnt bitterer Enttäuschung, ein
Jahrzehnt schweren Kampfes hinter ihnen. Wir
allein, das köunen die Deutschen heute getrost vor
aller Welt sagen, wir allein sind die Ehrlichen ge­
blieben; erst brachen die P. T. mitunterzeichneten
Feudalen ihr Wort, im März 1892, dann folgte
im Wortbruchgenehmigen die frivole Taaffe-Aera
nach; es commandierten die Jungtschechen und auch
heute noch horcht man in den Ministerzimmern mit
Beklommenheit, was diese „sonderbare" Gesellschaft
für Einfälle zu haben geruht.
Und dennoch war, trotz aller Enttäuschungen
und bitterer Erfahrungen das Werk des unvergess­
lichen Smeykal ein Meisterwerk, an sich; in der
Sache betrachtet, wird man immer auf die Grund­
gedanken Smeykals zurückgreifen müssen; noch augen­
fälliger aber offenbart sich dieses Werk in seinen
Folgewirkungen als' eine schwere Kette, die seither
allen Regierungen an die Füße gehängt wurde, als
Schuldpost und Brandmal der Feudalen, als ein
Characterbild aller Gegenparteien, als ein noch
immer unbeglichener Wechsel, auf dessen Einlösung
das deutsche Volk seither wartet.
Eine Würdigung verschiedentlicher Auslassungen
aus den Reihen tschechischer Propheten in den letzten
Tagen, zumal Stranskys und Pacaks, muss Jeden
überzeugen, dass diese, sich in allerhand Vorstößen
gefallenden Herrschaften durchaus nicht vom Stand­
puncte des Staatsrechts ablassen wollen, als ob sie
Fcui 11eton.
Sic werden betrogen!
HumcrcSkc nach dem Engl scheu von M. E l p t n.
(Nachdruck verdaten>
»Charles", sagte der Hamburger Großindustrielle
Willemsen zu seinem Sohne und Compagnon, „wie
findest Du dieses Porträt?"
„Engelhaft, geradezu engelhaft!"
„So.. nun, es ist die Tochter eines
meines ältesten Geschäftsfreunde. Aber nun zur
Sache, ist Dein Herz noch frei?"
„Nicht ganz. Mit zwei Rathstöchtern bin ich
halb und halb verlobt, in zwei andere verliebt rc. rc.
.... aber für diese Venus opfere ich sie alle mit­
einander".
„Keine Thorheiten lieber Junge. Die Sache
ist so gut wie im Reinen. Ueberdies musst Du
wissen, dass sie eine Viertelmillion mitbekommt."
„Dollars?" fragte Charles, während er das
Portrait noch immer mit schmachtenden Blicken ver­
schlang.
»Nun, natürlich. Das macht sechs Tonnen.
Wir lassen uns nicht verblüffen und geben ebenfalls
sechs Tonnen und noch einen Souvereign dazu. Das
wäre also abgemacht. Du hast jetzt nur noch nach
New-Iork zu gehen und Dich mit Jessie Engelmann
trauen zu lassen."
„All right! Ueber eine Stunde geht der
Paketdampfer."
allesammt vom „Staatsrecht-voran-Prinzen" hypno­
tisiert worden wären. Diesen windigen mittelalter­
lichen Popanz in die Verständigungsconferenzen
hineinzerren, heißt mit Vorbedacht auf deren Schei­
tern hinarbeiten. Denn weder die Deutschen noch
sonst ein vernünftiges Volk ließe sich auf eine ernste
Discussion über etwas ein, was practischcn Bedürf­
nissen gar nicht entspricht, auf etwas, das so gewiss
existiert hat, wie die Himmelsleiter, die Jacob im
Traume gesehen. Diese Starrköpfigkeit der Tschechen
ist übrigens ganz begreiflich; sie gründet sich auf
ihre Erfahrungen in dem letzten Jahrzehnt. Sie
haben dadurch so viel politischen Profit herausge­
schlagen— zuerst aus dem Höllenlärm wider die
Punctationen, dann aus dem feudalen Wortbruch
dann aus der Tintenfass-Obstruction vom 17. Mai
1893, wonach immer die Extremen die Erfolge ein­
heimsten, dass sie auch heute die Ueberzeugung hegen,
je schärfer die Sense, desto flotter das Mähen; also
Scharfmachen!
Es ist darum zum mindesten voreilig, dass die
Deutschradicalen schon jetzt mit allerlei Unterstellungen
gegen die übrigen deutschen Parteien anrücken, als
ob es diesen einfallen könnte, etwas vom guten
Rechie des deutschen Volkes preiszugeben. Nur ein
bischen Geduld, ehevor man wieder die öffentliche
Meinung unter den Deutschen verhetzt! Das
Scheitern aller vernünftigen Versuche zur Verständi­
gung werden schon Andere besorgen, wahrscheinlich
ebendieselben, die auch im Jahre 1893 den Ausgleich
hintertrieben haben.
Wozu also radikale Unterstellungen aller Art?
z B. erst gegen die vom Ministerium unterlassene
Einladung zu den Konferenzen, dann gegen Geheim­
haltung der Berathungen? Die übrigen deutschen
Parteien haben doch die Fernhaltung der Deutsch­
radikalen gar nicht gewünscht; im Gegentheile, es
wurde auf deren Anwesenheit Gewicht gelegt. Allein,
nachdem sich die Herren von vornherein so nach­
drücklich gegen die Beschickung der Conferenz ver­
wahrten, können sie doch dem Ministerium gar nicht
verübeln, wenn sich die Regierung eine Zurückweisung
einer Einladung erspart. Was soll also die Redens­
art: „Die Herren werden es schon merken, dass
Andere auch noch da sind.??" Das hört man ja
.Du bist wohl nicht recht klug? Auf ein paar
Tage früher oder später kommt es mir nicht an."
„Time ia money! Adieu, Vater, lass es Dir
gut gehen. Bagage nehme ich nicht mit; ich habe Geld
genug bei mir, um mich mit allem, dessen ich be­
nötigen sollte, zu versehen. Adieu!"
Er schnellte zur Thür hinaus, sprang in den
eisten besten leeren Wagen und fuhr zum Hafen.
In New-Iork angelangt, fand Charles, dass
die reizende Jessie in jeder Hinsicht seinen Er­
wartungen entsprach. Auch ihr schien der bestimmte
Gatte sehr zuzusagen und sie begegnete ihm daher
mit so entzückender Liebenswürdigkeit, dass er völlig
hingerissen war und noch am nämlichen Tage Ver­
lobung gefeiert wurde.
Doch eines gefiel ihm nicht So oft er nämlich
seine Auseikorene besuchte, traf er daselbst einen
interessanten, brünetten jungen Mann, mit dem sie
entweder zu plaudern oder zu musizieren pflegte. Sie
stellte ihn Charles, als ihren Vetter vor, und zwar
mit einer solchen Bestimmtheit, dass jegliche weitere
Frage nach dem Grade der Blutsverwandtschaft an­
stößig gewesen wäre. Doch er konnte nicht umhin,
Jessie's Vater unter der Hand hinsichtlich der ge­
nannten Persönlichkeit auszuforschen und er vernahm,
dass es thatsächlich ein Vetter war.
Eines Tages traf er seine Braut allein an.
Diese Gelegenheit benützend, wusste er das Gespräch
schnell auf Phineas— so hieß der Vetter— zu
bringen und sich die Gewissheit zu verschaffen, dass
ohnehin: allein, warum haben denn dann die Herr­
schaften von vorneherein gesagt, dass sie gar nicht
gehört werden wollen? Ist das ein männliches, ist
das ein anständiges Benehmen, dort, wo man reden
könnte, sich nicht sehen zu lassen, anstatt freimüthig
seinen Standpunkt zu vertreten, oder das zu ver­
treten, was diese Herren die Volksstimme nennen,
dagegen lieber Andere lchon im Vorhinein zu ver­
dächtigen? Das ist aber von jeher die Taktik der
Radikalen gewesen: statt mitrathen, den anderen
Parteien in den Rücken zu fallen; auch in dem
Verrätherschreien, von dem sie ja leben, scheinen sie
abermals rückfällig werden zu wollen.
Kein Radikaler vergäbe seinem Standpunkte
das Geringste, wenn er durch Theilnahme an den
Conferenzen darthüte, dass auch die Radikalen dein
allgemeinen Rufe nach Frieden und Arbeit nach
Möglichkeit Rechnung tragen wollen, anstatt einen
großen Brei >.n Unterstellungen auseinanderzurühren,
sich selbst aber losschrauben von aller Verantwortung.
Ist das etwa die moralische Ftstigk.it, auf die sich
diese Herren gar so viel zu Gute thun? Kommt
man da nicht unwillkürlich auf das Wort zurück:
„Zweierlei ist's, womit man überall konimt übel
fort: Am Redeorte zu schweigen und zu reden am
Schweigeort."
„Die Haltung der Schönererpartei", so schreibt
das Organ der deutschen Großgrundbesitzer, die
„Montagspresse",— „gegenüber der Verständigungs-
activn ist schwer begreiflich. Man muss die Frage
beiseite lassen, ob es jetzt an der Zeit ist, den
Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft in den
Rücken zu fallen. Es muss den Herren, die sich als
die echten Deutschen allein betrachten, überlassen
bleiben, zu entscheiden, ob sie ihre Parteisache, oder
die Sache des deutschen Volkes in Oesterreich höher
stellen. Aber wie stimmt es zu dem Programm einer
nichts als nationalen Partei, für die doch der
Grundsatz, lediglich das eigene Haus bestellen zu
wollen, verstärkte Geltung haben müsste, dass jetzt
die Schönerianer eine Action bekämpfen, bei der die
Deutschen lediglich das eigene nationale Interesse zu
wahren haben, während es die Aufgabe der Staats­
gewalt ist, der Vermittlungssprache allenthalben zu
ihrem Rechte zu verhelfen? Die Forderung der
derselbe sich keinenfalls einfallen lassen würde, Jessie
nach ihrer Vermählung nach Hamburg zu folgen.
Das beruhigte ihn.
„Diese Willemsen sind doch langweilige
Menschen," äußerte Herr Engelman eines Tages
im Familienkreise. .Ich an Charles Stelle würde
schon längst mit Jessie in Hamburg sitzen und meinen
ersten Streit mit ihr gehabt haben."
„Du willst damit doch nicht sagen, dass.. ."
begann Frau Engelman, worauf ihr Gatte schleunigst
das Hasenpanier ergriff und in sein Comptoir
retirierte.
Allein der alte Herr hatte der Familie Willemsen
unrecht gethan; denn falls alles nach Wunsch gegangen
wäre, hätte Charles schon längst im Sinne, seines
Schwiegervaters gehandelt. Es war aber etwas da­
zwischen gekommen, was den jungen Hamburger in
tiefster Seile beunruhigte.
Auf dem Tische seines Hotelzimmers hatte er
eines Tages ein verschlossenes Couvert gefunden,
worin ein Briefchen folgenden Inhalts steckte:
„Sie werden betrogen!"
„Anonyme Briefe gehören in den Papierkorb",
sprach Charles verächtlich und zerriß das Kärtchen.
Doch einige Tage darauf fand er -bermals
einen Brief, der wiederum nichts enthielt als die
Worte:
„Sie werden betrogen!"
„Du betrügst Dich selbst, unbekannter Schurke!"
murmelte er. Dennoch hatte er an diesem Tage


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 2 ]
2
Staatssprache hat gerade im Programme einer rein
nationalen Partei kaum einen Platz. Oder wollen
die Schönerianer auch für Nichtdeutsche deutsch­
national sein?"
Politische Rundschau.
AnÜcrnö.
,Die Verständigungsaction.) Nach den Er­
klärungen, welche der Abg. Prade in der „Deutschen
Volkszeitung" abgegeben hat, dürfte zwischen_ der
Deutschen Volkspartei und den übrigen deutschen
Gruppen (die Schönerianer etwa ausgenommen)
hinsichtlich der sachlichen Verständigungsbedingungen
keine große Meinungsverschiedenheit bestehen. Auch
der Äbg. Prade steht auf dem Standpuucte der
Dreitheilung (Dreizonensystem— deutsche, tschechische
und gemischte Zone). Was den Sprachenqebrauch
bei den autonomen Behörden betrifft, so will Prade
selbstverständlich von dem in der letzten Session des
böhmischen Landtages beschlossenen monströsen Gesetz­
entwurf nichts wissen; er ist dafür, dass bei den
deutschen autonomen Behörden tschechische, bei den
tschechischen deutsche Eingaben angenommen werden,
dass es aber den autonomen Behörden immer frei­
stehe. die Eingabe an das Uebersetzungsbureau zu
schicken. Gegen eine Aenderung der Landtagswahl-
Orduung im Großgrundbesitz (Eintheilung nach
Kreisen), sowie gegen die vollständige Trennung der
Landesschulbudgets nach Nationalitäten hatten früher
nicht einmal die Tschechen etwas einzuwenden. Man
darf neugierig sein, was sie jetzt sagen. In der
„Bohemia" mahnt ein deutscher Abgeordneter die
Deutschen ernst ich zur realpolitischen Auffassung der
Sachlage. Er schreibt: „Nicht eine schlechte Seite
des Abg. Schönerer ist es, ein begeisterter Anhänger
des großen Reichskanzlers Fürsten Bismarck zu sein
und sich dessen Thun und Handeln zum Muster zu
nehmen. Bismarck's hervorragende Eigenschaft war
aber eine gerade vielgepriesene reale Auffassung der
in die Erscheinung tretenden Tinge und die prac-
tische Verwertung der sich vollziehenden Thatsachen
für die Einigung und kraftvolle Ausgestaltung
Deutschlands, ja für den ganzen Lauf der ganzen
Weltgeschichte." In der That ist nicht abzusehen,
wie eine Schlichtung der inneren Wirren erfolgen
soll, wenn es nach dem Sinne des Abg. Schönerer
ginge, welcher die von den meisten Deutschen ver­
langte nationale Abgrenzung in Böhmen verwirft
uud auf die Zeit warten will, in welcher Galizien
losgelöst und die Vorherrschaft des Deutschthums
in den ehemals zum deutschen Bunde gehörenden
Ländern gesichert sein wird. Das könnte lange, zu
länge dauern— und inzwischen würde der deutsche
Besitzstand in den Sudetenländeru zerbröckeln.
(Zur Verständigungskonferenz. Das Zustande­
kommen der Verständigungskonfenz ist nunmehr ge­
sichert, nachdem sich sowohl die Vertrauensmänner
der deutschen Parteien als auch die der Jungczechen
für die Beschickung ausgesprochen haben. Am 29. d.
Abends versammelte sich die Deutsche Volkspartei
unter dem Vorsitze des Abg. Kaiser zur neuerlichen
Stellungnahme in der Konferenzfrage Abg. Prade,
der am 28. und 29. d. mit dem Ministerpräsidenten
keine Lust, der Familie Engelman, wie gewöhnlich,
seine Aufwartung zu machen.
„Denn falls ich diesen Vetter mit den Raben­
augen wieder in Jessie's Gesellschaft antreffen sollte,
dürfte es in der fünften Avenue noch zu einem Mord
kommen", dachte er.
Am folgenden Morgen siel sein Blick abermals
auf das bekannte Couvert. Schon war er im Be­
griff, es zum Fenster hinaus zu werfen, als er be­
merkte, dass die Karte dieses Mal mehr Worte enthielt.
„Sie werden betrogen, wenn Sie sich zum
Waschen einer anderen Seife bedienen als Vaklands
Snow Soap. Ueberall erhältlich."
Unverzüglich eilte Charles zum Telephon und
ließ sich mit dem Hause Engelman verbinden.
„Miß Jessy", fragte er, .haben Sie morgen
Zeit, sich mit mir trauen zu lassen?"
„Gewiss Ich werde sogleich per Telephon die
Einladungen und Ordres an alle möglichen Lieferanten
ergehen lassen."
„Ich danke Ihnen. Alles in Ordnung. Abstellen !"
Aus dem Schmierenleben.
Von 9. Meister.
(Nachdruck verbalen.)
Immer seltener werden in Deutschland und
Oesterreich jene Theatergesellschaften, die die Bühnen­
angehörigen schlechtweg „Schmieren" nennen. Dies
sind die Theatergesellschaften, die zumeist aus einer
Dr. v. Körber längere Unterredungen pflog, berichtete
eingehend über den Verlauf derselben und insbe­
sondere über die ihm bezüglich der Einberufung des
Reichsrathes gewordenen Mittheilungen. Abg. Prade
erhielt vom Kabinetschef die bestimmteste Versicherung,
daß der Wiederzusammentritt des Parlaments jeden­
falls im nächsten Monat— man glaubt am 20. Fe­
bruar— erfolgen »erbe. Dr. v. Körber wies in
seiner Unterredung mit dem Abg. Prade darauf hin,
daß er Mitglied des Kabinets Clary war, daß die
Anwendung des§ 14 ablehnte, und daß er nicht
daran denke, sich mit Hilfe des Nothparagraphen am
Ruder zu erhalten Abg. Prade referiite dann auch
über die bevorstehende Aktion in der Sprachenfcage
bezüglich Böhmens und Mährens. An das Referat
knüpfte sich eine lebhafte Debatte, an der sich die
meisten der Anwesenden betheillgten. Die Versammlung,
die von 5 bis 8 Uhr abends währte, sprach sich hierauf
einstimmig für die Beschickung der Ausgleichskonferenz
aus. Ueber das Ergebniß der Klubsitzung wurde
folgendes Kommunique verlautbart: „Der Verband
der Deutschen Volkspartei beschloß mit Rücksicht auf
die dem Vorstande der Deutschen Volkspartei vom
Ministerpräsidenten gegebene bestimmte Zusicherung
bezüglich der Einberufung des Reichsrathes einstimmig,
die geplante Verständigungskonferenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden Konferenz wegen wurde be­
schlossen, den Vorstand durch die Abgeordneten Prade
und Chiari als Vertreter von Mähren und Böhmen
zu verstärken."
«Abg. Professor Dr. v. Philippovich über
die Lage.) In einer Unterredung mit einem Korrespon­
denten des „Pester Lloyd" äußerte sich Landtags-
Äbgeordueter Prof. Dr. v. Philippovich über die
politische Lage folgendermaßen: Was wir bis jetzt
schaudernd miterlebt haben: das parlamentarische Ge-
; duldspiel fruchtloser Einberufung und fruchtloser Ver­
tagung des Reichsrathes, kann nicht weiter wiederholt
werden. Es wird also zunächst zur Verständigungs­
konferenz kommen. Ihre Aussichten lassen sich nicht
mit voller Sicherheit bestimmen. Die persönliche Zu­
sammensetzung der Regierung scheint mir eine Gewähr
für eine gerechte Behandlung strittiger Fragen zu
geben. Man kann keine höheren Anforderungen betreffs
Loyalität, Sachlichkeit und guten Willen stellen, als
sie Körber, Böhm und Härtel bieten; auch Dr. Rezek
kenne ich als einen Mann mit modernen An­
schauungen, weitem Blick und richtiger Beurtheilung
der deutsch-czechischew Streitfragen. Das Bedürfniß
nach einem Gelingen der Verständigung wenigstens
bis zu einem solchen Grade, daß im Parlament
wieder gearbeitet uud nach sachlichen Gründen ent­
schieden werde, ist ein gewaltiges. Wir brauchen einen
Erfolg und eine Hoffnung. Kommt es dennoch nicht
zur Verständigung, so wird die eigentliche politische
Aufgabe der Regierung in der Bewältigung der dann
entstehenden Schwierigkeiten liegen. Sie darf nicht
mit Gleichmuth Programm und Verständigungs­
protokolle ad acta legen, sondern muß für ihre
Politik kämpfen, das, was sie zur Regelung der
Sprachenfrage und sonstiger politischer Fragen zu
sagen hat. der Bevölkerung vorlegen, sie zum Urtheil
über ihre Vorschläge aufrufen, mit einem Worte:
das Abgeordnetenhaus auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben. Bei den Neuwahlen würde die Frage der
größeren Familie bestehen und wo nur die aller-
nöthigsten „Künstler" dazu engagiert werden. Eine
dramatische Schule haben diese reisenden „Schmink­
banden" nicht durchgemacht, doch kam es in früheren
Tagen nicht allzuselten vor, dass sich gerade an diesen
„Schmieren"_ Talente entwickelten, die, durch das
Kennerauge irgend eines Kunstverständigen erkannt,
aus dem Dunkel herausgerissen wurden und an der
Hand guter Bühnen- und Regiekenner das wurden,
was Tausende zu werden erstreben auf den Theater-
akademieen und Conservatorien der Großstädte: echte
Größen der Darstellungskunst, Sterne am Kuust-
himmel, wahre Bühnenkünstler in des Wortes höchster,
edelster Bedeutung. Unsere größten Bühnenkünstler
— Dawison, Emil Devrient, Friedrich Blumauer—
lernten dies Lampenlicht auf Schmieren-Bühnen
kennen.
In Schwaben durchkreuzte einst eine Schmieren­
bande die kleinen Ortschaften und Städtchen und der
Herr Director war ein äußerst vielseitiger Künstler,
Nicht allein, dass er es verstand die, wie er meinte,
ungeschickten Titel der Schiller'schen Bühnendichtungen
zu verbessern und zugfähiger zu machen, er dichtete
nöthigen Falls Goethe, Schiller und Körner um.
In einem der kleineren Städtchen Schwabens war
gerade eine Ausstellung von Erzeugnissen des Obst­
baues. Das war dem Director ein— „gesundes
Fressen", wie er geheimnisvoll seiner besseren Hälfte,
seiner Frau, mittheilte, die ein bedeutendes Talent
zur ersten Tragödin in sich zu tragen glaubte. Ihre
Stellung der Bevölkerung zum Staate- aufgeworfen
werden. Die Abkehr vom Staate hat bei- uns in er­
schreckendem Maße zugenommen. Ich hoffje„ daß durch
die Aufhebung der Sprachenverordnungen die Aus­
söhnung der Deutschen so weit gediehen ist, daß sie
für eine ihren Ansprüchen gerecht werdende staatliche
Politik auch wieder positiv eintreten werden. An
dieser „Staatslosigkeit" unserer Bevölkerung sind aber
nicht nur die nationalen Kämpfe der letzten Jahre
schuld, sondern auch die Verhältnisse irr dek Ver­
waltung. Durch den fortwährenden Wechsel der
leitenden Personen— wie haben z. B. feit sechs
Jahren den achten Unterrichtsminister!— durch das
Zurückstellen wichtiger Verwaltungsausgaben. den
Mangel einheitlicher, streug festgehaltener Grundsätze,
das Fehlen eines andauernden Zusammenarbeitens
der Ressorts im Dienste einer allgemeinen Regierungs-
Politik sind wichtige materielle und kulturelle Interessen
der Bevölkerung geschädigt, ist dem Beamtenthum
die Schwungkraft und das Bewußtsein eines großen
Zieles genommen, ist der Boden vorbereitet worden
für Willkür und Nachlässigkeit. Die staatliche Ver­
waltung muß zugleich Führer und Diener der Be­
völkerung sein. Es wird für die Regierung nicht leicht
sein, die Bevölkerung zu gewinnen. Aber die Probe
wird endlich gemacht werden müssen. Wenn sie nicht
gelingt, wenn auch im neugewählten Abgeordneten­
hause unversöhnliche nationale Parteien einander
gegenüberstehen— was dann? Nun dann ist Alles
möglich. Aber dieses „Alles" reduzirt sich bei näherer
Betrachtungauf zwei Möglichkeiten: Absolutismus oder
Oktroirung eines neuen Wahlrechts, welches die
Massen mit ihren starken materiellen Sorgen mobilisirt.
Ich glaube, daß, wenn es feststellt, daß dies die
einzigen Perspektiven sind, die sich für unsere Politik
eröffn, n, die Verständigung denn doch Aussicht hat,
zu Stande zu kommen.
<Dr. Stransky über die Lage.) Abgeordneter
Dr. Stransky hielt am 27. d. in einer in Prag ab­
gehaltenen Versammlung eine Rede über die Stellung
der Jungtschechen zu der geplanten Ausgleichsaction.
Für die ihn bei Beginn gebrachte große Ovation
dankte Redner und sagte: „Ich kann Ihnen ver­
sichern, dass so wie ich zum Monarchen gesprochen
habe, auch jedes andere Mitglied unserer Partei ge­
sprochen hätte. Unser Club ist frei von jtber Kor­
ruption, uns gilt der Grundsatz: Alles für's Volk,
nichts für uns. Diesen Grundsatz müssen wir auch
beachten, wenn wir dem höchsten Factor im Staate
gegenüberstehen. Aus den Ausgleichs-Conferenzen
muss die Welt erfahren, wie weit die Deutschen den
Tschechen im Genusse der Rechte voraus, wie weit
die letzteren den ersteren nachstehen. Der Haupt-
kampf wird um Mähren geführt werden. Dort ist
der Schwerpunkt der böhmischen Frage. Die Tsche­
chen fürchten weder die Sistierung des Parlamentes
noch den Absolutismus. Das Heil liege allein in
einer Verfassungs-Aenderung und Rückkehr zu den
historischen Grundlagen des Reiches.
(Die Einberufung der Verständigungs --
Conferenz.) Nachdem in den Ministerien die Vor­
arbeiten bezüglich des der Verständigungs-Conferenz
vorzulegenden Materials zum Abschlüsse gediehen
sind, hat am 26. d. Ministerpräsident Dr. v. Körber
an den Abg. Dr. Funke als Vorsitzenden der Obmänner-
Hauptthätigkeit war, jedoch das Kassawesen. Sie
ging mit Äorliebe darauf ein, vom Publikum anstatt
des Eintrittsgeldes Victualien anzunehmen. Für eine
gute Blutwurst oder ein Stück Butter gab sie zuvor­
kommend einen guten Platz hin zur Vorstellung,
aber auch die „Künstler" bezogen ihre Gage meist in
Lebensmitteln, Wäschestücken, Anzügen und was
sonst dazu gehört, den Menschen vom Adam zu
unterscheiden. Mit Vorliebe nahm sie Kartoffeln und
Kaffeebohnen an, denn sie hatte die Mitglieder laut
Contrakt zu beköstigen und das geschah sehr reichlich.
In der Woche gab es als Mittagbrod häufig
Kartoffeln und Kaffee und Sonntags zur Abwechs­
lung Kaffee und Kartoffeln.— Die edle Kunstmutter
fand die Idee ihres Gatten vortrefflich; es sollte zur
Feier der Obstausstellung Schillers „Tell" gegeben
werden.
„Bedenke doch, Eulalia",— bekräftigte der
Schmieren-Director seinen Plan,— „bedenke doch:
Zur Obstausstellung geben wir „Wilhelm Tell, von
Schiller" und setzen dick und fett oben auf die
Theaterannonce: „Wilhelm Tell, von Schiller: das
Stück, in den man nach Obst schießt."— Es muss
ziehen! Wenn der verfluchte „Tell" nur nicht so lang
wäre! Das kostet doch mindestes 50 Kreuzer für
Lampenöl mehr als alle anderen Stücke!"
„Herr Gott, Amadeus," erwiederte die Mutter
des Kunstreiches, „wie Du wieder unpraktisch bist!
Wir lassen eben die Hälfte vom „Tell" fort Die
ganze Schlussscene in Altdorf ist unnöthig. Du spielst


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 3 ]
3
Confereuz der Söffen, an den Abg. Engel als Obmann
des Tschechen-Clubs und an den Grafen Pallffy als
Obmann des Clubs der conservaliven Großgrund­
besitzer die Einladung gerichtet, die Nominirung von
Delegirten für die am 5. Februar Vormittags zu­
sammentretende Verständigungs- Conferenz zu ver­
anlassen.
«Die Ministerpensioueu.) In weiteren Kreisen
ist die Anschauung verbreitet, daß die Ministerpension
in Oesterreich 4000 fl. beträgt. Dem ist aber nicht
so. Die letzte Nummer der in Wien erscheinenden
Zeitschrift „Fackel" bringt diesbezüglich einige inter­
essante Aufklärungen. Demnach stellt sich die Mini-
sterpension in der Regel bedeutend höher als 4000 fl.
Es sind vier Abstufungen zu unterscheiden: „1. Ein
Minister übernimmt ein anderes Staatsamt, dann
behält er Rang und Einkommen seiner früheren
Stellung, also 10.000 fl. nebst Funktionszulage. 2.
Ein Minister wird „unter Vorbehalt seiner Wieder-
verwenvung" entlassen; dann behalt er den vollen
Gehalt abzüglich der Funktionszulage, also 10.000 fl.
3.'Ein Minister wird kurzweg entlassen; er war, ehe
er auf den Ministerposten berufen wurde, Sektions­
chef; dann erhält er auf Grund der Fiktion, daß er
als solcher die volle Dienstzeit zurückgelegt habe—
denn nur seine Ernennung hatte ihn verhindert, aus­
zudienen— eine Pension von 7000 Gulden, gleich
dem vollen Sektionschefgehalt. 4. Nur die von
Liebhabern noch immer geschätzten Portefeuilles für
parlamentarische Minister (inklusive der Portefeuilles
der Minister ohne Portefeuille) sind infolge über­
mäßigen Angebotes im Preise gesunken. Parlamen­
tarische Minister, die einfach entlassen werden, er­
halten thatsächlich nur jene vielberufene Pension von
4000 Gulden. Aber das geschieht höchst selten; selbst
Minister, deren Verwendbarkeit vielfach angezweifelt
wird, scheinen meistens wiederverwendbar zu sein;
freilich nur unter Vorbehalt. Aber das bedeutet eben
(siehe 2) 10.000 fl. Pension."— Unter solchen Um­
ständen erklärt sich das Bestreben der Majoritäts­
parteien, so viel als möglich von ihren Parteimännern
an die Krippe der Ministerpension zu bringen,
sehr leicht.
»Gegen die Ernennung Dr. v. Vilinski's)
zum Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
nimmt das führende Organ der österr. Socialdemo­
kraten in der schärften Weise Stellung. Es sagt u. A.:
„Der Pole Jorkasch, der durch vier Wochen provi­
sorisch das Finanzministerim im Cabircet Wiitek leitete,
hat die Gelegenheit benützt, um diesen Vorschlag dem
ung. Finanzminster zu unterbreiten, der gemeinsam
mit dem österr. Finanzminister die Ernennung des
Gouverneurs beim Kaiser zu beantragen hat. Herr
Jorkasch hat gewiß nach Schlachzizensitte diesen
brüderlichen Dienst Herrn v. Btlinski sehr gern er­
wiesen. Eine so schöne Stellung mit 40.000 Kronen
Jahresgehalt und freier Wohnung soll ja nicht in
fremde Hände kommen! Eine der wichtigsten Stellun­
gen in Oesterreich, von deren ordentlicher Besetzung
es abhängt, ob die vielen Millionen, die für die
Valutaregulirung ausgegeben wurden und immerfort
ausgegeben werden, furchtbar sind over verschleudert
werden, will man als Versorgungsposten für einen
der gewissenlosesten, leichtsinnigsten, unwissendsten
Streber und Intriganten, den Schöpfer des Oester­
reich so verderblichen Ausgleiches, werwenden! Herr
Bilmski wird die Bank als Melkkuh der galizischen
Großgrundbesitzer machen. Die maßgebenden Personen
des Ministeriums kennen genau die Gefahren, die
unserem Geldwesen durch diese Ernennung drohen,
sie wissen, daß die Bankpolitik eines Bilinski nur in
der leichtfertigen Creditgewährung an Großgrund­
besitzer und galizische Wucherer bestehen würde, sie
wissen, daß' diese Politik der Ruin der Währungs­
form, die Zerstörung des österr. Credits und die
Verschwendung unzähliger Millionen schwerverdienter
Steuergelder bedeutet."
Arrskcrnö.
(Der Truppentransport nach Kuscht.) Der
„Herold" schreibt an leitender Stelle: „Die aus­
wärtige Presse interessiert sich zur Zeit in hohem
Maße für den kleinen russischen Platz Kuschk. Die
„Politische Correspondenz" stellt das Wesen der
rupischen Politik in ihren letzteren Petersburger
Mittheilungen über den jüngsten Versuch des Trans­
portes einer kleinen kaukasischen Truppenabtheilung
nach Kuschk als generell richtig dar. Ohne weitere
Umschweife ist zu erklären: Es ist durchaus nicht
wahr, dass unsere Diplomaten und Feldherrn irgend­
wo in Mittelasien die Achtung vor fremden Grenzen
aus den Augen verlieren, und es ist durchaus wahr,
dass sie für die „Fortdauer friedlicher, legitim ge­
ordneter Zustände" an allen russischen Grenzen be­
sorgt sind. Dies versteht sich doch von selbst; aber
es scheint betont werden zu müssen. Die Folge der
seit Monaten andauernden Unruhe in den inter­
nationalen Beziehungen zeigt sich darin, dass diese
Beziehungen ihre bisherige Physiognomie verändern.
Niemand bürgt für die Erhaltung derselben Balance
of powers, das heißt desselben Gleichgewichtes der
Kräfte, an dessen Bestand wir lange gewohnt waren
und an den wir glaubten. Hier eintretende Eventu­
alitäten werden sich in allen Welttheilen fühlbar
machen und lange wirken. Darauf müssen wir uns
wie jede Macht mit bestimmten großen politischen
Zielen ernstlich vorbereiten, und man thäte unrecht,
wenn man es uns verübeln wollte, dass wir auch
auf dem Landstreifen, der sich zwischen Afghanistan
und Persien hineinzieht, vorbereitet fern wollen.
Gibt es wirklich eine Macht, der unsere Vorsichts­
maßregeln nicht gefallen, so würde es natürlich nie­
mandem in Russland einfallen, die Mittel einer
solchen Macht zu überschätzen."
,Der Krieg in Südafrika.) Der englische
Telegraph ist 'auffallend schweigsam. Man erfährt
weder etwas über den Kampf, der der Räumung des
Spionskop seitens der Truppen des General Warren
vorangieng, noch über das, was darauf folgte, obgleich
die Engländer schon in der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag zum Verlassen des Spionskop gezwungen
wurden. Was ist seitdem geschehen? Es ist durchaus
unwahrscheinlich, daß General Warren sich zum Auf­
geben der „eroberten" Position entschloß, ohne daß
seine Division zuvor vom Feinde arg zugerichtet
worden wäre, und ebenso unwahrscheinlich ist es, daß
die Buren den geschlagenen General unbelästigt ab­
ziehen ließen und seitdem nichts unternommen hätten,
ihren Erfolg auszunützen. Nach einem Privat-Tele-
gramm Brüsseler Blätter hatte die Division Warren
in dem Kampfe beim Spionskop 800 Todte, 1500
Verwundete und verlor fast die ganze Artillerie. Dem
gegenüber wird in einem offiziellen Telegramm aus
London versichert: „Das Kriegsamt erhielt über die
Katastrophe, von welcher angeblich nach dem im Aus­
lande verbreiteten Brüsseler Meldungen die Truppen
des Generals Warren betroffen worden wären, bisher
keinerlei Nachricht. Das Krigsamt hält die betreffenden
Meldungen nicht für glaubwürdig." Warum aber
erklärt das Londoner Kriegsamt jene alarmirenden
Nachrichten nicht schlechtweg für unbegründet? Man
sollte glauben, daß der englische Oberkommandant
Zeit genug hatte, seine Regierung über das, was sich
bei dem Rückzug des General Warren zutrug, zu
informiren. Das verklausulirte Dementi des Londoner
Kriegsamtes ist daher geeignet, seinen Brüsseler
Meldungen eine gewisse Glaubwürdigkeit zu verleihen.
(Die Stimmung in London.» Die „Times"
schreiben: Lord Roberts müsse entscheiden, ob es
möglich und klug wäre, noch weitere Versuche zur
Befreiung von Ladysmith zu unternehmen. Es sei
wahrscheinlich, dass mau früher oder später von einer
beispiellosen Katastrophe erfahre, die nur mit der
Katastrophe der Uebergabe von Iorkstown an die
Amerikaner zu vergleichen wäre. Die „Times" rathen
der Regierung, für die möglichst beschleunigte Ab­
sendung von 50.000 Mann Sorge zu tragen und
Schrit.e zu thun, weitere 50.000 Mann, die erfor­
derlich seien, zu entsenden. Zuständige militärische
Beobachter haben wenig gegen die Preisgebung von
Ladysmith. Sie fordern, da die Hauptmacht des
Feindes in Natal stehe, dass dort auch die Ent­
scheidung getroffen werde. Aus allgemeinen Aeuße­
rungen der Mißstimmung löse sich nur die eine
bestimmte Ansicht ab, dass unter allen Umständen,
um jeden Preis der Krieg zu einem siegreichen Ende
geführt werden müsse.
(Selbstmord des Kaisers von China?) Der
„New-Iork Herold" meldet aus Shanghai, daß einem
Gerüchte zufolge der Kaiser von China einen Selbst­
mord verübt habe; anderen Gerüchten zufolge wäre
der Kaiser ermordet worden.— Die Londoner Mor­
genblätter veröffentlichen nachfolgende Meldung aus
Shanghai vom 25. d.: Hier liefen Nachrichten ein,
daß Kaiser Kwangsu, nachdem er das Decret, in
welchem er Putthuen, den Sohn des Prinzen Tuano,
zum neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der
Kaiserin-Witwe den Dank ausgesprochen hatte, in der
letzten Nacht einen Selbstmord begangen habe. Die
auswärtigen Gesandten haben noch keine Schritte
unternommen. Die letzten Telegramme berichten, daß
eine Abtheilung französischer Marinesoldaten in Peking
eingetroffen sei. Man glaubt, daß einige Gesandt­
schaften vor der Unterzeichnung des Decrets um
Rath gefragt worden sind, namentlich die russische
und französische, welche Kwangsu ungünstig gesinnt
seien, dessen Freundschaft gegen England, Amerika
und Japan ibm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Collcgkntag der Landpostbcdicnsteten.
Die seit Neujahr zum Theile durchgeführte
Reorganisation des Landpostwesens hat die Land-
postbediensteten in keiner Weise zufriedengestellt und
in zahlreichen, in den verschiedenen Kronländern ab-
den Tell diesmal eben anders. Anstatt dass Du den
auf die Stange gesteckten Hut nicht grüßest und also
verhaftet weroen musst, grüßt Du eben ganz artig
den Hut und gehst ruhig ab. Da ist die ganze lang-
stieliege Comödie doch aus und Du zeigst Dich der
Anordnung des landesherrlichen Machthabers ge­
horsam. Die gutgesinnten Bürger werden Deine
Ergebenheit vor dem Gesetz nur für richtig halten."
Der Director legte seinen Directionsmantel in
engere Falten; dieser Directionsmantel hatte in seiner
Jugend einem Geheimrath als Schlafrock gedient und
war jetzt das Lieblingsgewand des Schmierenherrschers.
Majestätisch kreuzte der Tyrann des Thalia-Karrens
die Arme über die Brust und blickte seine Eulalia
verächtlich an, ihr zudonnernd: „Dass Du doch nie­
mals lernst künstlerisch zu denken! Bedenke doch, zur
Obstaurstellung muss ja doch gerade der Apfelschuss
auf die Scene kommen!" Eulalia sah dies ein. Die
Vorstellung kam und es war dem Herrn Director
nicht möglich gewesen, einen Apfel zu bekommen,
dafür aber hatte er eine entzückende Birne er­
halten. Was hatle sich auch Schiller so erpicht ge­
zeigt auf einen Apfel— die Birne prangte auf dem
Kopfe von Tells Söhnchen und Schiller soll sich in
seinem Grabe deswegen nicht einmal umgedreht
haben.— Von besonderer Wirkung war auch der
Schwur auf dem „Rütli". In Ermangelung der
„Eidgenossen," war weiter niemand auf der Bühne,
als ein „Eidgenosse", der die Rede in die Koulisse
hielt, wo das Publikum die übrigen Schweizer an­
nehmen musste.— Die vom Haupte Tells junior
heruntergeschossene Birne gab, in Vereinigung mit
einem Stück Brot eine angenehme Abwechslung im
Menü des Herrn Directors.— Der Darsteller des
Melchthal hatte leider diese Rolle neu lernen müssen,
was kerne Kleinigkeit war, da ihm nicht die gehörige
Zeit blieb zu den „elend langen" Versen Schiller's.
Der Melchthal-Darsteller hatte nämlich gerade eine
lohnende Nebenbeschäftigung bei einem Fleischer
gefunden, dem er beim Schweineschlachten behilflich
war durch Reinigung der Schweinsdärme. Das
Gehör des Künstlers war an diesem Abend nicht
gerade ein sehr feines, denn der vom Fleischer ge­
spendete Nordhäuser war sinnbelähmend aufgetreten.
In der Szene, wo Melchthal im Verborgenen hört,
dass der Landvogt Melchthals Vater des Augen­
lichtes beraubt hat, hat auf das Stichwort „Da läßt
der Vogl die Henkerknechte kommen; den spitzen
Stahl ihm in die Augen bohren"— Mclchthal vor­
zustürzen mit den Worten: „In seine beiden Augen?!"
— Der edle Künstler vei steht den Souffleur nicht
recht und brüllt wüthend, wie ein angeschossener Löwe,
statt „In seine beiden Augen?" wie Schiller schreibt:
„In die Beine auch!"— Das Publikum spendete
reichlichen Applaus, denn, bemerkte ein Zuschauer,
der Hausknecht aus dem „rothen Ochsen", in welchem
Gasthof sich die Fleischerei befand, in der „Melch­
thal" die Schweinsdä''me gereinigt hatte: „Das ist
doch eine Gemeinheit einen in die Beine zu stechen."
Diese Tell-Vorstellung brachte reichlichen Gewinn,
denn zwei Tage lang gab es bei Directors „Sauer­
kraut und Schweinsknöchel."—
Nach einer weiteren „klassischen" Vorstellung
hatte sich ein junger Mann, ein Maler und Lackierer,
eingefunden, der den Director bat, er möge ihm doch
einige Freibillets geben, wofür er, der Maler, die
Decorationsgegenstände neu aufmalen wollte. Dem
Director kam dies nicht ungelegen, denn der eine
Bühnen-Prospect hatte bedeutend gelitten, da er außer
als Decorationsrequisite meist als Bettdecke benützt
wurde in kalten Wintertagen. Der Director blickte
liebäugelnd zu dem Bittsteller, der sich als so
eifriger Kunstfreund entpuppte. Noch größeren Ein­
druck aber machte auf den Director das braune
Sammtjacket des jungen Pinselhelden. „Das wäre
ein Gewinn für mich," dachte der Kunstpächter,
jedoch fehlten ihm die Mittel, das Sammtjacket
durch Kauf an sich zu bringen. Wie machte er es,
um dies kostbare Garderobestück, an sich zu bringen?
— Er lächelte den Maler an und raunte ihm väter­
lich zu: „Lieber junger Freund! Es ist sehr ehrend
für Sie, dass Sie der wahren Kunst nachgehen. Sie
sollten zur Bühne als Schauspieler gehen; Sie haben
so reiches Talent, dass ein Blinder dies sehen muss."
„Ach, Herr Director"— stammelte der junge
Kunstschwärmer, „wenn das zu ermöglichen wäre!"
„Wenn Sie mein Mitglied werden wollen, so
will ich Sie gern einführen in das Reich der echten,
wahren Kunst. Sehen Sie, an einem Hoftheater
lernen Sie nichts. Diese Hofschauspieler brauchen


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 4 ]
gehaltenen Versammlungen wurden von den Land­
postbediensteten berechtigte Wünsche und Beschwerden
rum Ausdruck gebracht. Am 28. d. wurde in Brünn
im ehemaligen Schlaraffiasaale der Pilsener Bier­
halle die vom Collegentag der Landpostbediensteten
in Grussbacy angeregte allgemeine Versammlung der
k. k. Postmeister, Postexpedienten und Postexpeditore
von Mähren und Schlesien unter äußerst zahlreicher
Betheiligung abgehalten. Der Versammlung wohnten
als Vertreter der dortigen Postdirection die Herren
Secretär Hampl und Rasch bei.
Nach der Wahl des k. k. Postmeisters Herrn
Rudolf Lustig zum Vorsitzenden und des k. k. Post­
meisters Herrn Krcma zum Schriftführer wurde die
bereits begonnene und in der Durchführung begriffene
Reorganisirung des Landpostwesens besprochen. An
der Debatte, die sich sehr lebhaft gestaltete, bethei­
ligten sich insbesondere die Herren Appel, Bartsch,
Hugl, Krcma, Kraus. Lustig und Worell. Die ver­
tragsmäßigen Gebüren, so führte ein Redner aus,
wurden den Postmeistern am 1. d. eingestellt und
ihr Einkommen bis zur Hälfte herabgesetzt. Auch sei
der Postmeister den Postexpeditoren und Briefträgern
gegenüber kein Dienstgeber mehr, er sei aber ver­
pflichtet für ein kleines Pauschale diese Dienstkräfte
zu erhalten. Die Arbeitszeit der Postmeister beginne
bei größeren Postämtern um 4 1 /* Uhr früh und endet
um 11 Uhr nachts, auch haben die Landpostmcister
und Landpostbediensteten keinen Tag frei und an
großen Feiertagen müsse selbst die Nacht hindurch
gearbeitet werden. Die Landpostbediensteten seien nicht
einmal in der Lage, an Sonn- un^ Feiertagen dem
Gottesdienste beizuwohnen. Der Landpostexpeditor
sei bei seinem anstrengenden und verantwortungsvollen
Dienste schlechter bezahlt als ein Finanzwachaufseher.
Ein anderer Redner gab dem Wunsche Ausdruck, es
möge den Landpostmeistern unter Zuerkennung von
Dienstalterszulagen der Charakter von Staatsbeamten
verliehen werden. Weiters wurde in der Debatte ver­
langt, es sollen die Dienerpauschalen erhöht und d>e
Gehalte der Landpostmeister nicht niedriger bemessen
werden, als seinerzeit bei den Verhandlungen von
Vertretern der Landpostbediensteten mit Vertretern
des Handelsministeriums vereinbart wurde. In der
Debatte wurde auch darauf hingewiesen, dass früher
die Bestellgebüren bei den Postämtern höherer Classen
dazu gedient haben, die Auslagen zu decken, wozu
das Pauschale nicht ausreicht. Jetzt nach Aufhebung
der Bestellgebüren sei dies nicht mehr möglich und
der Landpostmeister weiß nicht, wie er diesen Abgang
decken soll. Ein Postexpeditor sei heute nicht für
300 bis 400 fl. zu erhalten, das für die Postexpedi­
toren ausgeworfene Pauschale sei zu gering, tüchtige
Leute können nicht bezahlt werden, sie gehen als
Manipulationsdiurnisten zu ärarischen Postämtern.
Ein anderer Redner meinte, der Staat hätte seiner­
zeit die Landpostmeister nicht auf die Bestellgebüren,
die Bettelkreuzer, weisen, sondern sie gleich unab­
hängig stellen sollen. Der Landpostmeister sei ein
Zwitterding, er sei kein Staatsbeamter und kein
Pächter. Das Verlangen der Landpostmeister nach
dem Wahlrecht und der Zuständigkeit sei berechtigt.
In der Debatte wurde auch der precären Lage der
Postexpedienten und Postexpedientinnen gedacht und
4—6 Wochen zum Lernen der Rollen, dann kommen
solche überkluge Leistungen heraus, die keine Kunst
mehr sind, sondern nur eingelernter Comödienkram."
Der Maler war glücklich, doch bald wurde er
niedergeschlagen und stammelte stotternd: „Ach, H—
— He— He— Herr Dir— Dir— Director I
Wie glücklich wäre ich, wenn ich das thun könnte!
Aber Sie m— me— me— merken ja wohl,
d— d— d— dass ich sto— sto stottere!"
„Aber lieber Freund", fiel ihm der jacketgierige
Director ein, „dass ist unnöthige Angst! Ueber
solche kleine Fehler sieht man bei- einem Talent wie
Sie sind, fort. Wenn das Stottern Sie nicht geniert,
das Publikum geniert es nicht."
Der Maler acceptirte— der glückliche Director
war um ein Sammtjacket reicher,— er konnte also
„Egmont" u. s. w. geben. Und was hatte diese
Acquisition dem Director nicht alles genützt! Der
Bruder des Neugeworbenen war nämlich Stößer in
der Apotheke und eines schönen Tages brachte dieser
dem künstlerischen Bruder eine Flasche Limonade
zum Geschenk, damit der junge Künstler sein Organ
schonen könne. Dieser übergab seinem edlen Director
die Flasche echte Limonade und der Director kündigte
sofort an: „Nach Meininger Bühnmeinrichtung
„Kabale und Liebe": die Requisiten, zumal die von
Louise getrunkene Limonade sind vollständig echt."
Das Haus war ausverkauft; die Regie ä la
Meininger Hofthcater war grandios. Ja, ja, die
Meininger haben immer künstlerischen Erfolg gehabt!
das Verlangen nach einer baldigen Regelung der
Dienstbezüge dieser Angestellten mit rückwirkender
Kraft gestellt. Ein Redner regte die Schaffung eines
Agitationsfondes an und stellte an die Postdirection
die Bitte um verständlichere Abfassung der Verord­
nungen. Weiters wurde der Antrag gestellt, die Fach-
gebüren und die localen Zustellgebüren mögen wieder
den Landpostämtern zufallen. Ein Redner verlangte
die Zuerkennung der Rechte der Staatsbeamten für
die Landpostmeister, wie kostenlose Substitution im
Falle der Erkrankung. Urlaub, Fahrbegünstigungeu
bei den Eisenbahnen.
Der Vertreter der Post- und Telegraphen-
Direction, Herr Secretär Hampl, griff wiederholt in
die Debatte ein und gab mehrere Aufklärungen, die
zum Theil von der Versammlung mit Beifall zur
Kenntnis genommen wurden Er aab zu, dass die
Bezüge der Landpostmeister durch die Aufhebung der
Bestellgebüren theilweise geschädigt worden sind,
versicherte jedoch, dass man, soweit möglich, trachtet,
den Landpostmeiftern für diesen Ausfall einen Ersatz
zu bieten. Mu Bezug auf die von einem Redner
gemachte Aeußerung, dass es den Landpostbediensteten
an Sonn- und Feiertagen nicht einmal möglich sei,
dem Gottesdienste beizuwohnen, constatierte der Ver­
treter der Postdirection, dass er selbst die Dienst­
stunden für Landpostbediensteren an Sonn- und Feier­
tagen derart restringiert habe, dass es jedem möglich
sei, an Sonn- und Feiertagen eine Messe zu hören.
Weiters theilt Herr Secretär Hampl der Versamm­
lung mit, dass mit vollster Sicherheit im Laufe des
nächsten Halbjahres eine ausgiebige Erhöhung der
Bestallungen und der Amtspauschalien mit rückwir­
kender Kraft vom 1. d. werde durchgeführt werden
Bezüglich der Dienerpauschalicn bemerkte der Redner,
dass sie keineswegs als unabänderliches Fixum zu gelten
haben, sondern dass sie, wenn begründete Ansuchen
vorliegen, auch. erhöht werden können. Weiters
theilte der Redner mit, dass ein Status geschaffen
werden soll, in dem die Landpostbediensteten nach
ihrem Dienstalter in Classen eingetheilt werden sollen.
Wer einmal in eine bestimmte Classe eingereiht wurde,
bleibt in dieser Classe; es wird aber auch eine Vor­
rückung von Postmeistern aus einer niederen in eine
höhere Classe erfolgen, ohne dass eine Steigerung
der Geschäfte der von ihnen geleiteten Postämter
nothwendig ist. Den in die höchsten Altersclassen
Eingereihten werden auch. Alterszulagen gegeben
werden.
Die Versammlung sprach sich. für die Ein­
berufung eines allgemeinen Postmeistertages nach
Wien aus und nahm hierauf einstimmig die nach­
stehende Resolution an: Bei dem in Wien abzu­
haltenden allgemeinen Postmeistertag wären außer
den alten, bis nun noch nicht erfüllten Forderungen
der Postmeister zu besprechen und die Durchführung
anzustreben: 1. Dass die Dienerpauschalien nach der
Verordnung Nr. 128 eine sofortige fünszigpercentige
Erhöhung erfahren; 2. dass endlich der am 1. Jänner
fällig gewesene Gehalt angewiesen wird und dass
derselbe unter den Reorganisationsentwurf fällt;
3. Vertretung, sowohl bei den Pvstdirectionen, wie
auch im Handelsministerium, bei allen, die nicht­
ärarischen Postbcdienfteten betreffenden Angelegen­
heiten; 4. dafs die Besetzung der Postämter aus­
schließlich an Postmeister oder Expeditoren erfolgt
und diese Aemter keinesfalls an Fabriks- und Guts-
Directionen vergeben werden; 5. Ex offo-5öertretung
in Erkrankungssällen; 6. dass die Expeditorengehalte
in derselben Höhe, wie sie die Manipulationsdiur­
nisten bei den ärarischen Aemtern seit Jahren be­
ziehen, nicht etwa, wie projectirt, erst später, fondern
sofort flüssig gemacht werden; 7. dass di? Fahrt­
begünstigung bei den Eisenbahnen durchgesetzt werde;
8. dass die Bestellgebühr von 5 kr. für die Tele­
gramme und die Bestellkreuzer verbleiben; 9. dafs
die Fachgebühr von 1 fl. auf 50 kr. herabgemindert
wird und den Postmeistern verbleibt; 10. dass die
Expedienten und Expedientinnen die zu regulieren­
den Bezüge schon vom 1. Jänner 1900 an er­
halten.
Nach Verlesung einer Reihe von Zustimmungs­
telegrammen brachten die Versammelten über Auf­
forderung des Herrn Postmeisters Worell aus Eiben-
fchitz auf den Kaiser dreifache stürmische Hochrufe
aus, auch auf den Herrn Postdirectionsvorstand Hof­
rath Lier und die Herren Secretäre Hampl und
Rasch wurde ein „Hoch" ausgebracht, worauf der
Schluss der Versammlung erfolgte, die volle drei
Stunden gedauert hatte.
Alls demGerichtsjaal.
Urkundenfälschung.
Der 34 Jahre alte Hafner Franz Kotoul aus
Dukowan hatte die auf Seite 6 seines Arbeitsbuches
befindliche, von der k. k. BsMrkLhcwptmannschaft in
St. Pölten ausgestellte Mise-Legitimation vom
1. Jänner 1897 in der Weiss-rzesülscht, dass er die
Jahreszahl nach Ablauf der Giltigksitsfrist in die
Jahreszahl 2898 umänderte und gestand,, diese Fäl­
schung zu dem Zwecke vorgenommen Ai haben, um
nicht beanständet zu werden und eine ihm drohende
Abfchiebung hintanzuhalten.
Die Fälschung wurde arm 16. d. auf der hies.
Verpflegsstation entdeckt und hiebei amch noch Fäl­
schungen auf Seite 5, 6, 39, C11 und 71 des Arbeits­
buches wahrgenommen, deren Vornahme er in Ab­
rede stellt.
Kotoul wurde am 29. d. vom hiss, k k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des Betruges durch Fäl­
schung einer behördlichen Urkunde z« 2 Monate
fchweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Vor einem Erkenntnissenate des hiesigen k: k.
Kreisgerichtes hatten sich am 29. d. vier Personen
in abgesonderten Verhandlungen wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworten.
I.
Der erste Fall betraf den 24 Jahre alten,
mehrfach vorbestraften und übelbeleumundeten, als
rohes, händelsüchtiges Individuum geschilderten
Schieferdeckergehilscn Carl Großberger in Joslowitz.
Derselbe hatte am 9. d. aus Bosheit seiner Mutter
Marie Großberger einen Tisch und Sefsel beschädigt
und den nächsten Tag boshafter Weise eine Fenster­
scheibe eingeschlagen, wodurch er seiner Mutter einen
Schaden von unter 50 K verursachte. Außerdem
bedrohte er, wie schon früher öfter mehrfach, seine
Mutter und Schwester mit dem Erschlagen, erhob
gegen seine Schwester Marie einen Sessel mit der
Drohung, sie zu erstoßen. In der Nacht zum 10.
Jänner l. I., als ihm Mutter und Schwester aus
Furcht die Wohnung nicht öffnen wollten, stieß er
gegen dieselben die Drohung aus: „Drei oder Vier
müssen hin werden, dann erschieß ich mich, oder
hänge mich auf". Am selben Tage nachmittags
drohte derselbe abermals wegen verwehrten Ein­
lasses in die Wohnung, mit erhobenem Stocke die
Zertrümmerung der Fensterscheiben an. und schrie
seine Schwester, als sie ihn rur Rede stellte, mit
den Worten an: „Wenn ich Dich erwisch', so er-
fchlage ich Dich."
Der liebenswürdige Sohn und Bruder wurde
vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung der bos­
haften Beschädigung zu einer Woche Arrest ver-
urcheilt.
II.
Der 43 Jahre alte, gleichfalls wiederholt ab­
gestrafte und dem Trünke stark ergebene Taglöhner
Carl Jausen aus Joslowitz, misshandelte schon seit
einiger Zeit sein lungenkrankes und oft bettlägeriges
Weib in fast unmenschlicher Weise. So musste selbe
am 13. December v. I., als er um ty«H Uhr nachts
nach Hause kam, aufstehen, und stieß sie. als selbe
sich anziehen wollte, zu Boden, trat ihr auf die Füße
und drohte sie zu erschlagen. Sie bat ihn hände­
ringend, sie hinaus zu lassen und benützte einen
günstigen Augenblick, um, nur nothdürftig bekleidet,
zur Thüre hinauszuschlüpfen, worauf sie die Nacht
beim Kutscher Seelmaier zubrachte.
Am 2. d., als ihm sein Weib seiner Trunken­
heit wegen Vorwürfe machte, bedrohte er sie mt
dem Brotmesser, wollte ihr dasselbe in den Leib
stoßen, nahm dann einen Strick, eilte mit den
Worten: „Jetzt häng' ich mich auf!" zur Stube
hinaus, kam jedoch gleich wieder zurück, schwang
drohend den Strick und rief: „Warum soll ich mir
das Leben nehmen? Bevor ich es mir nehme, bist
Du L .... da, nachher komme ich erst!"
Am 11. d. kam Jausen abermals betrunken
nach Mitternacht nach Hause und verlangte zu essen.
Als ihm die zur Pflege ihrer Mutter aus Wien seit
einiger Zeit anwesende Elisabeth Friedler bedeutete,
dass er früher nach Hause kommen müsse, fieng er
zu schreien an, wies seinem Weibe und ihrer Tochter
die Thüre und drohte beide zu erschlagen, worauf
selbe sich flüchteten. Er wollte sich auf sein Weib
stürzen, deren Tochter warf sich ihm jedoch entgegen
worauf Jausen die Letztere mit beiden Händen packte,
sie würgte und zu Boden drückte. Aus'die Hilferufe
der Frauen eilte der Schneider Heinrich Reiner
herbei und befreite die Friedler aus den Händen
des Jausen, worauf Letzterer verhaftet wurde.
Jausen wurde zu 6 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver­
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 5 ]
5
Der aus Mähr-Kromau seit 1895 behördlich
für beständig abgeraffte, 23 Jahre alte Taglöhner
Anton Necas mis Misslitz, kehrte am 10. Jänner
l. I. dahin zurück und provocierte in seinem Eltern­
hause in angetrunkenem Zustande einen Auftritt, so
dass sich sein Vaier Johann Necas veranlasst sah,
die Intervention der Polizei in Anspruch zu nehmen,
verließ jedoch vor dem Erscheinen der Wachleute
das Elternhaus, wurde von den Wachleuten
Franz Kocourek und Wilhelm Medler auf der Gasse
Gasse angetroffen und angerufen, worauf er die
Flucht ergriff und sich auf dem Klofterplatze hinter
einem Schwemstalle versteckte.
Aus diesem seinem Verstecke von Köcourek
hervorgeholt, gieng Necas anfangs nach erfolgter
Ankündigung der Arretierung willig mit, widersetzte
sich jedoch später gegenüber beiden Wachmännern,
indem er mit den Händen herumfuchtelte, die Wach­
männer beim Mantel erfasste und verlangte, zuerst
zu seiner Fran geführt zu werden.
Necas wurde wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und Uebertretung der Reversion zu
2 Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurteilt.
IV.
Der 39 Jahre alte Taglöhner Math. Pfeiffer
bettelte am 4. d. in Form eines Neujahrsgratulanlen
bei dem hies. pens. Forstmeister Josef Wasatsch in
so zudringlicher Weise, dass die Intervention der
Polizei in Anspruch genommen werden musste.
Mathias Pfeiffer wurde hierauf durch den
städt. Wachmann Axmann in der Branntweinschänke
der öernahvrsky an der Pragerstraße für verhaftet
erklärt und zum Mitgehen aufgefordert, was dieser
jedoch verweigerte, weshalb Axmann telephonisch um
Succurs ansuchte. Dies benützte Pfeiffer zum Ver­
lassen der Branntweinschenke, wurde jedoch von
Axmann wieder ergriffen, worauf er sich am Diwisch-
platze niederlegte und nicht weitergehen wollte. Nach
Eintreffen des zweiten Wachmannes Kuritko wurde
Pfeiffer auf einen vorüberfahrenden Streifwagen
geladen, auf welchem er, da er Versuche machte,
herabzuspringen, von Axmann bei Kopf und Händen
und von Kuritko bei den Füßen gehalten wurde.
Hiebei stieß er nun mit den Füßen gegen Kuritko
und traf ihn einmal auf den Kopf und einmal in
die Brust, um sich zu befreien und beschimpfte beide
Wachleute.
Pfeiffer wurde wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, Uebertretung der Wache­
beleidigung und Vagabundage zu 6 Monate schweren
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurteilt.
Diebstahl.
Der 20 Jahre alte, wegen Diebstahl bereits
wiederholt abgestrafte Knecht Anton Charvat aus
Trebitsch stahl am 26. November v. I. im Gast­
hause des Czech in Znaim einen dem Carl Oester­
reicher gehörigen Rock im Werte von 14 X. Als
Charvat am 14. Jänner l. I. mit dem gestohlenen
Rocke am Leibe wieder in dos obbezeichnete Gast­
haus kam, erkannte Oesterreicher den Rock sofort
und veranlasste die Festnahme des Charwat. Bei
seiner Einvernahme gestand dersxlbe, dass er am 7. d.
als er mit Marie Vidensky und Marie Pelikan von
Neuschallersdorf nach Znaim in die Kirche gieng,
und Ersterer beim Herausziehen des Taschentuches
eine Börse mit dem Inhalte von 10 X 20 h aus
der Tasche fiel, diese aufhob, einsteckte, für sich be­
hielt und das Geld mit seiner Geliebten Marie Tuxa
vertrank.
Charwat wurde am 29. d. wegen Verbrechen
des Diebstahles zu 6 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donner-tog, den 1. Februar. Ignaz M. Brigitta.
Sannenantgang 7 Uhr 34 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
34 Minuten. Monde-aufgang 7 Uhr 50 Minuten vormittags.
Monde-outergang 7 Uhr 19 Minuten abend».— Historische
Gedenktage: 1568 Stiftung der Universität Jena.— 1620 An­
fang der Gegenreformation in Böhmen.— 1628 Mellenburg
wird dem Herzog von Wallenstein al» kaiferl. Pfandherrfchoft
verliehen.— 1733 König August II. von Sachsen und Polen,
gest.— 1864 Die Oesterreich» und Preußen rücken in Schleswig-
Holstein ein- 1870 Neubildung de» österr. Ministerium'
(Bürgerministerinm).— 1896 Ehluniecky in Brünn über die
politische Loge.
Freitag, den 2. Februar. Mari» Lichtmeß. Maria M.
Sonnenaufgang 7 Uhr 32 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr
1 Minuten. MvudeSansgaug 8 Uhr 16 Minuten. MoudeSunter-
gang 8 Uhr 42 Minuten.— Historische Gedenktage: 880
Unglückliche Schlacht der Deutschen ge?eu die Normanen.- 9i>2
Otto I. in Rom zum Kai'er gekrönt.'— 1388 Herzog Albrecht
III. erlässt für Wien eine» Freibrief.— 1694 Tod de» groß n
italienischen Kirchencowponisten Palestrina.— 1711 Wenzel Anton
Fürst von Kaunitz, öfter. Staatsmann in Wien geb.— 1797
Eroberung Mautua» durch die Franzosen.— 1809 Der Rhein­
bund wird durch die Franzosen zur Mobilisirung aufgefordert-
— 1860 Die Franzose» fordern die Rheingrenze.- 1888
Protest der Wiener Lehrerschaft gegen den Lilchtenstein'schen con»
siffionellen Schulantrog.— 18;)1 Ernennung Dr. Steinbachi
zum Finanzminister.
SamStag, den 8. Februar. Blosiu«. B. Sonneuansgelli
7 Uhr 31 Minuten. Sonaeonntergong 4 Uhr 67 Minuten.
Monde«,ufgang 8 Uhr 41 Minuten. MondeSnntergang 10 Uhr
3 Minuten.— Historische Gedenktage: 1608 Maximilian I. er­
klärt sich zum erwählten deutschen Kaiser.— 1809 Felix Mendel-
sohn-Bertholdy, ber. Lowponist. in Homburg geb.— 1864
Sieg der Oesterreicher bei Oberselk und Jog-l.— 1871 Unter­
zeichnung der Friedenspräliminarien in Versailles.— 1888
Publiciernng de« Wortlaute« de» am 7. October 1870 zu Wien
abgeschlossenen Bündnisverträge»
Aus Stadt^ Umgebung.
(Baron Seefried.) Ende der vorigen Woche
verschied zu Bamberg die Reichsfreifrau Berta von
Seefried auf Bultenheim, eine entfernte Tante des
Herrn Baron Otto von Seesried.
«Die neuen Officiergehalte.) Das vorgestern
zur Ausgabe gelangte Normalverordnungsblait für
das Heer bringt die Regulierung der Officiersgehalte
und der Pensionen. Der für Officiere vom Haupt­
mann zweiter Classe abwärts bisher normierte Sub-
sistenzbeilrag von 240 14 jährlich wird ebenso wie
die Activitätszulage für die Professoren des Militär-
Thierarznei-Jnstituts ausgelassen. Erhöht werden:
die Alterszulage der bezeichneten Professoren, der
Verpflegsbeitrag, die Dienstzulage, der Subsistenz­
beitrag, die Wartegebür und die Subsistenzzulage für
einige bestimmte Fälle und Personen. Die Flüssig­
machung der neuen Gebären und Gebürsnachträge
wird vorderhand erst angeordnet, einstweilen kommen
jedoch noch die alten Gagen zur Auszahlung. Die
neuen Gehalte stellen sich wie folgt: Generale:
Feldmarschall 24.000 X, Feldzeugmeister (General
der Cavallerie) 16.800-X, Feldmarschall-Lieutenant
14.016 K, Generalmajor 11.400 K. (Der Reichs-
Kriegsminister bezieht, wenn er seiner Charge nach
der ersten Rangsclasse nicht angehört, die Gage von
20.000 X jährlich.) Stabs- und Ober-Offniere:
Oberst 7200 X, Oberstlieutenant 6000 und 5400 X,
Major 4008 X, Hauptmann (Rittmeister) I. Classe
3000 X, II. Classe'2400 X, Oberlieutenant 2040 X,
Lieutenant 1680 X. Militär-Geistliche: Apostolischer
Feldvicar 11.400 X, Feld-Consistorialdirector 7200 X,
Erster Feld-Consistorialsecretär, Feld-Superior (der
Armee im Felde), Militär-Pfarrer, Griechisch-katho­
lischer Militär-Erzpriester, Evangelischer Militär-
Senior je 4008 X, Zweiter Feld-Consistorialsecretär
3000 X, Militär-Curat, Militär-Caplan, Geistlicher
Professor, Evangelischer Militär-Seelsorger, Feld-
Rabbiner (der Armee im Feldes je in der I. Classe
3000 X, in der X. Classe 2400 X. Auditore:
General-Auditor 11.400 X, Oberst-Auditor 7200 X,
Oberstlieutenant-Auditor 6000 und 5400 X, Major-
Auditor 4008 X, Hauptmann-Auditor l. Classe
3000 X, II. Classe 2400 X, Oberlieutenant-Auditor
2040 X. Militärärzte: General-Stabsarzt 11.400 X,
Ober-Stabsarzt I. Classe 7200 X, Ober-Stabsarzt
II. Classe 6000 und 5400 X, Stabsarzt 4008 X,
Regimenztsarzt I. Classe 3000 X, II. Classe 2400 X,
Oberarzt 2040 X, Assistenzarzt 1680 X. Truppen-
Rechnungsführer: Hauptmann- Rechnungsführer I.
Classe 3000 X, II. Classe 2400 X, Oberlieutenant-
Rechnungsführer 2040 X, Lieutenants-Rechnungs­
führer 1680 X.
< Dienstjubiläum.) Herr Landes- Sanitäts-
Districtsarzt Dr. Heinrich Prokschy in Gr.-Grillowitz
feierte in vollster geistiger und körperlicher Frische
am 28. d. sein 40jähriges Dienstjubiläum. Der
Jubilar, welcher gegenwärtig im 66. Lebensjahre
steht, erfreut sich in seinem Bezirke der vollsten
Sympathien und hat sich um die sanitären Verhält­
nisse desselben im Laufe seiner Dienstzeit zahlreiche
und namhafte Verdienste erworben.
(Die Ausgabe von Kronen-Noten.) Die österr.-
Ungar. Bank trifft, wie offiziös gemeldet wird, die
nöthigen Vorkehrungen, um die Kronen- Noten an
Stelle der jetzt noch zirkulirenden Staats- und Bank­
noten in Verkehr zu bringen. Die Anfertigung der
Zeichnungen und Kupferstiche ist bereits im Zuge,
allein es wird bei der riesigen Menge von Noten,
welche gedruckt werden müssen Und bei der besonderen
Vorsicht, mit welcher dies geschehen muß, noch lange
dauern, bis die Ausgabe der neuen Noten beendet
sein wird. Die Ausgabe dürfte spätestens im Sep­
tember d. I. mit den Zwanzigkronen-Noten beginnen,
denen am 1. Jänner 1901 die Zehnkronen- und
thunlichst bald darauf die Fünfzigkronen-Noten folgen
werden. An diese Reihenfolge schließt sich die Aus­
gabe der Hundertkronen-Noten an, der mit möglichster
Beschleunigung die Ausgabe der Fünfhundertkronen-
und Tausendkronen-Noten folgen soll. Im Ganzen
sollen ausgegeben werden: von den Zehnkronen-Noten
18 Millionen Stück, von den Zwanzigkronen-Noten
20 Millionen Stück, von den Fünfzigkronen- und
Hundertkronen-Noten je 5 Millionen Stück und endlich
von den Fünfhundertkronen- und Tausendkronen-Noten
je 300.000 Stück.
(Vertheidiger in Strafsachen.) Die am 26. d.
veröffentlichte Liste der berechtigten Vertheidiger in
Strafsachen im Sprengel des mährisch-schlesischen
Oberlandesgerichtes pro 1900 weist 567 Ver­
theidiger aus. Davon befinden sich im Sprengel
des k. k. Kreisgerichtes Znaim die Herren mährisch-
schles. Advocaten: Dr. Cerwinka Emil in Hrottowitz,
Dr. Fröhlich Heinrich in M.-Kromau, Dr. Glaser
Eduard in Znaim, Dr. Gotiwald Ernst in Znaim,
Dr. Homma Heinrich in Znaim, Dr. Hromatka
Julius in Joslowitz, Dr. Kaniak Heinrich in Mähr.-
Kromau, Dr. Kaufmann Ferdinand in Znaim, Dr.
Kopriva Josef in Mähr-Kroman, Dr. Knöpfmacher
Hermann in Nikolsburg, Dr. Kreiml Wilhelm in
Nikolsburg, Dr. Kvapil Augustin in Jamnitz, Dr.
Meister Anton in Znaim, Dr. Perek Wenzel in
Mähr.-Kromau, Dr. Picka Heinrich in Mähr.-Bud-
witz, Dr. Rein Bernhard in Mähr.-Kromau, Dr.
Rosenfeld Sigmund in Znaim, Dr. Schnürdreher
Gustav in Znaim, Dr. Spindler Bernard in Mähr.-
Kromau, Dr Stavsl Josef in Znaim, Dr. Thill
Hans in Nikolsburg und Dr. Watzal Joh. in Znaim.
Die Herren k. k. Siotare: Dr. Fuchsig Wilhelm in
Znaim, Kneßl Johann in Frain, Lederer Gustav in
Jamnitz, Dr. Maiwald Carl in Namiest, Palliardi
Jaroslav in Mähr.-Budwitz. Dr. Rudolf Emil in
Nikolsburg, ferner der Notariats-Candidat Herr
Horacek Carl in Joslöwitz.
(Die Wahlen in die Brünner Handels- und
Gewerbekammer.i In der Sitzung der Brünner
Handels- und Gewerbekammer vom 26 d. wurden die
Neuwahlen in die Kammer für 1900 vorgenommen
und wurden gewählt: Der Vorsitzende Julius Ritter
von Gomperz einhellig (zum 29. Male) zum Präsi­
denten, Gustav Ritter von Schockier zum Vice-
Präsidenten und Vice-Bürgermeister Rudolf Rohrer
zum provisorischen Vorsitzenden. Weiters wurden
einhellig gewählt: zum Cassa-Controllor: Friedrich
Singer;- zu Verwaltern des Pensionsfondes: kais.
Rath Lehmann und Freiherr von Phull; in das
Comite zur Behandlung der Leistungsfähigkeits-
Certificate: Biach, Czernotzky, Exner, Hahck, Hrd­
licka, kais. Rath Lehmann, Rohrer sao, Singer,
Strakosch und kais. Rath Urban, in das Curatorium
der Kaiser Franz-Josef-Stipcndium-Stiftung: Czer­
notzky, Molisch, Freiherr von Phull, Strakosch,
Tillmann und Wägner und in das Verwaltungs­
Comite der Dienstes-Prämien-Cassa: Exner, Molisch
und Ritter von Schoeller.
(Die Brünner Handels- und Gewerbekammer
und die Kohlenarbeiter-Strikes.) In der Sitzung
der Brünner Handels- und Gewerbekammer vom
26. d. stellte Vice-Bürgermeister Rudolf Rohrer in-
bezug auf die Kohlenarbeiterstrikes folgenden Antrag:
In Erwägung des Umstandes, dass ein längeres
Andauern des Kohlenarbeiter-Strikes für Industrie,
Gewerbe und Veikehr des Brünner Kammerbezirkes
von den unheilvollsten Folgen begleitet wäre, spricht
die Brünner Handels- und Gewerbekammer die zu­
versichtliche Erwartung aus, dass die k. k. Regierung
alle gesetzlichen Mittel anwenden werde um diesen
Arbeiterausstand, welcher einen unfreiwilligen Arbeits­
stillstand zahlloser Fabriken und Verkehrsunterneh­
mungen_ nach sich ziehen müsste, mit größter
Beschleunigung zu beenden. Ferner wird das Kammer­
präsidium ersucht, in einer Eingabe an das k. k.
Eisenbahn-Ministerium auf die dringende Nothwen­
digkeit einer thunlichsten Vermehrung des Wagenparkes
der österreichischen Eisenbahnen hinzuweisen, sowie
die Intervention dieses Ministeriums in dem Sinne
anzulufen, damit behufs entsprechender Approvi-
sionierung mit Kohle seitens der Eisenbahnen bei
den größeren Städten und Industrie-Orten genügend
große Lagerplätze geschaffen werden. Die Kammer
richtet gleichzeitig an ihre Vertreter im Staats-
Eisenbahnrathe die Bitte, in dieser Körperschaft für
die Realisirung der letzgenannten beiden Forderungen
energisch einzutreten. Dieser Antrag wurde unter
Beifall einhellig angenommen.
(Aus der Central-Commission für Kunst-
nnd historische Denkmale.) In der am 5. Jänner
l. I. in Wien stattgefundenen Sitzung der k. k.
Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
male berichtete der Conservator Herr Dircctor Adolf
Sterz, dass es in Absicht steht, in der barocken
Muttergottescapelle der Stadtpfarrkirche zu Jglau
gemalte Glasfenster mit Medaillonbildern anzu­
bringen. Der Conservator sprach sich hiegegen aus
und will höchstens kleine, farbige Verzierungen in
den Fenstern angebracht wissen, womit sich die Cen­
tralcommission für einverstanden erklärte.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 6 ]
d
(Eintragung ins Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreis- als Handelsgerichte (Abth. Iü)
wurde unterm 22. d. die Firma: „Urbauer Consum-
verein, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung'' im Genossenschaftsregister eingetragen. Der
derzeitige Vorstand besteht aus den Herren: 1.
Willibald Nimführ, Grundbesitzer Nr. 85 in Urbau,
als Obmann: 2. Heinrich Hauswirth, Grundbesitzer
Nr 171 in Urbau,- als Geschäftsführer und Franz
Köpf, Grundbesitzer Nr. 45 in Urbau als Beisitzer.
Die Zeichnung der Firma geschieht dadurch, dass
unter die gedruckte oder geschriebene Firma des
Vereines zwei Mitglieder des Vorstandes die
Namensunterschrtften hinzufügen. Ein Genossen­
schaftsantheil beträgt 5 fl.
(Hauptstellung.) Die bereits auf den 1. März
l. I. anberaumt gewesene Hauptstellung, der zur
Stadt Znaim zuständigen Stellungspflichtigen findet
nicht statt, nachdem in Folge Erlasses des k. k. Mi­
nisteriums für Landesvertheidigung der jetzige Reise-
und Geschäftsplan anulliert wurde und die Stellung
in der Zeit vom 19. März bis 12. Mai l. I. statt­
finden wird.
(Trauung.) Am Donnerstag den 8. d. um
7 Uhr früh findet in der Stadtpfarrkirche zu Set.
Niklas die Trauung des Herrn Franz Prochaska,
k. k Straßenmeister in Hieflau, mit Fräulein Fanny
Bachmann statt.
Netz. (Trauung.) In der Pfarrkirche zu Set.
Johann in Wien findet am Samstag den 3. Februar
l. I. um 11 Uhr vormittags die Trauung des
Fräulein Marie Altrichter mit Herrn Johann
Marschik statt.
iVom Deutschen Schulvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses des Deutjchen Schulvereines
vom 23. d. wurde der löbl. Stadtgemeinde in Znaim
und dem Verein ,.Arbeiterbund" in Znaim für
Spenden der geziemende Dank ausgesprochen
l Genossenschafts-Hauptversammlung.) Nach­
dem die für Sonntag den 28. d. nachmittags 3 Uhr
anberaumte Genossenschafts-Hauptversammlung der
Genossenschaft der Händler wegen zu geringer Be­
theiligung nicht abgehalten werden konnte, findet die
nächste Hauptversammlung mit der gleichen Tages­
ordnung und bei jeder Betheiligung am Freitag den
2. Februar l. I. nachmittags 3 Uhr im Gemeinde-
Ausschusssitzungssaale statt.
(General-Versammlung.) Der israelitische
Frauen-Wohlthätigkeitsverein hält am Sonntag den
11. d. nachmittags 2 Uhr in dem Sihungssaale der
israelitischen Cultusgemeinde seine XIX. General-
Versammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1.
Verlesung des Protokolles vom Jahre 1899. 2. Be­
richt über die Jahresrechnung. 3. Wahl zweier
Rechnungsrevisorinnen. 4. Eventuelle Anträge.
(Der Suppenanstalt für arme Schulkinder)
find an Spenden zugekommen: Von Frau M. Streit
2 X, von Frau Marie Lauer 5 K und vom Herrn
A. Löwenstein 1 Sack Mehl. Für diese edlen Spenden
sagt namens des Comites den wärmsten Dank:
Oberlehrer Georg Zednik.
«In der Suppenanstalt für arme Schulkinder)
in Znaim, wurden im letztverflossenen November
2084, im December 4183 und im Jänner 5311, in
Summa also 11.578 Portionen Suppe und ebenso-
viele Brote verabreicht. Diese Zahlen beweisen zur
Genüge, wie wohlthätig diese Anstalt wirkt und welch
menschenfreundliche Verwendung die eingegangenen
Spenden finden. Mögen sich noch viele edle Herzen
bestimmen lassen, durch ihr Scherflein zur Linderung
wahrer Noth beizutragen. Spenden werden wie bisher
in den Geschäftslocalen der Frau Fanny Lenk und
des Herrn Carl Bornemann, wie auch vom Cassier
des Comitls Georg Zednik dankend entgegengenommen.
«Todesfall.) Am Samstag den 27. d. um
1 U8 Uhr abends starb hier, Hauckstraße Nr. 4, die
Private, Frl. Laura Steinmetz, im 48. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am Montag den 29. d.
nachmittags 7j4 Uhr statt.
(Ein Vortrag über Südafrika.) Einer Ein­
ladung der Bundesgruppe Znaim I des Bundes der
Deutschen Südmährens in bereitwilligster Weise Folge
gebend, hielt am Samstag den 27. d. abends der
Professor der Wiener Handelsakademie Herr Dr.
Theodor Cicalek im linksseitigen Reservesaale des
deutschen Bürgervereinshauses in volksthümlicher
Weise, einen sehr interessanten, durch zahlreiche,
äußerst scharfe und plastische Projektionsbilder, An­
sichten von Capstadt, Bloemfontain, Johannesburg,
Prätoria, rc. darstellend, erläuterten Vortrag über
Südafrika, vornehmlich aber durch die Kriegsereignisse
in Natal hoch interessant gewordenen südafrikanischen
Republiken, Orange Freistadt und Transvaal, ab.
Der Saal war bis aufs kleinste Plätzchen von Zu­
hörern aus allen Schichten unserer Bevölkerung voll­
gefüllt und hatten sich auch Repräsentanten der
Bundesleitung und der Leitung der Bundesgruppe
Znaim I. des Bundes der Deutschen Süd­
mährens, des deutschen Bürgervereines u. s. w. ein-
gefunden. In ungemein fesselnder Weise schilderte
Herr Professor Dr. Cicalek die Reise von Capland
bis Prätoria der Hauptstadt der Transvaal-Repu­
blik, mit dem Sciopticon eine Reihe von Bildern
über dortige Landschaften, Ortschaften, Betriebsstätten
von Gold- und Diamantgruben, Wohnstätten der
Buren, Typen der Koffern rc. vorführend. Er schil­
derte die Gebräuche der Buren in ihrem Familien­
leben, die Schwierigkeiten der Verkehrsverhältnisse in
dem oft unwirtlichen Lande, die charakteristischen
Eigenschaften der Flussläufe mit ihren hohen, oft steil
abfallenden Ufern, die zur Regenzeit und hei
heftigen, oft stundenlang andauernden Gewittern
ganz unpassierbar werden und weite Gebiete über­
fluten. In mehreren Bildern zeigte Redner den mit
großer Aufmerksamkeit lauschenden Zuhörern die
Entwicklung der Stadt Johannisburg in ihren ver­
schiedenen Prachtbauten, die Börse rc., das Parla­
mentsgebäude in Prätoria. das Wohnhaus des
Präsidenten Krüger, das Portrait desfilben, eine
Gruppe Buren in ihrer charakteristischen Bewaffnung,
die Buren-Artillerie, die Delago-Bai, D'Urban, rc.
und ging dann an der Hand der Karte von Süd­
afrika auf den politischen Theil der Gebiete über, in
welchem er die Einwanderung der Buren, die ver­
schiedensten Bedrängnisse derselben durch die wilden
Kasternstämmc, dann durch die Engländer, ihr;
erbittertsten Gegner, die stete Zurückdrängung
durch dieselben, bis es ihnen endlich gelang
(1854) sich ihre Selbständigkeit zu erkämpfen,
schilderte. Zum Schlüße gedachte er auch noch des
derzeitigen Kampfes der Buren um ihre Selbständig­
keit und Existenz mit den Engländern, den er selbst
bei einem allfälligen Siege der Buren nicht für
beendet hält, da die Engländer seiner Meinung nach,
die ihnen tributpflichtigen Stämme der Basutos,
Koffern und Hottentoten gegen die Buren in den Kamps
führen werden. Es dürfte in diesem Falle der Buren­
krieg zu einem förmlichen Vernichtungskrieg werden.
Die Ausführungen des Herrn Professors Dr. Cicalek
wurden nach Schluss mit lauten Heilrufen belohnt
und dankte der Obmann der Bundesgruppe Znaim I
Herr Schulrath Sonntag demselben in herzlichster
Weise im Namen Aller für den fesselnden Vortrag.
Zum Schlüsse müssen wir noch bemerken, dass sich
bei diesem Vortrage der Leiter des hies. Elektrici­
tätswerkes Herr Denk durch die uneigennützige Anf-
stellung des Projeclions-Apparates und seine
Mithilfe bei Einstellung der Bilder, sehr verdient
gemacht hat.
(Lewinsky-Vorlesung.) Die von uns be­
reits angekündigte Vorlesung des k. k. Hofburg-
Schauspielers Lewinsky findet am Mittwoch, den
7. d. abends im Festsaale des Deutschen Bürger-
vereinshauses statt, und gelangen hiebei zum Vor­
trage: l. Abtheilung: Heyse: Im „Niesen" zu
Mittelberg. Göthe: Legende vom Hufeisen. Halm:
Das Glück. Paoli: Morimri te salutant. Koch:
Der große Dom. Koch: Wer so viel ertragen kann.
Heine: Die Wallfahrt nach Kevlar. C Fr. Meyer:
Der Hugenott. II. Abth.: Eckstein: Das Märchen
vom Glück. Rakosi: Der Letzte seines Stammes.
Groller: Naturalia. Mit der Vormerkung und dem
Verkaufe der Billets wurde begonnen und sind die Ein­
trittspreise folgende: Sperrsitze: I. und II. Reihe
2 fl. III—V. Reihe: 1 fl. 50 kr VI-XI. Reihe:
1 fl. XII- XX.Reihe 75kr. Stehplatz 50 kr. Studenten­
karten: 25 kr. Orchester: I. Reihe: 1 fl 50 kr.,
II. und III. Reihe 1 ft. Bei der schon derzeit
regen Kartennachfrage ist auf einen sehr zahlreichen
Besuch dieser Vorlesung zu hosten.
__ (Turner Kränzchen.) Die Ausschmückung des
Stiegenhauses und des Saales in welchem morgen
abends das Kränzchen der Jünger Jahns stattfinden
wird, ist vollendet, sehr hübsch ausgefallen und
harren die Festräume nun des Publikums, das die­
selben morgen voraussichtlich recht zahlreich füllen
wird Unsere wackeren Turner, die auf dem Turn­
plätze, so wie auch bei festlichen Gelegenheiten bei
denen sie mitwirken, ihren Mann stellen, werden
auch morgen im Dienste Terpsichorens stehend, voll
und ganz bei der Sache sein und als flotte Tänzer
reichlich ihren Tribut zollen. Das Tanzkränzchen
wird voraussichtlich einen recht gelungenen Verlauf
nehmen und jeder Besucher sich gewiss aufs beste
unterhalten.
(Rothe Kreuz-Ball.) Die hies. Zweigvereine
des patriotischen Landeshilfsvereines und des pa­
triotischen Frauenhilfsvereines „zum Rothen-Kreuz"
für Mähren veranstalten am Samstag den 3. d.
abends im Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses
einen Ball dessen Reinerträgnis zu Gunsten der bei­
den patriotischen Vereine gewidmet ist. Die Ball­
musik beso-rgtdie Capelle des 99. Infanterie-Regimentes..
Beginn des Balles 8 Uhr. Eintritt per Person 2 fl.
(Auf. in die Redoute des deutschen Bürger
Vereines! Die Damen und Herren, welche die
Absicht haben, die am Sonntag den 4/ Februar um
8 Uhr abends beginnende Redoute des Bürgervereines
zu besuch-n, werden nochmals darauf aufmerksam ge­
macht, dass jedermann zu dieser Unterhaltung Zutritt
hat und zwar costümierte Masken ohne
jedes Entgelt, während alle übrigen Besucher
ein Entree von 2 Kronen zu entrichten haben. Im
Vorverkaufe sind jedoch Eintrittskarten zu bloß
>-0 kr. per Person zu haben: bei Herrn Kaufmann
Carl Scholz (in der Füttergasse) und in der
Trafik des Herrn Fröhlich (unterer Platz), der
Frau Czizek (oberer Platz) der Frau Heiz­
mann (Schmiedgasse) und der Frau Pascher
(oberes Thor). Die Musik wird von der Capelle-
des k. u. k. 99. Infanterie-Regimentes besorgt wer­
den. Es steht zu erwarten, dass sich möglichst viele
und mannigfaltig costümierte Masken bei dieser Re­
doute ein „Stelldichein" geben und für ausgezeichnete
Unterhaltung sorgen werden.
< Eichenball.) Der deutschvolkliche Arbeiterbund
„Eiche" veranstaltet am Sonntag den 11. d. abends
im Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses einen
Ball, der nach der regen Abnahme der Eintritts­
karten zu urtheilen, sehr zahlreich besucht werden
wird. Kein Deutscher sollte es verabsäumen, diesen
Ball, der manche Ueberraschungen bietet, und dessen
Reinertrag zur Stärkung der nur nationalen Zwecken
dienenden Bundescassa zugeführt wird, zu besuchen.
Die Ballmusik wird von der Musikcapelle Meister
besorgt. Beginn des Balles um 7V» Uhr abends.
Eintritt 1 K 60 h. Karten im Vorverkauf 1 Krone.
(Ball der Metallarbeitergehilfen.) Der Ball,
welchen die Gehilfen der Metallarbeiter-Genossen­
schaft am Sonntag den 28 d. abends im rechts­
seitigen Nebensaale des Deutschen Bürgervereinshauses
veranstalteten, hat einen recht gelungenen Verlauf
genommen. Der Besuch des Balles war ein sehr
zahlreicher und wurde bis in die Morgenstunden
hinein dem Tanzvergnügen gehuldigt und bewiesen
die Veranstalter, dass sie nicht nur den schweren
Hammer zu führen, sondern auch das Tanzbein ge­
hörig zu schwingen verstehen. Der Reinertrag des
Balles wurde der Krankenunterstützunqs-Casse der
Genossenschaft der Metallgewerbe zugefübrt.
(Theater-Ensemble Rosee.) Die „Reichswehr"
vom 19. d. bringt nachstehende Notiz aus Przemysl:
„Unsere Garnison begrüßte jüngst in Director Roste
einen lieben Bekannten, der zum vierten und wie
wir hoffen, nicht zum letztenmale in unserer Festung
Einzug hielt, um die Culturmission, die er auf seine
Schulter geladen, in freudigem Schaffen fortzusetzen.
Als Entretstück wählte er den aus dem Französischen
stammenden Schwank „Der Schlafwagencontrollor",
der auch hier einen durchschlagenden Erfolg erzielte.
Zum Beginn des ersten Actes, während des Aufbaues
der Handlung, konnten Schauspieler und Publikum
nicht recht warm werden, erst als Director Roste
als Georges Godefroit die Bühne betrat, kam Leben
in das Ganze, er riss das übrigens sehr gute En­
semble mit und es wurde flott und mit großem
Erfolge zu Ende gespielt. Aus dem Ensemble, das
uns heuer viel besser. schien, als im Vorjahre,
möchten wir außer unserer allverehrten Directrice
Frau Rosöe, Frl. Werner, von den Herren die
Regisseure Digruber, Gornig und die Herren Gregor
und Pittinqer hervorheben.
<Zum Schutze gegen Verletzungen des Luft-
Schlauches an Fahrrädern) empfiehlt, einem Referate
der „Kriegstechnischen Zeitschrift" zufolge Otto Artl
in Görlitz, zwischen Luftschlauch und 'Schutzmantel
ein dünnes Stahlblech einzuschieben um dadurch ge­
fährliche Gegenstände, wie Scherben, Nägel u. s. w,
wenn sie auch den Schutzreifen durchdringen, doch
vom Luftschlauche fernzuhalten. Der Stahlblechmantel
kann an jedem Fahrrade auch nachträglich angebracht
werden; da er von sehr dünnen elastischen Stahl­
bleche angefertigt ist, so verringert er weder die
Elasticität, noch vermehrt er das Gewicht des Fahr­
rades wesentlich. Da in vielen Fällen ein durch
Verletzung des Luftschlauches verursachten Versagen
des Fahrrades verhängnisvoll werden kann, so ist
es offenbar, dass diese so einfache Erfindung einen
weiteren Fortschritt für die Entwicklung unserer
Fahrindustrie bedeutet.
Grusbach. sStraßenmissre.s Zu den belebte­
sten Straßen in unserem Bezirke gehört unstreitig
der durch die Ortschaft Grusbach zum Bahnhöfe
führende Weg. Der Bahnhof selbst als Ein- und
Ausladestation für Vieh. Frucht, Milch, Kohle, Kalk.
Rübe. Schnitt, Leiterschlamm sowie Waren anderer
Art, bedingt einen regen Verkehr von rollenden
Rädern, die sich, nicht zu hoch gegriffen, täglich aus


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 7 ]
7
2000 belaufen. Als Beleg für die Glaubwürdigkeit
dieser Behauptung sei erwähnt, dass dahin die
Herrschaft Grusbach, Dürnholz, Frischau, sowie
die Ortschaften Tullnitz, Jrritz, Leipertitz, Fröllers-
dorf, Grafendorf. Schönau. Höflein und Probitz ihre
Erträgnisse abliefern,— ihre Frachtenbestellungen
größerer Art daselbst in Empfang nehmen. Für
diesen Verkehr steht eine ungebaute, schlecht nivellirte,
elend erhaltene und nur nothdürstig beschotterte
Straße zu Diensten. Die zu beiden Seiten vor­
schriftsmäßig sich hinziehenden Laufgräben dienen
als Heubereitungsstätten der Wegeinräumer, nicht
aber zur Ableitung des Regenwassers. Die Ein­
räumer vermeiden es sorgfältig, das auf der Straße
angesammelte Wasser dahin zu leiten, damit ihr
Gras ja nicht versandet werde, wodurch die Straßen­
vertiefungen nur noch verschlimmert werden,— der
Weg stark aufgeweicht wird. Die Beschickung mit
Schotter geschieht zwar alljährlich über Drängen
der betheiligten Parteien,' aber in viel un»ulänglichem
Maße— von einer sattelförmigen Erhebung des
Fahrweges ist an keinem einzigen Punkte auch nur
eine Andeutung wahrnehmbar, daher kann auch von
einer wirklichen Verbesserung des seit vielen Jahren
bestehenden Uebels niemals die Rede sein. Aber
auch das gelieferte Scholtermaterial wird das Uebel
nie beheben, denn es ist der reine weiche Kalkschotter,
welcher in kurzer Zeit zu einem Mehlbrei verrieben
wird, um dann bei herrschendem trockenen Weiter
und Wind,— an letzterem ist hier nie Mangel,—
in Form von weißgrauen Wolken das Publikum zu
belästigen, und den Klageführenden die Rede zu ver­
schlagen. Allerdings sorgt der löbliche Straßen-
Ausschuss dafür, dass das Zermalmen des Kalk­
schotters nicht allzu rasch geschehe, wie z. B. imj
Vorjahre, wo sie Kalksteine von 10—20 Kilo (buch­
stäblich zu nehmen) und über Kindkopfgröße in die!
Straßenlöcher versetzten, ohne dieselben vorher zu'
zerkleinern, oder feineren Sandschotter darüber zus
werfen, wie es ihre Vorschrift verlangen würde. Bei
diesem Umstande ist es daher nicht zu wundern, dass'
die Pferde, sowie andere Zugthiere Blutdruckbeulen
sich zuziehen, lahm werden, dass Rad- und Axen-
brüche an der Tagesordnung sind, oder dass bei
herrschendem Winde, durch undurchsichtbare Staub­
wolken das Leben der Menschen durch Ueberfahren
bedroht wird. Wenn sich die leidenden Parteien
mit den Straßenausschussmitgliedern in mündliche
Auseinandersetzungen einlassen, so ist der stets zu
vernehmende Refrain: „Ja, die Zuckerfabrik und
die Herrschaft mit ihren Massenbezügen ruinieren
jede Straße". Der löbliche Straßenausschuss ver­
gisst aber, dass jene 2 ruinierenden Parteien auch j
die größte Quote alljährlich zum Straßenfond liefern, j
mithin ein Recht haben, eine ihr lebendes und todtes
Zugmaterial verschonende Straße zu beanspruchen.
Die Mitglieder des Thierschutzvereines könnten hier
täglich ihr segensreiches, philantropisches Wirken zur
Geltung bringen. Die Devise der Herren vom
Straßenausschusse lautet: „Sparen". Sparen mit
Material, sparen mit Arbeitskräften. Beschaut man
sich die zur Erhaltung der Straße geschickten
Arbeiter, so wird man finden, dass diese gebrech­
lichen, zu keinem. Dienste fähigen Arbeiter mit ihrem
letzt«.» Kräfteaufwand der geforderten Leistung nach­
gehen, und erbarmt einem, über ihre Arbeit Klage
zu führen, um ihnen diesen knapp zugemessenen Ver­
dienst dadurch nicht auch noch zu entziehen.
(Die Sopherl vom Stand.) A Grüaß Gott.
Frau von Mayer, wir haben uns schon lang nicht
g'sehen. Sie n-üssen sicher krank g'wesen sein, weil
S' mir so lang' dö Ehr nöt g'schenkt haben. Frau
Mayer: „Meine liebe Frau Sopherl, ich war jetzt
lange krank, weil mir die neue Aerzte-Taxe in den
Körper gefahren ist, und ich mich in Folge des
plötzlich erlebten Schreckens, nicht recht erholen konnte.
Mein Körper will sich, wie ich zum neuen Jahr' die
Rechnung kriegt hab', auch nicht darauf gewöhnen
gerade bei Tage krank zu werden, gewöhnlich pas­
siert es ihm zur' Nachtzeit und dann kommt mein
Mann mit den Vorwürfen: „Kannst Du nicht bei
Tag krank werden, immer bei Nacht, da ist ja die
doppelte Taxe.— es ist rein zum, verzweifeln."
Frau Sopherl: Aber dereifern's Jhna nöt gnä'
Frau, was soll'n denn wir arme Menschenwürmer
sag'n. Nöt allein dass der Zucker, und and're Sachen
theurer wor'n sän, jetztn verlangt der Schuster a
no a höhere Gebühr, weil's Sohlenleder theurer word'n
is,— und bitt Jhna gnä' Frau, erst mit die Koh­
len is's a. G'frett. Wann das so weiter geht, wieviel
is' da für's Kilo zum zahlen. Es wird rein nicht
zum derschwingen sein.— Ich glaub das beste wär,
auf der Seit' wo die Schuld liegt, sollt, die Regie­
rung a bissel an Druck ausüben, da möcht's glei'
anders werd'n Wann man schon zahlen möcht, um
nöt zu dafriern und dann ka Kohlen krieg'n, gnä
Frau, das is vom Mensch'n a bißl z'viel verlangt.
— Frau Meyer: Ja, liebe Frau Sopherl, Sie haben
recht, aber was kann man machen, es ist eben nicht
zu ändern; am besten hat es jetzt unser Gesinde, das
kommt dem Tarif noch billiger. Frau Sopherl: Aber
gnä' Frau, a jed's kann ja ka Dienstbot sein.—
Na die G'schicht wär vorüber, jetzt hab' i a anderes
Thema. Was sag'ns gnä' Frau zu dö Buren und
die Engländer, denken's Jhna, i hab' g'staunt über
die G'schicht. Mein Mann hat mir gestern aus der
Zeitung a paar Telegramm vorg'lesen, und i hab
d'raus erfahren, dass die Engländer an großen
Spionskopf errobert hab'n, aber der is Ihnen theuer
z'steh'n kummen. Kaum waren's oben, war'ns a
schon wieder unten. Der General Warren hat com­
mandiert, er kann wenigstens sag'n meine Soldaten
waren am Spionskopf'.— Die Buren hab'», wie
die Engländer oben war'n ihre Burensprach' ent­
wickelt,— und der Spionskopf war von lebendige
Engländer frei; wie viel Todte dort g'legen sein,
hab' i schon vergessen.— Und beim Rückzug über
den großen Fluss, wie er hasst, hab' i mir nöt
g'merkt,— ist gar ka Mann in Verlust g'ruthen;
so steht's im Telegrarym. I' bitt' Jhna Frau von
Mayer soll beim Hinüberlaufen über a große Bruck'n
no aner in's Wasser fall'n; das müasst scho' das
grösste Mahleur sein.Frau von Meyer: Nun
Frau Sopherl, der Einkauf ist vollendet, ich muss
kochen gehen.— Frau Sopherl: Küß d' Hand gnä'
Frau, auf Wiedersehen.
(Veterinärpolizeitiches.) Am 27. d. wurden
am Fleischmarkte einem auswärtigen Fleischer 4 Stück
Beuschel als zum menschlichen Genusse nicht geeignet
confisciert und am Aasplatze verscharrt. Desgleichen
wurde am 29. d. durch den stöbt. Thierarzt Herrn
Josef Schroll einem hies. Fleischhauer ein mit Rot­
lauf behaftetes größeres Schwein confisciert. Das
Fleisch wurde am Aasplatze verscharrt.
(Selbstmordversuch.) Der Infanterist Leo Kunz
der 9. Compagnie des 99. Jnft.-Regmts., schoss sich
am 28. d. abends auf einem Anstandsorte in der
Albrechtskaserne in selbstmörderischerAbsicht mitseinem
Dienstgewehre eine. Kugel in die linke Brustseite
und wurde um V*12 Uhr nachts in schwerverletztem
Zustande in das Truppen^pital transportiert. Das
Motiv der That ist unbekannt.
(Vom Pferde gelobtet.' Am 21. d. erhielt
der beim Gemeindevorsteher Krusbersky in, Jamnitz
bedienstete Knecht Moritz Brezina von einem Pferde,
das er putzte, einen so heftigen Hufschlag in die
Stirne, dass er sofort todt zusammenstürzte.
(Verbrüht.) In der Rohzuckerfabrik in Gruß­
bach sind am 18. d. die Arbeiter Franz Hiebinger,
Ludwig Ollinger und Kath. Raps bei der Arbeit
durch siedenden Zuckersaft verbrüht und lebensgefähr­
lich verletzt wurden.
(Entlaufener Hund.) Am 29. d. ist dem
Schriftenmaler Herr Sackt ein schwarzer Rattler,
auf den Namen „Mungo" hörend, mit Marke Nr.
128, entlaufen. Der Hund ist Umfahrtstraße 29,
gegen Belohnung abzugeben.
(Gefunden wurde) nach dem Vortrage des
Herrn Professors Dr. Cicalek am 27. d. abends,
im deutschen Bürgervereinshause ein weißes Shawl-
halstuch. Dasselbe kann in der Administration dieses
Blattes behoben werden.
Gefunden wurde: am 27. d. in der Brants-
straße eine Futterbank; am selben Tage ein Con-
firmationsbüchlein und eine Wagenflechte.
Sanitätsbericht
4. Jahrwoche— vom 21. bis 27. Jänner I960.
Herzentartung 2
Tuberkulose. 1
Fraisen. 1
Bauchfellentzündung 1
Zusammen.. 5
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Kegen die
Vorwoche
Keuchhusten *).....
1
+1
*) Von Auswärts zugereist.
«Verunglückt.) Am 21. d. vormittags gieng
die Bäuerin Kisling von Ober-Fröschau nach Eden-
thurn nach Hause. Auf der Straße lag der Tag­
löhner Jacob Haber und dieser sagte zur Kisling
dass er in Folge der ungünstigen Witterung zu Bo­
den gestürzt sei, sich dadurch den linken Fuß brach
und bat, dass sie ihm Hilfe bringe. Kisling gieng
nach Edenthurn und veranlasste, dass dem verun­
glückten Mann Hilfe gebracht werde. Der Nachbar
des Haber, Schuhmachermeister Franz Stehlik machte
sich sofort auf den Weg um den Verunglückten nach
Edenthurn in seine Wohnung zu schaffen indem er
ihn auf seinen Rücken lud und dahin schleppte. Am
22. d. wurde Haber in das hiesige Krankenhaus
transportiert.
Verloren wurde: am 27. d. in der Fütter-
gasse eine 10 fl.- und eine 5 fl.-Note; am 28. d.
am Wege Salisplatz, Buchbergerstraße, Kolbstraße
und Kopalplatz eine goldene Damen-Sportkette m t
Anhängsel im Werte von 20 sl.
Nah un^Fern.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin -fti. Die
verwitwete Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein-
Sonderburg- Augustenburg, geborene Prinzessin
Adelheid zu Hohenlohe-Langenburg. die Mutter der
deutschen Kaiserin, ist am 25. ds. mittags in Dresden
im 65. Lebensjahre gestorben. Herzogin Adelheid von
Schleswig-Holstein war eine Tochter des Fürsten
Ernst zu Hohenlohe-Langenburg aus dessen Ehe mir
der Prinzessin Feodora von Leiningen, deren Mutter
(ich in zweiter Ehe mit dem Herzog von Kenl
vermählte, und die dadurch die Halbschwester der
Königin Victoria von England wurde. Als jüngere
Schwester des Statthalters der Reichslande war
Herzogin Adelheid am 20. Juli 1835 zu Langenburg
geboren. Am 11. September 1856 vermälte sie sich
mit dem Erbprinzen Friedrich zu Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg. Die ersten Jahre ihrer
überaus glücklichen Ehe verlebte die Herzogin auf
dem ihrem Gemahl gehörigen Schlosse Dölzig im
Kreise Sorau. Inmitten eines schönen Parkes,
umgeben von herrlichen uralten Eichen liegt das
schlichte Herrenhaus. Dort wurde dem fürstlichen
Paare am 22. October 1858 eine Tochter, Prinzessin
Auguste Victoria, geboren. In Dölzig haben noch
die seit 1885 mit dem Herzog Friedrich Ferdinand
zu Schleswig-Holstein-Glücksburg vermälte Prinzessin
Caroline Mathilde (25. Jänner 1863) und Herzog
Ernst Günther (11. August 1860) das Licht der Welt
erblickt. Ihnen folgte am 8. April 1866 zu Kiel die
seit 1889 mit dem Prinzen Friedrich Leopold von
Preußen vermählte Prinzessin Louise Sophie und
am 3. Juli 1874 zu Primkenau Prinzessin Feodora
Adelheid. Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin
Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu den
Räcknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel eine Villa
bewohnte. Dort lebte die Fürstin pietätvoll der
Vergangenheit, ohne sich jedoch dem Leben
abzuschließen.
(Wie die österreichischen Diplomaten wohnen.)
In der Delegation kam Graf Goluchowski auch auf
die Beschwerde zurück, dass die Einrichtung für die
Wohnung eines österr. Vertreters aus England be­
zogen worden sei. Graf Goluchowski meinte, dass
die österreichische Firma um 21.000 fl. mehr verlangte.
Es seien ohnedies in Oesterreich für nicht weniger
als 48.000 fl. gekauft worden. Als wir diese Ziffern
lasen, erschrocken wir nicht wenig. Ja, wie nobel
wohnen denn diese österreischen Diplomaten? Es
handelt sich um ein Landhaus, das für den österr.
Boschafter am türckischen Hofe gebaut wird. Dafür
hat nun die Delegation -nicht weniger als 300.000
Gulden bewilligt! dieser horrenden Summe ist aber
das Auslangen noch nicht gefunden worden, Und das
Auswärtige Amt verlangte deshalb einen Nächtrags-
credit von 45 000 fl., der ihm natürlich ohnewefters
bewilligt wurde. Da hört sich schon alles aus! Wir
begreif n am Ende, dass der Botschafter im Sommer
auf's Land geht und koqar, dass man ihm eine eigene
Villa baut. Aber 345.000 Gulden, oder wie man
jetzt zu sagen hat: 690.000 Kronen, für eine
Sommervilla, das geht entschieden zu weit! Wenn
der Herr Botschafter in Konstantinopel Staat machen
will, so mag er's aus seiner Tasche zahlen. Oester-
reich aber ist nicht so reich, um in ein Landhaus
ein großes Vermögen zu stecken.
(Heiligkeit des letzten Willens.) Ein lang­
jähriges Mitglied des Wiener Vereines der Freunde
der- Feuerbestattung „Die Flamme", Frau I. W.,
ist am 10. Jänner d. I. in Baden bei Wien ver­
schieden. In Verwahrung des Vereines „Flamme"
befand sich eine in aller Form Rechtens ausgestellte
letztwillige Verfügung der Verstorbenen, demzufolge
ihr Leichnam durch Feuer bestattet werden sollte.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 8 ]
Die nächsten Angehörigen der Verstorbenen hatten
auch in Kenntnis des letzten Willens derselben alle
Vorbereitungen zur Durchführung der Cremation
getroffen, bald darauf jedoch ihren Entschluss ge­
ändert und den Leichnam der Frau I. W. der Erve
übergeben lassen. Die Centralleitung des Wiener
Vereines hat nun in ihrer letzten Sitzung folgenden
Protest beschlossen: „Die Centralleitung erblickt in
dem Umstande, dass der Leichnam der am 10. Jänner
1900 in Baden bei Wien verstorbenen Frau I. W.
entgegen ihrem, durch die in aller Form Rechtens
errichtete, beim Vereine hinterlegte, schriftliche, letzt­
willige Verfügung, ausdrücklich kundgegebenen Willen
nicht durch Feuer bestattet wurde, eine crasse Rechts­
und Gesetzesverletzung: die Centralleitung erklärt sich
mit Rücksicht auf die dem Vereine von ihrem lang­
jährigen Mitgliede Frau I. W. auferlegte und an­
vertraute Mitwirkung beim Vollzüge ihrer letzt­
willigen Verfügung für verpflichtet und berechtigt,
dem letzten Willen der Verstorbenen Achtung zu ver­
schaffen und beauftragt Herrn Dr. Paul Pallester,
Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien auf Grund
der ihm besonders ertheilten General-Vollmacht un­
gesäumt die gerichtlichen Schritte zur eventuell
zwangsweisen Durchführung des letzten Willens der
verstorbenen Frau I. W. einzuleiten."
«Die eigentlichen Urheber der tschechische»
Excesse in Wsetin.! Gegen etwa 40 Personen,
welche an den Octoberexcessen in Wsetin betheiligt
waren, ist eine strafgerichte Untersuchung eingeleitet
worden. Dem ..Tagesbotcn aus Mähren" wird
hierüber noch Folgendes mitgetheilt: Schon beim
Ausbruch der vorjährigen Excesse in Wsetin wurde
darauf hingewiesen, daß unter den jüdischen Bewoh­
nern des Ortes, denen der fanatische tschechische
Pöbel die Häuser demolirte und Hab und Gut
plünderten, sich Leute befanden, die seit vielen Jahren
rn Wsetin ansässig waren und stets mit der nicht­
jüdischen Bevölkerung im besten Einvernehmen gelebt
hatten. Es lag auf der Hand, daß ebenso wie bei
den tschechischen Raubzügen in Prag und anderwärts
die activen Theilnehmer an den Excessen eigentlich
nur die verführten Opfer einer organisirten Hetzer-
bände waren, die, den sogenannten intelligenten
Kreisenangehörend, die nationalen Leidenschaften bis
zur Fieberglut schürte und angesichts der verheerenden
Wirkungen ihrer planmäßigen Agitation sich—
seitwärts in die Büsche schlug.— Eine autoritative
Bestätigung fand diese Annahme durch die
Worte, welche der Kais r bei dem denkwürdige
Delegations-Cercle am 14. d. an den Abg. Dr.
Stransky richtete. Der Kaiser erklärte damals, wie
erinnerlich mit apodictischer Entschiedenheit„Das
Volks ist verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht."
Thatsächlich ist es den Behörden auch schon gelungen,
den Regisseuren der unheilvollen tschechischen
Entrüstungs-Comödie in Wsetin auf die Spur zu
kommen In der verflossenen Woche wurde der
Gerichtsadjunct Pctschek aus Mistel nach Wsetin
entsandt, um dort die Untersuchung gegen die Urheber
der Excesse durchzuführen. Es befinden sich bereits
vierzig, den „vornehmen" Kreisender Stadt angehörige
Personen in Untersuchung. Die Brünner tschechische
Zeitschrift „Lidove Noviny erblickt darin ein Anzeichen
dafür, daß aus Wien kein den Tschechen günstiger
Wind nach Böhmen und Mähren wehe und daß
man ihnen um jeden Preis die Macht zeigen wollte.
Das Blatt des „wüthigen und unerschrockenen
Verfechters der tschechischen Rechte hegt eine ganz
überflüssige, nur seinem schlechten Gewissen ent
springende Befürchtung. Denn es ist nur recht und
billig, daß bei Excessen nicht allein die Thäter,
sondern vor allen auch die intellectuellen Urheber
zur Verantwortung gezogen und der verdienten
Bestrafung zugeführt werden. Mit Politik hat diese
Sache der Justiz nichts zu thun.
(Die Kohlennoth.) Aus Prag wird gemeldet:
Obwohl der Kohlenmangel anhält, herrscht doch eine
gewisse Beruhigung des Publicums, da infolge der
allseitigen Sparsamkeit, des milden Wetters und der
vermehrten Zufuhr von Kohle und Holz die stürmische
Nachfrage nachließ; auch langt jetzt viel fremde
Kohle aus Sachsen, Nassau, Westphalen und England,
ferner Coaks und Briquettes in größerer Menge
hier ein. Heute wurden auch die Gewerbeschulen
geschlossen und der Unterricht in den Volks- und
Bürgerschulen der Vororte Karolinenthal und
Wrschowitz eingestellt.— Die Staatsbahndirection
in Pilsen überließ dem dortigen Stadtrath tausend
Tonnen Braunkohle, welche den Detailhändlern zu
festen Preisen überlassen werden und von jenen nicht
theuerer verkauft werden dürfen.— Die Betriebs-
Direction in Lemberg wurde vom Eisenbahnministerium
verständigt, dass der Verkehr der Güterzüge wegen
Mangels an Kohle eingeschränkt und die Locomotiven
mit Holz geheizt werden sollen. Die Kohle sei für
Schnellzüge zu reservieren.— Die ungarischen
Staatsbahnen haben bisher den österreichischen
Staatsbahnen 3500 Waggons Kohle leihweise über­
lassen.
(Ein Raubmord bei Klobouk nächst Auspitz?)
Nach einer vom Kreisgerichte in Ung.-Hradisch dem
Brünner städt. Polizeiamte gemachten Mittheilung
befindet sich dvrtgerichts ein gewisser Peter Portysch
aus Sobulek mit Anna Barta, mir welcher er früher
herumvagierte, in Haft Portysch wird von der
Barta beschuldigt, im verflossenen Jahre— es dürfte
am 4. Juli gegen 7 Uhr abends gewesen sein—
in der Nähe von Klobouk bei Auspitz einen Raub­
mord verübt zu haben. Er soll dort einen in einer
Kirschbaumallee lustwandelnden, etwa 40jährigen,
mit lichtem Rocke und dunklen Hosen bekleideten
Mann mit schwarzem Schnurrbarte durch einen
Messerstich in den Hals getödtet und ihn sodann
beraubt haben. Portysch leugnet. Das k. k. Bezirks­
gericht und das Gendarmerie-Posten-Commando in
Klobouk theilten auf diesbezügliche Anfragen mit,
dass im Jahre 1899 in dem Klobouker Bezirke kein
derartiger Mord verübt und auch keine derartige
Person, wie sie oben beschrieben wurde, vermisst
wird. Nachdem jedoch Anna Barta, welche Augen-
z.mgin des geschilderten Mordes gewesen sein will,
rrotzdem auf ihren Aussagen beharrt, den ganzen
Vorfall bis ins Detail schildert und bereit ist, ihre
Aussagen eventuell zu beeiden, nachdem ferner vor­
läufig auch kein Grund vorliegt, an der Richtigkeit
ihrer Aussage zu zweifeln und die Möglichkeit auch
nicht ausgeichlossen erscheint, dass der Ermordete
aus einem benachbarten Bezirke war. so wird jeder,
der etwas von dem geschilderten Morde oder von
dem Verschwinden eines Mannes, wie er oben be­
schrieben wurde, wissen sollte, oder überhaupt imstande
wäre, in diesen mysteriösen Fall etwa» Licht zu
bringen, aufgefordert, dies dem städtischen Polizei-
Amte oder aber direct dem k. k. Kreisgerichte in
Ung.-Hradisch bekannt zu geben.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 29. Jänner. Vorübergehend nur eine Kleinigkeit
abgeschwächt, war die Tendenz im Nachmittagsverkehr
unter dem Einflüsse der festeren Berichte von Berlin
wie von den englischen Märkten wieder etwas
freundlicher' und die Course haben sich schließlich
durchwegs auf dem Stande von Samstag zu
behaupten vermocht. Frühjahrsweizen zu Kr. 7.98
bis 7.97, Frühjahrskorn zu Kr. 6.81-6.82—6.81
umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrshafer zu Kr. 5.37
bis 5.39, Mai-Juni-Mais zu Kr. 6.28—5 29 August-
September-Reps notirte Kr. 11.80—11.90. Effective
Waare blieb wegen mangelnder Kauflust geschäftslos,
und tendirte dabei unverändert ruhig.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 29. Jänner. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3726 Stück ungarische, 318
Stück galizische, 36 Stück Bukowinaer, 766 Stück
deutsche, zusammen 4946 Stück Rinder, worunter sich
1123 Stück Beinlvieh befanden. Das Geschäft hat
zum Marktbeginn nur geringen Umfang. Prima
behauptet vorwöchentliche Preise, während mittlere
und mindere Gattungen flau tendiren und Rückgänge
bis zu 2 Kronen per 100 Kilo aufweisen. Es
>noürten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 76- 79, Sekunda
von 60—69, Tertia von 50—59; galizische Mast­
ochsen Prima von 76—79, Sekunda von 64—79,
Tertia von 50-59; deutsche Mastochsen Prima von
78—83, Sekunda von 64 76, Tertia von
56—63; Weideochsen von 44—57, Stiere und Kühe
von 40- 68
Allerlei.
(Rauchlose Kohle) wird nach einer^Mittheilung
der „Berg- und Hüttenmännischen Zeitung", seit
kurzer Zeit in England versucht. Der eigenthümliche
Brennstoff kann auf einem gewöhnlichen Rost oder
mitten im Zimmer in einem Becken verbrannt werden,
ohne daß sich merkliche Rauchspuren entwickeln—
nicht einmal, wenn neue Kohle aufgeschüttet wird.
Der Brand gleicht dem schönsten Cokesfeuer und
zeigt lange weiße und blaue Flammen. Die entwickelte
Wärme ist recht bedeutend, so daß man mit einem
Kilogramm Kohle 14 Liter Wasser verdampfen kann;
die Rückstände der Kohle betragen höchstens drei
von Hundert. Für die Zwecke der Industrie wird
der neue Brennstoff in Briketts geformt, die etwa
je 41 Kilogramm wiegen; für den Haltsbedarf
werden kleinere Stücke in kuchen- oder linsenähnlicher
Form hergestellt, von denen 140 Stück etwa 46
Kilogramm wiegen. In London kann man die rauch­
losen Briketts schon für 21 Mark die Tonne (20
Centner) kaufen. So viel man bisher erfahren konnte,
soll die rauchlose Kohle zu 95 v. H. aus Kohlenstaub
und zu 5 v. H. aus einem Gemenge von Holztheer
und ungelöschtem Kalk bestehen. Diese drei Stoffe
werden untereinander gemischt und in Formen derart
zusammengepreßt, daß sie beim Brennen nicht zerfallen.
(Aufsatz eines Neunjährigen über das Pferd.,
„Das Pferd ist ein Thier, es hat vier Beine, an
jedem Eck eins. Hinten hat es auch noch eins, das
ist aber keins, das ist ein Schwanz, da sitzen Haare
d'ran, daran kann man ziehen, dann schlägt daS
Pferd. Sind die Haare alle 'raus, dann heißt es
einen Rattenschwanz.— Borne hat das Pferd den
Kopf zum Aufklappen. Dann entsteht ein Loch, da
thut das Pferd Essen in. Oben auf dem Kopse sitzen
die Ohren. Da hört das Pferd mit. Wenn man das
Pferd kitzelt,- dann legt es die Ohren an den Kopf,
dann lauf ich weg. Hinter den Ohren hat daS Pferd
die Mähne, das sind Haare. Da hält Papa sich an
fest, wenn er von unserer Minka fällt. Aber nicht
immer. Einmal fiel Papa ein Loch in die Hose. Da
schimpfte Mama Das Pferd ist unten von Eisen.
Wenn es im Stalle steht, dann ist Mist darunter.
Wenn das Caroussel kommt, dann sind sie von Holz.
Dann kostet cs fünf Pfennige, das thun wir gern.
Wenn der Mann es nicht sieht, dann kostet es nichts.
Die Pferde sind verschieden angestrichen. Andere gar
nicht. Einige Pferde dienen auch bei den Soldaten.
Dann sitzt aber einer auf. Kleine Pferde heißen Ponnis.
Meine Schwester hat auch Ponnis, das sind aber
gemachte, die ziehen auch nicht. Wenn man das Pferd
schlägt, dann läuft es. Es zieht den Wagen so gut
wie die Kanone. Magere Pferde heißen Kracken.
Einige Kracken gehen todt Andere werden geschlachtet.
Dann werden Matratzen und Wurst ausgemacht..
Mama mag sie nicht, Papa desto länger. Dos
Pferd hat vier große Zehen. Da läuft es mit.
Manchmal kriegt es da ein neues an. Dann stinkt es.
Wenn ihm der Schmied da was dran schneidet, das
thue ich dem Anton in die Pfeife. Dann war er übel.
(Der Geheimnis der todten Schlucht.) Eine
hochinteressante Begebenheit, die sich unmittelbar vor
Ausbruch des Krieges zwischen England und der
Südafrikanischen Republik in Transvaal abspielte,
die Vereitlung eines verrätherischen, mit ungemeiner
Schlauheit ausgedachten britischen Handstreiches
schildert ein genauer Kenner der Goldgräberdistrikte
Südafrikas außerordentlich fesselnd in einer Novelle
unter jenem Titel in dem soeben erschienenen 14.
Hefte der allgemein beliebten illustrirten Familien­
zeitschrift „Für alle Welt" (Deutsches Verlagshaus
Bong& Co. Berlin W. 57. Preis des Vierzehntags­
heftes 40 Pf.). In derselben Nummer wird noch in
einer Reihe Porträts der hervorragendsten Führer
vom Kriegsschauplätze und in packenden militärischen
Szenen von bedeutsamen Ereignissen des Feldzuges
Rechnung getragen. Zwei große Romane- „Die
Schule des Lebens" von P. O. Höcker und „Ediths
Vergangenheit" von E. v. Watdow— gewähren
ebenfalls reiches Unterhaltungsmaterial. Der Belehrung
in populärer Form dienen vorzüglich illustrirte Artikel
aus der Länder- und Völkerkunde, sowie aus Geschichte,
Verkehrswesen und Industrie. Eine große Anzahl
werthvoller neuer Erfindungen auf technischen Gebieten,
so ein Bahnräumer für Straßenbahnwagen, ein
praktischer Anzeigeaparat für Briefkästen, der größte
Hebekrahn der Welt u. s. w.— sind außerdem
fachmännisch besprochen und bieten weiten Kreisen
die nützlichsten Anregungen. Eine besondere Zierde
des prächtig ausgestatteten Heftes bilden schließlich
noch eine mit hoher Vollendung ausgeführte farbige
Kunstbeilage. Eine solche liegt bekanntlich jeder Nummer
der Zeitschrift bei.
tDie Saison der Hochzeiten.) Die Statistik
hat es zwar noch nicht so weit gebracht, nachzuweisen,
wann sich die meisten Menschen verlieben, wohl aber
lehrt sie, daß die meisten während des Faschings
heirathen. Es war deshalb ein zeitgemäßrr Gedanke
der „Wiener Mode", das neueste Heft der Braut­
ausstattung zu widmen, und in Wort und Bild zu
zeigen, wie man die junge Frau mit sparsamen
Mitteln elegant und zeitgemäß ausstatten kann. Daneben
kommt aber auch die Ballsaison, und im Hand­
arbeitstheile, der Kindermodenbeilage und dem
Schnittmusterbogen der Bedarf des täglichen Lebens
zu seinem vollen Rechte, so daß dieses Heft der
„Wiener Mode" wieder als eines der reichhaltigsten
und gelungensten bezeichnet werden muß. Freundinen
moderner Handarbeit wird daS farbige Bild auf
der Rückseite des Umschlages mit dem schönen Segel­
bootmotiv besonders entzücken. Preis des Heftes
50 Heller —45 Pf., deS Quarta's Kronen 3.—=
Mk 2.50. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und vom Verlage der „Wiener Mode", Wien,
Wienstraße.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 9 ]
-ahoH aiq ui actttaapaig apaaq
3i q aaqaim uiahaj qun uai;®> aiq aaqn q'uvH' aaq jnu mvjbuvj
q u;Z -uaöaizjaq aanvquvF
uaq aa ä;ph öiflvH -ZauuvW uaöunl saq apomZqaihajq^ aiq
jnv aham ;ha;u avö apcih aaaH a;p aaq aaq$ -uaqaöäö pzaox^
xvq aog fiq jiap© svq maqhoa; wh; apvh qavhuoaF
'-ajn'vH maq Znv qun pqifl'llL svq hianq 'aoqiaao©
uaq aaqn 'havma© maq Znv uan;ah>®> uatzoaö ;im aa a;j;a -'uahaj
*n?um äuuvM uaöunl maq havu'pmup haou h>;j auho qun 'Zoz
h>;j aa Zjia uuv® 'u'aöuvgx qun qunM jnv qohaaqaim ztzal uh;
a;sjyj qun zsjaactaö zjnaA apaaq aupj uv haj;man;j qavhuoaF
szphaZ „,jhom pmquajnv; 'jhom a;®> uaqap unü qün 'o®>
;u;;hvma© aamam mqi©
aaq qun a;m uah,l;mk apjfpnjno quvmäqph,®, auia' 'a;jckm;haj
-aq Zaquna'ajquaöntz ua^qaijaß gaq uho®>' uaq quiU gaß;?u;a
warn gp 'aqup© aaq u; h>;j Zjvq qun 'pH uajjoapö ZuakaaH
Zäu;am uahaaammvU azjuaöaoqaaa svq u; §ig a;(p;(pj3© aiq ha;m
f]oq 'jhom ah; a;®> uaövj 'uauuo; nk uaq'aam jßina^aq aapjjy
uaö;pvmaaq;m aajaiq ;;ui ;cinvhaaqn um '}]i uajauaö ;;a« oj
apo® uijoa© aiq qpqo© -uaxnaq nk quvH'aiq qa;hajqj§ mnk
uauhtz ZP" 'aa ä;öoj „'ö;aqn unh; n? gj^aiu ojjo aaih' aim ;q;ajq
uuv®" 'mvjöuv; hi;j aa qohaa ;hal 'a;?inaj uoavK aa®
„-apohaöuv aahZiq Hai
maq hphhaoh oj quv;Z> uaq ai) j;a« aqvaaö ';tz>aa ;öu;qaqun a;m
a;j ;q;ö 'qa;m uaqvh uaahvjaa 'aquna© au;am a;j qpqoA -unh;
nr ;;;'aha®> uaja;q 'apjvpvaaa gauhij ppvmaa'un oj haim svm
'tz;am' iham a;j sp 'abuvpj anu haoq silvjuaqal aaq^ 'äim ;;m
3 }\ Mab iharMiq 'uujß": upjha^ aiq ajpn? qavhuoaF
„I uajioai uahar?Zno aawmr anj
uaqpjuaq aiZ> sjvq Pabvj u?vq "hvj ZöiugU saq po^ß mi äuaäb
oj 31® afojam Püva© aiq qaim Kvgx aapor aaög qun"
' ,,-uayv'h n? uaaj abaoZ ahaiipim aqal aim mn
^snv aaqv uaöomaaK ahaj.mokuiH auia^ §vq rhaiaa uihaammJ
'iiajjym uahaikaaum kunahaqpZ uaaätznv aahauviii iaqvq haim
Hai aqaam haijiraZ 'uaqa; nk uauhi anu kuvb hanv qphZaq itzal
Maq Hatz 'uajjvhajua^iN uaq n? haim ;hai? a;aaA akuvö amaM
'apohaöuo aquvtzavpiM maq uaqaa;jaaqigx 1 >m anu iänvh
.aaqn Hai Zjvq PoavK aaaH 'hanv haoqal' uajjicü aiZ I pahaA
majaiq n? öunjjvpvaaK aiq 'ihavmaö aapiK oj üiajlag; un uaa;jaö
SjauciavK aiq aim ahapm 'auaaZ aiq aim qvb haipaaL"
- 701-
'aoqiah uaaqpZ tza;;j
,'uaöam aa;hao® aamam anu gaiq qu^; haou Zvq hany"
„'ua,'tzajaöaoK Zamam uaquvH uaq ui Ziiaaaq
uaqiaahaZ Zv®" -uapankaZ uaq 'qavhuoa^ havaqaapn „'uoavK
aaaH 'uapqaö qaihajqA uauiam mn uaqaoj aqvh Hatz"
-—? }Q 'Piiaiöaq uaiaoguaaajß uoq 'qvö
,-xnank 6uijß uaq uauhtz ai| s;v 'ahi juu uia^v ihaiu uopqvxj;
mi uaaocu aiF 'lavmuaöaöüaöna^ ui ';ji a^/mmiihaZ Zoq 'Zvm
'ißiqiajaq ai® pH bin® aiäijjaaa svq qu^" tpouapaig uaq uv
anü hanv uäaqjaß ajhavq aaqv unyj 'uaöihnaaq n? uatzvmaaöiuia
uaaaH na,p uaq 'öuviab qavhuoaF sa aha ^aöuv; aphvcu SZ
'quiU uia aim arkhanjtzj qun uaquvH uaq;;m ihaija© svq
aqaaqaq 'jai|a© uauw ui ,;vtza© aöijhavm aiq aa javcü uuv®
'h>?ctcta® uaq jno 'tznZ maq ,im öinao? aä aijctmvtz aaqaigx
^'aöui®aim apvj sZ 'uabaöpa'quiU'saöikuia mam unu aim hai^
aiMj'aaqia aaahi sr^ljabuA maqaom phnjaäqn 'ajnvhuaaiiD maq
havu ;jöuv; uatzjimkui avm saojjajj^ Zaq ahaiaF ai® -Zuapoa®
n? spvjuaqa haipnpu Hai ahnj 'uagojaöäoq svm 'ai;hv?aa
quakhflNltzaj anajiFaim qun" haoj öunaoctmZ aaaauu; ui quahajäiu;
uoavK aaq ahnj ,,'mvj ajnvH havu öopim apah' Hai ZM
-qavhuoaF'hjqpj aiZ
sp aham pp 'jaifö ;; Zapv tziam Hai 'q j pH ,jctmihajaq jJqpJ
haij svq 'jitohajä© uia Zp 'apaimvM auia Zp hqig“
‘. -janan? ZnvH ahtz
ui aaqaim qpq sjraiaö ;ahaz ajjauoavK a>® -uaaha; ua;jaK mn?
§äjp häou aiZ anj hanv haij qatp §Z -uoavK aaaH 'Zo;hpm
vi lkpM" 'uabmihaj n? siapK'uaiönaqaö Zaq ZIvH uaq mn
haipav? amaix auiaj s>v 'apiuoz Zaaquv ihaiu qavhuoaF Zjvq 'xqq
-u^ uaquajiaaöaa' apaZ aiq m Ziq oj 'uaquaahna oj uauia iaqvq
pq aD -uäönn aiq ui üauvah® uapa; uaaaK uajp uia®’
„'uahaom haiipnibun 'mvjup haim
uaqaam ai®>" -aooaah aa tzaisj ,/uaaaiZuakäaH ajaiq aioh 'iajnä®
aa®": tznZ maq aim aijctm'pj uoavK aa® »- 'ajiZ quaahvp
'a;pT aaupj uv Zo)öaa aij itzij hahvqaöjnv uapo® uaq uvm ;iaA
-uäöuiaqnkZnvaah uahaiipnpu^ aaq Znv ;ji iaogx uiaU -pH uäaoi
-aao ajiagx ahaiipaahäj ajaiq jnv uho®, iiaq aij maqpaj 'piahaj
hhajnviaöZno aim aiq 'uauuaa, nk uiiuaqijva^ aaq uoo ;tzal iiaha
'<lvM Zvq Hai' aiha'omaaa rpma© uä;jaatznv aaq Lunquaamjz ;;m
an?L -quapciab ?a apoi Zauvo^ Zaq awmii®, aiq haanq qün
'nkuih aa a,tzaj .'Zuapoa® aaq ajnvH wi 'a'aih häou öijnvpoa
pia/q ajiZ— 'uaahapkxnank aqpjaiq ui uaqup®, aöiiiam jnv
Zp aaöuv) anj aaqaim am Zpvjuaqal mn hqv;Z aiq ha; ajjvpaq
— 001—
- 104—
„Eine Beleidigung?!" Er blickte einen Moment betroffen
in ihr zuckendes Gesicht. Dann aber verstand er, was in Elinors
Seele vorging. „Mädchen, Mädchen, wie können Sie so gering
von mir denken'', flüsterte er jetzt. Und von neuem nach ihren
Händen fassend, setzte er hinzu: „Gott ist mein Zeuge, dass ich
Ihnen mit meiner Liebe auch Hand und Namen biete. Daneben
freilich nur eine bescheidene Existenz. Denn dass Sie es wissen;
ich befinde mich nicht nur in einer dienstlichen Beurlaubungs­
zeit, sondern habe meinen Abschied aus der Armee erbeten, um
als Privatgelehrter von den Zinsen des kleinen Hinzowschen
Vermögens zu leben. Und nun sagen Sie mir, wollen Sie
dieses Los mit mir theilen? Möchten Sie gut machen, was
Else von Feldern an mir verbrochen?" Leuchtend ging es für
einen Moment über das Gesicht des Mädchens. Etwas wie un­
endliches Glücksgesühl gab seinen Zügen einen fast überirdischen
Ausdruck. Dann aber zuckte es schmerzlich um den feinen Mund
der Armen. „Nein, nein, Herr von Hinzow, das soll, das kann
nicht sein! Sie dürfen Ihrer Tante nicht den Schmerz bereiten,
gerade mich zu Ihrer Gemahlin zu machen. Wählen Sie eine
würdigere Nachfolgerin der Baronesse. Mich aber vergessen Sie."
„Nie! Und warum denn? Weil Sie diesem Hause gedient
haben? O, das wäre mir kein Grund mehr, das —"
Ein lauter Schrei vom Bette der Kranken her setzte den
Worten des leidenschaftlich erregten Mannes ein Ziel. Er wie
Elinor eilten zu der. Lagerstätte Clarissa zurück. Die Kranke
hatte von neuem den Oberkörper in die Höhe gerichtet. Die
Blicke der verschwollenen Augen waren wild: „Und das können
Sie wagen, Erich Rungen von Stein?" gellte es von den fiebe-
risch;trocknen Lippen. „Ihre Tochter senden Sie mir. dass ich
Sie, schütze und nähre? Hahaha, als wenn ich vergessen könnte,
wie schmachvoll Sie gegen mich gehandelt haben, dass dieses
Mädchen auch die Tochter meiner ehrvergessenen Schwester
ist Und doch— mag sie kommen— mag sie kommen
— damit ich wenigstens an Eurem Blute rächen kann, was Ihr
mir gethan! Elinor von Rungen als Dienstbote in meinem
Hause leben. Die Enkelin Deiner stolzen Eltern, die Tochter
Comtesse Manons wird in dem Stübchen neben der Küche
wohnen— hahaha, und Köchin, Stubenmädchen und Bediente
werden ihre Gesellschaft sein!"
Nur in abgebrochenen Sätzen, oft in der undeutlichen
Weise der Deliranten hatte die Kranke dies alles hervor­
gestoßen.
— 97-
„O, der Herr Lieutenant!" stammelte das gute Geschöpf.
Dann aber rief es außer sich -. „Die gnädige Baroneß ist auch
im Theater! Um Gottes willen— wenn ihr ein Unglück pas­
siert !"—
„Der Herr Baron ist verreist, heute nachmittag nach Tu-
kehnen gefahren", erwiderte Lisette, an allen Gliedern zitternd.
„Baroneß haben sich an Frau Präsidentin angeschlossen." Und von
neuem die Hände ringend, rief sie wieder: „Wenn ihr nur kein
Unglück passiert ist."
Ueber das Gesicht des jungen Officiers hatte sich eine
Wolke gebreitet. Davon werden wir uns Überzeugen", sagte er
schroff. Und sich zu vem nächststehenden Polizisten wendend,
ersuchte er denselben, ihm und dem Mädchen neben sich nun
auch den Durchgang zu gestatten. Auch sie suchten ja nach einer
Person, die heute abend das Theater besucht hatte, ohne heim­
gekehrt zu sein.
Sein Wunsch wurde erfüllt. Der Beamte wies dem jungen
Officier zuvorkommend den Weg bis zu dem Pavillon im
Theatergarten ...
In begreiflicher Erregung eilte Leonhard, von Lisette ge­
folgt, den Weg hinunter, welchen heute schon so viele mit Toves-
ungst im Herzen gegangen waren. Der sonst um diese Jahres­
zeit öde Theatergarten war hell erleuchtet und von einer
drängenden Menschenmenge belebt. Aber auch in ihm hielten
Polizisten Wache. Und Leonhard musste sich erst mit denselben
verständigen, ehe ihm gestattet wurde» mit seiner Begleiterin den
Pavillon zu betreten
Dann wurde ihm die Thür geöffnet, und er betrat den
Raum, in welchem er sein Schicksal erwartete. Mit schlotternden
Knieen folgte ihm die Zofe.
Der Pavillon bestand aus einem einzigen saalartigen Ge­
mach, an dessen Wände man im Spätherbst die Tische und
Stühle geschichtet hatte, während dcs Sommers im Garten Auf­
stellung fanden.
Jetzt bot der große, quadratische Raum einen gar ergreifen­
den Anblick. Auf Decken, Kissen, Mänteln und Pelzen lagen
hier die Verunglückten, von den verzweifelten Ihren umringt.
Hier und da beugte sich auch ein Arzt über eine bleiche Leidens­
gestalt.
„Gott sei Dank, die Baronesse lebt!" rief aber Lisette,
als sie kaum die Schwelle überschritten und flog nach dem
Tie nkUe Mamskll. 13


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 10 ]
shyiß aajjt» m usLiom uohi© -ua 6 o] n? flzomagaF uauhg mn
'laijaif] inu utöj h,g" -uuvq ia 3, 6 v] „'iia^uaßapßujg isjaiq uoa
rhnu'tzou ;tzal inj inu uahiaiä] laq^" *qPtj tzoiqia,un 1 Z
“ hpNV 31©
sqiaai hu Qutt i uho© lagaij up (paq iiw 3 i© uaqtajg maqstoiT
-uaynjia' nk 'a,wh stqia] fpi uahip« 'uastbiuui uaq 'Zi 3 ,vA
Zaihg hajungx uaq 'uazuaq uvivq iham zhpiu vl ai© uajinq aihZ
uoa UUVM SIL" -U 0 IVA I 3 q ]311 „I U 13 U 13 qi 3) 'Ul 3 )ß"
„-U 3 H 3 VM n? bibuvöxni chm
vl sti 3 U 3 h 3 h)j 3 K ZVT" 'vjo© MN? stvO uauiaj a'phn] qun rtzal
q'lvhÜ 03 F 3, 13 qi «13 ^.UoivK liaH 'Hst 31© U 3 ölhNI 3 K"
-ivvH 3 )nvi 6 i 3 svq Ul uaquvH uaqiaq) 1 M Hst ihn] qun
Z;UVU 3 ,N 31 F S 3 q 13 q 110« YvstW 3 U 13] 3 j]qj 1 J 13 qv 0©
-uaqvh pqvstab Zi 3 quv gajjo Hst aqiitcu 0] 'usmmopB ;qvs©
isq Hon ihi }iiu chm h>i 3 ivgx jsöung uput 'uagsB ioh 3 A
u 3 piK gsjig (pi ajfjmit mnivgx": n?uih quiastnst 113H 3 yv iiq
3 ;tzaj 'quaömchj Zi 3 i 3 ist 2 ua 6 unl Z 3 q ZjvH uiq mn 3 Mi)§ sqpq
qun qu 3 b)o] ZpiiquabnA Z 3 q a])nctmg waq qu)g 'ioai 3 h 13 tz 3 ist
'„ 3 )Z]nm U 31 UU 10 Z o] Z 3 KVT": UabNK 3 U 13 j Hst U 3 pchN 3 j' 3 )pi)q
Z«o?u,H uoa qivhuoiF iHstaK 3 stuia Zvq m iaqv uiaqpß uoa
U 01 VK Z 1 L 'äsuuvW U 3 qi 3 q 3 iq uuvq Hst U 3 pu 6 a 63 q 131 H
-uapi; n?
S 1 UVU 3 M 31 F U 113 H Z 3 q i 3 mmi?Zbuv]ämZ Zvq Ul' 3 qin« U 3) 3 q
-36 uoivK i 3 q Zjvq Hnin? qiaHjaK maq pm 13 aphaz jnvivq
H, 3 )A M 3 qpm n? stvA U 3 q'' 3 Y 13 lastiaustohZNvH 13 T
-üapiq n? bunqaiia«)) 3 up mn
« 0 ?UlH uoa U 113 H Pchnjl 3 13 U 13 gx' U 3 quapi;U 3636 )U 3 mhl U 3 q
13 o« 'jnqi;j 3 gg Ml qjnqsjD U 01 VK iaq U.' 1 H ]13 113^11636110 qun
Hi 3 )q 'aqiijflj 'uastvjiaa n? phvjaK 3 ,uo 63 j 3 «vq 'isjaiqi© M 3 ui 3 j
jlvh qun xog; moa 6 uviäj oiuaiqiK i 3 (£ ui 3 ih ßanqgijaqnjß
UÜV 1 A 13 q 3 jNvH UtSq 10 a §U 13 q] 3 g U 01 VK iinvquvF 13 q fJD
'§ 3602, U 3 ;jh>vu fsq 3 quchqu 3 qy 3 ;ch 3 j 3 iq um ivm ZZ
-t-
**
pij I 3 q 3 im uiq h)i— mß“: uahctiF 3 M 3 j isqn h>ij §3
6 uvi isqo iiud £2' jnv'pi; is 3 piiih;v 'hvj tz>ij iiqn iimmihni'uM
U 3 ivi; uiq i 3 q 3 im 13 ZiL 'U 3 ijvii 3 a Zuchnhi© Z 3 q 3 ;ch©
3 iq mo?u>H uoa qivhuooF aqvh i 3 )vctj 3 ;nuM 3 M 3 mnvU
'chiu 3 lj
3 chomi 3 a U 3 P 0 M 1 UV nk 'länvH Zvq qu 3 mmi;jnk 3; 6 I 3 U 31 ©'
„M 3 qi 3 iq uijjvpiqn ivjxihi© m 3 ihJ
U 13 ^V I 36 uv) chiu I 3 ih 31© ;imv'q 'nviß 36 iqvu 6 M 36 ichiih>vu
— 66—
— 98—
äußersten Winkel des Gemachs. Zwei Frauengestalten hockten
dort vor einer dieser vielen improvisierten Lagerstätten.
Ja, Sie Baronesse lebte! Auch Leonhard hatte sich jetzt
der Stelle genähert, wo sie neben der Präsidentin kniete. Noch
konnte er jedoch nicht sehen, wer es war, über den die Damen
händeringend weinten. Aber er ahnte es. Und um seinen Mund
legte sich ein Ausdruck von Strenge und Bitterkeit.
Langsam schritt er so auf die Gruppe zu, welche Lisette
bereits erreicht hatte. Jetzt stand er neben seiner Braut und sah
finsteren Blickes auf die entseelte Gestalt des Assessors, über
deren blutüberströmtem Gesicht Else weinte, als sollte ihr das
Herz brechen.
Leise legte er seine Hand auf die Schulter des schluchzen­
den Mädchens, an dessen Seite die Präsidentin wie eine Niobe
verharrte.
„Else", klang es flüsternd über seine Lippen.
Sie fuhr empor. Wild, furienhaft fast stand die kleine
Gestalt plötzlich vor dem Verlobten: „Was willst Du hier!"
grollte sie, und ihre Hände krumpften sich ineinander. „Meinst
Du", setzte sie hinzu, „ich könnte diesen Platz, den armen Todten
da verlassen? Nur weil ich Deinen Ring am Finger trage?
Aber ich mag dieses Zeichen des Gebundensseins an Dich nicht
länger an meiner Linken sehen", fuhr sie fort, „denn, denn —"
Die Baronesse schluchzte laut und zog den breiten, brillanten-
geschmückten Reif vom Finger. Dann reichte sie das Kleinod
zu Leonhard hinüber: „Nimm, nimm!" stöhnte die Verzweifelte
dabei. Und wieder vor der Leiche des Assessors niederknieend,
streichelte sie die Stirn, das Haar derselben: „O, mein Geliebter
— mein alles- mein Herzblatt!" rief die Baronesse wie im
Wahnsinn, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, dass so viele Au­
gen, so viele Ohren sahen und hörten, was hier vorging.
Mit fester Hand, aber bleich wie der Todte zu seinen
Füßen, hatte Leonhard den Ring entgegengenommen und in
seine Tasche gesteckt. Der Zorn, die Empörung über die eben
erlebte Scene funkelte ihm in den Augen. Aber er sprach kein
Wort mehr zu dem rasenden Mädchen. Schon hatte er sich zum
Gehen gewendet, als er doch noch einmal zu der traurigen
Gruppe zurückkehrte. Er beugte sich nun zu der Präsidentin herab,
die in dieser entsetzlichen Stunde um Jahre gealtert schien, und
flüsterte ihr zu:
„Ich werde Ihren Gemahl von dem Vorgefallenen be-
xvq ^s.vjjuviZ ,(pi} 3® 3 U 3 yoachji 3 a' 3 h,01 Zvq jnv 3 ij U 3 ,pijg
qU 3 Mh 3 U, 13 hT "U3jUV1U I 3 q„ 3 A Zvq UV 3 qi 3 q 3st U 36 u ;6 UUVT
•usfpqoyß 36unl Zvq ia 3 ,Zjni 63 q ajpffig i 3 ,]uia 1361hm ug
*ui 3 ,V 1,
qivhU 03 F qun' 3 inh 2 riq 3 jl 3 J hist 3, 3 Ustg VT -Ul,U 3 lM 13 q
U3q3{ß U 311 IM 3 iq jnv 31] 3,hstnr>i ', 6 i,]vh>] 3 q „iqivquvH 13 U 13
,iyj$ -Z 13 MMl?U 3 jUV 1 U Z 3 q 13 ,Juaß MV 3 ,N 3 h hinv 10UW Zjv]
'6oj U 36 uvhl 0 a„ 3 A U3U36o?3bU3MMv]N? U 3 q 13 ,Ulh qU 3 qi 3 I 13 lUh>]
vstlivzZ ustviK u 3 U 3 q Ul 'U 36 v 2 U 3 j 3 iq pv Ul 31« Eaqai'gx
-U 3 q 36 l 3 qn n? 3 jUV 1 ,s,NM 3 N in] „vstuvji 3 ] 3 U 13 hist?N 3 q n? INU
tzioq ZiostistL Z 3 q 13 „NM' 3 ,i 3 «ZM 3 Nvq 3 q 3 iq 3, 6 i 3 F' 3 „vh
, 63)36 61 U 3« iii 3 uoqvyvZZ 31 hl Pst Miqhivu 'U 13] U 3 qia«
-36 hiizbvhaqun' 6 iU 3« U 13 )ho« 'ui,U 3 qstvist; I 3 q 3 hv^ I 3 q Ul
3 MVT U 3 U 13 ), I 3 q' 3 ,hiom ZD 'U 3 qvh„ 0 H 36 U 3 uh 3 jNT hivü
ist 3 ,„o] 'M,aH U 13 )Nvlß 'U 113 h 3 lklI 313 hni] 3 lhg' 3 „vh U 3 ]]v)
- 13 a ZnvH 3 hi],U 3 juoiT Zvq' Ev« U 3 qio«' U 36 uv 63 q ämox^, 1 M
U 3 ,x>ni 6 uni 3 K Z 3 q Ziuqvib 3 K Zvq maqhivu? 1 N, 'Ui 3 q, 3 ß >a 3 ])D
Zjvq 'ist lhn]l 3 UlivM U 3 ,)v M 3 q U 0 K' 3 „hv ?13 S 8 NSI«pll« 2 S
snbilloiqo 3 iq ZV« 'hinv 1H1 3 ,)ahi 3 q 3 i« uiiqua]' 3 ,hi]ii 3 h ,qv,©
13 q'm 13 hi', 3 N 'Uipilhi© qun liMMvg M 3 q JJD UOC hiizihn]
-Znv gojq ,hiiu UihiqpM Ui 6 unl Miq 3, 3 ,hiii 3 q liqv 13 T'
- 31 V« U 3] 3«36 ,hiiu 13 ,]l 3 M]oh
-ZnvH I 3 q uni« 'usöuiiq n? bunqmqi 3 A Ul 3 ]nvh) 3 ict]nvhi© Ml
13 N 3 Z Miq, 1 M bunqopiM 3 ,]oii 6 3 iq 'U 3 qvh ,hin]iia ZUiqi 6 i 3 a
3 qin« liqv 10U1)Z -,i 3 hu 363, 3 viiL ijiiq liqn ,iag§ Uli, 13 hiviä]
I 3 ,i 3 gx .,'ii] staiib' ui 3 qpß Zjiua'ivg; ,im vunq'aiiiK 3 U 13]
Zjv'q"' 3 „o(j, 6 v ]36 uuvq qun „hvkii 3 häai,]v,vU U 3 hii,i 3 ,hiin]
i 3 q uaa U 3 ,ioFx uikin, ,im iaui,Z qun ,ih 3 ,i 6 mi 3 h 3 „vst
-quviK i3q uoa iquiq^ miu'il uv 13 ,ii] ^U3qia«36 laiaquß ui3
13 uiihi] hiouuiT -3,13© in? lihni] 31« kuv6 liqvq 1H1 quv'st
qivhüoiF -Z 3 ,mou 3 uuii 3 bistst; uiuiiumo'uiiqn bigi«t 3 i]' Ziihi
6 uni 3 ]äo]nL „m 10a 31« hivu louiiZ 3, 3 yv« miqtzoiT
-U3qia«i6
I 3 i 3 ,]vhuinvi 6 hiou 1113 pijgujg ihr Zjvq rnu ',iiquv 36 6 iU 3«
hist 3 „vh ijnvH U 3 hi],biiiqZ],oqM mi ui,U 3 i,vstz iiq iquvst
-nß' miq ug -U 36 uv 6 iia miqipj naiv« uihiogx iiiihi^x
*
**
— 801—
— 103—
kaum einen Zug mehr erkennen ließ. In dem Moment aber,
wo sich Hinzow über die Leidende beugte, klang es jäh von den
Lippen derselben: „Er soll sie nicht gut, nicht schön, nicht lieb
finden, ich will es nicht! Auch sie besitzt jene tausendmal ver­
dammte Schönheit, die —"
Die Stimme der Kranken verlor sich in einem leisen Ge»'
murmel. Plötzlich richtete sie jedoch den Oberkörper gewaltsam
auf: „Nein, er darf keinen Blick für das Mädchen haben, und
wenn sein Herz sich auch von Else gelöst— Elinor —- Sie
stöhnte laut auf und sank in die Kissen zurück, ohne den Satz
zu beenden.
Tief erglühend, war Elinor bei den letzten Worten dieser
Phantasien von dem Lager gewichen. Jetzt stand sie zitternd in
dem entferntesten Theile des Gemachs und lehnte den dunklen
Kopf an die Kante des hohen, altmodischen Kamins.
Es war ein rührendes Bild, welches das Mädchen in
diesem Momente seelischer Qualen bot. Und die Augen des
Mannes am Krankenbette der Gräfin folgte jeder Bewegung
der schönen Gestalt, jeder Miene des ausdrucksvollen Gesichtes.
Auch in seinem Antlitz arbeitete es dabei. Nun schien er zu
einem Entschlüsse gekommen zu sein, er eilte zu Elinor hinüber.
Mit sanfter Gewalt die Hände der Bebenden ergreifend, flüsterte
er: „Die Tante hat Ihren Zartsinn beleidigt, ich bitte Sie
aber, geben Sie nichts auf ihre Rede. Ich —-
Elinor machte eine leise abwehrende Bewegung. „O,
kein Wort weiter darüber", flehte sie und suchte ihm ihre Hände
zu entziehen.
Er aber preßte die schlanken Finger des Mädchens nur
noch fester in den seinen: „Doch, doch Elinor", flüsterte er in
weichem, innigen Ton. „Lassen Sie im Gegentheil mich Ihnen
endlich sagen, dass wir den Gefühlen des Herzens nicht gebieten
dürfen. Ob die Kranke dort in ihrem Bette auch in wilden
Fieberphantasien dagegen eifert, ich muss Ihnen trotzdem gestehen,
dass, ich Sie liebe, heiß, leidenschaftlich, und —"
Jetzt aber war es ihr gelungen, ihm ihre Hand zu ent­
ziehen. In dem irrigen Glauben, dass der Stolz eines Hinzow
niemals gestatten würde, mit wirklich ernsten Absichten an sie
heranzutreten, wich sie von Leonhard zurück. In ihren Augen
aber funkelten Zorn und Empörung, als sie mit zitternder
Stimme erwiderte:
„Ich weiß nicht, Herr von Hinzow, womit ich eine solche
Beleidigung verdient habe."
«


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 11 ]
11
Allgemeinee^Sprechsaal.
Danksagung.
'Das Ball-Comitä des Palles der Gehilfen
der Metallgewerbe-Gevossenschaft fühlt sich ange­
nehm verpflichtet, für die Unterstützung, welche die
Herren Meister dem Unternehmen angedeihen ließen,
sowie für den regen Besuch deS Ballfestes selbst,
Allen den herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Znaim, am 30. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll
Ludwig Pindur,
als Obmann de» vallcomitsS.
Offerte«« und Wechsel-Cvrke an der öffentlichen
Börse in Wien den 30. Jänner 1900,
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 40—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.20—
Oesterr. Goldrente 98.90— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.65— Ungar. Goldrente 4% 98.80—
Ungar. Kronen-Rente 4% 94.75— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 131.50— Credit- Actien 234.25—
London vista 242.15— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.10— 20-Mark-
Stücke 23.62— 20-Francs-Stück 19.21— Jtal.
Banknoten 89.75— Rand-Ducaten 11.30.
Lotio- Ziehurroen.
(Ziehung vom 20. Jänner 1900.)
38. 64, 73, 28, 36.
Nächste Ziehung am 3. Feber.
(Ziehung vom 27. Jänner 1900.)
62, 63, 19, 22, 85.
Nächste Ziehung am 10. Feber.
’SSWJL«?:»» (Ziehung vom 20. Jänner 1900.)
67, 33, 85, 24, 26.
Nächste Ziehung am 3. Feber.
EvangelischerKirchenanzcigcr.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den II. Februar 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
27. Jänner. Laura Steinmetz, Private, 48 I.
alt, Haukstraße 4, Bauchfellentzündung.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
dicht, Rheuma, Migraine, Angenkatarrh und Diph-
teritis; ferner bei Halsschmerzen und zur Stärkung
«des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
Lern besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Versandt-DcpAt Bndapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
ln Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Molkerei-Eröffnung.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich
mit heutigem Tage eine
Molkerei mit Maschinenbetrieb
in meinen» (lause, Prossmeritz Nr. 2!
eröffnet habe und alle Milch von allen Parteien
annehmen werde und stehe ich, weder meine
Familienangehörigen jn keinerlei Verbindung mehr
mit Leop. Brandstätter jun. aus Wien, übernehme
nun alles unter meinem Namen und bin alleiniger
Inhaber der Molkerei in Prossmeritz Nr. 21.
Franz Schmid’s Sohn,
Molkereibesitzer in Prossmeritz Nr. 21.
Ueber 1/ i
glfillisn
Xieaei
besitztdie
„Österr. Volks-Zeitung”
(Haupt- und Wiener Loeal-Auflage).
Diese riesige Verbreitung verdenkt dieses
alle mit) bochgeachiete Wiener Blatt seiner wahrhaft
volksfrenndl'chen Haltung und seinem reichen und
gediegenen Inhalte. Die „Oesterr. Volks-Zeitung"
besitzt viele eigene Lerichterstaller im 3a- vnb Äno-
lande und bringt; zahlreiche Me uigüeite«, ans-
pgE-qeit 'dinele Leitartikel, tä glich 2 spannende Zto-
Q^S-mane, iivterbaltenbe und belehrende /euillrtm,
BBg-tOa rrn-, Mark t- und Lotsend e richte^ 517" Ziegungs-
WS*fiff e n a ller Lose n. ferner In der in Suchforin trfdiei-
«Tx-neuden Famillen-Sellage Artikel überEesnndliellsvsteoe,
VAL'Lrrledvnq, Natur-, Länder- n. Völkerkunde, Land- und
v^'Forstwirlschaft, Gartenbau, Frauen- n. LInder;e!lnng,
VWx-Süchen- und staus-Neeepte, Gedichte, Novelle n. Scherze,
zzgx-tNreisrätstfek mit schönen, sehr wertvollen Gralls-
VUx-prämlen,*) Humoresken. 3m „Itathgeöer" werden
v^-a lle Anfrage n betreffs Gesundheitspflege,
Steuer -. Rechts-, Gewerbe-, Jffililör-
Angelegenheiten etc, gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden ;n folgenden veL- ermäßigten preisen *90
angenommen:
1. Für tägliche vertoireie anfenbn»o >n Oeßerr.r
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich 0. 1.35, vierteljährig 0. 3.95.
2 Mit zweimal wöchentlicher -Eilsendung bet
Samstags- und Donnerstags-Aufgaben
(mit Roman- und Familieii-B»ilaoen (in Buchform),
anssübrlicher Wochenlckan rc)
vierteljährig ü. 1.32, halbjährig 0. 2.60
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusen­
dung der reichhaltigen
SflmctQfre.AlKlsrllhp m' t Worran; n. stamIl-en-B?ilaaen
O diliaIdü.S-fl.USg.dUB (m Buchsorm) ausführliche B.iochen-
schau rc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig H. 1.65.
'Abonnemente ans die tägliche Ausgabe sännen seder-
reit beginnen an! die Wochen-Äusqaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Alle n-nen Abonnenten er­
balten die lautenden hochinteressanten Aamane and
Novellen grat s'nachgeliefert Probcnummcrn gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitnng“
Wien, I. Scliulerstr. 16.
*) siür die im veember d. I erscheinenden 2 Preis-
räthsel wurden 16 werthvolle GradS-Priimien bestimmt.
•• t•»>>»•»»••
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
HUP. heafc’s Pa |t icrfumiUuag
Znaim. Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
MW' Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Würste, Kremsierer Würst­
chen, Olmützer Klobasi, echte Debreziner, Wiener
ßratwürstel, feins'e Prager Schinken, Seichcarre
abgezogen, Zungen und Krakauerwürste bei
Robert König, Kalchergasse Nr. 7 in Znaim.
MöMertes Gaöinet
sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft obere Böhmgaffe Nr. 21.
Li» Lehrling
findet Aufnahme bei
Karl Ristl,
Fleischhauer und Selcher in Hödnitz,
Gate Uhren billig. Mit Sjähr. schristl.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad GoiSÄ^is
I ii-ii v (Böhmen.)
Gute Nickel«Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber­
kette fl 1.20.— Nicket-Wecker-.UHr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gald. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Prsiscatalog gratis und franco.
Wer will 400 Mark
£arantirt monatl. leicht, ehrl. und ohne Kisiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2 t Annoncen-Exped K. W. Wojtan, Leipzig-
Lindenau.
Ein wahrer Schatz!
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist daS,
) berühmte Werk i
Dr. Relau' Lelbübewadrung!
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark. j
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder-|
herstellnng.— Zu beziehen durch daS Aerkags-!
Magazin i« Leipzig, MenmarKt Ar. 21, sowie durch
(>92l) jede Buchhandlung.!
Im Jahve 1900
waschen sich Alle mit der echten
Lrrgmann's LilienmilL-Seifr
v. Lrrgmauu L To., Dresden u. Telfchen a/E.
(Schutzmarke: Zwei Lergmänuer)
weil er die beste Seife für eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint sowie gegen Sommersprossen und alle
Hautunreinigkeite» ist. Per St. 4V kr. bei Ignaz
Fukal, Apotheker Herodek, A. Bkazek's Nachf-,
und Karl Kaluscha in 3»aim.
reichhaltigste und oiuigsia
f amilien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
v
ervenemenae
/ Meue—
Jjlliistririe
^ ÄS Zs».-LE
Preis Vierteljahr, freo. fl.
y
k
Ub,bseU>p bringt wöchentlich die wichtigsten
»reigmsse ues Tages *n Bild und Wort
’erue fiomane, Novellen, Preisangaben
,c*■* Codenummern «ui Verluugea gratis. J
Zu beziehen durch
öuenhanülung, Zeitungsverschleisser,
direct vou der Administration de«' i
las Nein Jllustrirtt SlaT


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000131 - Seite 12 ]
12
Vor Nachahmung gesrh itrt durch Muster u d Marke.
J.
(ftVgeti V
A Ah*itir|
\,
tyhlPOB I
im
von JXJiii:! t» (iCHJLVMiAisrar,
landscbaftl Apotheker ln Stockerau.
Sekt vielen Jahren bewährtes diätetische« Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüss ge Magensäure. Unübertroffen zur Regelnng und Aufrrcht-
eryoltnng einer guten Verdauung.
3" N7r iv t ??« B 7.ra, Ä #,,e,' n Preis 1 Scbacbtel 75
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Jul. Schaumann, Stockerau.
Oberlindober
£ echten.altberühiTitea
Gesundhelts-
Feigenkaffee
/OUAaätt *.
Kräftiges/|roma, Köstlichen Wohlgeschmack. W
goldgelbe Farbe u *d Nährhraft!
< ^kfx VgIk/w Äm.^äsrv
jow SojcXlsWfcWHi i\4( uA'S ho^.
f Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
WS. F. Lenh’s Papierhandlung
Eil» ihri!riüiig£
wird bei
Wilh. Litzensto'far, Zuckerbäcker,
ZNAIM, Kalchergasse,
» »» <» «»■ mmm ata_
L
ll
< 5? S
BUCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz.WechselrectM
' PROSPEKTE GRATIS
.. K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIAUEHR.,
WIEN Vlll/t
Neuester
lf ervieif ältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in di ei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Ein Speisezimmer
neu, bestehend aus: 1 Credenz,^ Trumeau-
kasten mit Spiegel, 1 Divan mit hoher Rücklehne,
1 Salon-Auszugtisch, 6 Sessel
ist za verkaufen. 'HW
Nähere Auskunft bei Jos. Riegler’s Sohn, Spedi­
tion, Znaim
Pf. Knrkpp's
Toilette-Seifen
vur aus reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hypienfich, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilscise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünt.)
Uneipp's /oenllm graecum-
Seife x,cgcn Hnuikrankhelten, Mil-
«sser.Finnen rc. (Geib.)
Uneipp's Zinnbraut-Feife bei
t iechten. tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. (Tunkeigrün.)
Uneipp's Tormeniill-Seife mir
Tormenlill-Ekirait genen v,richieden«
Hautunreinigkeurn. (Braun.)
Rneipp's Heublumen-Srife m
Rheumalirmn», Gichl, laopljuloitn
Ausländen (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fokal, Droguerie.
„
C+—I

* --v
o
o
CQ
S
a-
d 0
«
u
i
8 S
CÖ
S—i
b
TS
c
p
p
o>
« P
.8. 61
*w 0•
"2,2®
H Cm.
8 P' 0
5* a
ö *5 'S
«*® 5
5 t>;
6 ’S
Ö "3
«« J
.a
S >-
fl
tS*S^
z m
S o
CD
bo
.2
CW
O
r-
«ermuwortlicher Redacteur Alfred Cramer.— Druck. Eigenthum und Verlag von M. f. Zenit'« Mitme unter verantwortlicher Leitung deS A. «ratz»».

