
[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 1 ]
~ LBezugSpreiS für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 A, vierteljährig 2 K 40 h
(Gr:scheinL Willwoch und Scrrnstcrg.)
Schriftleikung und Vrrsandlstrlle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 k K,
vierteljährig 3 K,
Inserate werden mit 12 h für die dreimal
gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
üXTir. 26.
Samstag, den LL März LÄOO.
Zu Beginn des H. Quartals erlauben
wir uns jene P. T. Abonnenten unseres Blat­
tes, welche blos vierteljährig pränumerirt
haben, um Erneuerung zu ersuchen.
Die AdmioistratioD.
Es wird demaskiert.
Auf Maskenbällen wird gewöhnlich in der
„Raststunde" die Maske abgenommen und man sieht
nun erst, mit wem man sich herumgedreht hat im
Reigen. Auch die Regierung scheint jetzt, in der
„Raststunde", nämlich in der Pause nach der Reichs­
rathssitzung, zum Demaskieren gedrängt worden zu
sein, von ihren besonders zudringlichen Anbetern.
Diese haben allerdings allen Grund zu schmunzeln;
denn sie können mit dem Hoheliede sagen: „Schwarz
bist Du mein Liebchen"; zwar nicht eine „Tochter
Jerusalems", wie es dort heißt, aber doch eine
Tochter'— Kalksburgs. Aus der Brust der übrigen
Enttäuschten ringt sich aber auch ein langgezogenes
Aah!—'
Soeben wird berichtet, dass auch der bisher
als liberal angesehene Unterrichtsminister Haertel
sich der Dame aus Kalksburg gefällig und gefügig
gezeigt hat. Das Unterrichtsministerium hat nämlich
angeordnet, dass die Osterexercitien, die bisher
nur in den katholischen Lehranstalten zu Tisis,
Strebersdorf und Währung abgehalten wurden, von
nun an auch an den k. k. Staatslehrerbildungsan­
stalten abgehalten werden und solche zu den vor­
geschriebenen religiösen Uebungen an diesen An­
stalten gehören!! Der Lehrernachwuchs soll also
mit aller Gewalt ins Jesuitenpferch hineingezwungen
werden! Der aalglatte, aber bei aller Höflichkeit
und Siebensüßigkeit stockfinstere Geist der neuesten
Zeit, und der Strömungen, welche sich unter dem
Ministerium Körber geltend machen, treten nun
wenigstens deutlich hervor. Es wird Licht über den
Feni IJj?tvu.
ApriWcken.
Tultmgeschichtlchk Slizze. Von L. E. Stein.
(Nochdruck verboten.)
Fast allen Völkern ist es eigen, gewisse Tage
für Glücks- oder Unglückstage zu halten, und dieser
Glaube beschränkt sich nicht blos auf diesen oder
jenen Tag der Woche, sondern erstreckt sich auch auf
bestimmte Tage eines oder des anderen Monats,
unabhängig von dem Wochentage, auf welchen dieselben
fallen. Wenn auch über die Zahl und Wahl der
Tage von alters her die größte Meinungsverschie­
denheit herrschte, so galten doch von jeher drei Tage
für besonders unheilvoll: der 1. April, der 1, August
und der 1. December.
Der 1. April spielt auch noch in anderer Be­
ziehung eine merkwürdige Rolle. Von ihm gilt das
Wort Goethes:
„Willst Du den März nicht ganz verlieren,
So lass nicht in April Dich führen;
Den ersten musst Du überstehen,
‘; Soll Dir nicht Spott und Leids geschehen!"
Weit verbreitet ist nämlich die Sitte des
„Aprilschickens", die darin besteht, die Leute anzu­
führen, ihnen etwas Kurzweiliges weiszumachen, sie
zu vergeblichen Gängen zu verleiten, u. dgl. Diese
Sitte beschränkt sich gewöhnlich auf den 1. April,
Redegewässern, freilich, nur um jetzt zu bemerken,
wie— finster es werden wird.
Diesen, dem Jesuitenorden entlehnten Exer­
citien, für welche bekanntlich Ignaz Loyola die
Regeln aufgestellt hat, werden, wie bereits ver-
schiedene Pressstimmen ahnungsvoll hervorhoben, in
Bälde die von den letzten Bischofsconferenzen ge-
wünschten und daher unausbleiblichen marianischen
Congregationen zur Einführung gelangen. Da gibts,
wo einmal die Bischöfe „wünschen", kein Lecken
gegen den Stachel." Es muss lustig hineingesegelt
werden in die Concordatszeit. Nur sieht man be­
dauerlicherweise wiederum an dem Unterrichtsminister,
wie man sich an den Leuten irren kann. So kommt
es aber dahin, dass sich betreff der Gesinnung
österreichischer Minister bereits ein feststehendes
Dogma in der Oeffentlichkeit gebildet hat. Wir
können dasselbe aus Rücksicht für die Pressbehörde
nicht zum Ausdrucke bringen; allein es gehört
durchaus kein großer Scharfsinn dazu, es zu er-
rathen; man k nn es ja doch oft genug hören. Aljo:
Rückwärts, Rückwärts Don Rodrigo— bis König-
grätz; dann wird es wieder lichter; denn alle re-
actionären Perioden in Oesterreich haben zu solchen
Catastrophen geführt.
Auch über das „Warum" der Sanction der
Wiener Wahlreform wird es immer lichter über den
Gewässern. Auch in den Provinzen beginnt man
sich zu fragen: „Ja um Himmelswillen, was hat
denn die Staatsnothwendlgkeit zu thun mit dem
dunklen Geheimpakt mit dem§ 14-Wittek, darnach
mit der Uebertrumpsung desselben durch das „mo­
derne", „unparteiische" Ministerium Koerber, der
schnellzugsmäßigen Durchpeitscherei; mit dem ganzen
Rattenkönig von Hinterrücksgeschäften und Winkel­
zügen und zwar nur, um, wie das Organ des Aus­
wärtigen Amtes kopfschüttelnd bemerkt, einer einzigen
Partei die Herrschaft über die Hauptstadt auszu­
liefern? Einer Partei auszuliefern, deren Unfähig­
keit aufgelegt dasteht vor aller Welt, während, wie die
Officiöse bedauert, das stets gemäßigte österreichische
und steuerkräftige Bürgerthum niedergetreten wird?"
Selbst dieses officiöse Blatt, das die Regierungs­
action, so viel es kann, beschönigen möchte, sieht
neue Kämpfe voraus, infolge Maßlosigkeiten der
von dem das Sprichwort sagt: „Am ersten April
schickt man die Narren hin, wohin man will." In
manchen Gegenden werden die Scherze jedoch am
letzten Tage des Monats fortgesetzt.
Die Sitte, jemand in den April zu schicken,
findet eine verschiedene Erklärung. Sehr häufig
wird sie mit dem veränderlichen Wetter des April
in Verbindung gebracht, das auch viele, die bei
herrlichstem Sonnenschein ausgingen, anführt und
durchnässt heimschickt. „April— thut, was er will",
heißt es, oder:
„Aprilwetter und Frauensinn
Ist veränderlich von Anbeginn."
Andere leiten das „Aprilschicken* von dem
Narrenfest der Römer ab, welches in die Zeit der
Quirinalien fiel, die am 17. Februar zu Ehren des
Romulus gefeiert wurden. Wieder andere knüpfen
diesen Brauch an die Geschichte der Charwoche, wie
man ja allgemein ein zweckloses Hin- und Hereilen
mit dem Ausdruck kennzeichnet: „Von Pontius zu
Pilatus laufe'n."
Wahrscheinlich ist aber diese Sitte noch'be­
trächtlich älter als das Christenthum selbst. Sie
stammt wohl aus dem gemeinsamen Ursitz der ari­
schen Völker. Gegen Ende des Monats März feiern
die Hindu ein Fest, welches sie Huli nennen. An
demselben schickt einer den andern zur allgemeinen
Heiterkeit unter nichtigen Vorwänden und zu zweck­
losen Dienstleistungen hin und her. Man verschickt
begönnerten Partei. Und doch! Aber der Fluch
dieser bösen That muss fortzeugend Böses gebären.
So trifft die „Grazer Tagespost" den Nagel
auf den Kopf mit ihren Ausführungen über den
Hintergrund dieser politischen Schachergeschäfte. Das
genannte Blatt schreibt:
Das Ministerium Körber hat Wien der christ­
lichsocialen Partei ausgeliefert; es tauscht wahr­
scheinlich irgend einen politischen Vortheil dafür ein,
den wir vielleicht schon bei den bevorstehenden
Reichsrathsverhandlungen kennen lernen werden. Gar
nicht unmöglich ist es, dass Oesterreich den schlechten
ungarischen Ausgleich obendrein damit bezahlen muss,
dass seine Hauptstadt den Gregorig, Schneider,
Purscht u. s. w. überantwortet und die letzte Möglich­
keit, die bösen Geister des Rückschrittes, die Rohheit
und Frivolität zu verjagen, vernichtet ist. Das wäre
so echt österreichisch-neupolitisch; um einen augen­
blicklichen politischen Vortheil zu erzielen, gibt man
die wichtigsten Zukunftsinteressen preis! Der Mi­
nisterpräsident versichert einer Deputation, die Re­
gierung werde die Staatsgrundgesttze stets hochhalten.
Aber gleichzeitig wird eine Wahlreform sanctionirt,
welche eine Partei, die einen Krieg auf Leben und
Tod gegen die Staatsgrundgesetze führt, in der
willkürlichsten Weise zusammengekünstelt hat, um ihre
Gegner völlig wehrlos zu machen. Vielleicht behauptet
man in Regierungskreisen, die Sanction sei noth­
wendig gewesen, um endlich in Wien Ruhe zu
haben!? Nun, um diese Ruhe wird es jetzt schlechter
stehen als je, denn der verbissenste Krieg wird erst
jetzt beginnen."
Es ist wirklich komisch, wenn die Regierung
etwa glaubt, die Christlichsocialen kehren sich im
Mindesten an die Drohung des erwähnten officiösen
Blattes: „Wenn sich die Majorität der Stadt­
vertretung wirklich beifallen ließe, einseitig und
parteiisch von ihren Machtmitteln Gebrauch zu machen,
dann würde dieses das Ende der Macht selbst be­
deuten; denn es gibt eine Grenze, die Niemand
ungestraft überschreiten darf!" Wenn die Christlich­
socialen die neuen Rechte nicht mit Maß anwenden,
wenn sie den Bogen zu straff spannen, dann werden
die Folgen auf sie selbst zurückfallen und kein Statut
wird sie vor ihnen bewahren. Wie wird man im
Rathhause darüber lachen! Gleich am ersten Tage
Einladungskarten im Namen solcher Personen, die
gar nicht zu Hause sind, erteilt Aufträge zu unaus­
führbaren Unternehmungen u. s. w. Der letzte Tag
des Hulifestes ist schließlich der Anfang des neuen
Jahres, das dort, wie auch ehedem bei uns, mit
dem Anfang des April, also ungefähr mit dem Ein­
tritte des Frühlings, beginnt. Ein ähnliches Fest
feierten auch die Griechen des Alterthums, nur dass
man dort demjenigen, der für die allgemeine Be­
lustigung sorgte, die Augen verband. Aus dieser
.Apodidraschindra" der Hellenen hat sich unser
Blindekuhspiel entwickelt.
Die Franzosen leiten die Sitte des April­
schickens von einer geschichtlichen Begebenheit her.
Ein lothringischer Prinz, der bei Ludwig Xlll. von
Frankreich in Ungnade gefallen war, saß auf dem
Schlosse bei Nancy gefangen. Er täuschte die Wache,
schwamm durch die Meurthe und entkam glücklich.
Dies geschah am 1. April.
. Quittard verlegt den Ursprung dieser Redens­
art noch weiter zurück. Er bringt sie mit einer
Verordnung Carls IX. in Verbindung, durch die
das bis dahin am 1. April gefeierte Neujahrsfest
1564 auf den 1. Jänner verlegt wurde. Die Neu­
jahrsgeschenke wurden von da ab ebenfalls am 1.
Jänner ausgetheilt; am 1. April aber schickte man
spöttische Glückwünsche an Leute, die sich nur schwer
in das neue Regime fügten, und es würde ein
beliebter Spass, solche durch Attrappen aller Art


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 2 ]
2
des neuen Statuts hat Lueger dessen Bestimmungen j
missachtet wie die Sitzung der Stadtvertretung vom
29. d. dargethan hat, so dass das 12-Millio»en-
Anlehen nicht auf gesetzliche Art zustande gekommen
ist. Und die nächsten Wahlen will Dr. Lueger
trotzdem das alte Statut im Augenblicke der Ver­
öffentlichung des neuen erloschen ist, zwar im II.
Wahlkörper nach dem neuen Statut vollziehen lassen,
weil es ihm so passt; im 1. und 3. Wahllörper
jedoch nach dem alten Wahlgesetz, weil es ihm eben
so passt! Für die Terroristen sind eben die Gesetze
nur da, so weit sie selbst die Gnade haben, sie zu
beachten, wo nicht, dann nicht. Auch jetzt wird die
Regierung hübsch schweigen zu den gröbsten Rechts-
brüchen denn die ganze Welt und auch die Regierungen
obendrein sind eben nur da. so weit es ihm angenehm
ist. Das machen seine Freunde in Kalksburg. Diese
sind allmächtig und Herr v. Körber kann nur den
einen oder den anderen Fortschrittlichen zu sich bitten
lassen, um ihn zu trösten, Alles das „habe keine
Spitze gegen die Fortschrittspartei."
Politische Rundschau.
Zntanö.
(Die Delegationen) sollen Mitte Mai zusammen­
treten. Die Stärke der Parteien in den Delegationen
ist folgende: Der Polen-Club besitzt 6, der Jung­
tschechenclub 6, die Deutsche Volkspartei 3. der Club
Jtaliano 4, die Katholische Volkspartei 3, die Deutsche
Fortschrittspartei 3, der Verfassungstreue Großgrund­
besitz 3, der Südslavenclub 3, der konservative Groß­
grundbesitz 2 Mandate, je ein Mandat besitzen die
Christlich-Socialen, die mährische Mittelpartei, die!
Rumänen und die „Wilden". Nach der Gruppierung
im Hause fallen 16 Mandate der Linken und 24 der
Rechten zu. Von den Ersatzmännern gehören je drei'
der Deutschen Volkspartei und den Italienern und.
je zwei dem Jungtschecheuclub, dem Pollnclub, den
Christlich-Socialen, der Deutschen Fortschrittspartei,
der Katholischen Volkspartei, den Südslaven und den
„Wilden" an.
ekJndustriallehrerinnen.)
In den nächsten Tagen wird den Landtage ein Ge­
setzentwurf betreffs der Regelung der Rechtsverhält­
nisse der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an
den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen (Referent
Lündesausschussbeisitzer Prof. Dr Zoebl) vorgelegt
werden. Soweit wir über die leitenden Grundsätze
des Gesetzentwurfes unterrichtet sind, beabsichtigt der
Landesausschuss jenen Lehrerinnen, welche mindestens
16 Stunden in der. Woche und bei Landschulen, wo
der Unterricht an zwei oder mehr Schulen zu er­
folgen hat, 14 Stunden in der Woche Unterricht
ertheilen, definitiv zu bestellen, und zwar mit einem
Gehalte von 900 K für Bürgerschulen und 800 K
für Volksschulen, Quiuquennalzulagen mit 10 Pro­
cent des GehulteS. Als Uebergangsbestimmung ist in
dem Gesetzentwürfe die Anrechnung der halben Dienst­
zeit in die Quinquennien aufgenommen. In die
Pension wird selbstverständlich die ganze Dienstzeit
eingerechnet, insoferne die entsprechende Stundenzahl
erreicht ist. Die übrigen Lehrerinnen, welche diese
Stundenzahl nicht erreichen, sollen höher remuneriert
werden, und zwar soll der Landesausschuss beab­
sichtigen, eine durchschnittliche Erhöhung von 10 K
pro Wochenstunde zu beantragen. Das Erfordernis
zur Bedeckungdieser Auslagen w rdmitcirca 120.000K
beziffert.
Durch einen Peitschenschlag.
Humoreske von A. L. Bern dt.
(Nachdruck verboten)
Der Geldbriefträger drückte vergnügt auf den
Knopf der elektrischen Klingel an der Wohnung des
Ulanen-Ritlmeisters Kurt von Ellinghaus, in der
Wilhelmstraße zu Berlin.
Der Postbote brachte einen Brief, auf dem
oben stand: „Einliegend tausend Mark." Da gab es
ein famoses Trinkgeld.
Der joviale Rittmeister unterschrieb mit einem
Scherzwort den Schein und drückte mit diesem dem
Boten zwei Mark in die Hand. Während der be­
glückte Briefträger sich empfahl, öffnete der Rittmeister
gewandt den Brief, steckte den braunen Schein in
die Westentasche und las das Schreiben, welches von
seinem Oheim, dem Rittergutsbesitzer Franz von
Ellinghaus kam. Der Onkel wünschte dem Neffen
von Herzen Glück zu dessen Geburtstag und legte
als Geschenk den „Bräunling" bei.
Beim Lesen der zweiten Briefseite lachte Kurt
vergnügt auf und murmelte:- „Die bekannte, alte
Leier!"
Die Briefstelle lautete: „Heute vollendest Du
Dein dreißigstes Lebensjahr und ziehst noch immer
als Junggeselle durch die Welt. Das ist ein böser
Stand; das habe ich an mir selbst erfahren! Der
Apostel Paulus war kein kluger Mann— Heiraten


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 3 ]
3
Landplaudcrcicn.
Etwas über Arrrssron.
Das Wort Secession ist lateinisch und h ißt
zu deutsch: Abtrennung, Absonderung. Secessionisten
sind also solche Leute, die sich von einem bisher
bestandenen Ganzen abgetrennt haben und ein eigenes
Ganzes bilden wollen. Der Name wurde schon von
den Römern gebraucht, indem sie jenen Plebs, der
auf den hl. Berg auszog, als Secessionisten bezeich­
neten. In Amerika nannte man die südstaatlichen
Conföderierten, die sich von den Nordstaaten lossagten
(1861), Secessionisten und in Deutschland jene Mit­
glieder der nationalliberalen Partei, die sich von
dieser lostrennten und später mit den Fortschritt­
lichen die deutschfreisinnige Partei bildeten. Im
modernen Kunstleben bezeichnet man mit diesem
Namen einzelne Gruppen von Kunstbeflissenen—
man kann doch nicht behaupten, dass sie alle Künstler
seien?— welche sich von den alten Künstler-
genossenschasten lossagten, theils ans persönlichen
Gründen, theils wohl auch aus künstlerischen. Dies
geschah zuerst in Frankreich, das ja im Guten und
Bösen früher stets um eine Stiefellänge voraus war.
dann in Deutschland, das eine Zeit lang auch die
schönsten Stiefel der Pariser Welt nachmachen
musste, und in der neuesten Zeit auch bei uns in
Oesterreich.
Wenn wir die letzten waren, welche in der
Kunstgeschichte diese von vielen Seiten sehr ange­
zweifelte, von anderen wieder gepriesene Errungen­
schaft zu verzeichnen haben, so waren wir auf
anderen Gebieten schon längst im Trennen und«
Spalten weit voraus. Schon 1804 haben wir uns
von Deutschland losgetrennt— wohl kaum zu
unserm Nutzen?— 1867 trennten wir uns in zwei
große Theil:: Oesterreich und Ungarn— durch
Beustische Weisheit— und heute geben wir der
ganzen übrigen Welt auf inuerpolitischem Gebiete
ein leuchtendes Beispiel von Auseinanderziehung,
Trennung und Zerfahrenheit, man könnte sagen:
„einer secessionistischen Vollkommenheit". Ob wir's
darin noch weiter bringen können und werden, dass
weiß eben nur der Allwissende; die Aussichten sind
nicht schlecht.
Die Richtung, die unsere moderne Kunst in
secessionistischem Lager genommen, gibt derselben
einen gewissen Characler, der von gegnerischer Seite
ins Lächerliche hinübergespielt, wird, vielleicht weil
alles Ungewohnte vom Gewohnheitsmenschen ins
Lächerliche verzerrt wird, vielleicht auch, weil wirklich
Vieles in dieser Uebung von dem Natürlichen zu
sehr abweicht und drher verblüffend wirkt. Auf diese
Weise ist diese Art von Secession bei uns zu einer
gewissen Berühmtheit gelangt, die man bald berüch­
tigt nennen könnte, was aber nicht hindert, dass
man sich befleißt, sccesfionistische Art und Weise
allenthalben zu pflegen und nachzuahmen, mit
anderen Worten: die halbe Welt ist secessionistisch
angehaucht, was wieder nach der Auffassung Vieler
heißen soll: die halbe Welt ist verkehrt. Unsere
modernen Künstler wollen z. B. dem Eichenbaum
rothe Blätter aufhängen, sie pinseln einer Madonna
blaue Flecken ins Gesicht, malen die Sonne als
Tintenkleks auf die Leinwand rc. Dies und Anderes
wird ihnen wenigstens nachgerühmt und da in diesem
Beginnen etwas liegt, was so ziemlich wunderlich
und verkehrt aussieht, aber durch seine Nuheit reizt
und interessiert, so ist es kein Wunder, dass die
heutige Welt, die Alles nachahmt, was neu ist, in
diesem Sinne secessionistisch sich geberdet, wenn es
auch bei Vielen nur der Mode wegen ist Und wie
einer der hervorragendsten journalistischen Vertheidiger
der secessionistischen Kunstwelt, Hermann Bahr, es
so recht bezeichnend sagt, dass man, um ein solches
Bild richtig zu beurtheilen und den Eindruck zu
empfangen, es nicht in der Nähe, sondern von dem
richtigen Punkte aus der Ferne betrachten muss, so
geht es auch mit unseren anderen secessionistischen
Dingen. Wollen wir das Leben und Treiben in
gewissen Kreisen und bei gewissen Leuten recht schön
finden, so müssen wir denselben auch recht ferne
sein und bleiben, denn wenn mir ihnen etwas in die
Nähe kommen, so sehen wir zu deutlich die Flecke
und hässlichen Tupfen, die ihnen anhaften und wir
sinden darin nicht mehr schön und gut, was schön
und gut heißen will und auch sein sollte. Haben
wir dessen nicht genug? Von oben angefangen, bei
den höchsten und massgebendsten Kreisen bis herunter
zu unS spießbürgerlichen Gäugelbandmenschen ist
wenig im öffentlichen Leben zu verzeichnen, was in
der Nähe besehen, einen schönen befriedigenden Ein­
druck machen könnte und macht.
Nom politischen Leben bei uns habe ich schon
oben gesagt, dass es ein Muster sei— secessionisti-
scher Vollkommenheit. Äber auch im gesellschaftlichen
Lelun sind wir reich an seccssionistifchen Merkwürdig­
keiten. Bietet uns doch schon unser hoher Adel—
wenigstens■ ein .großer Theil desselben— ein
wunderbares Bild moderner Secession. Aus der
Ferne gesehen, sind sie Cavaliere reinster Sorte, in
der Nähe betrachtet, aber mittelbare, mitunter aber
auch unmittelbare Geldsauger aus der Kraft des
arbeitenden Volkes, was doch nicht zu den cavalier-
mäßigen Beschäftigungen gehören soll. Was die
Verhetzung der Nationalitäten anbelangt, sind sie
noch größer als ihre Freunde, die hohen geistlichen
Herren, die uns den Himmel vormalen, mit römischen
und tschechischen Sternbildern. verziert, was uns
Deutschen nicht als der richtige Himmel erscheinen
will.—
An secessionistischen Hofräthen und anderen
dergleichen Chargen haben wir auch keinen Mangel.
Sie beziehen ein ihrer Stellung angemessenes Gehalt
die hofräthliche Arbeit aber leisten sie gewöhnlich
nur— wie das bekannte Lied sagt— „von elfe bis
Mittag". Dieselbe Arbeitszeit möchten daher auch
unsere anderen Beamten anstreben, zuletzt auch die
P. T. Arbeiter, weil das, was ein Hofrath thut,
doch nicht nur gut und augeuehm, sondern auch dem
Ganzen förderlich sein mpss.'— Dabei muss
natürlich das Gehalt mit jeder Stunde der Ver­
kürzung der Arbeitszeit verhältnismäßig steigen, weil
man da genug Zeit hat, die Gelder practisch
zu verwerten. Das ist secessionistisch, practischer
Socialismus.
Wir genießen heute das hohe Vergnügen und
die unbezahlbare Wohlthat, an allen Ecken und
Enden Juristen und.Rechtsfreunde aufgestellt zu sehen.
Da muss doch, sollte inan meinen, das Rechtsbe-
wusstseien im Volke und das rechtliche Handeln
etwas selbstverständliches sein und alle Kreise durch­
drungen haben? Ja: „umgekehrt ist auch gefahren,"
sagt der Bauer. Die Händel und Processe werden
immer mehr statt weniger, und unsere Gerichte sind
damit überbürdet. Wie kommt das? Ei, das macht
wohl das secessionistische Schönheitspflaster der Frau
Justitia und die vielen Flecken in dem Bilde, das
die Rechtsgelehrsamkeit darstellen soll! Von Weitem
mag es sich gut ausnehmen, wer aber zu sehr in
die Nähe kommt, der kommt bald zur Einsicht dass
es nicht das ist, was es sein soll, also eine secessio­
nistische Errungenschaft unserer Zeit.
Nicht minder glücklich sind wir mit unseren
Menschen- und Viehkörperbehandelnden Organe. Die
P. T. Aerzte und Thierärzte sind heute schon sehr
gelehrt und auch in größerer Anzahl vorhanden, als
es früher der Fall war. Und, merkwürdig! früher
har man von Epidemien und Seuchen viel weniger
gehört und gesehen, als heute wenigstens am Lande.
Wir kommen jetzt aus den Contumacen nicht heraus!
Insbesondere unsere Caros, Reps, Mopsel und
Lords müssen beinahe zeitlebens mit Maulkörben
herumlaufen, weil irgend ein College so unvorsichtig
war, in seinem Magen einen Strohhalm aufbewahrt
zu haben. Sie verlernen- ganz das Bellen, zu dem
sie eigentlich da sind, und sind daher nicht das,
was sie sein sollen, ssie sind nur secessionistische
Wächter im Hause ihres Herrn. Wie lange wird's
dauern, so werden sie auch uns Maulkörbe anhängen,
denn reden ist oft noch gefährlicher als bellen—
sagen sie—!—
Ich wüsste noch viele solcher seccssionistischer
Dinge aufzuzählen, dock die geehrten Leser werden
sie auch, ohne dass ich sie hier aufzähle, hören, sehen
und mitunter empfinden, so wie wir heuer es recht
unangenehm empsinden, dass unser Len.; unter die
Secessionisten gegangen zu sein scheint. Ein Frühling
ohne Sonuenschein ist keine Wonne und der Frühling
soll doch wonnespendend zu uns kommen und nicht
so trübselig und finster, wie er es bisher thut.
Sollte daran nicht vielleicht auch das viele Schwarze
mit dem wir Oesterrcicher beglückt sind, einige
Schuld tragen? Schwarz ist bekanntlich eine Farbe
oder wissenschaftlich eigentlich nur eine Eigenschaft
der Körper, das Licht weder zu reflectieren, d. h.
zurückzugeben noch durchzulassen. Diese Eigenschaft
haben also auch unsere Schwarzen. Sie wollen das
Licht nicht recht und wenn sie's schon auch nehmen
müssen, weil man sie doch nicht fragt, so lassen sie's
nicht mehr ans, damit die Anderen nichts davon
haben können. Freilich, Alles können sie nicht auf­
fangen und einsperren und das ärgert sie! Doch,
ich will ihnen nicht zuviel zutrauen. Die liebe Sonne
wird sich schon wieder ihre Bahn brechen und es
wird wieder Licht werden, wenn sich auch eine
zeitlaug schwarze Wolken dazwischen drängen. Die
Sonne will eben Heuer mit uns ein wenig Secession
spielen, und das mag ihr immerhin auch vergönnt
sein! Wenn's die Menschen so schön finden, warum
soll's nicht die Frau Sonne auch versuchen ?! Es
lebe die Secession! doch nur nicht so, dass wir alle
ifjre Erzeugnisse nur aus der Ferne betrachten
müssen. Wir wollen die Dinge auch in der Nähe
sehen, wenn sie überhaupt sehenswert sind. Was'
man nicht in der Nähe sehen darf, hat jedenfalls
einen Fehler, einen Hacken, der nicht hingehört,
meine ich!—
nieder— da— hui— hatte er seinen Hieb weg—
Diana war frei."
„Ella! Ella! Wenn der Herr nun die Gerichte
anruft?!"
,Er kennt mich ja garnicht! Gleich nach dem
Peitschenschlag war ich über die Karren und wie der
Blitz verschwunden."
„Ich kann mich vor Schreck noch nicht fassen!"
„Ach, Unsinn! Das hat nichts zu sagen! Ich
gehe, mich umzukleiden. Ich hoffe. Dich beruhigt
wieder zu finden!" Fort war sie.
Die Tante schüttelte missbilligend den Kopf.
Wenn der Wildfang nur einen Mann bekäme, der
sie bändigen könnte. Eben wollte sie sich erheben,
da meldete ein Diener den Herrn Rittmeister von
Ellinghaus.
Sehr freudig bewillkommnete sie den Neffen.
Beim Anblick dieses stattlichen Mannes musste sie
unwillkürlich denken, das wäre so ein Mann, um die
Widerspänstige zu zähmen. Sie brachte das Gespräch
auf Ella und gab ihren Gedanken Ausdruck.
Kurt lachte vergnügt bei dem Vorschlag, Ella
zu heiraten und sagte: „Gestern wäre Dein Vor­
schlag noch zu besprechen gewesen— heute ist es schon
zu spät!"
„Du bist schon verlobt!?"
„Das nicht, aber verliebt!"
„So schnell?"
„Seit einer halben Stunde! Da sah ich eine
ist besser! Glaube mir und suche Dir recht bald eine
Frau! Dann erbst Du einmal mein ganzes Ver­
mögen. Meine Schwester Klara schrieb mir, dass die
kleine Ella von Arandt bei ihr zum Besuch sei. Das
Mädchen soll hübsch sein, reich ist sie sicher, also gehe
einmal zu Deiner Tante und schaue Dir den Goldfisch
an. In der Hoffnung bald gute Antwort zu erhalten,
verbleibe ich mit Gruß und Handschlag Dein alter
Onkel Franz."
Kurt strich unternehmend seinen Schnurbart und
dachte: „Anschauen kann man sich den Goldkäfer ja
einmal, das verpflichtet zu nichts."
Am andern Morgen saß er im Schnellzug, der
nach Potsdam fuhr, denn dort wohnte die Tante.
Er hatte Civilkleider angelegt. Die Uniform sollte
erst in Wirkung treten, wenn es lohnte, die Festung
zu stürmen.
Frau Clara von Rhoden, die einzige Schwester
des Onkels Franz, war eine kinderlose, wohlhabende
und lebenslustige Witwe von vierzig Jahren. Ella
von Arandt war eine Verwandte ihres vor zehn
Jahren gestorbenen Mannes. Die hübsche achtzehn­
jährige Dame war mit ihrem Vater sehr viel in der
Welt herumgereist und war ziemlich emancipiert.
Dieses freie Wesen stach anziehend ab gegen ihre
schöne vornehme Erscheinung, es gab einen pikanten
Gegensatz. Sie war eine tüchtige, leidenschaftliche
Reiterin zum Schrecken ihrer Tante, die reiten und
radeln für Damen gefährlich und wenig passend fand.
Daran störte sich aber Ella durchaus nicht, sondern
ritt täglich miiidestcns eine Stunde lang spazieren.
Heute kam sie von ihrem Ritt sehr erregt zurück, so
dass die Tante erschrocken fragte: „Ella, was ist
geschehen? Du bist erregt!"
„Erregt? Nein, Tante, empört bin ich! Der
Mensch hatte die Züchtigung redlich verdient!"
„Unt Gotteswillen, was hast Du gethan?"
„Einem Herrn einen Peitschenschlag gegeben."
Tante Clara fiel beinahe in Ohnmacht.
Ella aber sagte zwischen Aerger und Lachen:
„Höre und urtheile!"
„Auf meinem Rückwege verirre ich mich in die
schmale Mammonsgasse, die ausfallend belebt war.
Meine Diana war schon unruhig, da entstand noch
zum Ueberfluss ein Wirrwarr durch zwei zusammen­
gefahrene Hundckarren. Ich wollte das Hindernis
nehmen, aber Diana weigerte sich, zu springen. Der
Widerstand reizte mich und ich wollte das sonst so
gehorsame Thier zwingen. Es entstand ein Menschen-
auflauf. Das reizte mich noch mehr. Diana sollte
und musste springen. Ich gab ihr die Peitsche
zu kosten, sie bäumte sich gewaltig, die Menschen­
menge schrie auf— da, plötzlich fällt mir ein
Herr in die Zügel— so ein modisches Herrchen
— fein gebügelt und geschniegelt— eine Fenster­
scheibe vor dem Auge. Der■ Mensch erdreistet sich,
mir Vorwürfe zu machen— ich ersuche ihn, die
Zügel freizugeben— er zwingt die bäumende Diana


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 4 ]
4
Aus dem Gerichtsjaal.
Der Pressprocess gegen das „Deutsche Blatt."
Vor dem Brünner Schwurgericht unter Vorsitz
des Herrn LGR. Soxhlet erhob am 28. d. der
Herr StAS. Dr. Freiherr v. Gastheimb gegen Ed­
mund Pummer, geboren am 20.' Oktober 1853 zu
Nikolsburg, dahin zuständig, confessionslos, ledig,
Schriftleiter in Brünn, und gegen Johann Welzl,
geboren am 18. März 1854 zu Schildberg, dahin
zuständig, katholisch, ledig, Schriftleiter in Brünn,
die Anklage: 1. es habe Edmund Pummer als Ver­
fasser des in der Nummer 52 vom 8. Juli 1899
der periodischen Druckschrift „Deutsches Blatt" ver­
öffentlichten Artikels „Liberale Erbärmlichkeiten" die
Gemeindevertretung von Trautenau ohne Anführung
b,stimmte! Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und
Gesinnungen geziehen und diese dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt; 2. es habe Johann Welzl als ver­
antwortlicher Redacteur der periodischen Druckschrift
„Deutsches Blatt" durch absichtliche Aufnahme des
vorbezeichneten Artikels in der Nummer 52 dieser
Druckschrift zur Ausübung der unter 1. angeführten
Uebelthaten Vorschub gegeben, Hilfe geleistet und zu
ihrer sicheren Vollstreckung beigetragen; hiedurch haben
Edmund Pummer als unmittelbarer Thäter, Johann
Welzl als Mitschuldiger im Sinne des§ 5 St.-G.
das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre nach
§ 491 St.-G. und Art. V des Gesetz vom 17. De­
cember 1862 R.-G.-Bl. Nr. 8 ex 1863, strafbar
nach§ 493, 2. Satz St.-G. begangen. Die Ver­
handlung ist auf die dem Edmund Pummer zur Last
fallende Uebertretung gegen die Sicheiheit der Ehre
im Sinne des§ 488 St.-G. und Art V des Ge­
setzes vom 17. December 1862 R.-G.-Bl. Nr. 8 ex
1863 auszudehnen, begangen dadurch, dass er am
17. August 1899 die Gemeindevertretung von Trau­
tenau durch die Mittheilung der erdichteten That­
sache, sie habe am Tage der Versammlung des
Bundes der Deutschen in Böhmen in Trautenau die
Abhaltung einer Socialistenversammlung bewilligt,
wodurch die Möglichkeit eines Zusammenstoßes der
Parteien geboten war, fälschlich einer bestimmten
unehrenhaften Handlung beschuldigte.
In den Gründen der Anklage wird Nach­
stehendes ausgeführt: „Anfangs Juli 1899 fand in
Trautenau die Hauptversammlung des .Bundes der
Demschen in Böhmen" statt, was dem Schriftleiter
Edmund Pummer in Brünn den Anlass gab, in
dem Artikel „Liberale Erbärmlichkeiten", der in der
Nummer 52 der periodischen Druckschrift „Deutsches
Blatt" vom 8. Juli 1899 zum Abdruck gelangte in
der schärfsten Weise gegen die Trautenauer Gemeinde­
vertretung, welche es angeblich unterlassen hatte,
den Theilnehmern an jener Versammlung einen ge­
bärenden Empfang zu bereiten, loszuziehen, sie gröb­
lichst zu schmähen und dem öffentlichen Spotte aus­
zusetzen. Nach dem Inhalte des bezogenen Artikels
hätte die Stadtvertretung von Trautenau ihren Bür­
gern die Beflaggung der Häuser aus Anlass der
Hauptversammlung aus dem Grunde verboten, weil
im „Bunde der Deutschen in Böhmen" kein Jude
Aufnahme findet; sie wird eine „elende Brut, die
national-, charakterloseste, nationalehrloseste und er­
bärmlichste Gemeindevertretung Oesterreichs" genannt
, pfenfESSssss8fiissssBa5KiasMfiaa»BsafoN^is&^S
Dame, die mich entzückt, bezaubert hat— wider
Willen!"
Bei diesen Worten fuhr Kurt mit der linken
Hand über den rechten Arm und fügte hinzu: „So
eigenartig hat sich mir noch keine Dame gezeigt."
Noch ein kurzes Examen und Tante Clara
wusste, dass Kurt der unausstehliche Herr mit der
Fensterscheibe war, der Ellas Peitschenhieb gekostet
hatte. Sie lachte zum größten Staunen beS Ritt­
meisters plötzlich laut und herzlich auf. Bevor noch
Kurt eine Frage stellen konnte, betrat Ella in tadel­
losem Gesellschaftskleid das Gemach.
Als sie den Herrn erkannte, stutzte sie und wollte
stiehen. Doch bald besann sie sich und trotzig trat sie
näher mit den Worten: „Mein Herr, Sie sind hier,
um sich zu beschweren! Das ist Unrecht— Sie hatten
die Züchtigung verdient!"
Kurt war sprachlos vor Ueberraschung. Sollte
die tolle Reiterin und Ella von Arandt ein und
dieselbe Person sein? Durch das Schweigen des Herrn
ermuthigt, fuhr Ella fort: „Wie konnten Sie sich
unterstehen, einer Dame in die Zügel zu fallen?"
„Erlauben Sie mein gnädiges Fräulein, das war
meine Pflicht! Es drohte Gefahr..
„Gefahr? Das sagen Sie nur, um eine Er­
pressung zu machen!"
Die Tante hielt das Taschentuch vor den Mund,
um nicht laut zu lachen.
und „Schande und Schmach herabbeschworen auf^
sie, die das unbemakelte Ehrenschild der Stadt
Trautenau besudelte". Dass durch solche Auslassungen
die Gemeindevertretung von Trautenau, welche nach
Art. UI des Gesetzes vom 5. März 1862, Nr. 18
R -G.-Bl. zur Vertretung der Gemeinde in den An­
gelegenheiten des selbständigen und des übertragenen
Wirkungskreises berufen und daher als eine öffent­
liche Behörde anzusehen ist, verächtlicher Eigen­
schaften und Gesinnungen geziehen und nicht minder
dem öffentlichen Spott ausgesetzt wird, geht aus dem
citierten Inhalte zur Genüge hervor. Der Verfasser
dieses Artikels Edmund Pummer versucht sich zur
Begründung seiner Schmähungen auf entehrende
Handlungen der geschmähten Gemeindevertretung zu
berufen, die zu beweisen er jedoch nicht imstande ist.
Aus dem mehrfach angeführten Artikel gewinnt man
die Anschauung, dass die Trautenauer Gemeinde­
vertretung deshalb in so heftiger Weise angegriffen
wurde, weil sie die Theilnehmer an der Versamm­
lung nicht in festlicher Weise empfangen hatte. Hiezu
bestand jedoch für die Gemeinde keine, weder eine
rechtliche, noch moralische Verpflichtung, und es kann
daher der Vertretung der Gemeinde aus dieser
Unterlassung auch bin Vorwurf gemacht werden. Im
Zuge der strafgerichtlichen Vorerhebungen berief sich
Pummer weiters darauf, dass die Gemeindevectretung
von Trautenau an demselben Tage, an dem sich
der Bund der Deutschen in Böhmen dortselbst ver­
sammelte, die Abhaltung einer Socialistenversamm­
lung bewilligte, wodurch die Möglichkeit eines Zu­
sammenstoßes beider Parteien gegeben war. Hiedurch
fügte Pummer der ersten Beleidigung eine neue zu,
indem er hiemit die Trautenauer Gemeindevertretung
unmittelbar einer unehrenhaften Handlung beschuldigte,
nämlich der, dass sie für die Aufrechthaltung der Ruhe
in ihren Mauern nicht genügend Sorge trage. Dass
auch diese Beschuldigung eine ganz unbegründete
war, geht schon daraus hervor, dass die Gemeinde­
vertretung von Trautenau zur Bewilligung dieser am
2. Juli abzuhaltenden Versammlung im Hinblicke
auf die Bestimmungen der §§ 2 und 16 des Ge­
setzes über das Versammlungsncht gar nicht berufen
war, und somit diese Bewilligung auch nicht er­
theilen konnte. Uebrigens hat Pummer auch dafür,
dass diese Versammlung seitens der Trautenauer
Gemeindevertretung veranlasst oder begünstigt wor­
den wäre, auch nicht den mindesten Beweis zu er­
bringen vermocht, und es erscheint daher die gegen
ihn erhobene Anklage gerechtfertigt.
Johann Welzl gibt zu, den Artikel „Liberale
Erbärmlichkeiten" vor der Drucklegung gelesen zu
haben. Trotz seines gegen das Strafgesetz verstoßen­
den Inhalts hat er ihm dennoch Eingang in das
„Deutsche Blatt", dessen verantwortlicher Redacteur
er ist, verschafft. Er haftet daher für die durch den
Inhalt des Artikels begangene strafbare Handlung
als Mitschuldiger im Sinne des§ 5 St.-G. wes­
halb auch die gegen ihn in diesem Sinne erhobene
Anklage sich als tu gründet darstellt."
Der Anklage der Staatsanwaltschaft schloss sich
der in seiner Ehre gekränkte Bürgermeister von
Trautenau, Herr Hermann Rauch, als Privatkläger
an. Dessen Anklage führt aus, dass, seit dem durch
die einmüthige Unterstützung der Tschechen errungenen
Siege des Abgeordneten Wolf bei der Reichsraths-
Kurt stand vor Entzücken stumm da. Diese
Ella war ja ein zu reizendes, zu originelles Geschöpf.
Das Stillschweigen Kurts für eine Einwilligung
haltend, sagte Ella ein wenig von oben herab: „Ge­
nügen Ihnen fünfzig Mark!"
Kurt lächelte höchst vergnügt und sagte kurz:
„Nein, mein gnädiges Fräulein, die genügen nicht!"
„Nun dann— Hundert! Hier sind sie! Mehr
gebe ich nicht!"
„Bedauere sehr, meine Gnädige, auch dieser
blaue Schein lockt mich nicht!"
„Herr— Sie sind wieder— unverschämt!"
Nun hielt es die Tante doch an der Zeit, ein­
zugreifen, und so sagte sie denn: „Liebe Ella er­
laube, dass ich Dich mit dem Herrn bekannt mache!
Mein Vetter, der Rittmeister Kurt von Ellinghaus!"
„Rittmeister von Ellinghaus?!" kam es ganz
verdutzt und kaum hörbar aus Ellas Mund.
Kurt nahm eine militärische Haltung an und
antwortete auf die unfreiwillige Frage: „Zu Befehl,
gnädiges Fräulein!"
Verletzt über den spöttischen Ton, so wie über
daS Versteckspiel überhaupt, wendete Ella dem Ritt­
meister den Rücken zu. Das also war der Herr, von
dem die Tante stets so gerne gesprochen hatte, den
sie heiraten sollte. Heiraten, diesen eigenmächtigen,
selbstbewussten Herrn heiraten? Niemals! Dieser
Entschluss beruhigte sie so sehr, dass sie sich unbe-
! fangen und heiter an der Unterredung betheiligte.
wähl in Trautenau ein Kampf zwischen den radicalen
und der fortschrittlichen Partei, welch letztere im
alleinigen Besitze der Gemeindeherrschaft sei, bestehe,
der von der ersteren mit allen Mitteln geführt
wurde, um bei den im Juli 1899 abgehaltenen Ge­
meindewahlen den Sieg zu erringen. Diese Absicht
sühne auch dazu, dass die Hauptversammlung des
„Bundes der Deutschen in Böhmen" anfangs Juli
1899 in Trautenau stattfand, bei welcher die Ge­
meindevertretung die officielle Begrüßung der Gäste
als notorischer politischer Gegner unterließ. Das
gab den gegnerischen Blättern und darunter auch
dem Geklagten den Anlass zu den heftigsten Schmä­
hungen und Beschimpfungen aus Gemeindevertretung
und Bürgermeister.
Für den Privatkläger war Dr. Rappaport aus
Trautenau erschienen. Die Vertheidigung der Ge­
klagten führte Dr. Karl Bräunlich.
Der Angeklagte Pummer, wiederholt wegen
politischer und Preisvergehen vorbestraft, zuletzt nach
§ 81 St.-G. zu vier Monaten Kerker, gibt zu, den
Artikel geschrieben zu haben, sieht aber darin ledig­
lich eine auf die Information seiner Trautenauer
Gewährsmänner gestützte berechtigte Kritik der Hand­
lungsweise der liberalen Gemeindevertretung Jede
Beleidigung des Bürgermeisters als Privat.n liege
ihm fern, er habe nur seine politische Haltung „scharf"
charakterisiert. Einen Beweis für seine ehrverletzen­
den Behaupiungen vermag er aber nicht zu führen.
Welzl gibt zu. den Artikel gelesen und zum
Drucke befördert zu haben, entschuldigt sich aber mit
seinem Verhältnisse zum Blatte, das ihm nicht er­
laube, einen Artikel Pummers zurückzuweisen, zumal
dieser nur als Vertreter eines „schärferen" Tones
in die Schriftleitung berufen wurde. Uebrigens habe
er den Artikel dadurch „gemildert", dass er der Be­
zeichnung der Gemeindevertretung als einer, ehr-
und charakterlos-n" das Wort „national" voransetzte.
Ter Vertheidiger beantragte nun die Vorladung
einer Reihe von Zeugen, darunter auch des Abg.
Wolf, um über die politischen Verhältnisse in Trau­
tenau ein klares Bild zu gewinnen. Der Gerichts­
hof lehnte diesen Antrag jedoch ab.
Hierauf wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Der Staatsanwalt wies auf den großen Ein­
fluss der Presse in gutem und bösem Sinne hin,
der eine stete Beaufsichtigung der Staatsgewalt heische
und verdammt entschieden die Ausschreitungen ge­
wisser Blätter, wie sie jetzt in der Zeit heftigen
politischen Kampfes sich häufen. Er bat die Ge­
schworenen, die ihnen vorgelegten Schuldsragen zu
bejahen.
Dr. Rappaport schloss sich den Ausführungen
des Staatsanwaltes an und charaktersierte in treff­
licher Weise deren politische Kampfesart, die zu den
ärgsten Schmähungen und Beschimpfungen greift und
verlangte die Bestrafung der Angeklagten als Genug­
thuung für seinen Clienten.
Vertbeidiger Dr. Bräunlich wies darauf hin,
dass er bestrebt war, den Conflict durch einen Ver­
gleich auszutragen, dass aber seine Bemühungen an
der Ablehnung des Herrn Rauch scheiterten. Er
bezeichnete als mildernd die durch die vielen politi­
schen Verfolgungen und zuletzt durch Ausweisung aus
Böhmen erzeugte Erregung des Angeklagten Pummer
und den Umstand, dass er von seinen Vertrauens-
Sie lachte sogar über die Art, wie sie sich kennen
gelernt hatten, durch einen Peitschenschlag. Am
Abend fuhr der Rittmeister nach Berlin zurück. Nach
zwei Tagen kam er wieder. Er trug die kleidsame
Uniform seines Regiments. Er begann die Festung
zu belagern und zu bestürmen. Diese aber hielt sich
tapfer und schlug jeden Angriff entschieden ab.
Aber all ihr Stolz und Trotz, ihre ganze
Sicherheit und Ueberhebung nützten ihr nichts. Der
Rittmeister war ein zu gewaltiger Gegner. Sie fühlte
ihren Widerstand mit jedem Tage mehr und mehr
schwinden.
Der Rittmeister merkte seinen Vortheil. Der
letzte Sturm musste gewagt werden. Er nahm einen
längeren Urlaub, siedelte nach Potsdam über und
ließ auch seine vorzüglichen Pferde dort hinbringen.
Nun ritt er jeden Tag mit der schönen Ella
aus und zeigte sich als Meister der Reitkunst. Diese
Thatsache machte einen gewaltigen Eindruck auf Ella,
so dass in ihr der Gedanke aufstieg, es müsste doch
herrlich sein, stets so einen zuverlässigen und ritter­
lichen Mann zur Seite zu haben. Sechs Wochen
nach dem bösen Peitschenschlag gieng ein Telegramm
an Onkel Franz ab, welches also lautete:
Als Verlobte empfehlen sich: Ella von Arandt
und Kurt von Ellinghaus.


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 5 ]
5
männern än Stich gelassen wurde, wodurch ihm die
Führung des Wahrheitsbeweises benommen war.
Pmnmer behauptete, man wolle nur seinen
Ruin herbeiführen.
Nach einer kurzen Replik des Dr. Rappaport,
der alle Einwürfe zurückweist, zog sich die Jury zur
Berathung zurück. Den Geschworenen lagen fünf
Fragen vor: 1. Ob Edmund Pummer durch Ab­
fassung des Artikels „Liberale Erbärmlichkeiten" die
Gemeindevertretung Trautenau beleidigt habe. 2. Ob
er dadurch die Ehre des Bürgermeisters Hermann
Rauch verletzt habe. 3. Ob er durch die Behauptung,
die Gemeindevertretung habe die Socialistenversamm­
lung in Erwartung eines Zusammenstoßes begünstigt,
diese eine unerhafte Handlung geziehen habe. 4. Ob
Johann Welzl mitschuldig sei an der Beleidigung
der Gemeindevertrtretung und 5. an der des Bürger­
meisters.
Die Geschworenen beantworteten die erste Frage
mit acht Ja, vier Nein; die zweite mit acht Nein,
vier Ja; die dritte mit zehn Ja, zwei Nein; die
vierte mrt acht Nein, vier Ja; die fünfte mit zehn
Ja, zwei Nein.
Der Vertheidiger beantragte wegen des Wider­
spruches in der Beantwortung der zweiten und fünf­
ten Frage die Einleitung des Monitnrverfahrens,
was der Gerichtshof ablehnte.
Nach kurzer Berathung verkündete um 3 /* 2 Uhr
nachmittags der Gerichtshof das Urtheil: Edmund
Pummer wird wegen Vergehens gegen die Sicherheit
der Ehre und wegen Uebertretung der Ehrenbeleidi-
gung zu zwei Monaten einfachen Arrestes, verschärft
durch eine Faste alle vierzehn Tage, sowie zur
Tragung der Kosten, Johann Welzl als Mitschuldiger
zu 50 Kronen, im Nichteinbringungsfalle zu 5 Tagen
Arrest, zur Tragung der Kosten und Veröffentlichung
des Unheils verurtheilt. Der Vertheidiger meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Majestätsbeleidigung.
Der 53 Jahre alte Taglöhner Johann Hübl
in Eisgrub hatte sich an einem Tage des Monates
Februar l. I. im Gasthause des Lampl in Eisgrnb
öffentlich und vor mehreren Leuten über die Kriegs-
medaille und Jubiläumsmedaille im wegwerfenden
und schmähenden Tone geäußert und hiedurch die
Ehrsucht gegen Se. Majestät den Kaiser, den Stifter
dieser Medaillen, in gröblicher Weise verletzt, weshalb
sich Hübl am 38. d. in geheimer Verhandlung vor
dem hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
Majestätsbeleidigung zu verantworten hatte.
Er wurde dieses Verbrechens für schuldig er­
kannt und zu 6 Wochen schweren, mit 2 Fasttagen
wöchentlich verschärften Kerker verurteilt.
Berläumdung und Betrug.
Am heil Abend im Jahre 1897 wurden dcm
Schaffer Johann Öurda der Herrschaft M.-Budwitz
in Krucic, aus unversperrtem Pferdestalle im Meier­
hofe zu Krucic zwei der Herrschast gehörige Kotzen
im Werte von 38 K entwendet und fiel der Ver­
dacht, den Diebstahl verübt zu haben, damals auf
den Maurer Johann Koukal aus Krucic, da dieser
einige Zeit nach diesem Diebstahle aus dem oberhalb
des Pferdestalles befindlichen Taubenschlage 4 Tauben
entwendet hatte.
Johann Koukal wurde vom Bezirksgerichte
M.-Budwitz bezüglich der Kotzen, wegen Mangel an
Beweis freigesprochen.
Im November v. I. sprach der 53 Jahre alte
Taglöhner Johann Zivny aus Krucic, dem Gemeinde-
vorstände Kabelka in Krucic gegenüber den Verdacht aus,
dass den Kötzendiebstahl die Eheleute Thomas und
Theresia Pop, welche zur Zeit, als der Diebstahl
geschah, im Meierhofe zu Krucic dienten, verübt
haben, was zur Einleitung von Erhebungen gegen
die genannten Eheleute führte.
Nachdem Zivny aber auch dem Gendarmen
Hlouska gegenüber die Bemerkung machte, dass
Theresia Pop gleich in der Nacht zum 25. December
1897 nach Jaffpitz ging und zwei Pferdedecken mit­
nahm, so erstattete die Gendarmerie gegen Theresia
Pop die gerichtliche Diebstahlsanzeige.
Mit Rücksicht auf die Beschuldigung des
Zivny wurde gegen die Eheleute Pop die Untcr-
luchung eingeleitet und selbe beim Bezirksgerichte M.-
Budwitz als Beschuldigte einvernommen, woselbst sie
gleich ihre Unschuld betheuerten.
Zivny als Zeuge am 9. December v. I. ohne
Eid einvernommen, gab an, dass er am Abend des
34. December 1897 durch's Fenster der Wohnung
der Pop, welches nicht gut mit dem Vorhang ver-
ichlossen war, bemerkte, wie Theresia Pop etwas auf
der Erde in eine Plache band, es sei dies ein alter
Rock oder sonst etwas gewesen und unter demselben
befanden sich die Decken. Ob die Pop diese Decken
nach Jaispitz oder sonst irgend wohin trug, konnte
Zivny nicht angeben.
Durch einen hierauf vorgenommenen Local­
augenschein wurde Zivny nachgewiesen, dass er,
mit Rücksicht auf die Höhe des Fensters nicht in
die Wohnung der Eheleute Pop habe sehen können,
noch weniger aber, wie eine Demonstrierung im
Zimmer bewies, was auf der Erde im Zimmer
geschah. Schließlich, in die Enge getrieben, gab
Zivny an, dass sich im Jahre 1897 unterhalb des
betreffenden Fensters ein ca. 20 cm hoher Stein
befunden habe, auf dem er gestanden sei. Auch
dieser Umstand wurde von den Eheleuten Pop
bestritten.
Auf Grund der Ergebnisse der Untersuchung
wurde gegen Zivny von der hies. k. k. Siaatsanwalt-
schaft die Anklage wegen Verbrechen der Verläum-
dung und wegen Verbrechen des Betruges durch
falsche Zeugenaussage erhoben und hatte sich dieser-
halb am 28. d. beim hies. k. k. Krnsgerichte zu
verantworten.
Zivny verblieb auch diesmal bei seinen frühern
Angaben und wurde, nachdem ein gegentheiliger
Beweis seiner Behauptungen nicht erbracht werden
konnte, freigesprochen.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
In der Nacht zum 18. Februar l. I. lärmten
mehrere Burschen in Nikolsburg und als sie des­
wegen von dem Nachtwächter Johann Krirt zur
Ruhe gewiesen wurden, verhöhnten sie ihn, indem
sie sich in zwei Gruppen theilten und abwechselnd
bald von dieser, bald von jener Gruppe gejauchzt
wurde.
Als der Nachtwächter ihnen ihr Treiben
energisch verwies, schrie der 19 Jahre alte Kutscher
Josef Schulreich wiederholt: „Von so einem Nacht­
wächter lassen wir uns nichts gefallen" und als ihn
der Nachtwächter die Arretierung androhte, rief er:
„Von einem Nachtwächter lassen wir uns nicht ver­
haften." Nachtwächter Krirt erklärte nun thatsächlich
den Schulreich für verhaftet, dieser setzte sich jedoch
auf die Erde, umklammerte den Fuss des neben
ihm stehenden 16 Jahre alten Winzerssohn.s Anton
Ellinger und war nicht von der Stelle zu bringen.
Letzterer erklärte hiebei noch, dass er seinen Kame­
raden nicht verhaften lasse.
Dem Nachtwächter kam mittlerweile der Wach­
mann Mathias Cheloupka zu Hilfe und bemühten
sich nun beide, den sich sträubenden Schulreich auf
die Füße zu bringen. Dieser leistete jedoch nicht
nur passiven Widerstand, sondern fasste die Hand
des Wachmannes mit den Zähnen ohne ihn jedoch,
da der Biss gegen den Handrücken ging, dessen Haut
straff gespannt war, hiedurch eine Verletzung zu­
zufügen.
Während die Wachorgane um Josef Schulreich
bemüht waren, drängten die übrigen Burschen vor
und einige von denselben fassten von rückwärts die
Wachleute zeitweise an den Armen und Beinen und
bekam insbesonders Johann Krirt einige Faustschläge
rückwärts, so dass er die Thäter zu erkennen, nicht
in der Lage war.
Während so die Kameraden des Schalreich
bestrebt waren, durch ihre Angriffe dessen Verhaftung
zu vereiteln, versuchte ein Bursche dem Wachmann
den Säbel aus der Scheide zu ziehen und bezeichnete
der Wachmann, jedoch nicht mit voller Bestimmtheit,
den 17 Jahrs' alten Grundbesitzerssohn Ed. Schwarz
als den Thäter.
Als endlich durch das Erscheinen des Wach­
mannes Anton St: aha und des Nachtwächters Franz
Schilfer, die als Succurs kamen, Schulreich über­
wältigt und trotz seines Sträubeus abgeführt wurde,
wurde auch Ellinger für verhaftet erklärt. Dieser
suchte seine Abführung dadurch zu vereiteln, dass
er dem Nachtwächter Krirt ein Bein stellte, um ihn
zum Fall zu bringen, was ihm aber nicht gelang.
Schulreich, Ellinger und Schwarz hatten sich
am 28. d. wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit zu verantworten und wurden die
ersteren zwei zu je 3 Wochen schweren, mit 2 Fasten
wöchentlich verschärften Kerker verurteilt, Schwarz
dagegen freigesprochen, nachdem gegen denselben
ein Beweis darüber, dass er dcm Wachmann hade
den Säbel aus der Scheide ziehen wollen, nicht
vorlag.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 1. April. Hugo. Theodor. Sonnenausgang
5 Uhr 40 Minuten. Sonnenuntergong 6 Uhr !9 Mini, eit.
Mondesausgang 6 Uhr 1 Minuten vormittags. MondeSuntergang
9 Uhr 9 Minutkn abend«. Historische Gedenktage: >810
Trauung Napoleon I. mit Erzherzogin Marie Louise von Oester­
reich in Pari«.— ’■ STB Otto Fürst von Bismarck in Schön­
hausen geb.— 1875 Besuch d-s Kaiser« Franz Josef I. in
Venedig.— 1895 Flügeladjatant von Miltle überbringt dem
Fürsten Bismarck zu seinem Geburtstag als kaiserliches Geschenk
einen prcchivollen Küraß mit Epauletten und Band lier.— 1894
Kofsuihs Leichenfeier in Budopest. Beschluss über die Ver-
gebun, des lädt. Elektricitätswerke« in Znaim an die Firma
Siemens und Halste in Wien.— 1896 Strike der Wiener
Feueiwehr.
Montag, den 2. April. Franz de P. Amalio. Sonnen-
anfgaiig 5 Uhr 38 Mi. ulen. Sooneuuntergang 8 Uh' 30 Minuten.
MondeSaufgaug 8 Uhr 36 Minuten. MondeSuntergang i0 Uhr
25 Minu'en— Historische Gedenktage: .'68 Albuin d.r Loitgo-
bardenkönig bricht in Italien ein.— 742 Kaiser Carl d. Gr.
geb.— I8t0 Einzug Ncpoleou I. mit seiner Gemahlin Maria
Louise in Paris.— rs72 Samuel Morse, Verlusseter des elek­
trischen Ttlegrophen, 81 Jahre alt, in NewAoik gest
2 ienStag, d:n 3. April. Richard. L-ariuS. Sounenaus-
geng S Uhr 36 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 32
Minuten. MondeSausgang 7 Uhr 18 Minuten. MondeSuntergang
11 Uhr 33 Minuten.— Historische Gedenktage: 33 Kreuzigung
Christi— 1254 König Otto ar von Böhmen tritt im Osener-
Fiieden von seinen Ansprüchen auf Steiermark zu Gunsten de»
Königs Bela zurück. 1764 Kaiser Joses II. in Frankfurt am
Main gekrönt.— 1782 Eine kaiserliche Verordnung b.fühlt die
Verlegung der Friedhöfe außerhalb der Ortschoflen.— 1875
Enthüllung des Kaiser Mox Tenkmale« in Hietzing.— 1894
Beginn der Frühjohrssession des östcrr. ReichSrathc«.
Mittwoch, den 4. April. Isidor. Aa brosinS. Sonnenauf­
gang 5 Udr 34 Minuten, «-.«.-rmmrarergang 6 Uhr 3t Minuten.
PkondeSaufgang 8 Uhr 7 Minuten MonteSunterg ng morgens.—
Historische Gedenktage: 1!.2i Martin Luther begibt sich auf dem
Riichstag zu WormS.- 1 r3J Gründung des schmolkaldifchen
Bundes.— 1871 .Die Au ständischen in Paris plündern Kirchen
und Klöster.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 2. April: Freiberg. Gol.'enstein Höfling,
Jngrowitz. JoSlowitz, Loschiy. Gr.-Paulowitz, Nousmdruck Slu-
schowitz, Stanncrn, Zl.bin s; am 3.: DeutsänBrodek Fulvek,
Gaya, Jrritz. Klcbouk (Bezirk Ung-Brods, Littau, Gr.-Mejeritsch.
Wall -Meseritlch, Nedwieditz. Nindorf, Niemtschitz (Bez. Kojeteiv),
Nikolsburg, Plumenau Preran, Neu-W-ffely; am 4.: Eywano-
witz, Kuristadt Wolstrmitz; am 5.: Girbau, Mähr -Ostrau,
Wcjw'ßtitz, WladiSlau, Zdounek; am 6. Ung.-Brcd; am 7.:
Bauisch.
In Niedetöflerreich, am 2. April: Weitr, Wollersdorf;
om 3.: Unter-Gänserndorf, Haugrdorf; am 4.: Kirchberg am
Walde; am 5. Drosendors, Wr-Neustadt (dauert 3 Tage).
Mus Stadt^ Umgebung.
(Personales.) .Der bei der hies. k. k. Bezirks-
hanptmannschaft in Ticnstesverwenduiig stehende k. k.
Statthalterei-Eoncipist Herr Franz Freiherr von
Baillou wurde zur zeitweiligen Dienstleistung in das
Ministerium für Cultus und Unterricht berufen.
(Verleihung.> Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dcm an der hies. k. k. Fachschule für
Thonindrustrie in Verwendung stehenden Lehrer Herrn
Josef Larch den Titel eines Professors verliehen.
(Abschiedsabend.) Die Einjähug-Freiwilligen
des 99. Infanterie-Regiments feierten am Mittwoch
den 38. d. abends im rechtsseitigen Nebensaale des
deutschen Bürgervereinshauses, den Abschied von
ihren Collegen, den Einjährig-Freiwilligen des 81.
Infanterie-Regiments, wozu das 99. Infanterie-
Regiment in bereitwilligster Weise die Musik bei­
stellte Anwesend waren hiebei der Schulcommandant
Herr Hauptmann Steinsberg und die Herrn: Jn-
structionsofficiere Oberlieutenant Hasenbeck und Jurak
und die Lieutenante M. Raisky und Rattich. Herr
Hauptmann Steinsberg richtete an die Anwesenden
eine fihr schwungvolle Ansprache über die Ausbil­
dung und das Studium der E'njährig-Freiwilligen
und sprach den Wunsch aus, dass es denselben bei
der Compagnie recht gut gehen möge. Sodann sprach
Einjährig-Freiwilliger Kriehuber den Herren Jn-
structionsofficieren den Dank ans und verabschiedete
sich namens Aller von den Einnndachtzigern. Einjährig-
Freiwilliger Hammel sprach sodann im Namen der
Einundachtziger. Komische Vorträge, Gesänge und
andere Belustigungen folgten sodann und währten
bis zur Morgenstunde, zu welchen die Musik recht
lustig anspielte.— Herr Hauptmann Steinsberg ent­
fernte sich jedoch zum Leidwesen Aller, sehr bald
von der Unterhaltung, da er im Garnisons-Jn-
spections-Dienste stand.— Am 29. d. fand die
Beförderung der Einjährig-Freiwilligen statt und
wurden von 60, 53 zu Tit -Coiperalcn befördert.—
Mit heutigem Tage winde die Einjährig-Frciwilligen-
schule aufgelöst.
(Ein wichtiger Ministerialerlass.) Hinsichtlich
der Einhebnng von Ausiührungshonorarcn durch die
Gesellschaft der Autoren, Componistcn und Musik-
verleger in Wien für die bei Concerten, Bällen,
Liedertafeln, Unterhaltungsabenden u. s. w. zur Auf­
führung gelangenden geschützten Musikwerke ist eine
entscheidende Wendung eingetreten. Obwohl die Mehr­
zahl der österreichischen Etablissementsbesitzer, Kapell­
meister und Vereine die Berichtigung der Compvnisten,
für die Aufführung ihrer geistigen Schöpfungen auch
eine kleine Entschädigung zu erhalten, anerkannte, so
gibt es doch noch viele Unternehmer, die sich gegen
die Bezahlung irgendeiner- Tantieme sträubten und
die bei ihnen concertierenden Kapellen beauftragten,
nur tantiömefreie Musikstücke zu spielen. Da nun aber
sämmtliche Componistcn von Ruf der Autorengesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 6 ]
angehören, deren Werke, und namentlich alle Novitäten,
unter gesetzlichem Schutze stehen, und infolgedessen
die Zusammenstellung emes modernen Programms
mit Umgehung der geschützten Werke ganz unmöglich
ist, so hat das Reichskriegs-Ministerium, um allen
Unannehmlichkeiten vorzubeugen und das Renommee
der Militärkapellen nicht zu schädigen, an sämmtliche
Territorialcommanden unter dem 12. Februar 1900
einen Erlass gerichtet, zufolge dessen die Militär­
kapellen von nun an nur bei jenen Privatveranstaltungen
mitwirken dürfen, für welche der Unternehmer vorher
ein Uebereinkommen mit der Gesellschaft der Autoren,
Componisten und Musikverleger getroffen hat. Es
werden somit alle Etablissementsbesitzer, Gastwirte,
Vereine, Comites u. s. w., welche auf die Mitwirkung
von Militärkapellen reflecurren, sich mit der genannten
Gesellschaft in Verbindung setzen müssen. Ta sich der
gesetzliche Schutz für Musik- und Gesangstücke selbst­
verständlich auch auf die Aufführung vurch Civil-
kapellen, Salonorchester, Dilettanten, Volkssänger usw.
erstreckt, so empfiehlt sich der Abschluss von Jahres­
verträgen, wie solche von Etablissements, Gastwirten,
Vereinen, Stadt- und Curkapellen usw. an 3000, in
Mähren und Schlesien allein bereits über 400 ab­
geschlossen wurden. Durch die Zahlung eines ganz
geringfügigen Pauschalbetrages erwerben die vertrag­
schließenden Parteien das Recht, bei allen ihren
Veranstaltungen sämmtliche geschützten Werke der
Tonkunst zur Ausführung zu bringen. Von der
Nothwendigkeit eines solchen Uebereiukommens zeigt
wohl auch die Thatsache, dass sowohl der deutsche
Sängerbund in Mähren als auch der deutsche Sänger­
bund in Oestcrr.-Schlesien Pauschalverträge für
sämmtliche diesen Bünden ungehörige Vereine ab­
geschlossen haben. Allerdings musste manchen vertrags­
schließenden Parteien die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Tantiömenzahlung erst „praktische
beigebracht werden. So wurde beispielsweise der
Leiter der Curkapelle eines schlesischen Badeortes
wegen unberechtigter Aufführung eines geschützten
Musikwerkes, da er die Nothwendigkeit, Tantiemen
zu zahlen, nicht einsehen wollte, geklagt und verurtheilt.
Vor der von beiden Parteien in Aussicht genommenen
Berufung gegen das Urtheil kam allerdings ein
Ausgleich zustande, die Curcommission musste aber
außer dem ursprünglich verlangten Pauschale noch
120 K. an Gerichtskosten bezahlen. Zur Bequemlichkeit
der Parteien wurden in verschiedenen Städten Local
Vertretungen der Autorengesellschast errichtet. Bisher
bestehen in Mähren und Schlesien außer der General­
vertretung in Brünn folgende Localvertretungcn:
Olmütz (Dr. Alfred Löbl,) Mähr.-Schönberg «Re­
dacteur Heinnch Brillcr, Mühr.-Ostrau Professor
Alois Schwarz), Römerstadt (I. Spielmann), Lunden-
burg (Albin Sluka), Pohrlitz (Ignaz Schäfer), Troppau
(Friedrich Keitl), Frciwaldau (Oberlehrer Adolf
Lettner) und Jägerndorf (Fritz Donnath).— Die
P. T. Parteien wollen sich an die genannten Local­
vertretungen oder direct an die Generalvertretung für
Mähren und Schlesien in Brünn (Reducier Louis
Windhopp) wenden. Die Organisation des Vertretungs­
dienstes wird fortgesetzt. Geeignete Persönlichkeiten,
welche in den oben nicht genannten Städten Mährens
und Schlesiens Vertretungen der Gesellschaft zu über­
nehmen bereit wären, wollen sich au die General­
vertretung in Brünn wenden.
tNene Prüfnngs-Co Emission für das Lehr-
Amt au höliere» Handelsschulen.) Der Minster
für Cultus und Unterricht hat im Sinne des§ 1
der Ministerialverordnung vom 5. August 1889 eine
neue Prüfungs-Commission für das Lehramt an
höheren Handelsschulen eingesetzt und zum Director
dieser Commission den Director der Wiener Handels-
Akademie, Regierungsrath Dr. Rudolf Sonndorfer
ernannt. Zu Mitgliedern und Fachexaminatoren
wurden bestellt: a) für Buchhaltung, Correspondenz
und Comptoirarbeiten der Ministerialrath im Eisen­
bahnministerium August Kann, der Professor an der
Handelsakademie Rudolf Schiller und der Ober-
Buchhalter der Creditanstalt Oskar Hertzka; c) für
kaufmännische und politische Arithmetik Regierungs­
rath Dr. Sonndorfer, der Leiter der Exportakademie
Professor Anton Schmid und der Professor der
Handelsakademie Dr. Josef Clemens Kreidig; c) für
Wirtschafts- und Rechtskunde der Universitäts­
Professor Dr. Eugen v. Philippovich, der Professor
der Handelsakademie Adrian Schuster und der
außerordentliche Professor der Exportakademie Dr.
Rudolf Pollak; 0) für Handelsgeographie die Pro­
fessoren der Handesakademie Regierungsrath Dr.
Carl Zehden und Dr. Theodor C i c a l e k
und der außerordentliche Professor der Export-
Akademie Dr. Robert Sieger; e) für Warenkunde
die Professoren der technischen Hochschule Hofrath
Hugo Ritter v. Perger und Franz Ritter v. Höhnel.
dann der Zoll-Oberamts-Vicedirector i. P. Regie-
rungsrath Ignaz Schillerwein und Professor Dr.
Thomas Hanausek.
(Die k. tt. f. Jnfanterie-Cadetteuschule itt
Kölligsfeld) in Mähren nimmt heuer 30 bis 50
Zöglinge in den I. Jahrgang auf. Für die Zu­
lassung zur Aufnahmsprüfung sind die Zeugnisse
über die mit mindestens „genügendem" Erfolge ab­
solvierte IV. Classe einer öffentlichen Realschule
oder eines gleichen Gymnasiums erforderlich. Von
ungenügenden Classificationsnoten in lateinischer und
griechischer Sprache wird abgesehen. Die Aufnahms­
bedingungen für den Eintritt in die k. k. Cadetten-
Schulen sind im Buchhandel und beim Schulcom-
mando um den Preis von 40 t> erhältlich. Letzteres
ertheilt überdies in fraglichen Fällen in den Vor­
mittagsstunden Auskünfte. Die mit den vorgeschrie­
benen Documentcn instruierten Aufnahmsgesuche sind
bis längstens 15. August au das Commando der
Cadettenschule einzusenden. Diese Einsendung kann
auch schon jetzt erfolgen, doch ist dann das Zeugnis
für das laufende Semester unmittelbar nach Beendi­
gung des Schuljahres nachzusenden.
(Bezugs-Aufbesserung für die Post- und
Telegraphen-Manipulautiunen.) Die Post- und
Telegraphenmanipulantiunen, deren Dienstverhältnisse
durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilisierung
der länger als 3 Jahre dienenden Manipulantinnen
sich wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr
nach einer im letzten Post- und Telegraphenverord­
nungsblatte verlautbanen Verordnung des Handels-
Ministeriums auch hinsichtlich der Bezüge günstiger
gestellt worden. Während bisher die Steigerung
des Monatlohnes um je 10 K nach je 5 Dienst­
jahren stattfand, soll dieselbe in Zukunft— ab­
gesehen vom ersten Quinquennium der Dienstzeit—
schon nach je 4 Jahren, also statt nach dem 10,
15., 20. Dienstjahre schon nach dem 9., 13., 17. u.
s. w. erfolgen. Während bisher die Steigerung des
Monatlohnes um je 10 X mit dem 20. Dienstjahre
abschloss und der erreichte Maximallohn einer
Manipulantin demnach nur 100 X betrug, soll nach
den neuen Normen die Steigerung des Monatlohnes
um je 10 X nach Quadnemiien bis zur Erreichung
eines Maximallohnes von 150 X stattfinden. Von
besonderer Wichtigkeit ist schließlich— insbesondere
für die bereits länger dienenden Manipulantinnen
— die Bestimmung, dass die gesammten bisher
vollstreckten Dienstjahre der Manipulantinnen für
den Anfall der höheren Dienstaltersstufen annehmbar
sind, so dass die neue Bezugsnorm, welche mit
1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, gewissermaßen
rückwirkende Kraft hat.
(Spenden für den Südmährcrbnud.) Dem
Bunde der Deutschen Südmährens kamen vom
Gemeinderathe der Landeshauptstadt Brünn 200 X
und dem Gemeinderathe Marburg a. d. Drau
20 K als Spende zu. Die Bundesgruppe Fratting-
Ungarschitz sandte der Bundesleitung als Reinertrag
einer stattgefundenen Faschings-Unterhaltung 13 X.—
Die Sparkasse Unter-Tannowitz spendete 20 K.
(Vundesgruppe Frischan a. d. Staatsbahn.)
Dieselbe hielt am 25. d. ihre Hauptversammlung ab,
in welcher die Berichte der Amtswalter entgegen­
genommen wurden und die Neuwahl des Vorstandes
staufand Gewühlt wurden die Herren: Johann
Fellner, (Obmann-; Franz Mühlhauser, (Obmann-
Stellvertreter); Anton Haschet, (Schriftführer); Fer­
dinand Pois, (Zahlmeister)— Herr Haschet hatte
die Güte, der Bundesgruppe ein Zimmer seines
Hauses als „Lesestube" einzuräumen. Mehrere Zeit­
schriften und Zeitungen, welche die Mitglieder bei­
stellen, liegen daselbst auf. Die Bundesgruppe wird
auch anstreben, eine „Volksbücherei" einzurichten.
(Vundesgruppe Possitz.) Dieselbe hielt am 25. d.
ihre Generalversammlung ab. Das Wahlresultat war
folgendes: Herr Anton Nebenführ (Obmann), Herr
Michael Mord (1. Obmann-Stellvertreter), Herr Jo­
hann Hasenhündl (2. Obmann-Stellvertreter), Herr
Josef Woble (Schriftführer), Herr Franz Rühringer
(Schriftführer-Stellvertreter), Herr Franz Maasen
(Zahlmeister) und Herr Franz Hasenhündl (Zahl-
meister-Stellvertrete). Der Schriführer versieht auch
das Amt eines Bücherwartes. Die Bundesgruppen­
leitung anerkennt das Wirken der Bundesleitung und
spricht den Wunsch aus, „die Bundesleitung möge
insbesondere ihr Augenmerk dahin richten und ihrem
Einfluss dahin geltend machen, dass Jünglingen
deutscher Abstammung, insbesondere solchen vom
Lande, Gelegenheit und Unterstützung geboten werde,
sich jenen Studien zu widmen, die es ihnen ermög­
lichen, dereinst Stellen im Priester- und Lehrerstande
:c. zu bekleiden."
«Vundesgruppe Fratting.) In der am 28. d.
stattgefundenen Vollversammlung wurde der Vor­
stand, bestehend aus den Herren: Karl Förster
(Oberlehrer i. P), Victor Nagel (Gutsdirector),
Josef Paul (Kaufmanns EnÄ Tutta (Rentmeister),.
Urban Urbanek (Gastwirt) wiedergewählt. In der--
selben Versammlung wurde beschlossen, den Cassa-
überschuss zur Pflanzung von Obstbäumen zu ver­
wenden und den Reinertrag einer Faschingsnnterhaltung
in der Höhe von 13 K der Bundes gruppe zuzuführen.
(Bundesgruppe „Hohenstaufeu" des Bundes
der Deutschen Südmährens.) Unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Oskar Krzisch hielt die Bundes­
gruppe „Hohenstaufen" des Bundes der deutschen
Südmährens am Sonntag ihre Jahres-Hauplver-
sammlung ab. Bei derselben sprach der Schriftleiter
des „Deutschen Blattes" in Brünn, Herr Edmund
Pummer, über nationale wirtschaftliche Fragen und
wurden schliesslich gewählt, die Herren Oskar Krzisch,
zum Obmann; Josef Pock, zum Obmann-Stellver­
treter; Hermann Fried, zum Schristwart; Franz
Kusta,zum Schriftwart-Stellvertreter; Ferd. Schwarz,
zum Zahlmeister, Carl Barnert, zum Zahlmeister-
Stellvertreter; Eduard Dirmoser, zum Bücherwart,
Adalbert Skerle zum l. und Ludwig Pindur, zum
II. Bücherwart-Stellvertreter.
(Noch einmal die Südmährer-Ansichtskarte:
Zuaim im Jahre 1523.) Unser Mitarbeiter ersucht
uns, ihn bei den geehrten Lesern des „Znaimer
Wochenblattes" zu entschuldigen, wenn er sich an
dem alten Bildchen auf der bewussten Ansichtskarte
nicht satt sehen und daher über dasselbe auch nicht
satt schreiben kann, aber, da nach dem Ausspruche
eines berühmten Philosophen Alles ein Ende habe,
so nehme auch seine Darstellung heute ein Ende. Er
schreibt: „Wir kommen nun auf der Rundreise über
unsere Ansichtskarte auf eines jener Objekte, welches
das meiste Interesse in Anspruch nehmen dürfte,
nämlich die Einfahrt des unteren
Thores. Unser Bildchen zeigt ganz genau die
einzelnen Theile dieses Bauwerkes und mit einer
halbwegs guten Lupe unterscheiden wir die einzelnen
Details so z. B. die Tafel über dem Thorbogen,
welche, wie wir aus Hübners Denkwürdigkeiten wissen,
zur Erinnerung an den König Ladislaus Posthumus
angebracht worden ist. Rückwärts erhebt sich unser
treuer Freund, der alte „W o l f s t h u r m", der als
ehrlicher Schicksalsgenosse der Stadt durch so viele
Jahrhunderte derselben' nicht die Felonie anthun
wird, wie dies der Räuberthurm gethan hat. Der
Wolfsthurm, welcher der innerste und stärkste untere
Thorthurm der Stadt war und in Verbindnng mit dem
Hauptthor eine Art Castell bildere, trug zur Befestigung
des Thores bedeutend bei. Die Häuser der Kalchergasse,
durch welche das Erdgeschoß des Wolfsthurmes ver­
baut und eine ganz andere Einfahrt in die Stadt
geschaffen wurde, gehören einer viel späteren Zeit
an. Wir wollen hier nur noch bemerken, dass das
Westthor der alten Stadt Drosendorf, welches heute
noch besteht, ähnlich unserer unteren Thoreinsahrt
ist. Der östliche Theil der Stadt ist stark
befestigt. Wir zählen vom unteren Thor bis zur
Pforte (am jetzigen Kopalplatzeh die auch auf unserem
Bilde genau ersichtlich ist, sechs Thürme und außer­
dem eine zweite niedere Wallmauer, die sich in der
ganzen Länge der genannten Strecke hinzieht und in
welcher ebenfalls vier kleinere Thürme eingebaut sind.
In dem tiefen Graben zwischen der Wallmauer und
der Stadtmauer befand sich bis zu Beginn des
vorigen Jahrhunderts die b ür g e r l i ch e Schieß-
st ä t t e. Jetzt ist von diesemWallgraben, in welchem ge­
schossen wurde, nur noch der Reimer'sche und Beigl-
'sche Garten erhalten. Von den sechs Thürmen in
der Stadtmauer ist nur einer noch da, der zu
dem ehemaligen Ro ch's ch e n, jetzt Schier'schen Hause
in der unteren Böhmgasse gehört. Oberhalb der
Pforte zeigt unser Bildchen einen Complex von
Thürmen, die sämmtlich zu der ebenfalls befestigten
Thoreinfahrt beim oberen Thor ge­
hört en. Die beiden Thürme in der Stadtmauer an
der oberen Allee sind noch erhalten. Weiters finden
wir von den großen Thürmen, die hier abgebildet sind,
heute keine Spur mehr. Der höchste dieser drei Thürme,
der unter dem Dache eine Gallerie mit Eckthürmchen
zeigt, dürfte der noch vielen Znaimern bekannte
„K n ö d e l t h u r m" sein, der an jener Stelle stand,
wo sich die heutige Trojan'sche Gemischtwarenhand­
lung befindet, und der im Jahre 1853 abgetragen
wurde. Es ist anzunehmen, dass die obere Parthie
des Thurmes mit der Zeit baufällig wurde und zum
Theile abgetragen werden musste, worauf man dann
auf den Stumpf eine kugelartige Bedachung setzte,
die dem alten jedenfalls verdienstvollen Bauwerke
die kränkende Bezeichnung eines „Knödelthurmes"
eintrug. An diesem Thurme war ein sehr hübsches
gothisches Thor angebaut, über das sich eine Gallerie
zog, die den Thurm mit dem restlichen Theile der
Stadtmauer verband, so dass die Wachen dort ver­
kehren konnten. Dieses Thor fiel ebenfalls der Er­
breiterung der Stadteinfahrt zum Opfer. Weiters


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 7 ]
7
Luden tek noch auf mnserer Ansichtskarte die
Elisabeth kirche, der sich das damals schon
'bestandene Bürgerspital umschloss und bei welcher
der dieselbe umschließendeFriedh of mit vollkommener
Deutlichkeit zu ersehen ist. unten die Ansicht von
Klosterbruck. Von Interesse ist auch die Dar-
steüuug des großen Weingebirgcs der „R e n n-
biegelu", welches sich von Klosterbruck bis an
die Stadt heranzog und Mit einer Mauer abgegrenzt
war. in der sich die verschiedenen Eingangsthüren
befanden. Wir zählen auf unserem Bildchen über
zwanziggrößereundkleinereThürme,
alle in den charakteristischen Formen des Mittelalters,
und wollte man dieses reizende Städtebild mit einem
Zuge verschandeln", so dürfte man nur unsern
modernen „Nikolaithurm" Hineinsetzen. Von Kirch.
thürmen sehen wir nur den der N i k o l a i k i r ch e,
der in der vom Kirchenschiffe und dem Presbyterium
gebildeten Ecke eingebaut ist, und dann ein kleines
thurmartiges Gebäude an der Michael erkirche,
dem damaligen Glockenthurm, der im Jahre 1624
plötzlich einstürzte und bald einen „Jesuiter" er­
schlagen hätte. Heute erhebt sich an seiner Stelle die
in den fünfziger Jahren neuerbaute Campanile. Die
Kirchen, außer der Nikolaikirche, ragen aus dem
Stadtbild nicht hervor. Weder die Franziskaner-,
noch die Dominikanerkirche haben Thürme und auch
die Elisabethkirche zeigt kernen solchen. Dagegen protzt
Klosterbruck mit zwei starken Befestigungsthürmen.
Die Abbildung des Stiftes Bruck bietet uns
eine interessante Darstellung eines Klosters der da­
maligen Zeit: Halb Gotteshaus, halb Ritterburg.
Vom ersteren sehen wir den Chor der Kirche, wie
er heute noch erhalten ist, mit den hohen gothischen
Fenstern. Die romanische Form der Kirche war daher
dazumal schon der ursprünglichen gothischen Bauart
gewichen. Von den Seiten ist die Kirche von den
Klostergebäuden eingeschlossen und das sogenannte
alte Schloss, welches an der Stelle steht, wo sich
heute der schwindsüchtige Officierspavillon erhebt,
und auf dessen Grundmauern dieser gänzlich
missglückte Bau, auf dem lausend und aber tausend
Flüche aller jener Officiere lasten, die ihn je be­
wohnen mussten, aufgeführt wurde, war durch zwei
alte Thürme, die mächtig aufragten, geschützt. Dieses
Gebäude wurde erst im Jahre 1850 abgerissen,
nachdem das neue Kloster schon vor einem Jahr­
hundert in seiner jetzigen Form aufgebaut worden
war. In dem alten Schlosse war zur Zeit der
napoleonischen Kriege das Condt'sche Freicorps, eine
zumeist aus emigrirten französischen Adeligen be­
stehende Truppe, interniert. In den noch erhaltenen
alten Kellern des Schlosses wurde wiederholt von
Schatzgräbern nach den dort vermutheten Schätzen
der Prämonstratenser gesucht, aber vergebens. Die
letzte, behördlich gestattete Schatzgrabung fand noch
im Jahre 1882 statt, aber ebenso resultatlos als alle
früheren. Das Stift P ö lten b erg, welches von
einer bewaldeten Höhe herabsieht, zeigt gar keinen
kirchlichen Charakter, sondern den nackten Festungs­
bau. Jedenfalls sah es damals imposanter aus als heute.
Diese lange Beschreibung eines so kleinen Bildchens
zeigt, welche Menge interessanter Details sich in dem
winzigen Raume einer nach strengem Postmaß
angefertigten Ansichtskarte zusammendrängen kann.
Und was könnte man noch Alles drüber schreiben;
jedes Gebäude, jeder Thurm hat seine Specialge­
schichte, und so manches könnte man erzählen, was
hier vorkam und was in keiner Chronik verzeichnet ist."
(Eine deutsche Antwort aus Urbau auf die
Hetzereien des „Znaimer Volksbote.) Der „Znaimer
Volksboie" befasst sich in Nr. 12, Seite 8, wieder
mit uns Urbauern und zwar diesmal mit der
..Frauenbundesgruppe." Nachdem er sich vor einigen
Wochen von unserer Gemeindevertretung eine ener­
gische Zurechtweisung geholt hat, versucht er es nun,
mit den Frauen anzubinden. „Waih' geschrieen!"
ruft er aus, weil eine Jüdin beim Dilettantentheater
mitgewirkt hat. Nach Knoblauch und Gänsefett soll
es bei der Vorstellung geduftet haben, deshalb seien
die strammen Urbauer und Urbauerinnen daheim
geblieben. Wir erinnern uns noch sehr gut daran,
dass vor einigen Jahren Fräulein Broda bei
einem Zitherconcert in Znaim mitgewirkt hat
und vom „Znaimer Volksbote" deswegen gelobt
wurde. War der Geruchssinn des Tratschblatttes
aus der Michaelergasse damals weniger empffndlich?
Aber es ist bekannt, dass die Nasen in der Ne-
dactionsstube des „Volksbote" unter Umständen
diese Düfte vertragen können, wenn dabei einige
Silberlinge zu verdienen find. Fignriren doch der
Jude Wessely aus Alt-Schallersdorf und der Jude
Julius Fuchs aus Znaim mit ihren Annoncen im
antisemitischen „Znaimer Volksbote"» der nach
seinen edlen Grundsätzen jeden Verkehr mit Juden
meiden sollte. Aus christlicher Nächstenliebe hatten
unsere Frauen nichts dagegen, dass eine in Urban
geborene und erzogene Jüdin mitwirkte. Wir sind
noch keinem Juden nachgelaufen, werden aber trotzdem
vom „Znaimer Volksbote" als Judenknechte be-
zeichnet. Was ist dann der. Znaimer Volksbote
der Annoncen von Juden aufnimmt und fich dafür
bezahlen lässt? Vielleicht wird sich der „Volksbote"
noch einmal erfrechen, unsern Herrn Pfarrer auch
einen „Mauschler" oder „Judenknecht" zu nennen,
weil derselbe mit unserem Juden Broda öfters ver­
kehrt. Die christliche Nächstenliebe fängt beim
„Volksbote" bei den Abonnenten und Inserenten
an und hört bei den Abonnenten nnd Inserenten
ans. Wenn der „Volksbote" wirklich jo gescheit
wäre, als er zu sein glaubt, so sollte er doch be­
denken, dass er sich mit seinem sinnlosen Geschreibsel
nur geschadet hat. Seine Abonnenten sind in Urbau
ohnedies schon auf 4 zusammengeschrumpft und von
diesen hat der eine das saubere „Blattl" schon
zurückgewiesen, der zweite hat vor Zeugen erklärt,
dass er mit dem deuischfeindlichen „Volksbote" nichts
mehr zu thun haben will, der dritte hat seine Kinder
bei den Bundesgruppen, ist deshalb auch nicht als
Freund des „Volksboten" zu betrachten, jetzt bleibt
nur noch unser Herr Pfarrer übrig, und so weit wir
den hochwürdigen Herrn kennen, ist es ihm gewiss auch
lieber, wenn seine Pfarrkinder nicht durcheinander
gehetzt werden. Was die persönlichen Angriffe auf
unseren Obmann der Männerbuudcsgruppe, Herrn
Gemeinderath Pemsel, anbelangt, so können wir dem
„Bolksbotzn" die Versicherung geben, dass Herr
Gemeinderath Pemsel in Uebereinstimmung mit uns
gehandelt hat, als er die Schreibweise des „Volksbote"
öffentlich kennzeichnete. Wenn dieses Blatt meint,
die strammen Urbauer sind nicht einig, so irrt es
sich gewaltig. Wenn nächstens die Burschen- und
Mädchenbundcsgruppe eine Festlichkeit veranstalten
sollte, so mögen die Herren „Volksboten"-Hetzer
nach Urbau kommen, um sich von unserer Stramm­
heit und Einigkeit selbst zn überzeugen. Wir können
den Herren zu ihrer Beruhigung die Versicherung
geben, dass sie bei uns nicht (wie sie es allerdings
reichlich verdienen würden!) hinausgeworfen werden.
Der Landmanu hat nicht immer Zeit, jede Festlichkeit
mitzumachen, wenn deshalb der eine oder der andere
irgendwo fehlt, so ist das. für vernünftige Leute noch
kein Beweis von Uneinigkeit. Unsere Frauen haben
doch eine Einnahme von 64 st. erzielt und da muss
die Festlichkeit nicht so schlecht besucht gewesen sein,
noch dazu bei einem solchen Wetter, wie es am
18. war. Also noch einmal, lieber „Volksbote",
lass' er uns in Ruhe. Rührt ja die Gehäffigkeit
nur daher, weil wir bei ihm nicht abonniren stnrd
inseriren. Wenn er vielleicht Unterschriften haben
will, nämlich ungefälschte, die unsere Erklärung be­
kräftigen, so können wir ihm dienen. Er kann sich
dabei gleichzeitig überzeugen, wie viel Mitglieder bei
allen Bundesgruppcn sind.
(Prossmeritz, Urbau und der „Lügenbote".)
Als man in Prossmeritz den katholischen Volks­
verein gründete, weil man plötzlich das unabweisbare
Bedürfnis fühlte, Alles das noch einmal ins Leben
zu rufen, was die wackere rührige Bundesgruppe
P r o ss in e r i tz— Bonitz des Südmahrerbundes
schon früher daselbst ins Werk gesetzt oder vorbereitet
hatte, da brauchte man die richtigen Männer, die das
ueugeborene Kindlein aus der Taufe heben sollten.
Es galt— wie wir aus dem „Znaimer Lügen­
bote", der allem Anscheine nach das Leiborgan des
katholischen Volksvereines in Prossmeritz ist,
wissen- ein „d e u t s ch e s" Werk zu fördern. Da
war natürlich in erster Linie der Herr Pfarrer
Hugo Hornh von Schierotitz berufen, das Haupt des
T s ch e ch is i e r u n gs v e r e i n e s daselbst, der das
Deutschthum in Prossmeritz wohl ebenso fördern
möchte als— in Selletitz. Das war der eine Pathe.
Der zweite aber war Herr Rudolf N a w r a t i l,
der Schützer und Gönner des Ultratschechen Kan cnyr,
den er dem deutschen Znaim als Reichsrathsabgeord­
netenaufzwingen wollte, Herr Nawratil, dessen Blatt alle
Samstag seine giftige Jauche über alles Deutsche aus­
schüttet. Diese beiden Herren waren nach Prossmeritz
geeilt, um— das „deutsche" Werk des Herrn Grafen
Huy n auf seinem ersten Lebenswege zu begrüßen und
die Prossmeritzer in ihreni Deutschthum zu bestärken (!!)
Seitdem sich aber Herr Nawratil in Prossmeritz an
der Huld der gräflichen Herren sonnen
durfte, ist's mit ihm gar nicht mehr auszuhalten.
Der Freund und Gönner der Herren Grafen macht
nunmehr mit einem Bauer schon gar keine Umstände
mehr. So richtet er in der Nummer des „Lügenboten"
vom 17. l. M. an Herrn Ferdinand Pemsel
in Urbau einen unwirschen Brief, uni ihm Eins an­
zuhängen. Herr Pemsel hat, wie Herr Nawratil im
„Lügenbote" sagt, dem Herrn Nawratil gegenüber
über die politischen Verhältnisse Znaims und Umge­
bung einmal furchtbar losgezogen. Wolgemerkt dem
Hern: Nawratil gegenüber! Die Hauptsache aber ist,
dass Herr Nawratil den Herrn Pemsel ganz herrisch
auffordert, ihm den diesem geliehenen Brief binnen
fünf Tagen bei sonstiger Einklagung durch
d en Advokaten zurückzustellen, jenen Brief nämlich,
in dem die Bundesgruppe Znaim 1 sich für
die Ehre, Herrn Nawratil als Mitglied auf­
zunehmen, bedankt hatte. Ein biederer Landmann
schüttelte, als er den unhöflichen Brief des Herrn
Nawratil las, den Kopf und brummte: „Was die
Stadtleut doch oft gspassig sind. Bei uns ist's schon
oft vorgekommen, dass Einer nausgeworfen worn ist,
aber gerühmt hat sich dessen in der
Zeitung noch keiner!" Herr Pemsel weiß
aber nicht nur das rechte Wort zu finden, wenn er
spricht, er führt auch eine schneidige Feder und
leuchtet dem Herrn R. Nawratil mit dem nachstehenden
Briefe heim:
An Herrn Rudolf Nawratil.
Sie wünschen Ihren Brief. Nun ja —-
sollte meine Frau denselben noch irgendwo in
einem Winkel meines Hauses vorfinden, so
werde ich Ihnen dieses Schriftstück sofort zu­
rückstellen. Glauben Sie mir, dass meine Frau
sich alle mögliche Mühe gibt, diese verlorene
Handschrift wieder zu finden. Sollte es jedoch
nicht gelingen, ivas uns Beiden sehr unan­
genehm iväre, so könnte ich mit einem Rath­
schlag zur Wiedererwerbung dieses oder, wenn
es Ihnen angenehm sein sollte und Sie einen
großen Wert darauflegen, auch mehrerer solcher
Schreibebriese dienen. In Znaim sind noch
viele deutsche Bereinigungen, nicht nur der
Südmährerbund allein. Melden Sie bei diesen
Gesellschaften Ihren Eintritt an, und Sie
werden— ich wette zehn gegen eins mit
Ihnen— in der kürzesten Zeit eine Menge
Absageschleibcn in der Hand haben, die Sie
daun Ihren Freunden nnd Bekannten mit
Stolz vorweisen können. Vielleicht sind diese
Schreiben noch drastischer als das Erste war.
Ich glaube nämlich nicht, dass es in Znaiin
einen deutschen Verein gibt, der einen Deut­
schen, wie Sie sind, brauchen kann. Auch ist
noch ein anderer Ausweg möglich und zwar
stelle ich mich hier Ihnen persönlich zur Ver­
fügung. Der Ihnen vom Vorstände der Süd-
niährerbundesgruppe Znaim I zugesendete und
durch mich unvorsichtiger Weise in Verstoß
gerathene Brief hat ans mich einen derart an­
genehmen und erhebenden Eindruck gemacht,
dass ich mich beinahe jedes Wortes aus dem­
selben erinnere, und ihn bei jeder Gelegenheit,
wo Sie es für nothwendig halten, auswendig
hersagen kann. Mehr, geehrter Herr von
Nawratil, kann ich für Sie nicht thun. Was
meine angebliche Kritik über die politischen
Verhältnisse Znaim's und Umgebung, die ich
gelegentlich, als ich das Schmerzengeld für
den „Znaimer Volksbote" bei Ihnen erlegte,
ausgesprochen haben soll, anbelangt, so erkläre
ich, dass ich noch nienials in meinem Leben
nieine Gesinnung verheimlicht habe. Uebrigens
war ja mit mir Hern Joh. Rniner, Bürger­
meister in Tesswitz a. d. Wiese, bei Ihnen.
Derselbe soll aussagen, über was ich bei Ihnen
gesprochen und ob ich über meine Partei nur
ein Wort des Unwillens oder sonst eine B---,
schuldigung ausgesprochen habe.
Bei Ihnen, sehr geehrter Herr Nawratil,
habe ich andere Erfahrungen gemacht. Sie
waren zu Zeiten sehr offenherzig gegen mich,
und war Ihr Schritt zur Erlangung der Mit­
gliedschaft des „Bundes der Deutschen Süd­
mährens" für mich ebenso überraschend als
verdächtig, weil ich denselben auf Grund
Ihrer mir gemachten Aeußerungen als
einen Widerruf der von Ihnen bisher zur
Schau getragenen Meinungen zu halten, mich
berechtigt glaubte. Wenn mir etwas in der
Partei-nicht recht ist, so sage ich es unseren
Führern in's Gesicht, nnd brauche nicht den
Umweg_ durch die Michaelergasse zu machen.
Aber Sie, geehrter Herr von Nawratil, können
das Gleiche nicht von sich sagen. Wenn ich
Ihre Aeußerungen über Ihre Parteigenossen,
die Sie vor mir gemacht haben, weitersage,
daun ist der Nimbus Ihrer gottseligen Ge­
sinnung verscheucht, und es erscheint ein an­
derer Nawratil auf der Bildfläche des „Znaimer
Volksbote", grässlicher anzusehen als die humo­
ristisch sein sollenden Bilder des „Kikeriki".
Zuletzt noch eine. mich persönlich be­
treffende Angelegenheit. Sie, geehrter Herr


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 8 ]
8
von Nawratil, scheinen etwas vergesslich zu
werden und können sich meinen ehrlichen
Flamen nicht merken, weshalb Sie mich wieder­
holt „Schemsel" und weiß Gott wie noch
nannten. Das berührt mich gar nicht und
liefert mir den Beweis, dass tote im Böh­
mischen schon sehr weil vorgeschritten sind und
die deutschen Namen Ihnen schon sehr viel
Schwierigkeiten machen.
Urban, den 25. März 1000.
Ferdinand P e m s e l.
Man sollte es nicht glauben, wie die Leute
boshaft sind. Gibt cs doch Solche, die sagen, der
Herr Nawratil sei auf den Herrn Pcmsel nur deshalb
so springgiftig, weil dieser am Bcrtretcrtage des Süd-
mährcrbmideS dem „Zuaimer Vvlksbote" die Wahr­
heit deutlich, aber schon sehr deutlich gegeigt
hat und weil Alle wie ein Mann dem Herrn Pemsel
zugejubelt und ihm Recht gegeben haben. Und auch
solche gicbt's, die sagen, der „Zuaimer BolkSbote"
wirft dem Südmährerbunde alle Samstag nur deshalb
eine solche Tracht Lügen nach, weil es dem Herrn
R. Nawratil nicht gelungen ist, in den Bund
hineinzukommen. Es gibt aber auch Andere,denen
um den Herrn Nawratil leid ist, und die sagen:
Wenn ich nur den Herrn Nawratil kennen möcht, ich
möchte ihm rathen: „Mit dem ganzen Geschimpfe,
das Ihnen noch die Gelbsucht bringen wird, schimpfen
Sie sich in den Südmährerbnnd doch nicht mehr
hinein. Machen Sie cS, wie der Neunteufel und
gehen Sie nach Pro ss m e r i tz, aber nicht zum
Herrn Nistl und der Südmährergruppe, denn
bei dieser kämen Sic auch schlecht an, sonderrn zum
Herrn Grafen gjmjit und dem Katholischen
UolKsverein, dort können ste gerade solche
Deutsche Kränchen, ivie Sie Einer stud.
Herr non Hamratil!
«Erhöhung des Gewichtes für den einfachen
Portosah der Briefe im Berkehre mit Deutschland.»
Vom 1. April l. I. an gilt im Verkehr mit Deulsch-
land der einfache Porlosatz von 10 Hellern (10 Pfennige)
für Briefe bis zum Gewicht von 20 Gramm. Diese
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Berkehre von
Ungarn. Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland
in Kraft.
(Mangelhafte Frankirnng von Briefen nach
dem Auslande.) Es wurde die Wahrnehmung gemacht,
dass die seit 1. Jänner 1900 erfolgte Erhöhung
einiger Gebürensätze für Correspondenzen nach dem
Vereinsauslande von 10 Kreuzer auf 25 Heller seitens
des Publikums häufig außer Acht gelassen wird und
namentlich Briese nach dem Auslande noch immer
nach der alten Portotaxe d.i.mit 20Heller— 10 Kreuzer
österr. Währ. frankirt werden. Aus diesem Anlasse
wird zufolge Handels-Ministerial-Berordnung vom
21. März 1900, Zl. 7195 auf die seit 1. Jänner 1900
neu eingeführten, zum Theile erhöhten Portosätze,
wonach für nach dem Auslande gerichtete Briefe für
je 15 Gramm an Franco je 25 Heller (nicht 20 Heller)
zu entrichten sind, hiemit aufmerksam gemacht.
(Jahres-Hauptversammlung.) Im Damen­
salon des deutschen Bürgervereinshauses fand gestern
nachmittags l/ a 5 Uhr die in Folge des schlechten
Wetters nur spärlich besuchte Jahres-Hauptversamm-
lnng der Frauen- und MädchenBundesgruppe des
Bundes der Deutschen Südmährens statt. Bon Seite
der Bundesleitnng ivar der Obmann Herr Dr. Heinrich
Homma erschienen. Die Vorsteherin Frau Marie
Gugg begrüsste die Erschienenen, insbesondere den
Bundesobmann Herrn Dr. Homma, und erklärte die
Versammlung für eröffnet. Die Schriftführerin Frl
Johanna v. Hasslinger verlas die Verhandlungs-
ichrlft über die gründende Versammlung und erstattete
sohin den Bericht über die Thätigkeit der Bundes-
gruppe, aus welch letzterem hervorgeht, dass diese
Bundesgruppe, sowohl in wirtschaftlicher, nationaler
und volksbildender Richtung eine rege Thätigkeit
entwickelte. Die Bnndesgruppe zählt 223 Mit­
glieder und 4 Gründerinnen. Die Berhandlungsschrift
über die gründende Versammlung, sowie auch der
Thätigkeitsbericht, werden zur befriedigenden Kenntnis
genommen. Die Zahlmeisterin Frau Marie Glaser
brachte den Bericht über die Cassagebarung zur
Kenntnis, aus welchem zu entnehmen ist. dass 314 K.
eingenommen, und 243 K 20 h verausgabt wurden
und ein Rest von 72 K 80 h verblieb. Auch dieser
Bericht wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Zu Rechnungsüberprüferinnen wurde die Frau
Mirna und Frl. Huppert gewählt. Ueber Antrag
von Frau Mirna wurde der frühere Vorstand der
Bundesgruppe wieder gewählt, es sind dies die Damen:
Vorst.herin, Frau Marie Gugg; Vorsteherin-Stell­
vertretern,, Frau Alma Sonntag; Schriftführerin,
Frl. Johanna v. Hasslinger; Schriftführerin-Stell-
vertreterin, Frl. Laura Eller; Zahlmeisterin, Frau
Marie Glaser und dessen Stellvertreterin, Frl. Berta
Raimann. Die Entsendung von Mitglieoer der
Bundesgrnppe in die Bundes-Hauptversammlung
wurde dem Ausschuss überlassen. Zum letzten Punkt
der Tagesordnung „Freie Anträge" spricht Frau
Mirna namens aller Mitglieder der Bundesgrnppe
der Leitung derselben den Dank für ihre Mühewal­
tung aus, worauf die Versammlung mit einem
Heil auf den Bund der deutschen Südmährens ge­
schlossen wurde.
Wauderversammlung.) Nach dem Osterfeste,
wahrscheinlich am 20. April l. I., findet im deutschen
Bürgervereinshause eine Wanderversammlung von
Ziegel- und Thonindustriellen aus Mähren statt.
Nach der Besprechung von fachlichen Angelegenheiten
und einem gemeinsamen Essen, soll der Abend ge­
selliger Unterhaltung gewidmet sein Zum Besuche
dieser Wanderversammlung werden auch die Herren
Kalkindustriellen zwecks Abhaltung einer Vorbe­
sprechung eingeladen.
(General-Versammlung.) Der deutsche Bürger-
Verein hält am Sonntag den 8. April nachmittags
4 Uhr, bei eventueller Beschlussunfähigkeit um diese
Stunde, um 5 Uhr, in den Vereinslocalitäten seine
76. ordentliche Generalversammlung ab. Tagesord­
nung: 1. Verlesung der Verhandlungsschrift der
letzten Generalversammlung. 2. Bericht über die
Jahresrechnnngcn:* vom Bürgervereine, b von
der Volksbibliothek 3 Wahl der Rechnungsrevisoren.
4. Bekanntgabe des Inventars. 5. Festsetzung des
Präliminares pro 1900. 0. Verlesung der Jahres­
berichte pro 1899: a über die Bereinthätigkeit,
b über den Stand der Volksbibliothrk. 7. Freie
Anträge. 8. Wahl des Vereinsausschusses. Der
Rechnungsabschluss und das Präliminare liegen im
Lesezimmer auf.
(Schüler-Vortragsabend.) Im Lehrzimmer III
der Musikschule fand gestern abends ein von den
Schülerinnen der fli.—VI. Gesangsclasse, dann den
Schülern und Schülerinnen der Clavier- und Streich-
instrnmentenschule unter der Leitung des Herrn Dir.
Fiby ausgeführter Schüler-Vortragsabend statt, der
trotz der schlechten und ungünstigen Witterung sehr
gut besucht war. Es gelangten Compositionen ver­
schiedener Meister, darunter auch Herrn Director
Fiby's „Osterlied" zur Aufführung und waren wir
über das Können der Schüler und Schülerinnen
geradezu überrascht. Ganz Besonderes leisteten Frl.
Auguste Papouschek (Violine) und Frl. Marie Genau
(Clavier) in der Beethovenfichen Sonate F op. 24.
Prächtige Stimmen und Verständnis- und gefühlvolle
Vortragsweise besitzen die Frl. Bohumila (Sopran)
und Berta Jurda lAlt). Dasselbe zeigte sich sowohl
im Einzelvortrage des Frl. Bohumila Jurda in den
Liedern „Frühlingslied" von Rubinstein, „Er, der
Herrlichste von Allen" von Schumann und in
„Märznacht" von Bohm, wie in den von den beiden
Schwestern gesungenen Duetten „Sang des Vögelein"
von Rubinstein und „Barcarola" von Kücken. Wir
haben nicht bald so prächtige Stimmen bei Ge­
schwistern vereinigt gefunden. Vorzügliches und
höchst Anerkennenswertes auf der Violine leisteten
die Herren Ernst Glaser und Ernst Schidlof im
Concerte für zwei Violinen von Charles Schanz
ap. 27. Diese Nummer und die Vorträge der Ge­
schwister Jurda waren die Glanznummern des
Abends und fanden die beifälligste Ausnahme. Die
zum Vortrag gebrachten Chöre, unter diesen auch
der Cyclus von Gesängen nebst Declamation als
verbindenden Text, welch' letztere von Frl. Auguste
Papouschek in anerkennenswerter Weise gehalten
wurde, in „Häusel und Gretel", wurden in exactester
Weise vorgetragen und zeigten von vorzüglicher
Schulung Auch die von Schülern und Schülerinnen
vorgelagerte „Serenade" für Streichinstrumente von
Zeusen, zeigte von tüchtiger Schulung und guter
Auffassung. Alles in Allem zusammengenommen
war der Vortragsabend ein äußerst gelungener, zu
dessen Erfolg wir Herrn Musikdirector Fiby herz­
lichst beglückwünschen Es ist unsere Musikschule ein
Institut, wie man weit und breit wohl keines findet
und aus welchem nur gediegene Kräfte, wie vielfache
Beweise vorliegen, hervorgehen. Heil unserer Musik­
schule.
(Jungstierschau in ProssmeritzJ Am 11. April
1900, 9 Uhr vormittags, findet im Markte Prossmeritz
eine Jungstierschau statt, auf welcher Jungstiere im
Alter von 1 1/ 2 —2 Jahren des Berner und Simmen-
thaler Rothschecken-Schlages zum Auftriebe gelangen.
Alle aufgetriebcnen Stiere müssen vorher geimpft und
durch thierärztliche Zeugnisse deren Tuberculosenfreiheit
erwiesen werden. Da die deutsche Section des mähr.
Landesculturrathes auf diesem Markte die Subventions­
stiere für den Zna'in—Joslowitzer Bezirk ankaufen
wird, jo werden die Vorsteher der Gemeinden, welche
Subventionsstiere ansprechen, aufgefordert. bsi dem
Stiermarkt zu erscheinen. Auch solche Käufer, welche
die günstige Gelegenheit benützen wollen, gesunde und
reinrassige Stiere anzukaufen, werden freundlichst ein-
geladen, ihren Bedarf zu decken.
(Oestcrr. Touristen-Club.) Am Montag den
2. April findet eine gesellige Zusammenkunft der
Sectionsmitglieder in der Weinstube des Herrn Ed.
Oberwimmer (Hotel drei Kronen) statt.
(Zuaimer Snppeuanstalt.) Für dieses men­
schenfreundliche Institut sind neuerlich eingegangen:
Von Frau Marie Stirba v. Stirbitz 4 K. Für diese
hochherzige Spende sagt innigsten Dank namens des
Comitis: Director Franz Böhm, Schriftführer.
«Verlegung des Obstbaucurses.» Zu Folge
eingetretenen Schneefalles findet der für den 2., 3.
und 4. April anberaumte Obstbaucurs an der
Landes-Acker- und Weinbauschule in Znaim am 19.,
20. und 21. April l. I. statt.
«Weihnachtswettcr statt Frühlingssonnen-
sckiein.» Eine Woche ist es nun, seit der Frühling
ins Land gezogen kam, aber das Wetter ist noch
immer kein frühlingsmäßiges. Am Donnerstag und
gestern den ganzen Tag ist abermals Schneefall
eingetreten und hüllte die ganze Gegend in ein
winterliches Kleid. Gestern war der Schneefall ein
so großer, dass mittelst Schneepfluges in den Haupt­
straßen und Gassen, soivie den Plätzen der Stadt.
Wege gebahnt werden mussten. Die ältesten Leute
Znaims erinnern sich nicht, dass je im Monate März
ein solches Schneegestöber war, wie es gestern herrschte.
Zur Zeit der Weihnacht kann es auch nicht ärger
sein! Wann wird heuer die Sonne endlich zur
Herrschaft kommen und der Frühling den Winter
überwältigen.
«Wie viel Heller entsprechen dem Gewicht
einer Krone?» In einer Gesellschaft wurde kürzlich
diese Frage aufgeworfen. Einer nach dem andern nahm
nun einen Heller in die eine, ein Kronenstück in die
andere Hand um mit Kennermiene ein Votum in
dieser so »gewichtigen Frage abzugeben Ter eine
meinte 40 Heller, der andere 20 Heller, der nächste
50 Heller u. s. f. gehen auf eine Krone. Der Frage­
steller verlangte nun mit eigenthümlichem Lächeln eine
Wage. Das überraschende Resultat der Probe war,
daß thatsächlich nicht mehr als— drei Heller das
Gewicht eincsKronenstückeSbilden. Ebensoüberraschend
dürfte das Ergebnis sein, daß das Gewicht von sieben
Einhellerstücken dem eines Silberguldens entspricht.
(Zugsverspätungen.) In Folge des heftigen
Schneefalles am 30. d. erlitten Personen-, Schnell-
und Güterzüge der ÖNWB. mehr oder minder Ver­
spätungen. Schneepflüge mussten in Verkehr gesetzt
werden, um vor dem Verkehr der Züge die Strecke
vom Schnee zu säubern. Der Wien—Berliner
Schnellzug Nr. 1 langte in Znaim mit einer Ver­
spätung von ca. 3 Stunden an. In der Strecke
Znaim—Grusbach wurden die Tageszüge am 30. d.
sistiert; um 9 Uhr abends wurde ein Zug nach
Grusbach abgelassen, dem ein Schneepflug voraus­
gesendet worden war. Auch am heutigen Tage ist
der Zugsverkehr noch uuregelmässig.
(Uuglücksfall.) Am 29. d. früh um circa
3 Uhr verunglückte der Bremser Franz Kolan der
i^NWB. in der Station M.-Bndwitz bei der Ver­
schiebung des Lastzuges Nr. 153, indem er mit dem
linken Fuß unglücklicherweise zwischen die Speichen
eines Waggonrades kam und dadurch einen com-
plicierten Knochenbruch erlitt. Kolan wurde mit dem
Courierzug Nr. 2 hieher befördert und in das hies..
Krankenhaus transportiert, wo ihn noch am selben
Tage der Fuß amputiert wurde. Kolan ist erst vor
einigen Tagen von 6aslau nach Znaim versetzt
worden, seine Gattin mit 4 Kindern, welche noch
in Üaslau weilen, wurde hievon in Kenntnis gesetzt.
(Dippelbodenbrand.» Im Hause der Frau
Anna Spisky in der oberen Böhmgasse Nr. 21 kam
vorgestern nachmittags im Hoftrakte des Hauses ein
Dippelbodenbrand zum Ausbruche, der rechtzeitig
entdeckt, vom Kaminfeger Herrn Jellinek und dessen
Gehilfen und dem Feuerwehrdiener Herrn Himmelreich
gelöscht wurde. Drei Balken, welche in den Rauch­
abzugsschlauch eingemauert waren, waren angebrannt
und wurden beseitigt.
(Hütet die Kleinen.) In Zulb brach am 4. d.
das 3»/,jährige Häuslerskind Ludwig Adenbeck auf
dem theilweise noch mit Eis bedeckten Mühlbach ein
und ertrank.
Gefunden wurde am 29. d. zwischen 4 und
Vz5 Uhr nachmittags in der Jungnicklgasse ein Paar
Augengläser. Der Verlustträger kann sich dieselben
beim Schuldiener Anton Stuhlhofer in der Knaben-
Volksschule des II. Bezirkes (Rudolfsschule) abholen.
Gefunden wurde: am Montag Früh ein wert­
voller Cigarrenspitz. Der Eigenthümer kann sich den­
selben bei Borimann in Poppitz Nr. 20 abholen.


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 9 ]
9
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
-er Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten ..Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhal'igste Wirkung bei Verdau-
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel K2,-
ö. W. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll. k u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Nah mld^Fern.
«Vom Advocaturs-und Notariatsbeamten-Ver-
eine Mährens.) Die am. 25. d. abgehaltene dies­
jährige Generalversammlung war außer von Brun­
ner Mitgliedern auch von den Ortsgruppen-Obmän-
nern von Nikolsburg, Göding und Gaya besucht.
Beim Jahresberichte wurde über Aufforderug des
Obmannes der Centrale das Andenken an den ver­
storbenen Herrn Dr. Meröres durch Erheben von
den Sitzen geehrt. Unter den eingebrachten Anträgen
wurden angenommen: Eine Versammlung wegen der
Sonntagsruhe abzuhalten und eine Deputation an
den Justizminister dieserbalb abzusenden." Weiters:
.Vor Einberufung des Parlamentes eine öffentliche
Versammlung, betreffend die Altersversorgung, zu
veranstalten.- Ein Antrag auf Erhöhung der Monats­
beiträge auf 50 kr. wurde, als geschäftsordnungswi-
drig eingebracht, nicht in Discussion gezogen. Die
Wahl der Functionäre hatte folgendes Ergebniß:
Anton Swoboda. Obmann; Julius Schwarz, Stell»
Vertreter; Ausschuß: Wilhelm Pischtielak, Adolf
Wohlgemutst. Ad. Hannak, Rob. Zwierzina. Franz
Swoboda, Adalb. Kostka, Wilhelm Pollak, Biet.
Mikolaschek. Franz Wiesner; Ersatz: Franz Gott­
wald, Felix Ziak, Thomas Strnad, Karl Bretfeld,
Herm. Zerzawy; Revisoren; Jos. Mihal, Jul. Ko-
sturzik und Carl Tattek.
(Weinbautag in Krems.) Der ständige Aus-
schuss zur Veranstaltung von Weinbautagen in
Oesterreich, an dessen Spitze Landesausschuss Richter
steht, veranstaltet über Ersuchen mehrerer Land-
wirtschafts- und Weinbau-Vereine Sonntag, den
22. April 1900, in der städtischen Turnhalle in
Krems den VIX n.-ö. Weinbautag und im Anschlüsse
eine Ausstellung der neuesten Weinbaugeräthe. Den
Verhandlungen, welche um 10 Uhr vormittags beginnen,
liegt folgende Tagesordnung zu Grunde: Organisation
der Frostwehren (Referent:^ Bretschka, Obmann
des landw. Bezirksvereines Langenlois.) Das Wesen
deS Frost- und Hagelschutzes (Referent: Tr. W.
Trabert, Secretär der k k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien). Die
in Niederösterreich verheerend auftretenden Reb-
schädlinge und deren Bekämpfung (Referent: Winzer-
schuldirector Fr. Wenisch aus Gumpoldskirchen). Die
neuen Zoll- und Handelsverträge und die italienische
Weinzollclausel (Referent: I. E. Richter, Weingarten­
besitzer in Retz). Winzer-, Kellerei- und Lagerhaus-
Genossenschaften (Referent: Landes-Rechnungsrath
I. Faschingbauer, Borstand des Landes-Genossen-
schaftsbureaus). Die Landes- Hagelversicherung
(Referent: I. Scholda, Leiter der Landes-Hagel-
versicherungsanstalt). Die Geschäftsleitung besorgt
Direktor Ferdinand Reckendorser in Krems, welcher
alle wünschenswerten Auskünfte ertheilt.
«Turnwesen im Auslandes Um allen Turnern
nnd Turnfreunden sin Bild vom Vereinsturnwesen
deS Auslandes zu geben, diene hiemit eine kurze
Uebersicht über die Turnvereine und Vereine zur
Förderung des Turnens in Europa und den anderen
Erdtheilen. Der mächtigste Stamm des TurnwesenS
ist die deutsche Turnerschafl. die sich über alle Länder»
und Erdtheile verzweigt. Ihr gehören 6300 Vereine
mit 626 512 über 14 Jahre alte Vereinsangehörige
an. Belgien hat einen Turnerbund, der 141 Vereine
mit 13 496 Mitglieder in 5 Gauverbänden zählt.
Außerdem 3 deutsche Turnvereine in Antwerpen und
Brüssel die zur Deutschen Tucnerschaft gehören.
Dänemark hat keinen allgemeinen Turnerbund. Vereine
für Leidesübungen gibt es 380 mit 9229 Mitgliedern.
Kopenhagen hat 6 Turnvereine. Der Turnverband
in England umfasst 30 große Turnverbände mit etwa
200 Section. London selbst hat einen deutschen Turn-
verein (1861 gegründet) mit 490 Mitglieder, darunter
250 Deutsche. Frankreich hat eine .Union deS
SociötsS de gymnastique deS Francs" 544 Vereine
mit circa 60.000 Mitgliedern. Dieselben sind in
28 Gauverbände getheilt. In Holland sind 6 Gaue
mit 125 Vereinen und 6895 Mitgliedern. Dazu
4 Damenabtheilungen mit 215, und 1 Verein in den
Colonien mit 131 Mitgliedern. Amsterdam hat auch
einen deutschen Turnverein. Italien hat 104 Turn­
vereine. mit 13.175 Mitgliedern, sie gehören zur
.Federazione gimnastica nationale". Turnlehrervereine
bestehen in Bologna und Rom mit zusammen 290
Mitgliedern. Die Turnvereine in Luxemburg gehören
dem Adolf-Verbände an. der auch die Sänger umfasst.
In Norwegen bestehen 30 Vereine mit 4500 Mit­
gliedern. Rumänien hat einen deutschen Turnverein
in Bukarest mit 51 Mitgliedern, der zur deutschen
Turnerschaft gehört. Russland hat außer den russischen,
auch 3 deutsche Turnvereine in St. Petersburg,
Moskau und Odess". In Finnland ist der Helsingfors
Gymnastikclub in Helsingfors. In Schweden bestehen
38 Vereine mit 2000 Mitgliedern für Turnen und
Fechten, der bedeutendste ist die „Gymnastikforening"
in Stockholm. Die Schweiz hat einen eidgenössischen
Turnverein, 1832 gegründet; er gliedert sich in 521
Sektionen mit 35.693 Mitgliedern. In Zürich ist
auch ein schweizerischer Turnlehrerverein mit 280
Mitgliedern. Spanische Turnvereine gibt es in
Spanien nicht. In Madrid besteht ein deutscher
Turnverein und eine Turnlehrerbildungsanstalt. Die
Türkei hat einen deutschen Turnverein in Constavtinopel
mit 100 Mitgliedern. In Nordamerika und den
Vereinigten Staaten besieht der Nordamerikanische
Turnerbund. Der Bund umfasst in 29 Bezirken
269 Vereine mit über 34.600 Mitgliedern, von denen
5847 an den Turnübungen theilnehmen. Außerdem
wurden 17.111 Schüler und 9589 Schülerinnen
unterrichtet. Eigene Turnhallen haben 187 Vereine.
In Südamerika ist ein deutscher Turnverein in
Brasilien in Rio de Janeiro. Die deutschen Turn­
vereine der brasilianischen Provinz in Rio Grande
do Sul haben einen Bund „Deutsche Turnerschaft in
Rio Grande do Sul" gegründet. Weiter bestehen
deutsche Turnvereine in Valparaiso, in Puerto Cabello,
Buenos-Aires in Argentinien und in Mexico. In
Caracas ist auch ein internationaler Turnverein.
Asien hat einen deutschen Turnverein in Jaffa
(Palästina), im Bombay und in Batavia. In Australien
ist eine Turngesellschaft in Numea und ein deutscher
Turnverein in Melbourne in der Colonie Victoria.
Afrika hat eine Turnvereinigung in Pretoria, Heidel­
berg und Johannesburg in Transvaal; sie sind
Mitglieder der deutschen Turnerschaft, ebenso die
Männerturnvereine in Swakopund in Südwest-Afrika.
-Selbstmord eines Notars) Aus Nikolsburg
wird unterm 29. d. berichtet: Der Notar in Joslowitzj
Hugo Rotthleuthner, wurde hier heute nachts todt in
einem Eisenbahnwaggon aufgefunden. Es sche-nt eine
Vergiftung vorzuliegen. Wie bekannt, wurden seinerzeit
in der Kanzlei Rottleuthners große Defraudationen
aufgedeckt.
«Ein jugendlicher Mörder.) der 18jährige
Mechanikergehilfe Friedrich Weber aus Nürnberg,
welcher am 2. Juli v. I. seine Quartiergeberin. die
64jährige Magazinsverwalters Witwe Chr. Preusen-
danz, auf bestialische Weise ermordete, wurde auf
Grund des Wahrspruches der Geschworenen wegen
räuberischen Meuchelmordes, versuchten und vollbrachten
Diebstahls und Falschmeldung zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt.
«Mysteriöser Mord.» Aus Budapest wird vom
28. d. gemeldet: Heute Früh wurde die auf dem
Waitzener Boulevard Nr. 35 wohnhafle Private
Leopoldine Benkner in ihrer Wohnung mit Verletzungen
im Gesichte und an den Gliedmaßen sowie mit zu­
geschnürtem Halse todt aufgefunden. Frau Benkner,
die seit Jahren von ihrem Gatten getrennt gelebt,
brachte sich durch Vermiethung einiger Zimmer ihrer
Wohnung fort. Eine polizeiliche Kommission stellte
an den Verletzungen der Todten fest, daß die Frau
gewaltsam ums Leben gebracht wurde. Vom Thäter
fehlt bisher jede Spur. Der Mörder hat, um den
Anschein eines Selbstmordes zu erwecken, einen mit
Leopoldine Benkner unterzeichneten Brief in der
Wohnung zurückgelassen, in dem es heißt: „Ich gehe
freiwillig in den Tod." Die Zimmerherren gaben bei
der E'nvernahme an, daß die Handschrift in dem
erwähnten Briefe nicht die der Ermordeten sei. Auch
das Dienstmädchen der Benkner wurde einvernommen,
und machte sich durch konfuse Aussagen verdächtig.
Die Untersuchung über die Mordosiaire, für deren
Motive sich bis jetzt kein Anhaltspunkt ergeben hat,
wird fortgesesetzt.— Nachts wird ergänzend gemeldet:
Die Dienstmagd der Frau Benkner, Sofie Kottes.
gestand, ihre Dienstgeberin erdrosselt und sodann die
Leiche an die Thürklinke angebunden zu haben, um
so den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Den
im Bett eines Zimmerherrn gefundenen Ohrring der
Ermordeten hatte die Dienstmagd selbst hingelegt, um
eventuell den Verdacht auf den Zimmerherrn zu
lenken.
(Auch eine Lynchjustiz.) Siebzehn chinesische
Arbeiter die in der Pariser Ausstellung bei dem Er­
richten des Eingeborenenlagers beschäftigt sind, muß-
ten dieser Tage zu ihrem Leidwesen erfahren, daß
sich die Sitten des freien China nicht ungestraft in
Frankreich einführen lassen. Die Leute glaubten Ur­
sache zu hab-'n, sich über den Unternehmer, der sie
engagnt hatte, zu beklagen und beschlossen, ihn Mo­
res zu lehren. Eines Morgens, als sich die bezopfte«
Handwerker zur gewöhnlichen S'unde auf dem Bau­
platze einfanden, drangen sie ohneweiters in das Bureau
ihres Arbeitsgebers ein und zwei von ihnen bemäch­
tigten sich mit katzenartiger Geschwindigkeis des ver­
blüfften Mannes. Ohne viele Umstände steckten sie
ihrem Opfer einen Knebel in den Mund und banden
den sich vergebens Sträubenden mit Stricken an den
erkalteten Ofen des Zimmers. Dann defilirten die
Chinesen einzeln an dem improvisirten Marterpfahl
vorüber, und einer nach dem andern verabfolgte dem
Hilflosen ein paar derbe Ohrfeigen, jeden Schlag mit
einer kräftigen Verwünschung begleitend. Zu ihrem
nicht geringen Verdruß wurden die Söhne des himm­
lischen Reiches bei ihrem eigenmächtigen Strafver­
fahren bald gestörc. Ein Wächter, der die Leute hatte
kommen sehen und sich wunderte, weshalb sie noch
nicht mit der Arbeit begannen, hatte einen Blick durch
das Fenster des Bureaus geworfen und mit Entsetzen
erkannt, in welcher fatalen Lage sich der Unterneh­
mer befand Eiligst setzte er die Polizei von dem
Vorfall in Kentnis, und alsbald erschienen 20 hand­
feste Schußleute, die den arg Mißhandelten befreiten
und die gelbhäutigen Excendenten verhafteten.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 29. März. Für Termine ist heute eine
wesentlich festere Tendenz zum Durchbruche gelangt,
besonders für Weizen, worin sich schließlich Curs«
steigerungen von 7—8 H. behaupteten, während
Korn in nahen Sichten 4 H nnd pro Herbst 7 H.,
Hafer wie Mais aber nur je 3 H. Avance auf­
wiesen. Die Anregung zu dieser Besserung gaben
zum Theile höhere Notierungen vom Auslande, mehr
aber wohl noch das andauernde ungünstige Wetter,
welches doch hie und da einige Besorgnisse wegen
Anbau und Saaten wachgerufen und so zu Deckungs­
käufen veranlasst haben dürfte. Bei wenig belebtem
Geschäfte wurden umgesetzt: Mai-Juni-Weizen zu
Kr. 7.69- 7.73, Herbstweizen Kr. 7.89, 7.95 und
7.94, Mai-Juni-Korn zu 6.73—6.75, Herbstkorn zu
Kr. 6.87—6 92, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.34. Herbst­
hafer zu Kr. 5.61-5.62 und Mai-Juni-Mais Kr.
5.66, 5.67 und 5.66. Sonst notirten: Frühjahrs­
weizen zu Kr. 7.71—7.72, Juli-August-Mais zu
Kr 5.75— 5.76 uni August-September-Reps zu Kr.
13.25—13.35. Effektive Waare tendierte bei übri­
gens ganz unbedeutendem Geschäfte etwas freund­
licher, ohne dass aber die Preise eine bemerkens­
werte Aenderung hätten erkennen lassen.
«Stechvieh- und Schafmarkt.» Wien, sZentral-
viehmarkt St. Marx,) 29. März sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3678 Kälber,
1835 lebende Schweine, 1857 Waidner-Schweine,
275 Waidner-Schafe und 4175 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkte ist gegen die vorige Woche nach keiner
Richtung hin eine Aenderung eintreten. Waidner
Fleffch- und Fett Schweine tendierten fest und
notierten um 2—4 Heller höher als auf dem letzten
Markte; auch Frischlinge sind besser bezahlt als
vorige Woche. Lämmer tendieren matt und dürften
vorwöchentliche Prei e kaum behauptet werden. Man
verkaufte: Waidner-Kälber von 72—88 H.. Prima
von H. 90 bis Kr. 1.06, Hochprima von Kr. 1.08
bis 1.20, Jungschweine von 68—84 H., Waidner-
Fleischschweine von 90-100 H.. Waidner-Fett-
schweine von 90—100 H., Frischli ge von H. 84
bis H. 94, untergewichtige von 96 H. bis Kr. 1.08,
Waidner-Schafe von 70—86 H. per Kilo, Lämmer
von Kr. 14—28 per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb
1261 Schafe. Das Geschäft nimmt in Folge Zu­
rückhaltung der Käufer einen flauen Verlauf und
dürfte ein großer Theil des Auftriebs der Eigner
nach Paris verladen werden. Es notirten: Prima-
Schafe von 47—50 Heller per Kilo.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 28. März 1900.
Die Börse bot im Verlaufe der Berichtswoche
ein recht unfreundliches Bild Im Gegensatze zu den
ausländischen Märkten, woselbst andauernd ein über­
aus lebhaftes Geschäft zu verzeichnen ist, sind hier
die Umsätze minimaler Natur und die Stagnation
kommt in der Erscheinung zum Ausdrucke, dag an
einzelnen Tagen selbst in marktgängigen Papieren
deS Schrankens kaum ein oder zwei Schlüsse gemacht
wurden. Diese Verkehrsstockung, die von den Börsen­
kreisen wesentlich der Notierung der Effecten ngch


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 10 ]
10
Percenlen zugeschrieben wird, dürfte in der Haupt-
fache doch auf die unklare innerpolitische Situation
zurückzuführen sein, die zur Folge hat, daß sowohl
Speculation, als Publicum sich einer weitgehenden
Reserve befleißen. Die Tendenz des Verkehres war
übrigens keine ungünstige zu nennen. Monlan-Werthe
unterlagen stärkeren Abgaben haben aber sich bald
wieder im Course erholt und nur auf dem Transport-
Actienmarkte sind einige Coursabschwächungen zu
verzeichnen. Dagegen haben einzelne Maschinenfabriks-
Actien, wie die Danek'schen, ferner Tabak-Actien den
Gegenstand lebhafterer Transactionen zu steigenden
Coursen gebildet. Was Bankpapiere anbelangt, so
haben dieselben im Allgemeinen ihren Coursstand­
punkt behauptet. Ein lebhafterer Zug herrschte ins­
besondere auf dem Markte der festverzinslichen Werthe
woselbst im Zusammenhange mit der Erleichterung
der Geldverhältnisse für Prioritäten und namentlich
für die höher verzinslichen ungarischen Pfandbriefe
und Communal-Obligationen eine nahmhaftere Nach­
frage bestand.
Allerlei.
(Die verschiedenen Arten der Influenza)
wurden im Anschluss an eine Schilderung der gegen­
wärtigen Epidemie in Paris von Huchard vor der
französischen Akademie der Medicin besprochen. Es
scheint, als ob diese Krankheit, die jetzt zu einer
richtigen Landplage geworden ist, noch immer neue
Formen annimmt. In Paris waren die Jnfluenzaer-
krankungen besonders durch das gänzliche Fehlen von
Fieber ausgezeichnet, zeigten sich dagegen oft von
verschiedenen Nervenschmerzen und geistiger und kör­
perlicher Niedergeschlagenheit begleitet. In anderen
Fällen kam Lungenentzündung vor, ganz ohne Fieber,
sondern nur mit Blutandrang, am Grunde der Lun­
gen, oder außerdem eine scheinbare Brustfellentzün­
dung mit vermindeter Athmungsthätigkeit. Der fran­
zösische Arzt erklärt all diese Erscheinungen aus einer
Erkrankung der pneumogastrichen Nerven. Die auf
die Athmungsorgane wirkende Form der Krankheit
wird garnicht durch bestimmte Merkmale angezeigt
und ist daher umso gefährlicher, weil die Kranken
ihre gewöhnliche Arbeit weiter thun und sich so
schweren Gefahren aussetzen. Zuweilen ist ein Steigen
der Temperatur das einzige Symptom, das ohne auf-
fallendeAenderungdesLungenzustandes zweiTage lang
anhält. In anderen Fällen steigt die Temperatur, ohne
dass der Puls beschleunigt wird. Diese maskirten For­
men der Influenza sind besonders gefährlich, denn der
daran Leidende schont sich nicht und die Ansteckung
mit Influenza eröffnet den Ansteckungen anderer Art
die Pforte zum Eintritt in den menschlichen Körper.
Auf diese Weise können Bacillen der Lungenentzün­
dung oder Eiterbacillen verschiedener Art in den Kör­
per eindringen, wo der Jnfluenzabacillus ihnen den
Boden bereitet hat. Huchard empfiehlt für Influenza
Milchdiät als zuträglich für Leber und Nieren, sowie
für antiseptische Zwecke, andere Forscher aber wider-
sprechen der Nützlichkeit der Milchernährung bei In­
fluenza. Die Dosen von Chinin in Gestalt einer Ver­
bindung mit Brom, die Huchard gibt, sind recht beträcht­
lich und belaufen sich bei Fieber bis auf 5/ 4 Gramm.
Anlipyrin sollte mit der größten Vorsicht oder besser
überhaupt nicht verwandt werden.
(Eine Stimme von oben.) Von einer Opern­
sängerin, die die Rolle der Hugenottenprinzessin in
Meyerbeers Oper „Die Hugenotten" sang, wird fol­
gendes hübsche Geschichtchen erzählt. Obgleich sie eine
ausgezeichnete Stimme besitzt, ist ihre Figur für die
Rolle der jungen Prinzessin etwas zu rundlich, was
sich bei einer Gelegenheit für ihren Partner als höchst
ungünstig erwies. Dieser war nur für den durch
einen Zufall verhinderten Sänger eingesprungen und
fand sich mit der Musik sehr gut ab, aber in der
aufregenden Scene, in der er die ohnmächtig
gewordene Prinzessin in die Arme nehmen und fort-
tragen sollte, zögerte er sichtlich; er war nur klein
und schmächtig! Während das Publikum' nun atem­
los der kommenden Dinge wartete, hörte man plötz­
lich eine helle jugendliche Stimme von der Galerie:
„Nehmen Sie nur, lieber Mann, soviel Sie können,
und holen Sie dann das übrige." Der Vorhang
siel alsbald.
'Stoffverlust bei zu späten Frühjahrsschnitt
der Weiustöcke.) Wenn im Frühjahre in Wald
und Wiese schon Alles sproßt und grünt, steht der
Weinslock noch kahl und regungslos da. als sei er
unberührt von dem lebendigen Treiben ringsumher.
Aber diese Ruhe ist nur eine scheinbare, denn kaum
'st der Boden vom Winterfrost befreit, so treten die
Wurzeln des Rebstockes an ihre Arbeit. Sie saugen
das Wasser ein, welches der mit Feuchtigkeit gesättigte
Boden ihnen zuführt, und gleichzeitig mit dem Wasser
die darin gelösten Nährstoffe des Erdreichs und tret-
ben sie mit gewaltiger Kraft empor in den Stamm
und die Zweige. Man hat diese Kraft mit sinnrei­
chen Instrumenten gemessen und gefunden, daß sie
fünfmal größer ist als jene, mit der das Blut in der
Schenkelpulsader eines Pferdes strömt. Es ist daher
leicht erklärlich, daß der Weinstock bei zu spätem
Frühjahrsschnitte— also dann, wenn die Saftbe­
wegung bereits im Gange ist— große Nährstoffverluste
erleidet. Man kann von solchen „thränenden" oder
„weinenden" Reben in einigen Tagen mehrere
Liter ausfließenden Saftes sammeln. Da nun zwei
Liter etwa soviel Pflanzennährstoff enthalten als 0 5
Kilo grünes, junges Reblaub, so wird man es auch
begreiflich finden, daß Reben, die stark „weinten",
in der Entwicklung hinter andern, welche rechtzeitig
beschnitten wurden, stark zurückbleiben.
Allgemeiner Sprechsaal.
| Verdauungsstörungen, I
■ Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,|
Sodbrennen etc., sowie die|
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind dieje­
nigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Erfolge angewendet wird. (III)
JULIUS EV9E!NL S
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINALPACKUNG.
Verkaufsstellen:
In Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Drsskntlichkr Dank.
Für die uns aus Anlass des Unfalles unseres
Sohnes Heinrich allseitig zugekommenen Be­
weise liebevoller Theilnahme, dann tür die rasche
Hilfeleistung durch die Herren Dr. Ludwig Sohr
und Dr. Michael Schechner, insbesondere aber
Herrn Dr. Michael Schechner für die liebevolle
und wirksame Behandlung des Verunglückten
während seiner Krankheit zur Tages- und Nacht­
zeit, sprechen wir Allen auf diesem Wege unseren
aufrichtigsten• und tiefgefühltesten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Familie Freiler.
Znaim, den 29. März 1900.
Anefkasten der Kedaction.
Nach Zlabings. Allzu persönlicher Natur.
Wenn der bewusste Herr Hotelier gar so schlecht
auf die Lehrerschaft zu sprechen ist, so wäre es für
dieselbe das Beste, sie würden seine Lokale meiden.
Besten Gruß.— I. D. Frische Schmirgelflecke aus
Kleidungsstücken werden am besten mit Benzin
entfernt.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
mr Möble -*s
in Mähren, mit einem Mahlgang, beständiges
Wasser, Bauernmalter und Herrschaftsschrot durch
das ganze Jahr, Hi Metzen Weizengrund dazu,
ist zu verpachten. Pechtzins 480 Kronen jährlich,
Uebernahme vorn 1. Mai oder auch spä’er.
Wo ?j Sagt die Administration dieses Blattes.
JÜJte Bücher und Masikaliea kauft di«
Buchhandlung Loos& Neffe, Znaim.
In Antiquariatskatalogeii anderer Firmen an­
gekündigte ermäßigte Werke besorgen wir zum
selben Preise ohne Portozuschlag.
Polit, Zeitungen (für !. u 2. Tag) werden pünkt­
lichst besorgt.
WohnoBBgen!
Im Burger'sclp Hanse, HancLstrasse Nr. 13
sind zwei erste Stock-Wohnungen, erstere
2 Zimmer, Kabinet, Küche etc sofort, die zweite
3 Zimmer, Vorzimmer und Küche vom 1. Juli
beziehbar. —Näheres bei der Hauseigenlhümerin.
Offeriere hochfeine echte Prager
Oster Schieben
Kaiserfleisch und geräucherte Zungen
zu billigsten Preisen
Robert König in Znaim. Kalchergasse 7.
Künstliche
Grabkrüsze
in grosser Ainwahl, }tt massigen preisen, hat ftits am saget
Josef Woiidraiscli,
Kalcherg'asse 18.
Ein
mit Gemischt- nnd Schniltwaren-Gescbäft
npit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirks trassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses^ Blattes.
II
S|
BUCHHALTUN
NG
Stenographie. Rechnen.
Corresponaenz.Wecfiselrechltlc
PROSPEKTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. H4N0ELS-SPECIAUEHR.,
WIEN VIII/.>


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 11 ]
11
Z minier Mo«tzevmark1 vvm 3!. März 1900.
Hfficielle Marktpreis-. K l e i s ch- Z» r e i s e.
Zugeführte
Menge
per Met -Cent.
Qualität
Frucht-Gattung PerHectol.
in Kilo
Weizen ....
—
Korn
'—
Gerste
—
Hafer.....
— I Linsen
75-fiO
72-75
65—68
45-50
100
höchster
K Tl‘
Nreis per 50 Kilo
niederster
K bT
Durchschnitt
~ K 1 h“
In Folge Schneewetters keine
Zufuhr, daher kein Markt.
I
Lei den hiesigen
höchster
niederster
am Fleischmarkte
höchster
! niederster
Fleischhauern
K
I h
K
1 h
untere Böhmgrffe
K
b
1 K
1 h
Rindfleisch...
1
48
t
04
Rindfleisch ....
1
1
08
96
Kalbfleisch...
1
4*
1
12
Kalbfleisch ....
—
9»
—
90
Schweinfleisch..
i
40
X
12
Schweinfleifch...
1
1 4
—
88
Schöpsenfleisch..
—
-
-
Schöpsenfleisch...
—
—
—
80
F»rivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von I bi»
| Preis. j
von| bi«
Frucht-Gattung
I per
I 50
! Kilo
Preis
von| bi«
2«
täi
' Preis
von| bi»
Brein (enih. mähr. Hirse)
50
9 25 JO-
80
7-40
8-—!
Fisolen weiß Rei»..
50
12—!
83
11.3812 19
Erbsen l
11-
12—
880
9-60
„ färbt ge Futter
Spiel...
r
•
7—
SO
5-71
« n
9-
10-
732
8-13
10—
11—
81
813
8-94
H Hl
„
7-50
850
6-10
697!
Kulurutz.....
5 75
6 25
70
4-37
4-75
Hirse (r.'h) ....
„
5 2s
6-
78
4*10
4-68
Kticherl (Platterbsen).
7
8—
73
5 46
6-21
Linsen groß ....
„
18—
24-
13-
16-26
Wicken
775
8-
32
4-92
533
„ mittl
15—
18-
9-76
11-38
Anui»
36-
38—
„ klein ....
„
12—
15-
6-61
8-13
j Fenchel
22
24
„ Feld ....
Fisolen weiß rund
10—
8 50
12—
9-
81
6- oi
7- 73
8-13
Loriander ....
SRotbflee fernen...
”
9-
60
10*5)
Sl 50
-„ stoch..
9—
IC-
: «0
9-76
10-67;
; Weißlleesamen...
30.-
5>-
! Frucht-Gattung
per
50
Kilo
j Pr ns
Ä*S 8
<5©
Preis
' von| bi»
von
bi,
Esparsettkleesamen..
50
I 9 -! 9 75
Lucernerlleesamen..
!40— 45—
Kümmel inlän. (Nachban)
u
27— 28—
„ holländ...
ft
32- 33—
Foermm graecum..
ff
j 9 -110 50
Nüsse
ft
20—21—
Mohn Man ....
tt
25—26—
„ grau ....
ft
22- 24-
Knoblauch ....
ft
-•-117-
Zwiebel
t,
4—1 6—
Erdäpfel
"
2 -| 2-50
Bericht der Marklauf/eher.
SO Kgr.: Brein K —. Erbsen K —. Linsen K —. Bohnen
K —— Erdäpfel K —.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52- Butter K 2.—— 40 Eier K 2. 1 Gans (junge)
^ —•—~ 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K —.—— 50 Kgr.: Petersil
K 13. Zwiebel K 6 Knobloch K 12. Heu K —. Stroh
K—.—— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. l Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —— kleine K -.—.•
Beh, 8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5 75. Gerste K 7.25. Mais K .-. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Aoskowitz. 27. März 1900— 1Ö0 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 13.20. Gerste K 13.— Brein K 11.50. Linsen K 39.—. Hafer K —.—.
Bohne n K —.—. Mais K 13.-. Erdäpfel K 4.—. Wicken K 13.-.
Misskih. 297 ÜRfir* 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
12.80. Gerste K 11.60. Hafer K 13.—. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K 30.—. Erbsen K —. —. Mais K —.—. Wicken K —.—. Kartoffeln K
6.60. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschma lz K 2.80. Butter K 1.90.
Areöitsch, 26. März 1900.— 100 Klgr.: Weizen K. 15.92 Korn
K 13.28. Gerste K—.—. Hafer K 10.46. Erbsen K 15.18. Linsen schwarze
K —.—. Heu K 5.60. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
tmsmssrnsssr sar M■ asssaasa-i
Znaimer Hetreidemarkt.
In Ilotge Schneewetters keine Anfuhr, öaher kein
Markt.
Der Beginn de« Getreidemarkle» findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächst- Jahrmarkt findet am Dienstag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde-
und Rindviehmarkt am Montag den 30. April I960 statt.
& 0
t t 0
-Z i<
Wien:
55,
53,
17,
64.
22.—
Arünn:
46,
8.
29,
10,
27.—
Nrag:
24,
25,
37,
62,
65.—
Hraz:
59,
14,
31,
28,
61.—
19,
67,
55,
89,
1.—
Nächste Ziehung am 31. März.
Nächste Ziehung am 4. April.
Nächste Ziehung am 11. April.
Nächste Ziehung am 31. März.
Nächste Ziehung am 7. April.
Effecten- und Wechsel-Cvrse vom 30. März 1900.
Tiubeitliche Stoa',schuld in Noten 99.30- Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.05
Oesterr. Goldrente 93 10- Desto«. Kronenrente 4% 99 >5- Ungar. Goldreut- 4', 97.-
_ iinofli Sronenrente 4 ,/. 9170— Oestrrr.-nnq-r. Bank-AcUen 127 2 j— Lred,tact,en
234 90 q —’Sonboit viata 242 95- Deutsche R-ichsbank roten snr lOO Mar! der R.-W. Nu.dO
- Jraliemsche Banknoten 99-15 --
— 2(>-Mark-Stücke 23.69
Raud-Ducateu 11.38
_ 20-FraucS-Stücke 19.27
€j|»iperphosphat e,
animalisch nnd mineralisch
Ptiosphorsäure-Düng’emittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dfinge
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Fatent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stalluüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
■Schwefelsäure- und Kunstdfingersabriken Lunden-
borg-Themenau und Lissek bei Itoztok.
Centralburean: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: ÜBois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Kinderwagen
vierräderig, neuester englischer Fapon,
ZSitz- und Liegewagens
“M dreiräderig, neuester u. schönster Ausführung
in großer Auswahl zu Fabrikpreisen zu^
haben bei^
& Karl Biegler, Znaim ||
^ Warechalle „zur Stadt Paris'’ y[
H oberer Z>kah Ar. 16, neben Kotek „dreiKronen", ff
Daselbst auch große Auswahl in Reise- ff*
körben, Reise koffer, Handkoffer, Reise-
<&{ tascheil und alle in dieses Fach
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
laugensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichtcn-
Schwefel-
Kohlensäure-
llüder überall bequem,
billig und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (in 2
Giöasen) durch alle Mine­
ralwasserhandlungen, Apo-
’heken und Drogueri-n oder^ directe von der Fabrik
Dr. Sedlirky, Hallein-Salzbnrg, zu beziehen.— Genaue
Prosp-cte mit lodirationen sowie Gratls-Proben für Aerzte,
Spitäler etc werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden auch erzeugt: Soole-Inlialatlons-Pastlllen mit
und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hanse.
Gasthaus- Verp achtung.
Ein auf einem sehr frequenten Posten in Znaim
gelegenes <•«*»»»*; Bt* ist unter sehr
günstigen Bedingungen vom 1. Oktober 1900
angefangen,
m zu verpachten. M
Nähere Auskunft bei Eleonora Oerchart,
Wienersirasse Nr. 15, I. Stock.
Der gesäumten Heilkunde
Oe. Mudoks Atum,
Znaim, Lalinhofstraße Nr. 5
ordinirt von 7 bis 8 Uhr früh
und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Gcschäftv- Uebcr siedlmig.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem
F. 1. Publikum von Znaim und Umgebung die
Mittheilung zu machen, dass sie von heute ab ihr
Gemischt waaren-Geschäft
aus der Füttergasse in die
Allkkgasse Nr. 3
vis-ä-vis der Dominikanerkirche in Znaim
verlegt hat.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte ich, mir dasselbe auch ferner in meinem
neuen Locale zu bewahren.
Mit der Versicherung, jederzeit bemüht zu sein,
allen Wünschen zu entsprechen und das bestmöglichste
zu bieten, zeichne ich mich
Hochachtungsvoll
Carl Pet. Sieel’s Witwe.
Auch mache ich das verehrte Publicum auf­
merksam, dass während der Fastenzeit stets frischer
Isländischer prima Flachflsch
zu haben ist, und auch die erste Samen»Niederlage
von Herrn Edmund Mauthner in Budapest an
mich übertragen wurde.


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 12 ]
12
;^ v .: -4 v'Vtyi yv
Danksagung.
Für die vielen Beweise aulrichtiger Theilnahme und Beileidskund­
gebungen anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Sohnes, respective
Bruders, des Herrn
J o sof letzter
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, sagen wir hiemit Allen den tiefgefühltesten und
innigsten Dank.
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
E. 83/00
Geschäftszahl E. 66/00.
Mrstkigrrungg-Edirt.
Auf Betreiben der Sparkasse in Znaim ver-
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advokaten in
Znaim, findet
am 7. Mai £900
Vkrstrigknmgs-Edict.
Auf Betreiben der Marie Marie Manierlich
in Znaim vertreten durch Dr. Johann Watzal,
Advokaten in Znaim. findet
am 28. 2lpril 1900
Im Marienhof
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnnng im I. Stock, bestehend
aus 6 großen'Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Woimnng im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet j
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eise kleine Wohnung im III. Stock, de-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli i960.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seil r
Baumeister, Mariahilfcstraßa 10.
Vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Bersteigerung der Liegenschaften
a) K.-Zl. 1040 und 1601 in Kallendorf E.-Zl. 401
b) .. 2028,„ 683
c)„ 4939„ Schattau„ 3173
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad a) auf 357 K, ad b) auf 342 K
und ad c) auf 240 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 238 K, ad b)
288 K und ad c) 160 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und die aus die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Lprengcl des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen c.m Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 23. März 1900.
Ich Ansa Csiilag
mit nrinftn >55 Lemimeterlan-
flsn RAen-Loreley-Haar, tjatu
solches infolge ls-monatlichen
Gebrauches meiner felbsterfünde-
nen Pomade eiholten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten
ols dos einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums desselben,
zur Stärkung de» HaoibotenS
anerkannt worden, sie beiörderl
bei He,neu einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon
noch luizem Gebrauche sowohl
dem Krp'- als auch Bonhaare
naiürlich n Glanz und stül'e■ nd
bewahrt dieselben vor frühz-itigem
Ergrauen bis in dos höchste Liier.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
■2 fl.. 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrjr,
wrhm olle Auilräge zu rich en
st d.
ANNA CSILLAG.
WIES, I., Seilergasse 5.
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,'
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung der Liegenschaften:
a) Haus Nr. 40 E.-Zl. 40 in Ober-Da'nnowitz
b) Grundstück P.-Nr. 811/5 E.-Zl. 724 ebenda
<0.„ 367 und 400 E.-Zl. 318 in
Domschitz statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad a) auf 100 K, ad b) auf 120 K,
ad c) auf 290 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 50 K,
ad b) 80 K, ad c) 194 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht stakt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft leibst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevoUmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V,
am 20. März 1900.
mmmmium
Schutzmarke: Llnker
BS j LIHIMEHT. CAPSiCl CBMP. j
| aus 'Jlitlitcr? Vläot.ictc in Prag,.=
§ anerkannt vorzüglichste schtnerzstitteudr si
Z (xtnreibung; zum Preise von -iO tr., 70 ft. n
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Ai au
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
SSS2>|
= gest. stets nur in Lrigtnalstaschrii mit unserer Z
= Schutzmarke „Sin!er" aus Nichtcrs Apo.|
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur~
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Prag, Elisabeihstrahe 5.
Tniiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiuiiiiuiiiiiiiiiimiuiiimiimiii
———MBBBWaiBm
= t
100—300 Gulden monatliö)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch'Verkauf gesetzlich erlaubter
8taat?papiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreieher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
JEHL «r Jt» s» H» n y 9 m
unlrrphosphorigsaurer
KtUK-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene^/-r/F^-
Syrup wirkt schleimlösend, hustenstikkend, schweißver-
mtndernd, sowie die Kßlust, Verdauung und Ernäh­
rung befördernd. den Körper kräftigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die ZZlutbildnug, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knoche«ötkd«n,g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
iftF~ Ersuchen stets aus­
drücklich 5. Ilerbabny’s
Kalk-Eisen-Syriip zu
verlangen. Ais Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Berschlußkopscl
den Namen „Ilerbabny- 4
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bc-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hanptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz Dole2al.
Boskowitz, K. Bostrebal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. ZaleiSky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L BiSkup. K rem si er, M. Beselzky
I.Harna, F.KriLan. NikolSburg I.Kramrisch.R.Schneuder
Brünn, L. Lusar, E. Sonntag. L. Glaffner.R.Hofmann,
I. Bricht», F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,J. PodleschkaProßnitz, W.
Gebauer, K. Bojasek. P re rau, F. Matous, H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubee, Teltsch, I. Bis koöil.
Weißkirchen, I. Krieqelstein. Wi schau, F. Jaudi.
1
EL
taJj
Bevor Sie einen
Sparherd
fauf.tt cb r sich setz n taffen,
besichtigen Sie das ikigec der
Hrste» Höerösterreichischen
Sparhörd-Fabrik^
H. KOLOSEUS in WELS,
lei Gustav Keller, EisßnWlmii
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: I. Nadler Pumlitz, I. Hauswirth
Urbau. I. Porzer Kl.-TesSwitz. I. Moderner Müblfraun.
I. Oesterreicher und M. Kontner. N-u-SchrllerSdors.
Gemeindegaühaus Skrey. I. Zeiner Mannsberg. I. Fel»
sinqer Frain, E. Bruckner und Preisler, Verwilter
Esieklee, Frei M-Budw>tz, T. Willrich L-Komtz. I.
Gruber Pumlitz rc. tc.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr aufrieben »nd können dieselben
j dermalen ans das beste empfehle i.


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 13 ]
SILBITZ
des Spar- und Vorschuss-Vereines für Znaim und Umgebung
fAr das Jahr 1899.
Activa
Cassa am 31. December 1899 ....
fl.
24914
kr.
48
Darlehen fl. 1248372-49
Abschreibung uneinbr. Darl. 8796'26
1239576
23
Zinsen fl. 11949-56
Abschreibung„ 31796
11631
60
Kosten fl. 1207-55
Abschreibung„„ 54-25
1153
30
Werth-Effecten.... fl. 64692 95
Abschreibung Curs-Verlust 1171-95
63521
Werth-Effecten Zinsen
1000
—
Vereins-Realitäten
26493
23
Stempel- und Wechselvorrath ....
. 64
35
Inventar
1000
—
Conto-Corrent
4008
06
4373362
25
Passiva
fl.
kr.
Stammantheile
61200
—
Gründungsbeiträge
210
—
Spareinlagen.
1160500
10
Dividenden unbehobene
1654
50
Spareinlagen-Zinsen .......
22044
45
Reservefond
65810
80
Special-Reservefond.. fl. 27.030 90
Abschreibungen„ 10.340 42
16690
48
Escompte-Wechsel bei der österr.-ungar.
Bank
20000
Gewinn-Saldo
25251
92
111373362 |25
Gewinn- und Uerlnst-Conta.
Zinsen für Darlehen
63831
35
Spareinlagen-Zinsen
42106
79
Kanzleigebühren
3918
12
Escompte-Zinsen
457
81
Reescompte
101
74
Jnteressen-Vergütung
4
70
Effecten-Zinsen
3855
22
Effecten-Zinsen
1060
38
Jncasso-Provision v. d. österr.-ung. Bank
348
30
Steuer und Gebühren
3344
41
„„ diverser Banken..
55
39
Gerichtskosten
1796
18
Büchelgebühren
49
30
Grundbuchskosten
400
—
Stempel- und Wechsel-Gebühren...
943
—
Stempel nnd Wechsel
788
13
Grundbuchskosten.
464
51
Porti
142
60
Porti und Mahngebühren
319
47
Drucksorten
377
97
Gerichtskosten-Ersatz
1396
35
Haushaltungskosten
824
95
Miethzins vom Vereinshaus ....
914
—
Revisor
300
—
„„ Haus Michaelerqasse.
706
40
Vereinsdiener
610
—
Pacht-Ertrag der Felder der Neßlowitzer
Genossenschaftsbeitrag u. Zeitung..
72
40
Mühle
645
—
Conto-Corrent
9
91
Gewinn beim Verkauf der Neßlowiher
Realitüten-Conto ..... ....
1992
—
Mühle:.
1992
—
Gewinn-Saldo
25251
92
79540 |15
79540
15
Gewinn-Saldo
Gewinn-UerlheUung.
25251
92
5°/o Dotation dem Reservefond...
1262
60
20% Tantieme d. Vorstandsmitgliedern
4797
78
10% Dividende an d. Vereinsmitqlieder
5995
—
Functionszulage d. Vorstandsmitglieder
1600
Remuneration des Aufsichtsrathes..
1200
—
„ dem Revisor
200
—
„„ Vereinsdiener..
20
—
Subvention an 10 Vereine L 40 fl..
400
—
9 Q 9a
50
—
Spenden diverse
40
—
Instandhaltung der Vereinslokalitäten.
368
06
Dotation dem Reservefonde
9318
48
■ 1! 25251
92
25251
I
92
Reservefond. Speetal-Reservefond.
Saldo vom Jahre 1898
65810
80
Gründungsbeiträge
210
—
Dotation per 1899 •..
1262
60
*
67283
40
Saldo vom Jahre 1898
27030
90
Eingang einer dubiosen Forderung..
725
12
Dotation pro 1899
9318
48
Abschreibung uneinbringl.
Forderungen fl. 9168 46
37074
50
Cursverluste„ 117195
10340
41
26734
0»
Iie Jereinsleiturig des Spar- und Worschujsvereines für Inaim und Umgebung
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Znaim.
Alexander Nock,
Controlor.
Karl Schalx.
Schriftführer.
Der Worstcrnö:
Erncst Ipalt.
Director.
Der A u s s i ch t s r a t H:
Johann Mahanka.
Obmann.
Ignax KnrzWril,
Caffier.
Franz Smadada,
Obmann-Stellvertreter.
Ferdinand EUer.— Anton Keller.— Johann Manko.— Kudolf Koos.—
Anton F. Knchderger.— Lambert Fried.
Norbert Janoschek,
Revisor.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei concessi.
onierte
hrs-Bureau
des
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Plaiz Nr. 4 (Cafe Molitor)
11. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
BC Verkaufe s -30
1. Eine Vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 600 Qoadratblaster großem Parke mit Nadel- nnd
Laubbäumen, 120 Rosenstöcken, Trinkwasserbrnnnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Oärtnerwoham g, in der
Westbahn-Station Weidlingan-Wnrzbachtbal (24 Minuten
Ton Wien entfernt) um den halben Bauwert per 22 000 fl.
Daraus haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bis >0.0(0 fl., Rest kann basten bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 260C0 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter großer 3jähriger Wald, welch' beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-Friedhofe)
Preis 30(0 fl.
5. Ein Hans mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rap£ngasse)
Preis 21.600 fl.
7. Ein Hans in Znaim (Kukrowitzerstrsße) Preis 2760 fl.
8. Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 5500 fl, Anzahlung 2500 fl, Rest kann basten
bleiben.
10. E n Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Haus angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3 )00 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
nnd Gartenfreunde geeignet, Preis> 8.i 0 1 fl
13. Ein Haus in Znaim (FröhlichergaBse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
14. En Kaufmannsbaus in Zna'm, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stal’, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.0 0 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Scballersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreieh, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4‘,
haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern-
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 950 1 fl
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet nnd 1 Küche) Preis 42(0 fl.
(Gesammt-Ausmaß 8 0 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kauf-
mannsgeschäfie, Villen und Gärten in Zna m und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
Xu werniietlien:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer. Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jabreszins 18) fl., eventuell, mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neulau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im 1. Stock: 2 Ziemer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jabreszins 265 fl
Käufer uod Miether haben lein Honorar zo bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr sormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Gute Uhren billig. Mil Sjatjr. schristl.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad G oi?wÄ r? P oHhm
Brüx (Böhmen.)
Gute N'ckd«Rem.>Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber­
lette fl 1.20.- Nidel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem l. l. Adler
ausgezeichnet, besitzt gvib. u. silberne AuS-
flellungsmebaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Plütz-Starrfer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener 'Gegenstände
ä 20 u. 30 kr. empfiehlt Karl Scholz, Kaufmann.


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 14 ]
14
süßeste Wichse der Welt!
Wer seine Lkschrhung schön glänjtnd u. dantrhafl rthalltn will, feauft nur
Fernolendf- Schuhwichse
für lidiifs Zchuhweik nur
Femolendt’S N a t u r 1 e d e r- C r b m e.
————— Ucbrrall forräIl)ig.-
K P«'v.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrikx-Siedetloge:
W M. ma KB, X> 9 Mcfi&ial<‘rNi r»B»«e 2 SJL
tvcgcn der viele» werlhlosen ilachahmmigcu achie man genau aus meinen Namen
ME* W*-. JE*«*> ■*« «*X *■> »B «E X- -j9CI
SEBBESaSMBMMSmESmramBBBSaaS
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flasclienverscblüsse. Tnlilglas belgi­
scher ur.d deutscher Art. Gussglas und Stanzglas (patent. Slanzglasliuetistabcn).
Original Kremser Eigenbau-Weine
und
Albert Mach, Weingut bis tzar in Krems a. D.
Kiur die Harke „Pfe
giebt Gewähr für die Echtheit des
ET 8 BEI
Man verlange nur
„tPfiVü 1 irl bb rf“ .OliSB na «>1 5 n -Cr«»» Bta
und weise Nachahmungen zurück.
^5
Epocbale Ntnbcil
Baltimore-
ohne Kautsehuk-hioiHnen und ohne die Wurz*ln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernung fll.-
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.
Zähneputzen fl. 1.
Sofortige Zähnerep^ratur fl, 1.—
Schlecht pass* nde Geb'sse weiden billigst umgefasst.
Gebrochene Gehixxe können auch behu/x Itepa-
rirung milteixt Poxt eingexendet tcerden.
Zahnarzt Df. FpelVOgel Zahntechniker DrfiitlH3.22
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29
Auch aa Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
Sanatorium
Mhr.-Sihiiiibcrg
gtöffnrt vom 1. April bis Ende Dclober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
iitc das gesummte Physik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wafscranwendungen, 
-a
o
CQ
Pf. Sriclpp's
ToiletteSeifctt
vur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hvcieniich. erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Nneipp's reine Heils.ise m>«
Zusatz von Aimca u. Calendula;
gegen Rissigwerdt-l' der Haut. (Grü'd.)
Xnkipp's /oenuiir araccum-
Aetse gegen Hau'krankbcllen. Mit­
esser,Finnen rc. lCieib.)
Nneipp's Ainnkraut-Heise bet
f lccüten, tlcfl'eiieubfii M.lrssern,
eberflecken.> Dunkelgrün.)
Nncipp's Tormcntill-Feise mt,.
TormeNtiU-Cxlracl gc^. n v- richte,lk
Hautun re na stellen. (Bra'in.)
Nnoipp's Hcublumen-Hi. ifc
*Ubeumslli*Mue, Gicht. jciopl)u.pf n
Zustanven (Grün.)
Zu bähen in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.
v
L
a
«
tQ
£
;
>
s

rfl
o
fl
fl
2-t
rO
;
to
■ *«5 fl —•■
fei«2»
a 6 SStj
■st-Sl
= 5 SS
- fi nk
CU S
'I s 5.1
(Ju ^
B-S
cw
o
Ein Spezerei-Geschäft
sammt Wohnung
grosse Nikolaigasse Nr. 3
ist sofort zu ver miethen.
Daselbst sind auch Regalien für ein Specereigeschätt
zu haben. Näheies bei J. Wessely in Niklowitz.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselbeL
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Gel- und Bernsteinlackt n eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znatni:
Färb-, MateriaN und Eisrnwaaren-llaudlung. (781)
e '//
Victoria-naumschule
in Schölschifz
bei Brühn".
Grösste Obstbaum^chule io Mälreo.
Der Katalog 1899—1900 ist erschienen
und wird auf Verlangen gratis
(2546) und franco zugesandt.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
. kostet nur
echter
Schaf«
wolle.
649
fl. 2*80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13*95 aus Kammgarn
'•* Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl, 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und DosklngSi Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmorte etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die ale
reell und solid bestbekannte
“Se s >Kiesel-Atnhof in Brünn.
Nüster gratis mul franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe hei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Rr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
ümpfi hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Af \k fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll 1 Vrpi. t. V> -j Ffeifei",
■- Tapezierer und Möbelhändler
WÖchentl. 1 illustr. Band 15 fcr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
II. Hillger Verfüg, lierlin W.
Monat.suasyahv. 4 Werke in elrt/ant. lUuui. ca. .jO O &viten H *ö kr. nein
Jjittcrutur/i-eunil tvillkommenfiteirüeschenk.
Die Cement-Betonwaren-Erzeugung
von
E. Hallamassek in Frain
empfiehlt die daselbst bereits vielseitig verwendeten, erprobt bewährten
und als vorzüglich anerkannten Cementsteiu-Erzeugnisse, verhält­
nismässig zu sehr billigen Preisen und zwar:
1. Cementstein- Pflasterplatten zum Belegen von K'icheD, Hausfluren,
Waschl>äu*er, Keller, Verkaufsläden, Lagerräumen, Khcheu etc. etc in zwei
Größen und vier Farben, als: grau, schwarz, ioth und gelb.
2. Rauhe glatte Platten vorzüglich zum Belegen von Dacliböd n, is* bedeu­
tend leichter, schöner und im Preise fast gleich d -m gewöhnlichen Ziegelpflaster.
3 Graue 5 und 6 cm starke Trottoirplatten für Keller, Haus­
einfahrten. Magazine, Stallungen und Wagenremisen.
4. Futtergrande für Rindvieh,. Pferds und Schweine, auch Brunneng ände,
Mischgrände und Wasserreservoir.
5. Kanal- und Jaucherinneny Mauer- und Pfeilerdeckplatten, Schorn-
stein- und Cylinderdin-kel, Grenz- und Streß mkilometersteine.
6. GrabkreUZSteine in vier Größn, Graheiniässung, 8tiegenstuten
bis zu zwei Meter Länge, Thür- u. Fensterstöcke in jeder b liebigen Dimension.
7. Imprägnirte Cement-Falz-Dachdeckplatten znveriässlich
unvei wüstliches, absolut widerstandsfähigstes und vei hältnisinäß g auch billiger
als jedes sonstige Dachdeckungs-Materiale.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
/*
Veberalt zu huben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Außergewöhnliche Wein -JLicitadion.
Mittwoch den 4. April 1900, vormiltags um II Uhr
verkauft Herr Leopold Leuthner, Weingärten- und Realitäten-Benitzer in Gr.-Ilaug<«dot f
Nr. 20 in Nied -Oesterr.
1600 Hektoliter weiße, streng Original belassene OesterreiLer
Weine, weiss Eigenbau, von seltener Oaalilät
aus den Jabren 186", 1872, D80, 1886, 1869, 1893, 1894, 1 95, 1896, 1897 und 1898, von den
besten Rieden der Gegenden: Haugsdorf, (Eigenbau), Seefeld, Zuckermantl (Lampelberg und Hunds-
platzl) und Mailberg, in Gebinden von 7 bis 28 Hectoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichten
Fässern, gegen lOpercentige Angabe, drei Monate Zeit zur Uebernahme und hiebei zu leistenden
Baarzahlung, versteigerungsweise an den Meistbietenden.
Diese tadellose, seltene Sammlung edler Naturweine düifte in Beziihung der Gegenden,
Jahrgänge und Qualität, einzig in dieser Kellerei eingelagert sein, und bietet sieb die beste Gele­
genheit für die P. T. Herren Geschäftsfreunde bei dieser Auction ihren Bedarf, sowohl an Schank-,
Tafel- und Flaschen-Weinen in jeder Richtung nach Wunsch deck n zu können
Besondere Beachtung verdienen die Seefelder Herrschaftsweine.
Die gefertigten Licitationsleiter laden zu dieser Versteigerung alle Weininteressenten höflichst
ein und gewärtigen, in Anbetracht der oben erwähn'en guten Eigenschaften, einem sehr zahl­
reichen, theilnehmenden Besuch.
Der Nordwestbahntrain fahrt von Wien Früh um 7 Uhr 05 Minuten ab nach Haugsdorf;
daselbst findet im Gasthause „zum schwarzen Adler“ die Zusammenkunft statt.
Heinrich Zobel, Franz C. Steib,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
JX /, Nussdorferstraße 55 VH/z Siebensterngasse 5
in Wien.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung Hederichs
wilden Senfs,
und des
sowie znm
Bespritzen deiWeingärlen
als auch zur
Vertilgung der
Obslbaumschädiinge& sßfek
I ahen s: ch I ll. Jtaj fartll& Co.’»
palenttrte
.SS selbstthätige
tr^tniY, eis mb Lbrbare
Spritzen
„§yplto»ia
piu besten bewahrt, welche obre 7ii pumpen die
Flüssigkeit *e|bsühiilltf iibtr die Pflanzen 8'äubeu
Viele TVutfiide dieser Spritzen j*tehen io Verwen-
durg und ZttMreiilie lobet de Z» uaiiis^e beweisen
deren Vo» züglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Co.,
k. k a. p. Fabriken landuirt. MaschinrD, Spprial-Fabrik
Ifir W.inpressi-D und OhMverwertwngs-Maschlnen
WIEN. II. Taborstraese Nr. 11.
Preisgekiönt mit über 4 r "' goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsscbreiben gratis.
Vertreter und JViederrrr/cün/er erwünscht.
| Kleider-Zephyre|
H, Ja. Qualität garantirt waschecht, liefert
l Franz Brückner,$
4- BaDfflwoliwaren-Webtr.i+
J üläbr.-RothwasstT. J
4* Ein Packet enthaltend 40 Meter Zephyr, 4*
»K» schön sortirt für den Hau-*u< brauch K 18
gegen Nachnalnne franco.
,£■— Muster gratis.^
Ren!
Neu!
g&'Milchspiegel'VR
bar btflt fUr Anfacht, schnelle Unieisuchung vrtsLIschttr Milch,
feine Borkenntnisse röltpg. sollte daher in lei er aamilie, Milch-
hanblung, Molketei fehlen. Preis L. W. 3 fl- franco gegen Nach­
nahme versendet Cb. I.ehniann. Molkereigetüthehandlung,
Bregenz 38
Bandvarm geht ab in 2 Slonden
unter Garantie ipjt Kopf nach Dr. med, Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brothüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.'
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5


[ 2023-06-29 10:48:26.298 - 19000331 - Seite 16 ]
16
I <• Bier müt
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Personen jeden
Standes, die ihre freie Zeit durch Uebernahme
einer soliden Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale in Zwittau
(Mähren)“ per Post übernommen.
Ein schöner Sprung-Stier
(Rothscheck) ist bei
Stefan Brantner in Urbau
»» M» »». i
Ein gut eingeführtes
Gemischtwaren- Geschäft
in einer 14.000 Einwohner zählenden Gewerbe­
stadt nordwest Mährens, am belebtesten Posten
des Hauptplatzes gelegen, ist aus Ursache, dass
der Besitzer in Stellung geht, sofort o. vom 1. Juli
a c zu haben. Offerte unt. „T. P.“ a. d. Ad. d. Bl.
1} Protokoll,
aufgenommen über die am 83. Februar 1900 abge-
hallene XLI. (896.) öffentliche Sitzung des <Kr
mriude-Ausfchuffes der Lladt Znaim.
Gegenwärtige:
Borsitzender: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Gemeinderäthe:
die Herren: Dr. Homma, DoleLal. Dr. Meister.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falnbigl, Jvolt. Aniou Keller, Wokrina, Piffl,
Witek, Meßnit, Lerch, Rillcr von Haberler, Kilian, Foglar,
Etrcir, Schweighoser, Franz Keller, Muck. Klammer, Pvintner,
Anton Haase. Kremser, Buchberger, Obcrwimmer.
Schriftführer: Herr Stadtrath Dr. Foffek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgele tv und
genehmigt.
Mit der Venficirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Krummer und Foglar betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Kulha, Riegler, Scherks, Langer, Eller, Johann
Haase, Hübner und Dr. Watzal.
Zur Vorlesung gelangen die Erlässe des Landes­
ausschusses vom 17. Februar l. I. Z. 9278 und
Z. 9279, mit welchen die an der Landesoberreal,
schule erledigten Lehrstellen den Herren Albert
Rupp, Supplenten an der k. k. 11. Staats-Ober»
Realschule im U. Bezirke in Wien, und Arnold
Kornfeld, Professor an der Landesunterrealschule in
Römerstadt, verliehen wurden.
AM. Herr Falnbigl wünscht die schärfere
Handhabung des Verbotes der Mitnahme von Hun­
den in Tast- und Kaffeehäuser und die strenge
Bestrafung von Dawiderhandelnden, AM. Herr Streit
macht auf die in letzter Zeit immerhin häufiger vor­
gekommenen Kamin- und Dachbrände aufmerksam
und weist auf die Nothwendigkeit hin, den§ 2 der
Feuerlöschordnung genau einzuhalten.
Tagesordnung:
1. Zl. 3270. Mittheilung des Eisenbahn-
Ministerial- Erlasses vom 10. d. M. Z. 60.279/3,
mit welchem auf Grund des Ergebnisses der am 7.
November 1899 durchgeführten Trassenrevision hin­
sichtlich des Projektes für eine normalspurige Local­
bahn von Znaim nach Hosterlitz die Trassenführung
der projektierten Bahn von ihrem Ausgangspunkte
in Znaim bis nach Selletitz nach Maßgabe der von
der k. k. mährischen Statthalterei befürworteten Com­
missionsanträge unter den in dem Erlasse des k. k.
Eisenbahn-Mtnisteriums angeführten Bedingungen
als Grundlage für die Verfassung des Detailpro-
jectes genehmigt wird, und Mittheilung des vom
Localbahn-Ausschusse an die Interessenten ergangenen
Rundschreibens vom 17. Februar l. I. Zl. 3270
Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis ge­
nommen: Die weitere Antragstellung behält sich der
Gemeinderath bis zu dem Zeitpunkte vor, in welchem
das Ergebnis der Zeichnung von Jnteressentenbei-
trägen vorliegen wird.
2. Zl. 3486. Antrag des Gemeinderathes auf
Vertheilung der diesjährigen Zinsen per 138 K 93 h.
der Höck'schen Stiftung für die in den Jahren 1848
und 1849 invalid gewordenen Krieger an die im Be­
richte vom 27. Februar l. I. angeführten zwölf
Personen
Dieser Antrag des Gememderalhes erwächst
zum Beschlusse.
3. Zl. 23.491. Antrag des Gemeinderathes und
der Bausection auf Ertheilnng der Zustimmung, dass
Herr Ferdinand Wjdhalm die in Aussicht genommenen
Bauherstellungen yt seinem Hause Consc. Nr. 97,
obere Böhnmasse Nr. 35, unter Beibehaltung der
derzeitigen Frontlinie seines Hauses, vornehmen dürfe.
Beschluss laut Antrag.
4. Zl. 3409. Antrag' des Gemeinderathes auf
Verleihung der erledigten ^Pfründe im städt. Kaiser
Franz-Josef-Versorgungshause an den 64 Jahre allen,
erwerbsunfähigen Wenzel Bosinger.
Dieser Antrag wird angenommen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die Sitzung
für vertraulich erklärt.
5. Zl. 3642. Antrag des Gemeinderathes aus
Genehmigung des Entwurfes der Offeslausschreibung
und der Offert- bezw. Vertragsbestimmungen zur
Vergebung des neuen Stadttheaters für die Winter-
spielzeit 1900/1901.
Dieser Antrag wird zum Beschlusse erhoben.
Herr Gemeinderath Dr. Meister verlässt für
die Dauer der Berathung über den nächsten Gegen­
stand den Sitzungssaal.
6. Zl. 3795. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Sparcassa-Direction, den
Herrn Sparcassa- Adjunkten Arthur Pusch zum
Sparcassa-Cassier zu ernennen und von dem Erläge
einer Dienstescaution durch denselben Umgang zu
nehmen.
Beschluss laut Antrag.
7. Zl. 2828. Antrag des Gemeinderathes, den
Herrn Stadtbauamtsingenieur Eugen Laab mit der
Rechtswirksamkeit vom 14. März l. I. in die erste
Gehaltsstufe der IX. Rangsclasse zu versetzen.
Der Antrag des Gemeinderathes wird zum
Beschlusse erhoben.
8. Zl. 3620. Ansuchen des Herrn Adolf Ottel
um Verleihung einer Kanzlistenstelle undDringlichkeits
antrug des Gemeinderathes, dem Herrn Adolf Ottel
unter den im Berichte vom 27. Jebruar l. I. ange­
führten Bedingungen eine provisorische Amtsprakti­
kantenstelle zu verleihen.
Die Dringlichkeit dieses Antrages wird aner­
kannt. Derselbe wird zum Beschlusse erhoben.
9 Zl. 2937. Ansuchen des Herrn Carl Neu»
wirth, Lackierer- und Anstreichermeisters, oberer
Platz Nr. 16, um Verleihung des Bürgerrechtes.
10. Zl. 2958 Ansuchen des Herrn Carl
Zimmermann, Fleischhauer- und Fleischselchermeisters
und Hausbesitzers, obere Böhmgasse Nr. 44, um
Verleihung des Bürgerrechtes.
11. Zl. 3393. Ansuchen des Herrn Johann
Plutzar, Zahlmarqueurs, um Verleihung des Heimats­
rechtes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird den
unter 9, 10 und 11 angeführten Ansuchen stattge­
geben und die Gebühr ad 9 mit 60, ad 10, da Herr
Carl Zimmermann Sohn eines Bürgers ist, mit 20
und ad 11 mit 60 Kronen festgesetzt.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Brantner,
Bürgermeister.
Friedrich Krammer, Nndolf Foglar,
Äcmeinde-AussLnss-Mitglied. Gemeinde-AuSschusS-Mitqlied.
Dr. Alexander Foffek,
Stadtrath
Gemeinderath Znaim, am 21. März 1900.
Zl. 4314
Kundmachung.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben die
Veranstaltung der XXXHL Staatslotterie für Civil-
Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte
anzubefehlen und mit Allerhöchster Entschließung vom
13. Dezember 1899 allergnädigst zu genehmigen ge­
ruht, dass aus dem Reinerträge dieser Lotterie
mehrere, ausschließlich humanitären Zwecken dienende
Anstalten und Vereine betheilt werden.
Hievon geschieht infolge Note der k. k. Lotto-
Gefälls-Direction in Wien Zl. 7797 D mit dem
Bemerken die allgemeine Verlautbarung, dass Spiel­
programme beiiff Gemeinderathe erhältlich sind.
O' Gemeinderath Znaim, am 27. März 1900.
Z. 5871
3314
Kundmachung.
Im Amtsblatte der Brünner Zeitung vom 19.
März 1900 Zl. 64 ist die Concursausschreibung für
die Besetzung von Freiplätzen für die Landwehr in
der theresianischen Militärakademie enthalten.
Hievon erfolgt infolge Statthallerei-Erlasses
ddo. Brünn 15. März 1900 Zl. 9977 die Verlaut­
barung.
Der Büraermeiller:
Johann Brantner.
Gcmeindcrath der Stadt Znaim,
am 23. März 1900.
1) Zl. 5019
2759 Pol.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass im Polizeibureau Zimmer
Nr. 9, eine vom k. k. Bezirksgerichte in Znaim anher
übermittelte silberne Sportuhrkette, welche anfangs
dieses Monats einem Manne wegen Fundverheim­
lichung abgenommen wurde, erliegt.
Der Verlustträger wird aufgefordert selbe wäh­
rend der Amtsstunden im genannten Amte zu beheben.
Der Bürgermeister:
Jobann Brantner.
Zl?17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
GrniöUie-Vermikihung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
4) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Geloiilbe-Berimethmlg.
Das bisher an den Schuhmachermeister Herrn
Karl Ionisch vermiethete städtische Gewölbe in der
Rathhausgasse ist vom 1. Juli 1900 an wieder zu
vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
', Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
2) 8ps.rlrs.sss in Znaim.
Zl?835/1900.
Eine Woßnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
I. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspector
E. Scherks, Füttergasse Nr. 13.
Spcrrkasse-Airectiorr Inainr,
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
am 22. März 1900.
..... t Der Ober-Director:
Jobann Brantner.
verantwortlicher Redacteur Alfred Vrttmer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. f. Lenk« Mttnre unter verantwortlicher Leitung der A. (Svafyt v.

