
[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znairnr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleilung und Verssndkstrllr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, L)
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
22.
Samstag, den LV März VMM*.
„Kalendcrpolitik."
So kennzeichnete in einer der letzten Sitzungen
des Abgeordnetenhauses Abg. Pfersche nicht mit
Unrecht die Methode der österreichischen
Regierungen, von Vierteljahr zu Vierteljahr „fort­
zuwurschteln" und sich in ihrem Dasein von den
gefürchteten Tschechen durch Zu eständnisse an deren
Gewaltpolitik von Quatember zu Quatember über
Wasser zu halten. Vielleicht verwünscht man heute
doch schon in hohen Kreisen das Experiment des
Grafen Taaffe, das den Staat aus seiner ruhigen
und stetigen Entwicklung unter dem Zeichen des
freisinnigen und schaffenden deutschen Bürgerihums
ln eine lange Reihe von Wirrnisse und stets ärgere
Krisen und Krämpfe hineingerissen hat. Seit diesen
Tagen, da man jedes Gesetz den Junkern, Schlach-
zizen, Päpstlern und Hussiten abhandeln musste, ist
die Politik weitausschauender moderner Ziele einfach
todtgeschlagen und jene jämmerliche Kleingreißler­
politik Mode geworden, die von der Hand in den
Mund leben muss. Von weitausschauenden Zielen
lässt sich übrigens auch unter der dermaligen Regie­
rung, so weit. man schauen kann, weit und breit
nichts blicken; offenbar ist auch diese Regierung
von der bleichen Furcht vor dem Tschechenthum an­
gekränkelt oder, genauer gesagt, von Angst vor deren
Hintermännern; darum wagt die Regierung nicht
mehr, als den »Faden fortzuspinnen". Nun soll das
Spinnrädchen in Prag fortschnurren, während die
holde feudale Penelope■ in ihrem Geheimgemach
wieder das Gespinnst sorglich auftrennt; denn wenn
die ganze Spinnerei zu irgend einem Product führen
soll, darf man es nicht so anstellen, dass sich die
Tschechen, je länger, desto wichtiger und unentbehr­
licher dünken. Das hieße nur wieder vor deren
Größenwahn eine Verbeugung machen. Vor den
Masslosen zurückweichen, dagegen das gemäßigte
deutsche Bürgerthum sowohl in der Hauptstadt, als
in Deutschböhmen an die Wand zu drücken, nur um
denen gefällig zu sein, welche mit der Faust auf den
Tisch hauen: das kennzeichnet weder eine „moderne',
noch „starke", am wenigstens aber eine „neutrale"
Regierung.
Unseren Staatslenkern scheint schon wieder der
Angstschweiß aufzusteigen, weil die Tschechen gegen
volkswirtschaftliche Gesetzvorlagen Obstruction ange­
kündigt haben. Dass ihren Hintermännern und
feudalen Drahthaltern die Tauern- oder Karawanken-
. Bahn, oder die Triester Hafenanlage Hekuba sind,
begreift jedermann und oass die hohnlachenden
Junker bei dieser Obstruction der Tschechen gern
einige Scheite nachlegen, gleichfalls. Wenn's sonst
nichts ist, mit Vergnügen! werden sie wohl gesagt
haben. Allein schon heute beginnen die südslavischen
Unterläufer der Herren Tschechen über deren Ob-
structionsgelüste zu murren; sie vermögen in Wahr­
heit gar nicht einzusehen, weshalb diese Länder jene
Bahnlinien, die für sie eine Lebensfrage bilden,
blos deshalb nicht erhalten sollen, weil der tschechische
große Kater übler Laune zu sein geruht. Von dort
her wird also die Obstruction schwerlich unterstützt
und sollte das Salzburger Füchslein Miene machen,
auch da den geheimen Gönner der Tschechen zu
spielen, dann würde ihm ein solches Wagnis theuer
zu stehen kommen. Würden sich aber die Clerikälen
wirklich lieber für die Ziele der Junker und ihrer
Protectionskinder einsetzen, als für das Wohl ihrer
Landsleute, dann würde erst recht die von Pfersche
befürwortete Auflösung des Reichsrathes auch die
clerikälen Wähler stutzig machen: Wie jene Herren,
die so schwere Verdammungsworte gegen die deutsche
Obstruction fanden, thun jetzt selber mit, wo die
Tschechen uns eine Lebensader unterbinden wollen?
Die Regierung könnte wirklich nichts Klügeres
thun, als die Tschechen an ihrer Obstruction gar
nicht zu behindern, sie vielmehr gründlich hineinfallen
zu lassen. Die vierzehn Tage, welche dazu die
tschechische Obstruction, wie sie selbst zugegeben hat,
schlimmsten Falles brauchen wird, muss man den
Jungtschechen zum parlamentarischen Abwirtschaften
schon vergönnen. Nur auf diese Art kaun— wie
Pfersche verlangt— den Tschechen der Beweis bei­
gebracht werden, dass ihre Gewaltpolitik ein für
allemal abgethan sein muss. Es kommt wirklich nur
darauf an, aus den aufgeblähten Segeln den Wind
zu nehmen. Dazu bedarf es keiner Gewaltmittel,
die Deutschen sind eben keine Catastrophalpolitiker,
sondern lediglich einer ruhigen ärztlichen Behandlung
des Größenwahns durch eine starke zielbewusste,
vernünftige Regierung, welche endgiltig bricht mit
dem System der halben Mittel und halben Zwecke.
Eine Thullie-Geschichte.
Wie es in Halbasien zugeht, wohin der Staat
Oesterreich ungezählte Millionen verschickt, um die
Loyalität der „theuersten" Polen stets in gehöriger
Wärmetemperatur zu erhalten, zeigt wiederum ein
recht gelungenes Stückchen. Dasselbe ist auch darum
von Interesse, weil aus derselben wieder sich ein
Pröbchen ergibt, wie sehr unsere starke" Regierung
den Polen gegenüber aus— Butterteig gebacken ist.
An der Lemberger Polytechnik ging es bei den
Vorlesungen des Professors mit dem lustigen Namen
Tullie etwa annähernd so zu, wie ehedem im polni­
schen Reichstage. Der Rector soll nun— und da
gehen die Lesarten stark auseinander, denn in Gali­
zien wird sorgfältig an der Verdrehung der Wahrheit
gearbeitet— einfach die Schließung der ganzen
Lehranstalt verfügt haben, ohne jedoch zuvor beim
Unterrichtsministerium, welchem zu dieser Massregel
allein das Recht zusteht, die Ermächtigung erbeten
zu haben. Darüber erging nun vom Ministerium die
Weisung, vorläufig nur die Vorlesungen des obge­
nannten Professors einzustellen. Nun wird hinterher
behauptet, das Rectorat habe ohnehin nichts anderes
gethan und die Nachricht von der durch dasselbe
vorgenommene Schließung der Anstalt sei eine irrige
gewesen. Dus galizische Amtsblatt vom 15. d. aber
weiß zu vermelden, dass der Unterrichtsminister die
Einstellung der Vorlesungen an der Technik „be­
stätigt" habe. Ist nun dem also, dann liegt es doch
auf der Hand, dass sich die Bestätigung nur auf
eine bereits getroffene Massregel beziehen kann, es
muss also der Rector dennoch verfügt haben, ohne
zuvor eine Anfrage an die zuständige oberste Stelle
zu richten. Wir können im Augenblicke nicht fest­
stellen, svelchen Einfluss in der erwähnten Ange­
legenheit etwa der Polenclub genommen hat und
wer es war, der das nachträgliche Zustimmungsdecret
des Unterrichtsministeriums erwirkte; wir haben da
Feni 11 e t o n.
Das Veilchen.
Ikultll'geschichllichr Slizg von Ludwig E. Stein.
(Nachdruck verboten.)
Das Eis zergeht, der Schnee zerrinnt,
Dann grünt es über ein Weilchen,
Und leise singt der laue Wind:
„Wacht auf, wacht auf, ihr Veilchen!"
Zu dem trauten Boten des Lenzes aus dem
großen Reiche der Kinder Floras gehört neben dem
weißen Schneeglöckchen, den bunten Primeln und
dem blauen Leberblümchen auch das liebliche Veilchen,
das von altersher als das Symbol des eigentlichen
Frühlingsbeginnes betrachtet und daher überall mit
Freuden begrüßt wird. Wie noch heute die Jugend
hinauszieht, um die ersten Veilchen zu suchen und
als Frühlingsboten zu begrüßen, so sah das Volk
in früheren Jahrhunderten im ersten Veilchen den
Meldebrief des Sommers. Mit Jubel wurde es an
einer Stange aufgesteckt— „0er viol stand üf ein^r
standen"— ins Dorf getragen und mit Sang und
Klang von Alt und Jung umtanzt. Namentlich war
diese Sitte in Oesterreich weit verbreitet. Hier
wurde das Veilchen vom schönsten und sittsamsten
Mädchen gepflückt, man brachte es im Triumph in
das Dorf, sang Maienlieder und führte Tänze auf.
Eine lebendige Schilderung von solchen Veilchen­
festen geben uns zwei alte Handschriften; wir lassen
von der einen eine Strophe in neuhochdeutscher
Sprache folgen:
Urlaub hat der Winter,
Reif und auch der kalte Schnee!
Uns kommt ein linder Sommer,
Man sieht den Anger und den Klee
Gar sommerlich besbllet.
Ihr Ritter und ihr Frauen,
Ihr sollt auf des Maien Plan
Die ersten Veilchen schauen.
Der alte Brauch des Umtanzens des ersten
Veilchens führte in den Tagen Ottos des Fröhlichen
in der Umgebung von Wien zu einem Streit zwischen
Nithart Fuchs und den Bauern. Ersterer, der Hof­
narr Herzog Otto's, hatte nämlich in einem Iahte
das erste Veilchen gefunden und war, nachdem er
es mit seinem Hute bedeckt, an den Hof geeilt, um
seinen Fürsten zum Frühlingsfeste zu holen. Der
Hof kam, allein unter dem Hute fand sich infolge
eines Schabernacks der Bauern kein Veilchen mehr,
und so fiel der arme Nithart in Ungnade und ward
zum „Bauernfeind".
Wenn wir auch heutzutage das Auffinden der
ersten Veilchen nickt mehr durch öffentliche Feste
feiern, so hat doch die Wertschätzung der kleinen
violetten Blüte, deren Extrakt die Mohammedaner
über alle Genüsse der Schöpfung stellen, eher zu-
als abgenommen. Veilchen waren die Lieblings­
blumen der einst auf Frankreichs unbeständigem
Trone sitzenden Bourbonen. König Ludwig XVI.
hatte sie gänzlich in sein Herz geschlossen. Auch im
Leben Napoleons l. spielten sie eine wichtige Rolle.
Als Josefine Beauharnais im Jahre 1795 den be­
rühmten General Napoleon kennen lernte, trug sie
statt der Brillanten einen duftigen Veilchenkranz auf
dem Haupte. Der gefeierte Held des Tages lenkte
seine Blicke auf die schöne Witwe, die am 9. März
1796 seine Gattin wurde. An ihrem Hochzeitstage
trug sie ein Veilchensträußchen in der Hand und bat
thränenden Auges ihren Gatten: „Lass mich an
diesem Tage der Hochzeit nur Veilchen tragen, und
Du, mein lieber Gemahl, bringe mir an diesem
Ehren- und Freudentage stets nur Veilchen zum
Geschenke dar." Nie hat Napoleon diese Bitte ver­
gessen. Aber während er von Stufe zu Stufe empor­
stieg, verdunkelie sich allmählich der Glücksstern
seiner Gemahlin. Die kinderlose Ehe der beiden
Gatten wurde geschieden, und Marie Luise, die
Tochter des Kaisers von Oesterreich, wurde Napoleons
Gemahlin. Diese Wendung ihres Schicksals war der
unglücklichen Josefine durch die Veilchen gewisser­
maßen prophezeit worden. Am 8. März 1808 lag
nämlich der übliche Veilchenstrauß nicht in ihrem
Zimmer; denn der Gärtner, der sonst dafür zu
sorgen halte, war tags vorher gestorben, und Na­
poleon wollte keine Blumen aus dem Garten, dessen
Hüter eine Leiche war. In großer Hast eilte er
durch alle Straßen und Gassen seiner Residenz, um
für seine Gemahlin einen Veilchenstrauß zu erstehen.


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 2 ]
2
übrigensjedenfallswiederumeinenjenerzahlreichen Fäl­
len vor uns, aus denen Jedermann ersieht, dass die
Herren jenseits des BialaflüsschenL in Allem thun,
was ihnen beliebt, dass ihnen die Reichsregierung
gänzlich— Luft ist, außer es gäbe etwas von dort
einzustecken. Anstandshalber gewährt man dann der
Central-Regierung das Vergnügen, hinterher Ja und
Amen zu sagen.
Da wird immer rn Deutschosterreich gerufen:
„Los von Galizien!" Du lieber Himmel! Loser als
die Herren sind, kann es ja ohnehin schon kaum
mehr aussehen, wir wären wirklich seelensroh, wenn
wir sie wirklich auch im Reichsrath „los" hätten,
die immer in unsere Schüsseln und— ul» Bilinski
— in unsere Lassen greifen dürfen.
Politische Rundschau.
Inlscrnö.
(Bor der Vertagnng.l Ganz entgegen der
Gepflogenheit in der Obstructionsära hat das Ab­
geordnetenhaus auch am Ende der gegenwärtigen
Tagungsperiode ein wahres Arbeitssieber erfasst.
Die Ausschüsse verhandeln mit anerkennenswertem
Fleiße und suchen noch in letzter Stunde irgend
einen Bericht fertigzustellen. Wenn ein Ausschuss
saumselig ist, so wird der Obmann fortwährend in
Interpellationen angeeifert, seine Ruhepause wo­
möglich abzukürzen. Die Abgeordneten fühlen das
Bedürfnis, den Wählern denn doch etwas mehr
als das Rekrutengesetz nach Hause zu bringen, und
so kommen Anträge, Anfragen und Urgenzen aller
Art in Fülle zum Vorschein. Auf den Bänken der
Abgeordneten häufen sich die Vorlagen und jede
Sitzung bringt neue Gesetzentwürfe. Im Zeichen
dieser großen Schaffenslust stand auch die Sitzung
vom 14. d., in der nicht weniger als 7 Regierungs-
Vorlagen überreicht wurden und die mit einer Reihe
von Jnterpellationsbeantwortungen seitens mehrerer
Ressortminister begann. Dann folgten zahlreiche
Anfragen an den Präsidenten und an die Ausschuss-
Obmänner, welche fast durchgehends eigentlich auf
Anklagen gegen Arbeiisstörer, in erster Linie natür­
lich gegen die Jungtschechen hinausliefen. Den
Verhandlungsgegenstand der Sitzung, deren größerer
Theil mit den Interpellationen und den Beantwor­
tungen derselben ausgefüllt war, bildete ein Antrag
des Thierseuchenausschusses auf Abänderung des
Veterinärübereinkommens mit Ungarn, um der Ein­
schleppung der Schweinepest Einhalt zu thun.
«Die Verständigungs-Conferenz' soll zwischen
dem 20. und 26. März zwei oder drei Sitzungen
halten und zuerst versuchen, den sehr wesentlichen,
noch strittigen Punct in der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Ordnung zu bringen und
ein Einvernehmen hinsichtlich der Veto-Curien zu
erzielen. Dann soll aber die Conferenz den Kern­
punct der nationalen Streitfrage, der Regelung des
Sprachengebrauches bei tun landessürstlichen Be­
hörden, näher treten. Der Ministerpräsident wird
die Meinungen der Parteien hören und, wenn sich
die voraussichtlichen Meinungsverschiedenheiten in
der Eonferenz selbst nicht werden überbrücken lassen,
wird die Regierung ihrer Zusage gemäss, die Aus­
gleichung der Gegensätze mit der Vorlage eines
Sprachengesetz-Entwurfes anstreben Wie die Neue
Freie Presse" berichtet, nimmt man in Abgeordneten-
kreisen an, dass die Regierung mit diesem Entwürfe
stehen oder fallen werde. Das Schicksal dieses
Entwurf-s werde bis auf weiteres aber auch das
Schicksel des Parlamentes sein, dessen Arbeitsfähig­
keit durch die Fortdauer des Sprachenkrieges ver­
neint würde. Die Regierung, so wird in sonst gut
unterrichteten Kreisen behauptet, werde an diesem
Entwürfe keine Aenderungen, außer solchen, die von
Deutschen und Tschechen gemeinasm verlangt werden
sollten, vornehmen lassen und mit ihrer ganzen
Autorität die Annahme dieses Entwurfes fordern
Einer der hervorragendsten Abgeordneten meinte—
wir folgen auch hier dem Berichte der „N. F. Pr."
— dass die Votierung eines Sprachengesetz-Entwurfes
gegen die Mehrheit der deutschen Parteien und gegen
die tschechischen Stimmen durchaus nicht ausge­
schlossen sei. Bis zur Vorlage dieses Entwurfes
wird die Regierung keinen irgendwie präjudicierlichen
Schritt in der Sprachenfrage unternehmen, insbe­
sondere auch kein Sondergesetz, betreffend die innere
Amtssprache, einbringen, und den Tschechen eröffnet
sich daher die Aussicht auf Wiedererlangung der
inneren tschechischen Amtssprache nur in Verbindung
mit der positiven Lösung der anderen sprachlichen
Streitfragen. Gegen die Errichtung von Filialen
der Verständigungs-Conferenz in Prag und in
Brünn während der Landtagssession sprach sich die
deutsche Fortschrittspartei in ihrer Sitzung aus.
Es heißt, dass Ministerpräsident Dr. v. Koerber
eventuell bereit gewesen wäre, auch in Prag den
Vorsitz in der Conferenz zu führen. Indessen wird
sich in Prag falls die Verständigungs-Conferenz
nicht vorher infolge des angekündigten tschechischen
Sturmlaufes gegen die Codisicieruna der deutschen
Vermittlungssprache in Brüche geht, Gelegenheit
zu privaten Besprechungen zwischen den deutschen
und tschechischen Abgeordneten reichlich ergeben.
(Die Ausgleichs-Conferenzen.l Wie die „Lid.
Noviny" melden, versammelt sich nächste Woche die
mährische Section der B^rständigunasconferenz zu
einer oder zwei Sitzungen— Aus Prag wird von
tschechischer Seite berichtet: Auf eine von deutscher
Seite gestellte Anfrage, welche Stellung sie zu dem
Plane einnehmen, während der Pause zwischen
Reichsrath und Landtagen die Ausgleichsconferenzen
fortzusetzen, erklärten am Mittwoch die tschechischen
Mitglieder, dass sie trotz der letzten Kundgebungen
im Abgeordneten- und Herrenhause und wiewobl es
ein großes physisches Opfer wäre, aus dem Reichs­
rathe direct zu den Ausgleichsconferenzen und aus
diesen gleich wieder sich zur Session des Landtages
zu begeben, dennoch in Befolgung der Tradition,
wonach die Tschechen niemals und nirgend einer
Auseinandersetzung über die Sprachensraae. sei es
mit der Regierung, sei es mit den Deutschen. aus
dem Wege gehen, sich zur Conferenz einfinden
würden, wenn eine Einladung an sie ergienge. Es
müsse übrigens vurchaus keine Conferenz in Wien
sein, es könnten auch vor der Session des Landtages
oder^ während derselben Besprechungen in Prag
stattfinden, in denen es möglich wäre, sich über alle
Streitpuncte zu äußern. Eine Entscheidung, ob es
zu Conferenzen in Wien oder zu Pourparlers in
Prag kommen werde, ist noch nicht gefallen. Man
sondiert, nach einer Wiener Meldung, zuerst das
Terrain.
(Aufhebung der ärarischen Straßenmanten.)
Abg. Dr. Leop. Götz h rt am 12. d. im Abgeordneten­
hause nachstehende Interpellation eingebracht: ..In
den Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom 16. De­
cember 1899 und des Herrenhanses vom 21. De­
cember 1899 wurde das Gesetz, betreffend.die Auf­
hebung der ärarischen Straßen- und Ueberfahrts-
Mauten mit 1. Jänner 1901, von beiden Hausern
des hohen Reichsrathes in zweiter und dritter Lesung
angenommen. Dieser Gesetzentwurf stimmt voll­
ständig. mit jener Regierungsvorlage überein, welche
in der XV. Session des Reichsrathes eingebracht
wurde und können wir zur Nachweisung der drin­
genden Nothwendigkeit der Aufhebung der ärarischen
Mauten auf die erschöpfenden Motive dieser Regie­
rungsvorlage uns berufen. Die hohe k. k Regierung
hat bi« jetzt dieses Gesetz noch nicht der Allerhöchsten
Sanction unterbreitet, obwohl andere zu gleicher
Zeit von beiden Häusern des Reichsratbes beschlossene
Gesetze schon seit längerer Zeit in Wirksamkeit ge­
treten sind; die B-völkening ist dadurch beunruhigt
und befürchtet, dass die hohe k. k Regierung dieses
Gesetz nicht in Wirksamkeit setzen will. Die Gefertigten
stellen an Se. Ercell. den Herrn MinistervräsidenteN
die Anfrage: Aus welchem Grunde wurde das von
beiden Häusern des hoben Reichsrathes im December
vorigen Jahres beschlossene Gesetz über die Aushebung
der ärarisch-n Straßen- und Uebersahrtsmanten mit
1. Jänner 1901 noch nicht zur Allerhöchsten Sanction
vorgelegt? Hat d'e höh- k k. Regierung die Absicht,
dieses Gesetz der Allerhöchsten Sanction in kürzester
Zeit zu unterbreiten.
(Herrenbaus.l Das Herrenhaus hielt am
14. d. eine Sitzung ab. in welcher das Rekruten-
Contingentqesetz in allen Lesungen nach kurzer De­
batte angenommen wurde. B-i der Berathung über
den Bericht der volkswirtschaftlichen Commission
über den Beschluss des Abgeordnetenhauses betreffend
die Anwendung des Gesetzes vom 30 Juli 1867
auf sämmtliche dem Gewerbeausschusse des Abgeord­
netenhauses zugewiesenen Anträge, welche eine Ab­
änderung oder Neuregelung der gewerblichen Be­
stimmungen betreffen, erklärte der Handelsminister,
dass der Gesetzentwurf betreffend die Hausierersrage
bereits fertiggestellt sei und schon in den nächsten
Tagen dem Abaeordnetenhause zur Berathung ;u-
gehen werde. Der umfangreiche Entwurf der Ge­
werbeordnung sei soweit fertig, dass er in der näch­
sten Session der gesetzlichen Behandlung werde zu­
geführt werden können. Wenn auch im gegenwärtigen
Falle die Nothwendigkeit der Permanenzerklärung
des Gewerbeauslchusses nicht zutreffe, w-rde sich
dennoch die Permanenzerklärung des Gewerbeaus-
schusses als praktisch und zweckmäßig erweisen. Das
Haus beschloss, über den vonPros Dr. Czpblorz namens
der volkswirtschaftlichen Commission gestellten Antrag
der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Permrnenz-
erklärnnq des Gewerbeausschuffes nicht beizutreten.
lDie Abkürzung der Arbeitszeit im BerabauJ
Das Subcomits des socialpolitischen Ausschusses hat
beschlossen, einen Gesetzentwurf über die Abkürzung
Schließlich fand er auch das Gesuchte und eilte
freudestrahlend nach Hause. Aber kaum hatte Josephine
den Strauß aus seiner Hand empfangen und an ihre
Lippen gedrückt, da wurde sie leichenblaß, und einer
Ohnmacht nahe, stammelte sie: „Fort, fort! Die
Blumen bringen den Tod, sie blühten auf einem
Grabe." Und ihre Vermutung hatte sie nicht be­
trogen; denn die angestellten Nachforschungen ergaben,
dass der verhängnisvolle Veilchenstrauß von einem
Veilchenstocke stammte, den Josephine einst selber
auf das Grab Ludwigs XVII. gepflanzt hatte.
In neuerer Zeit ist das Veilchen bekanntlich
die Lieblingsblume der Kaiserin Eugenie gewesen.
Als Kind sah man die kleine Eugenie selten ohne
ein paar Veilchen im Haar oder ein Veilchenbouquet
im Gürtel. Auch als sie erwachsen war, zeigte sie
sich niemals ohne diese Blume, und als sie Kaiserin
und Beherrscherin der Mode wurde, war überall
das Symbol der Napoleoniden zu sehen. Man trug
Veilchen im Knopfloch, auf den Hüten und Ball­
toiletten. Lange Zeit war Violett die Modefarbe und
Veilchenextrakt das Lieblingsparfüm der vornehmen
Damenwelt.
Auch im preußischen Herrscherhause hat das
Veilchen, von den alten Persern als „Rosenprophet"
bezeichnet, eine historische Bedeutung. Friedrich
Wilhelm III. liebte es, das Bild seiner unvergeß­
lichen Louise mit frischen Veilchen umkränzt zu sehen.
Kaiser Wilhelm I. wurde selbst im Winter der Teller,
auf dem sein zweites Frühstück serviert lag, mit
Veilchen umkränzt Der Dulder auf dem preußischen
Königsthrone, Friedrich III., liebte die Veilchen
ganz besonders, und. in den unvergeßlichen Frühlings­
tagen des Jahres 1888 wurden dem todtkranken
Kaiser von Nah und Fern Veilchen gesandt, damit
er sich am Gerüche und Anblicke seiner Lieblings­
blume erquicke. Von Goethe wird erzählt, dass er
fast immer Beilchensamen bei sieb trug, den er auf
seinen Spaziergängen ausstreute. Er pries den lieb­
lichen Frühlingsboten als Symbol der Bescheidenheit:
„Ein Veilchen auf der Wiese stand
Gebückt in sich unbekannt:
Es war ein herzig's Veilchen."
Oculi.
Eine kiebeS- nid Schnepfen-Geschichte. Boa St. Brachner.
lNachdruck verboten)
l.
Oculi: Da kommen sie!—
Es war ein erster, heiterer Frühlingstag.
Die Sonne war gerade aufgegangen. Nur leichte,
weiße Federwölkchen flogen über den blauen Himmel
und die Märzsonne begann die ganze Welt mit
ihrem langersehnten Goldglanze anzufüllen, so dass
die Guck-in-die-Welt von Schneeglöckchen fast
zusehends wuchsen und der letzte Winterschnee auf
den Halden und Hügeln ärgerlich zusammenschmolz
und immer k einer wurde. Eine naseweise Amsel rief
dazu aus dem naben Gebölz und über die ganze
Erde lag es wie ein zarter grünender Flaum.'
Hinten am Rand des Gebölzes, wo ein Kirch­
turm und ein paar roihe flieaeldächer bervorlugten.
erhob sich jetzt eine Staubwolke, die sich aber bald
wieder zerteilte und Wagen. Pferde, .Hunde und eine
Meute angekoppelter Hunde erblicken ließ, von denen
die letzteren mit kräftiger Lunge laut in den Früblinas-
morgen hinauskläfften. Dann wurden auch die
Menschen sichtbar, eine lustige, muntere Gesellschaft,
die zur Ebre des Tages zur Schnevsenjagd in das
nabe sumpfige Terrain zog. wo sich die zweibeinigen
Tiere auszuhalten pflegten.
Aeltere und jüngere Leute. Männer und Frauen
befanden sich in diesem Jagdzug, der von den kläffen­
den Hunden eröffnet und von dem Proviantwogen
geschlossen wurde. Die Leitung dieses Proviant­
wagens hatten diesmal nicht die älteren, sondern die
jüngeren Leute übernommen, nämlich Doktors Lenchen
eine achtzehnjährige, blonde Nordlandsvenus und
Postdirektors Agathe, ein zierliches Brünettchen im
gleichen Alter, als männlicher Schutz war den beiden
jungen Damen Erich Goßler, ein schneidiger Kandidat
der Medizin, zugesellt worden, der den beiden
Mädchen, anscheinend nach echt großstädtischer
Schwerenöter-Art den Hof zu machen schien,
wenigstens konnte man aus dem fortwährenden
Lachen auf so etwas oder auf etwas ähnliches schließen.
Fast war es, als ob einer oder der Andere
> von den Alten sich auf das laute, jugendfrische Lachen


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 3 ]
3
der Arbeitszeit im Bergbau vorzulegen, welcher
folgende Bestimmungen enthält: I. Der Betrieb
bei den Kohlenbergwerken unter Tag wird auf neun
Stunden festgesetzt. 2. Diese normale Arbeitszeit
tritt mit 1. Jänner 1901 in Kraft. Die Durch-
sührungtfrist kann in einzelnen Fällen bis zum
1. Zänner 1902 ausgedehnt werden. 3. Bei einzelnen
Bergwerken und Ardeitscategorien, wo eine Abände­
rung dieser Arbeitszeit erforderlich erscheint, kann
entweder geitroeiie oder dauernd eine Ausnahme
gemacht werden, die abgeänderte Arbeitszeit darf
aber 10 Stunöen nicht überschreiten. 4. Die Durch-
führungs- und Aufsichtsorgane sind von den Dele­
gierten der Gewerke und Arbeiter zu bestellen. Die
Bergyauptmannschaft bildet die zweite, das Ackerbau-
Mimstermin die dritte und oberste Instanz.— In
den Kreisen der Mitglieder des Subcomitä's herrscht
über die weitere Entwicklung folgende Auffassung
vor: Das Plenum des Ausschusses wird den Be­
schluss fassen, auf Grund dieses Entwurfes ein Gesetz
auszuarbeiten. Da aber das letztere mit Rücksicht
auf die zur Beifügung sichende kurze Zeit im gegen­
wärtigen Seffionsabschnitte kaum fertiggestellt werden
dürfte, wird der Ausschuss voraussichtlich einen
Referenten und zwei Cvrreferenten bestellen, welche
während der Pause der parlamentarischen Berathun­
gen dieses Gesetz fertigstellen werden, so dass es oem
nach Ostern zu>ammenti elenden Hause sofort vorge­
legt werden soll.
(Arbeits-Statistik.) Im Abgeordnetenhause
wurde der Bericht des sociatpolitischen Ausschusses
(Referent Abg. Dr. Groß) über den Gesetzentwurf
betreffend die Arbeitsstatisiik, vertheilt. Das arbcits-
staiistlsche Amt und der Arbertsbeirath wurden seiner­
zeit rm Verordnungswege. in's Leben gerufen, wich­
tige Bestimmungen des ursprünglichen Gesetzentwurfes
blieben deshalb der künftigen Regelung im Gesetzes­
wege überlassen. Der Ausschuss war der Meinung,
dass es nicht wohl angehe, ein im Verordnungs­
wege erlassenes Statut rm Gesetzgebungswege ledig­
lich zu ergänzen und auszugestalten. Es erschien
dem Ausschüsse wünschenswert, das ganze Institut
auf eine gesetzlichere Basis zu stellen und dies um­
somehr, als ;a das Statur im Verordnungswege
wesentlich hätte geändert werden können, ohne dass
deshalb die dem arbeitsstatistischen Amte und seinen
Organen im Gesetzgebungswege eingeräumte Macht­
vollkommenheit alteriert worden wäre. Der Aus­
schuss sah sich daher veranlasst, auf die Regierungs-
Vorlage vom Jahre 1898 zurückzugreifen, in welcher
das vollständige Statut des arbeitsstatistischen Amtes
und des Arbeitsbeirathes enthalten ist. Der zur
Annahme empfohlene Gesetzentwurf ist demnach fast
identisch mit jenem Regierungsentwurfe. Unter den
vom Ausschüsse beantragten Aenderungen heben wir
hier die weientlichsten hervor. Im§ 5 wurde ein
Zusatz gemacht, durch welchen im Allgemeinen Ver­
einigungen von Unternehmern und Arbeitern zur
Mitarbeit obligatorisch herangezogen werden sollen.
Diese Bestimmung gewinnt bei der seinerzeitigen
ablehnenden Haltung des Vereines der Bergwerks-
Besitzer und der Grazer Section des Bundes öster­
reichischer Industrieller besondere Bedeutung. Der
Arbeitsbeiralh soll insoweit verstärkt werden, als
auch der Central-Gewerbeinspector demselben an­
gehören soll. Der Regierungsentwurf hatte im Falle
der Widersetzlichkeit gegen das arbeitsstatistische Amt
und seine Organe lediglich Ordnungsstrafen bis zu
200 U. in Aussicht genommen. Die überwiegende
Mehrheit des Ausschusses war der Ansicht, dass
solche Ordnungsstrafen zwar ausreichen, wo es sich
um mangelhafte Auskunftsertheilung oder um die
gänzliche Verweigerung von Auskünften handelr,
dass aber dort, wo den Organen des Amtes die
gesetzmäßig gesicherte Einsicht in gewisse Bücher und
Aufschriften oder der Eintritt in die Arbeitsräume
u. s. w. verweigert wird, eine strengere Ahndung
angemessen sei. Es erscheine dies umsomehr ange­
zeigt, da ja thatsächlich bereits mehrfach Fälle vor­
gekommen sind, dass Industrielle sich geweigert
haben, die' geforderte Einsicht zu gewähren. Wenn
aber ein strengerer Strafsatz unv eventuell auch
Arreststrafen als gerechtfertigt angesehen werden,
erschien es anderseits angezeigt, die Verhängung der
Strafen nicht der politischen Behörde oder dem
statistischen Amte selbst zu überlassen, sondern die
diesbezüglichen Uebertretungen der Judicatur der
ordentlichen Gerichte zu unterwerfen. Maßgebend
für die Anschauung der Mehrheit war auch der
Umstand, dass in dem Gesetze über die directen
Personalsteuein ganz analoge Strafbestimmungen
getroffen wurden.
Auskanö.
(Zum Schutz von Kunst uud Wissenschaft
in Deutschland.) In München hat sich soeben ein
„Goethe-Bund" konstituirt, der ein Schutz- und
Trutzbündnis gegen die, der deutschen Kunst und
Wissenschaft aus der Lex Heinze und ähnlichen künftigen
Gesetzvorschlägen drohenden Gefahren bilden soll.
An der Spitze des neuen Bundes stehen
Dichter, Künstler, Gesetzvorschlägen drohenden Gefahren
bilden soll. Gelehrte, Schriftsteller— darunter: Heyse,
Halbe, Lenbach, Stuck, Uhde, Thoma, Kaulbach,
Eonrad, Hirth— Professoren der Universität u. s. w.
Der Goethe-Bund soll den Kampf gegen die Lex
Heinze durch stete große Versammlungen (auch nach
Erlaß des Gesetzes) in ganz Deutschland den
Regierungen zum Bewußtsein bringen, daß derartige
Gesetze entgegen dem Willen des Volkes die freie
Kunst und Wissenschaft untergraben und die deutsche
Nation vor dem Auslande blamiren.
«Rußland und Japan.» In aller Heimlichkeit
hat Rußland mit Japan ein Uebereinkommen getroffen,
welches den Frieden zwischen beiden Mächten betreff'»
Koreas sichelt. Japan ist einverstanden, daß Rußland
ein beträchtliches Gebiet von Korea annektirte und
ein russisches Kosulat dortselbst errichtete. „Wir
hoffen", schreibt die „Now. Wr." dazu, „daß dieser
Anerkennung der russischen Rechte in Korea andere
Handlungen der japanischen Regierung folgen werden,
die noch mehr den weisen Vorsatz an den Tag legen,
mit dem mächtigen Nachbarn in Frieden zu leben.
In den gespannten Beziehungen zwischen Japan und
Rußland war die Hand einer dritten Macht zu:
spüren, und man braucht nicht sehr scharfsichtig zu'
fein, um sich zu überzeugen, daß die Interessen der
dritten Macht durchaus nicht mit denjenigen Japans
zusammenfallen. Das Herausziehen der Kastanien aus
dem Feuer für zweifelhafte Freunde ist eine Be-I
! schäftigung, die kaum eines weitblickenden Politikers
: würdig ist." Es ist leicht zu errathen, wo diese
dritte Macht zu suchen ist. Rußland hat also, wie
Persien, auch Japan gegen Egland in sein Interesse
gezogen und kann nun ruhig fortfahren, seine Pläne
in Ost» und Mittelasien zn verfolgen. Hiezu kommt
noch eine Nachricht der „Fr. Ztg." aus Konstantinopel,
lautend: Die Frage wegen des Baues von Eisenbahnen
im ganzen nordöstlichen Theile Kleinasiens ist heute
principiell dahin geregelt, daß der Sultan Rußland
das unbedingte Vorzugsrecht gegenüber anderen
Nationalitäten einräumt, aber sich das Recht des
Baues der Bahnen für eigene Rechnung vorbehält.
Die russische Botschaft übermittelte die principielle
Entscheidung nach Petersburg, wo man indessen kaum
auf Annahme rechnen darf.
«Die Engländer in Bloemfontein.) Mit
Riesenschritten eilt der ungleiche Kampf seinem Ende
zu: Die Engländer sind in Bloemfontein, der Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates, eingerückt. Mit der
Eroberung dieses Ortes ist Marschall Roberts in den
Besitz der Eisenbahn gelangt, die vom Kapland
über Bloemfontein nach Johannesburg und Prätoria
führt. Während bis jetzt die englische Armee bei
ihiem Vormarsch mit argen Transportschwierigkeiten
zu kämpfen hatte, da sie bezüglich ihrer Ver-
proviantüur.g und der Erneuerung der Minitions-
vorräthe auf Ochsenwagen angewiesen war, erhält sie
jetzt eine ununterbrochene Bahnverbindung von Kap­
stadt bis zur Front der Operationen. Durch den Fall
von Bloemfontein sind die Burenkommandos, die sich
noch in Norden der Kapkolonie befinden mögen, zum
schleunigen Rückzug hinter den Grenzfluß Oranjeriver
gezwungen, wollen sie nicht von ihren Verbindungs­
linien abgeschnitten werden. Die Aufständischen im
Osten der Kapkolonie, die schon in den letzten Tagen
zahlreich die Waffen niederlegten, werden unter dem
Eindruck der neuen Hiobsbotschaft vollends den Muth
verlieren und durch schleunige Unterwerfung Pardon
vom Sieger zu erlangen suchen. Die militärischen
! Vorgänge heischen jedoch immer weniger Interesse
gegenüber der durch das Telegramm der beiden
Präsidenten Krüger und Stejn an Lord Salisbury
in den Vordergrund gerückten Friedensfrage. Die
Häupter der beiden Burenrepubliken bitten nicht um
Gnade. Sie führen auch im Unglück eine männliche
Sprache. Sie sind zum Frieden bereit, aber nur
unter Wahrung ihrer Unabhängigkeit. In ergreifenden
Worten bekunden sie den Entschluß ihres Volkes, bis
zum letzten Mann zu kämpfen, falls England die
bedingungslose Unterwerfung verlangen sollte. Die
Antwort Salisbury's ist ein rauhes „Nein". Der
englische Ministerpräsident zählt den Buren ihre
Sünden aus und schließt mit der Erklärung, daß
England die weitere Existenz der Burenstaaten nicht
zugeben könne. Die Londoner Blätter klatschen der
Antwort Salisbury's lärmenden Beifall. Allein eine
spätere Zeit wird lehren, daß Englands Staatsmänner
übel berathen waren, als' sie durch rücksichtslose Aus­
nützung des Sieges ein zweites Irland in Südafrika
sich schufen.
umblickte, um nach dem lustigen Kleeblatt umzu­
schauen, und mit dem grauen Kopf ihnen zuzunicken.
Die Drei aber schienen nur für sich zu leben; und
zwischen den beiden Mädchen konnte man so etwas
wie eine kleine, aufkeimende Gespanntheit beobachten.
Der Zug war im sonnenhellen Märzmorgen
an seinem Bestimmungsort angekommen. Tie jagd­
lustige Gesellschaft hatte die Gewehre um die Schultern
gehängt und war der Beschäftigung des edlen Waid­
werkes nachgegangen. Die älteren Damen hatten einen
Spaziergang zum nahen Forsthaus unternommen,
während sich die jüngeren Damen auf die Suche
nach Mär^veilchen aufgemacht hatten. Auch die Hunde
waren inzwischen abgekoppelt worden und. bald
konnte man durch das Hundegekläff hindurch das
Knattern der Flinten hören und die gesuchten Vögel
aus dem grünbraunen Sumpfterrain auflatternd sich
erheben sehen
Das Kleeblatt war bei seinem Transportwagen
zurückgeblieben. Die Fraueu hatten es nicht vermocht,
die beiden Mädchen zum Mitgehen zu bewegen,
noch hatten die Männer mit ihren Ueberredungs-
künsten Erfolg gehabt, in dem Jünger Aeskulaps
das Nimrodsfieber anzufachen. Die Drei schienen
sich jedenfalls untereinander besser als bei Jagd und
Milch und Schinkenbröten zu amüsieren.
Mit der Proviantbewachung schien es allerdings
auch dem dreiblättrigen Kleeblatt nicht allzu ernst
zu .sein, denn als man die Luft rein von Basen,
Vettern, Onkels und Tanten wähnte, schlug man sich j
auch hier seitwärts in die Büsche) d. h. in das nahe
Gehölz und dieses einzig und allein deshalb, um,
wie der Herr Kandidat den Vorschlag machte, den
herrlichen Sonntagsmorgen in seiner ganzen unbe­
schreiblichen Frühlingspracht einmal gründlich zu
genießen.-
Die Mädchen hatten nichts gegen diesen Vor­
schlag und willigten gern ein
Man sprach von diesem und jenem, ehe aber
zehn Minuten vergangen waren, hatte man Agatbe
unter dem Vorwände, Waldmeister zu suchen, allein
gelassen...
Agathe sah sich also versetzt, durchschaute aber
das Komplott und dachte nur:
Oculi, so kommen sie!—
II.
„Oculi, da kommen sie!"
So rief das Kleeblatt— es hatte sich inzwischen
wieder vereint, und Agathe hatte, als kluges Mädchen,
sich gestellt, als ob die Trennung im Holze wirklich
nur durch einen bösen Zufall herbeigeführt worden
war— den Schnepfeujägern entgegen, als diese
etwa um die Mittagszeit mit überreicher Beute
zurückkehrten.
.. Nach einem kleinen kalten Imbiß schickte man
sich zum Rückweg an. Der Zug ordnete sich jetzt in
derselben Weise wie beim Antritt der Jagd, nur dass
diesmal Agathe Unterkunft in einem der vielen
Wagen suchte, weil wie sie vorgab, der Transport,
der ja aufgezehrt sei, doch nicht mehr einer dreifachen
Bewachung bedürfe, und Doktors Leuchen und der
junge Mediziner völlig zur Beaufsichtigung desselben
genügten.
Niemand ahnte den wahren Grund und nur die
beiden, die sie zur Bewachung des Transportwugens
zurückließ, wussten dem guten Mädchen in ihrem
Innern nicht genug Tank zu sagen, wenn auch ihr
Mund nur bedauernde und förmliche Worte sprechen
musste.
Der Zug setzte sich also in Bewegung: Die
Hunde voran, dann die Wagenkette und zum Schluss
der Transportwagen, dessen Führung Erich jetzt selbst
übernommen hatte, da der Kutscher vorn bei den
Hunden gebraucht wurde.
Jedermann im Zuge hatte soviel über die Jagd
und das Ergebnis derselben zu sprechen, dass Nie­
mand etwas davon merkte, dass der Transportwagen
nur ganz langsam nachkam und schließlich ganz aus
dem Gesichtskreis der Jagdgesellschaft verschwunden
war.————
Am Mühlbach war es, wo die Weiden
mit ihren jungen, sammetweichen Kätzchenknospen
stehen, wo der Transportwagen nach einiger Zeit
plötzlich stillstand. Bis hieher waren die Pferde,
ohne besonders angetrieben zu werden, von selbst ge­
gangen. Erich schien diese Gelegenheit außerordentlich
erwünscht zu kommen, denn flammenden Auges hob
er mit starkem Arm das leicht errötende Mädchen
vom Wagen herunter.


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 4 ]
4
Aus dm Gerichtslaal.
Verleitung zum Missbrauch der Amtsgewalt.
Am 1l. Jänner l. I. verstarb in Deutsch-
Konitz die verwitwete Private Cäcilie Klettenhofer,
mit Hinterlassung eines in einer Barschaft und einem
Grundstücke bestehenden Nachlassvermögens.
Da in der vorgelegten Todesfallsaufnahme die
Angaben über die zum Nachlasse einschreitenden Erben
undeutlich waren, lud der mit der Besorgung der
Gerichtsbarkeit in außerstritiigen Rechtsangelegenheiten
beim k. k. Bezirksgerichte Znaim betraute k. k. Ge­
richts-Sekretär und Emzelnrichter Herr Viktor
Frömmel einen der Erben u. zw. den Hauer Kaspar
Bach, aus Deutsch-Konitz, zu Gericht vor, woselbst
er mit ihm einen das Verwandlschaftsverhältnis der
einzelnen in der Todesfallsaufnahme angeführten
Erben aufklärenden Stammbaum verfasste.
Karl Bach erkundigte sich hierauf, ob den
Stiefkindern der Erblasserin ein Erbrecht auf deren
Nachlass zukomme und führte, nachdem der genannte
Einzelrichter dies vernemthatte, weiter an, dass das in
der Todesfallsaufnahme angeführte Grundstück einen
Gegenstand des Nachlasses nicht bilde, weil ihm
selbes von der Erblasserin noch bei deren Lebzeiten
abgetreten worden sei. Nachdem ihm hierauf bedeutet
worden war, dass diesbezüglich im Zuge der Ver­
lassabhandlung die Entscheidung erfolgen werde,
entfernte er sich.
Einige Tage später kam in die Kanzlei d:s
Herrn Gerichts-Sekretärs Frömmel eine Frauens­
person, und erklärte, sie sei eines der Stiefkinder der
Cäcilie Klettenhofer und frug ihn, ob es wahr sei,
dass die Stiefkinder nichts erben werden.
Auf die Antwort, dass dem so sei. bemerkte
diese Frau, dass dies doch nicht möglich sei, w°il
das gesammte Vermögen von ihrem Vater herrühre,
die Kinder noch nichts bekommen hätten und auch
noch minderjährige Enkel da seien; übrigens hätten
die Stiefkinder die Mutter jahrelang gepflegt und
für sie Arbeiten verrichtet, so dass ihnen schon aus
diesem Grunde etwas zufallen müsse.
Nachdem ihr auf das hin vom Einzelrichter
der Bescheid erteilt worden war, dass er dafür
sorgen werde, dass die Stiefkinder zur Verlassab­
handlung vorgeladen werden und dass die Stief­
kinder, wenn sie irgend welche Forderungen geltend
machen wollen, dieselben schriftlich oder bei der
Abhandlungstagfahrt mündlich anmelden mögen, ver­
ließ sie die Kanzlei.
Nach abermaligem Ablaufe einiger Tage kam
eine zweite Frauensperson in die Kanzlei des Herrn
Gerichtssekretärs Frömmel, stellte sich als die Tochter
des Kaspar Bach namens Anna Bach vor und bat
ihn wieder um Auskunft, ob die Stiefkinder der
Cäcilie Klettenhofer etwas erben werden.
Ueber die ihr erteilte Antwort, dass die Stief­
kinder zwar nicht aus dem Titel des Erbrechtes
Anspruch auf den Nachlass haben, dass sie jedoch
behaupten, Forderungen gegen die Erblasserin zu
haben und dass die Entscheidung hinsichtlicht dieser
Forderungen erst im Zuge der Abhandlung erfolgen
werde, brachte sie weiter vor, dass das Grundstück
von Cäcilie Klettenhofer noch zu Lebzeiten ihrem
Vater Kaspar Bach übergeben wurde, was durch
Zeugen bestätigt werden könne- und frug hierauf, ob
diese Zeugen zur Abhandlung mitgenommen werden
sollen. Auf die Antwort dass dies vorläufig nicht
nolwendig sei, begann sie abermals von den Stief­
kindern zu reden und zog aus einem Körbchen oder
Blinder eine Urkunde hervor, welche sie dem Herrn
Gerichtssekretär Frömmel mit dem Ersuchen sie durch-
zulescn übergab.
Während derselbe diese Urkunde las, wobei
Anua Bach ungefähr einen Schritt rechts an seiner
Seite stand, fühlte er eine fremde Hand in feiner
äußeren Rocktasche, weshalb er sofort mit feiner
Hand nachfuhr und mehrere zusammengefaltete Geld­
noten, es waren dies drei Stück Banknoten ä 10 fi.
herauszog. Er warf dieselben vor sich hin auf den
Tisch und fragte die Anna Bach was das sein solle,
worauf diese mit der Hand Geberden des Schwei­
gens machte, indem sie sich dem Mund zuhielt und
dann auf den mit dem Rücken ihr zugewendet sitzen­
den k. k. Auskultanten Lemberger hindeutete, um zu
bewirken, dass dieser nichts davon erfahre, dass sie
dem Richter Geld in die Tasche gesteckt habe.
Nach der Aufnahme ihrer Generalien wurde
sie mit dem Bedeuten entlassen, dass sie sich ent­
fernen könne und das übrige schon hören werde.^
Anna Bach, welche sich am 14. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der Verleitung
zum Missbrauche der Amtsgewalt zu verantworten
hatte, wendete ein, dass sie den Betrag dem Richter
nur deshalb gegeben habe, damtt derselbe die Zeugen
hinsichtlich der Uebergabe des Grundstückes vorlade
und nicht deshalb, damit er für sie Partei ergreife.
Diese Verantwortung fand jedoch aus gutem Grunde
keinen Glauben, sie wurde des Verbrechens der Ver­
leitung zum Missbrauch der Amtsgewalt für schuldig
erkannt und zu drei Wochen schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurteilt.
Diebstahl.
Der 18 Jahre alte Knecht Michael Kisling,
aus Gr.-Tajax, schlich sich am 31 Jänner l. I.
gegen 7a 8 Uhr abends in das Geschästslokal des
Kaufmannes Karl Bauer in Erdberg ein, um den­
selben zu bestehlen.
Als er bereits eine der im Ladentische befind­
lichen unversperrten Geldladen geöffnet und derselben
einen Betrag von 4 K entwendet hatte, wurde er
von dem aus dem Wohnzimmer in das anstoßende
Geschäftslokal tretenden Karl Bauer in der Aus­
führung seines weiteren Vorhabens gestört und ver-
fcheucht.
In der Geldlade befand sich ein Betrag von
110 8, welchen sich Kisling, wenn er nicht ertappt
worden wäre, hätte leicht aneign n können.
Kisling wurde am 14. d. vom hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des theils vollbrachten,
theils versuchten Diebstahles, zu 3 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker
verurteilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 18. STärj. Eduard..Anselm. Sonnenauf­
gang 6 Uhr 10 Minuten. Sonnmuntergaug 6 Uhr 8 Minuten.
MondeSaufgang 8 Uhr 49 Minuten abend«. Monde«unterga»g
6 Uhr 25 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage: 1229
Kaiser Friedrich 11. krönt sich zu Jerusalem zum Kaiser.— 1438
.Leuchen!"
„Erich!“
Der Wind wehte durch die im Märzschmuck
stehenden Weidenbäume!—
„Was werden nun die Leute unserer Jagdge­
sellschaft sagen ?“
„Lass sie sagen, Liebste, was sie wollen!“—
Und wieder huschte ein Windhauch vorüber
und verwirrte sich in Lenchens blondem Lockengewirr,
dass sie ihr neckisch um die hämmernden Schläfen
wirrten.
Erich suchte die wirren blonden Haare zu
ordnen.
„Liebster, nicht doch!* ... sie bog ihr Köpfchen
scheu zurück, da aber hatte er sie auch schon gefasst
und in auflodernder Leidenschaft an sich gerissen, um
ihr den Mund mit seinen Küsfen zu verfchließen.
Sie sträubte sich nicht mehr. Mit einem seligen
Lächeln um die Lippen und geschlossenen Augen hing
sie in stummer Glückseligkeit an seinem Halse.
In diesem namenlosen Glücke vergingen Minute
um Minute, Viertelstunde, um Viertelstunde, bis die
Schatten immer länger wurden, ein kühleres Lüftchen
zu wehen begann und von fernher das Geläute der
Abendglocken von den Kirchtürmen der Nachbarfchaft
zu ihnen herüberdrang.
Da brachen sie auf.
— Die Sonne stand wie eine rote Feuer­
kugel am westlichen Horizont, als sie mit der übrigen
Jagdgesellschaft zusammenstießen, die ihnen mitten
beim Schnepfenmahl, fröhlich zurief: Oculi, da
kommen sie!
III.
Ein Jahr ist vergangen und der Tag ist wieder­
gekehrt, von dem im Kalender steht: Oculi, da
kommen sie!—
Aus dem Kandidaten Erich Goßler ist ein
stattlicher Oootor medicinae geworden, der heute sein
Lenchen, mit dem er seit vorigen Ostern öffentlich
verlobt ist, als seine kleine Frau heimführen will.
Aus diesem Grunde zieht man denn auch heute
nicht hinaus zur Schnepfenjagd, sondern hat diesen
jagdbaren Tieren einen gebürenden Ehrenplatz auf
der Hochzeitstafel eingeräumt.
Die kirchliche Trauung ist vorüber. Mit warmer
Inbrunst hat der alte Pfarrer einen treffenden Ver­
gleich zwischen dem jungen Brautpaar und dem
Vorfrühlingstage gezogen, der im Kalender mit
„Oculi" verzeichnet steht.
Nun tommt das Paar aus der Kirche zurück
in das hochzeitliche Haus der Brauteltern.
Da stößt der alte Doktor, Lenchens Vater, seine
treue Ehehälfte, vergnügt in die Seite und flüstert
ihr mit freudezitternder Stimme ins Ohr: „Siehst
Du, Mutter, Oculi, da kommen sie!"
Wahl Herzog Albrecht« zum dentfchen Kaiser.— 1792 Oester»
reich fordert von der französischen Rationaloersammlurig die
Herstellung der allen Ordnung. 1793 Die Oesterreich»
schlagen die Franzosen bei Necrwi»den— 1815, Der Versuch,
">en Herzog von Reichsstadt, den Sohn Napoleon I., und der
Erzherzogin Marie Louise, au» Wie» zu entführen, wird vereitelt.
— 1850 Gesetz zur Errichtung von Handel«- und Gewerbekam-
mern in Oesterreich.— ;89l> Bismarck demissioniert.- 1894
Kaiser Franz Joses trifft von Eap Martin müder in Wien ein,
— 1896 Königin Victoria von England ernennt Kaiser Franz
Joses zum Lhef de« I. G-rde-Dragoner-Regimente».
Montag, deu 19. März. Josef Nährv. Sonnenaufgang
6 Uhr 8 Miauten. Sonnenuntergang .6. Uhr 9 Minuten.
MondeSaufgaog 9 Uhr 65 Minuteu. Mouderuntergang 6 Uhr
19 Minuten.— Hieorische Gedenktage: 726 v. Ehr. Beobachtung
der ersten Sonnenfinsternis. 1635 Die Festung Eoburg ka-
p tuliert an die Kaiserlichen.— 1729 Heilig prechung Jodanne»
von Nepomuk.— 1782 Wilhelm Baron Bitt». Entdecker de»
nach ihm benannten Kometen, zu Roßlau geb.— >860 Sarl
Ritter von Ghega, Erbauer der Semmeringbahn 68 Jahre alt,
in Wien gest.— 18*9 Einführung von Schwurgerichten bei
PrelSdelikten in Oesterreich— 1871 Wilhelm Earl Ritter von
Haidinger, österr. Geologe, in Wien gest.
Dienstag, den 20. März. N.ceta«. Ruprecht. Sonnen»
aufgang 6 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr i l Rttuu'eu.
Istoudesaufganng l Uhr. MoudeSnntergaug 7 Uhr 17 Minuten.
- Historische Gedenktage: 1239 Kaiser Friedrich 11. in Baun
gethan.— >391 Johann von Nepomuk wird auf Befehl de»
Königs Wenzel IV. von Böhmen rn die Moldau gestürzt.—
1811 Geburt deS Herzog» von Reichsstadt, des Sohne« Napo­
leon I. und der Erzherzogin Marie Louise von Oesterreich, in
Pari«.— 1849 Radetzky'« Truppen überschreiten den Tiucio.
— 1858 Beginn der Niederlegn»; de« Wiener Stadtwalle».—
1870 Dr. Karl Giskra, Minister de» Innern demiffiouiert in
Folge de« Fallen» der Wahlreform.— 1890 Enthebung Bis­
marck» von sc nem Amte und Berufuvg de« General» von
»aprivi zum deutschen Reichskanzler.— 1894 Ludw'q Koffuth,
Ungarns Diktator in den Jahren 1848 und 1819 in Turin gest.
Mittwoch, deu 21. März. Benedill. Souncuaufaang 6 Udr
4 Minuten, «onneuuutergaog 6 Uhr 12 Miauten MondeSaus-
gang morgen» Monde»unterg:ng 7 Uhr 60 Minuten vormittag».
Historische Gedenktage: 1084 Eroberung» Rom» durch
Heinrich IV.— 1089 Gründung de« Stifte« Melk.— 1598
Bischof Kramner wird »!« Ketzer verbrannt.- 1685 Johann
Sebastian Sach, in Eisenach geb.— 1314 Schwarzenberg schlägt
Napoleon bei Arci«-sur»Aube.— 1849 Sieg der Oesterreicher
über die Piemonlesen bei Gombela und Mortara. 187 l Er­
hebung Bi»m rck'« in den Fürstenstand.— 1871 In Ungarn
gelangt da« Ministerium Bitto an» Ruder.— 891 Kaiser
Wilhelm II. trifft zu längerem Aufenthalte in Abbazzi, ein.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 19. März: Altreisch, Billewitz (Bezirk
Lundenburg), Debliu, Dürnholz, Friedland (Bezirk Römerstadt),
GunderSdors, Unter.-Kanitz, Kiritein, Lettewitz Triesch; am 20.:
Bisenz, Drzewohogitz, Mönitz, Saar, Tischtin, Znaim; am 21.:
Dub, Hrottowitz, Stramberg, Tscheilsch (Bezirk Göding): am
22.: Holleschau, Leipnik, Trebisch; am 24.: Straschkau.
In Niederösterreich am 19. März: Dürnkrut, Heiden»
reifstem. Hohenau, Korneuburg Neudorf, Raab», Retz, Stettel»
darf, Nied.-Sulz, Texiug, Wirmath; am 2t. Alleatsteig,
Schrem«.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Vorstellung beim Statthalter.' Am Dienstag
den 13. d. wurde der Herr Bezirkshauptmann Karl
Werner vom Statthalter empfangen.
(Die Heiratscautionen der Militärbeamten)
wurden derart fixiert, dass nunmehr das nachzu­
weisende und sicherzustellende Nebeneinkommen mit
dem eine Jahresgage von 3000 X ergänzenden Be­
trage festgesetzt wird. Die Bestimmung über Auf­
lassung der Militärbeamten findet auch bei derzeit
schon bestellten Cautionen nur in Fällen der Be­
förderung in eine mit obiger Gage verbundene
Charge statt. Eine Erhöhung der bisher bestellten
Heiratscautionen hat nicht stattgefunden.
t Verlängerung der Verwcnduugsdauer für
die alten Postwertzeichen.» Das Handelsministerium
hat verfügt, dass die nach Ablauf des Monates
März 1900 noch in den Händen des Publikums
befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephonwert­
zeichen der vorherigen Emission, mit Ausnahme der
Zeitungszustellungsmarken, der Postauftragsblanquette,
der Postbegleitadressen, der Postanweisungen und der
Postbegleitadreffen mit Nachnahme-Postanweisung
für den internen und internationalen Verkehr und
schließlich der Blanquette für unter Stundung der
Gebühr aufgegebene Telegramme bis einschließlich
30. September 1900 im Postverkehr verwendet wer­
den dürfen.
(Ausschließung von Correspondenzkarten mit
beleidigendem Inhalte von der Postbeförderung.l
Den Postämtern wird die Bestimmung des Punktes 7
der Handelsministerialverordnung vom 22. September
1869, betreffend den Ausschluss solcher Correspon­
denzkarten von der Postbeförderung, aus deren In­
halt die Absicht von Unanständigkeiten, Ehrenbeleidi­
gungen, oder sonst strafbaren Handlungen unzweifel­
haft zu entnehmen ist, zur genauen Befolgung in
Erinnerung gebracht.
(Einführung von Buchungsscheiuen.) Die
nächste Auflage der Empfang-Erlagscheine des Post­
sparkaffenamtes wird im Interesse der raschen Ge­
schäftsabwicklung mit einem für die interne Gebahrung
beim Postsparkaffenamte bestimmten Buchungsscheine
versehen werden, in welchen der Einzahler den Ein-


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 5 ]
lagebetrag in Ziffern und seinen Namen einzusetzen
hat. Die Postämter-Sammelstellen haben bei Ent­
gegennahme von Einlagen ans derartige Empfang-
Erlagscheine auch den Buchungsschein mit dem
Poststempel zu versehen und Erlag- und Buchungs-
scheiry ohne sie zu trennen, an das k. k. Postspar-
kaffenamt einzusenden In Bezug auf die sonstige
Behandlung der Empfang-Erlagscheine tritt eine
Aenderung nicht ein. Die Formularien der früheren
Auflagen der Empfang-Erlagscheine behalten bis
auf Weiteres Giltigkeit.
(Verleihung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat mit Erlass vom 27. v. dem an der
hies. k. k. Fachschule für Thonindustrie in Verwen­
dung stehenden Lehrer Herrn Franz Dolezel den
Titel eines Professors verliehen.
(Beim HaudelSminister.) In Entsprechung des
Beschlusses der Jnteressentenversammlung vom 7. d.
hat sich am Donnerstag, den 15. d. eine Deputation
der Händler-Genossenschaft, bestehend aus dem
Vorstand Herrn Lambert Fried und dem Ausschuss-
mitgliede Herrn Minkus, unter Führung des Herrn
Reichsraths-Abgeordneten Viktor Hübner zum Han­
delsminister begeben, um gegen die von Deutschland
geplante Zollauflage für frisches Gemüse, grüne
Gurken, frisches Obst rc. vorstellig zu werden. Die
Deputation wurde von Sr. Excellenz dem Herrn
Sectionschef Freiherrn Dr. Franz Stibiral auf das
freundlichste empfangen und derselben die Ver­
wendung des Handelsministeriums gegen die geplante
Verzollung in Aussicht gestellt. Auch der Herr
Reichsrathsabgeordnete Dr. Lecher versprach der
Deputation seine Einflussnahme in der gedachten
Angelegenheit.
(Bewilligte Steuerzuschläge.1 Der mähr.
Landesausschuss hat theils im eigenen Wirkungs­
kreise, theils vorbehaltlich der Zusiimmung der polit.
Landesbehörde, nachstehenden Gemeinden, die Ein­
hebung von Zuschlägen zu den directen Steuern
bewilligt u. zw.: Kaidling 38-5°/«, Brenditz 60°/«,
Frainersdorf 60°/«, Töstitz 60, bezw. 50, bezw. 20°/«.
(Bewilligte Verwendung aus dem Stamm«
Vermögen.) Der mähr. Landesausschuss hat der
Gemeinde Zblowitz, Gerichtsbezirk Frain, die Be­
willigung zur Verwendung eines Betrages von
222 K 5 h aus dem Stammvermögen ertheilt.
(Der Verein deutscher Volksbücherei) in Unter-
Tannowitz veranstaltet Sonntag den 18. d. um 2 Uhr
nachmittags im Rathhaussaale einen allgemein zu­
gänglichen Vortrag:. 1. Ueber die Bemessung der
Percentualgebüren nach den neuen Bestimmungen,
besprochen von Herrn Ferd. Richter, k. k. Steuer-
amts-Official. 2. Ueber die landwirtschaftlichen
Neuerungen Kaiser Josefs 11., vorgetragen von
Herrn 1116. Hieronymus Nießl.
(Vundesgruppe FrainerSdorf.) Die dies­
jährige Haupt-Versammlung dieser Bundesgruppe
fand am 11. d. statt. Bei derselben wurden in den
Vorstand gewählt die Herren: Josef Hondl zum
Obmann, Alfred Wranitzky zu dessen Stellvertreter,
Carl Ruzicka zum Schriftführer, Martin Benesch zu
dessen Stellvertreter, Josef Kurzweil zum Zahl­
meister, Ant. Stohl zu dessen Stellvertreter, Albert
Cirdek zum Bücherwart.
(Vundesgrnppe Edelspitz.) In der am 11. d.
stattgefundenen Vollversammlung wurden die Amts­
walter des Vorjahres wiedergewählt, nämlich die
t erren: Josef Jungmann zum Obmann, Josef
zipan zu dessen Stellvertreter, Ignaz Genau zum
Schriftführer, Franz Wondra zu dessen Stellvertreter,
Josef Manko zum Zahlmeister, Joh. Frauenberger
zu dessen Stellvertreter. Die Bücherei, welche die
Bundesgruppe eingerichtet hat, wird dem Berichte
der Gruppenleitung zufolge, recht fleißig benützt.
(GerichtSdienerstelle.) Beim k. k. Bezirksge­
richte in Mähr.-Kromau gelangt eine in Erledigung
gekommene Gerichtsdienerstelle mit dem Gehalte jähr­
licher 400 X nebst 20°/« Aktivitätszulage, zur
Wiederbesetzung. Bewerber um diese oder im Falle
einer Uebersetzung um eine Dienerstelle bei einem
anderen Gerichte des mähr.-schles. Oberlandesgerichts-
sprengels, welche ihren Anspruch in dem Gesetze vom
19. April 1872 Nr. 60, R.-G.-Bl. begründen können,
haben ihre eigenhändig geschriebenen und ordnungs­
mäßig dokumentierten Gesuche beim k. k. Kreisge­
richtspräsidium in Znaim bis längstens 5. April
l. I. einzubringen und sich über die vollkommene
Kenntnis beider Landessprachen, auszuweisen.
(Todesfalls Am Mittwoch den 14. d. um
1 Uhr morgens starb hier, große Tränkthorgasse
Nr. 4, die Locomoiivführer-Witwe Frau Marie
Better geb. Megl im 61. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand gestern nachmittags 2 Uhr statt.
(Todesfall.) In Neuschallersdorf starb gestern
um 3 Uhr nachmittags die allbekannte Gastwirtsgattitt
Frau Marie Bauer, geb. Wiesner im 64. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet morgen nachmittags
Höduitz. sTodesfall.j Am 12. d. ist hier,
nach langem schmerzvollen Leiden Frau Viktoria
Zehmann, im 45. Lebensjahre gestorben. DaS Leichen­
begängnis fand am Donnerstag den 15. d. nach­
mittags 3 Uhr statt.
«Sct.-NiklaSkirche in Znaim.) Die gothische
Stadlpfarrkirche von Sct.-Niclas in Znaim, die in
nächster Zeit, wenn die diesbezüglichen Verhandlungen
abgeschlossen sein werden, in ursprünglicher Styl­
reinheit restauriert werden soll, besitzt keine gothischen
Gerätschaften und Gefäße. Und doch soll die Ein
heit des Styles sich auch in den Gefäßen und Ge-
räthschaften wiederfinden und wo nur immer möglich
durchgeführt werden. Da nun keine gothische
Monstranz und kein einziger gothischer Kelch bei der
Pfarrkirche vorhanden sind, so hat das Pfarramt
von Sct.-Niklas es unternommen, beide anzuschaffen
Mit Bewilligung des hochwürdigsten bischöflichen
Consistoriums sollen dazu vorhandene Baarschaften
des Silbersondes und des eigenthümlichen Ver­
mögens der Pfarrkirche, soweit sie Heuer disponibel
sind, in beiläufiger Höhe von 280 fl. verwendet
werden. Da aber die silberne Monstranz und der
silberne Kelch auf 1050 fl. zu stehen kommen, so
soll der Rest durch eine Sammlung freiwilliger
Gaben im Stadtgebiete Znaim aufgebracht werden Die
Monstranz und der Kelch sollen nach Plänen des
Architecten Mocker hergestellt werden. Die Monstranz
zeigt die Form eines gefälligen reich verzierten
gothischen Thurmes. Das Mitteltheil des Thurmes
ist cylinderförmig aus Krystall, worin die Lunula
zur Aufnahme des Allerheiligsten sich befindet.
Darunter erhebt sich ein prachtvoller, kunstvoll ge­
gliederter, unten breiter, oben sich in einem spitzen
Thurm verjüngender gothischer Aufbau, der von
zierlichen Strebepfeilern gestützt, mit fensterartigen
Oeffnungen und schlanken Fialen geschmückt ist, und
mit einem Kreuz endigt. Zu beiden Seiten des
Mitteltheiles verleiht ein doppeltes Strebepfeiler-
System mit Pfeilern, Strebebögen und Fialen dem
Ganzen nicht nur Festigkeit, sondern auch eine ange­
messene Breite. In den nischeuartigen Durchbrechungen
rechts und links werden die Statuen der hl. Stadt­
patrone St. Nikolaus und St. Olympius angebracht
werden und an den Seiten unter kleinen Baldachinen
die hl. Landesaposteln Cyrill und Methud stehen.
Den Unterbau, bildet ein kräftiger, verzierter Sockel,
in den sechseckigen Schaft übergehend, dann der
Nodus oder Knauf, der im Schwerpuncte angelegt
und breit auf der Hand ruhend, das bequeme und
leichte Tragen vermittelt, und der wejt ausladende
sechsgliedrige höher stehende Fuß. Das Ganze
präsentiert sich ebenso gefällig als prächtig.— Der
Kelch ist ernst und würdig geschmückt, der Fuß und
Knauf Polygon und mit Buckeln und Pasten geziert,
der Schaft kräftig gegliedert, die Cuppa mit durch­
brochen gehaltenen, architectonischen Ornamenten um­
geben.— Zur Sammlung freiwilliger Gaben hat
der löbliche Gemeinderath mit Sitzungsbeschluss vom
welche in der Fremde weilen und denen diese Karten
liebe Erinnerungen wecken werden. Eine dieser
Karten enthält ein Bild, welches das Rosenwirtshaus
und die daneben befindliche Kaserne mit der Haupt-
wache zeigt. Beide Gebäude sielen dem neuerbauten
Postgebäude zum Opfer. Vor dem Rosenwirtshause
würden wir gern die Figur des früheren Eigenthümers
desselben, d>s „Rosenwirtes und Landkutschers"
Herrn Edelbauer sehen, der mit seinem ewig kurzen
Rocke und hohen Stößer sich tagsüber vor seinem
Hause herumtrieb und alles anräsonierte, was ihm
unterkam. Im ersten Stocke des Gasthauses befand
sich ein sogenannter Saal— ein niederes Lokale,
nicht einmal so groß als ein Reservesaal im Vereins­
hause. In diesem Saale wurden im Fasching die
Bürgerbälle abgehalten, bei welchen weniger den
Freuden des Tanzes, als denen einer wohlbesetzten
Tafel gehuldigt wurde. Wenn dann zum Schlüsse
des Balles der Polsterltanz an die Reihe kam, dann
gieng es manchen unserer ehrenwerten Spießbürger
schlecht, denn sie konnten sich nur mit Aufgebot
großer Hilfe von den Knieen erheben, auf denen
sie vor ihren Partnerinnen lagen und wieder festen
f uß faßten, wie es den Standespersonen gebührte.
m Sommer wurde der Saal gewöhnlich an reisende
Tanzlehrer vermiethet und so manche, heute noch
stramm daherschreitende Großmutter wird sich mit
Behagen an die Zeit erinnern, wo sie bei der
„Rosen" in die Geheimnisse der Tanzkunst durch die
Tanzlehrer Harraschin, Wolschck, Wohra u. f. w.
eingeführt wurde. Neben dem Rosenwirtshause befand
sich die Kaserne und vor derselben die Hauptwache,
vor der unter schattigen Lindenbäumen der Posten
schilderte. Für uns junge Leute war die Hauptwache ein
steter Anziehungspunkt, denn immer sahen wir dort
etwas, was uns interessirte. Namentlich zur Zeit
der Rekrutierung in der Stadt war die Hauptwache
von uns belagert, da täglich um die Mittagsstunde
den Rekruten der Fahneneid abgenommen wurde und
tagsüber die Patrouillen eine Menge besoffener
Bursche „einführten", welche in den verschiedenen
Lokalen mit Hinweis auf ihre Blutsteuer das Recht
zu haben glaubten, nach Herzenslust randoliren zu
können. Da die städtische Sicherheitswache dazumal
aussieben alten, keineswegs immer nüchternen Polizisten
bestand, so musste das Militär an solchen Tagen Ord­
nung schaffen. Es ist jammerschade, dass auf unserem
Bilde nicht auch die Figur eines solchen alten,
dicken Polizeimannes angebracht ist, z B. des Herrn
Brabetz oder des Herrn Wodak, sie würden eine
gute Staffage gegeben haben. Die zweite Karte
bringt uns das Bild des Kopalplatzes mit dem
Denkmal und dem Kaiserthor. Dieses Stadtthor
wurde an der Stelle der alten Pforte, deren Ab­
bildung sich im Stadtmuseum befindet, im Jahre
1805 erbaut und nahm sich jedenfalls besser aus,
als das Loch, welches heute die Einfahrt in die
innere Stadt bildet. Als daher im Jahre 1863 der
Gemeindeausschuss den Beschluss faßte, dieses
Stadtthor abzubrechen, fand derselbe nicht die allge­
meine Zustimmung und vielen Bürgern war leid.
27. Februar l. I., Zl. 3693, seine Einwilligung diesen hübschen Bau niederreißen zu sehen. Doch
gegeben. Und so wünschen wir, dass die Katholiken
Znaims nach Möglichkeit dieses schöne Unternehmen
unterstützen, damit wir schon am nächsten Frohn-
leichnamstage diese zwei Kunstwerke zur Ehre
Gottes und zur Zierde Znaim s benützen können.
Die Photographien der Monstranz und des Kelches
sind im Auslagefenster in der Buchhandlung des
Herrn Loos ausgestellt.
«Verschleiß von Ansichts-Postkarten.) Das
k. k. Ministerium des Innern hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium der Statthalterei
in Graz anlässlich eines bestimmten Falles eröffnet,
dass die Ansichts-Postkarten als solche Erzeugnisse
der Presse anzusehen sind, welche in der Regel den
Bedürfnissen des Verkehres und des geselligen Lebens
zu dienen bestimmt sind, und dass daher der Handel
mit denselben im Sinne der Ministerialverordnung
vom 3. August 1890 von der im§ 15, Ziffer 1,
der Gewerbegesetz-Novelle für den Handel mit Press­
erzeugnissen vorgeschriebenen Erlangung einer Con­
cession entbunden ist, insoferne die Karten keinen
anderen als den gedachten Zwecken zu dienen be­
stimmt sind und sich nicht als artistische Erzeugnisse
darstellen.
«Alt-Znaimer Ansichtskarten.) Es ist eine
glückliche Idee der rührigen Leitung des Bundes der
Deutschen Südmährens, die von derselben herausge­
gebenen Ansichtskarten mit Bildern aus Alt-Znaim zu
schmücken. Der erste Wurf mit der Ansicht der
Stadt aus dem 16. Jahrhundert gelang vollständig
und die zwei jetzt erschienenen Karten, welche
Ansichten von Häusern und Plätzen aus halbver­
gangener Zeit zeigen, werden ebenfalls das allgemeine
Interesse finden, namentlich bei den alten Znaimern,
war dies ein Gebot der Nothwendigkeit, denn das
Thor bereitete zu jener Zeit schon Verkehrsschwierig­
keiten. Das Kopaldenkmal wurde im October 1853
enthüllt und stand damals auf grünem Anger,
weshalb es sich nicht so günstig repräsentirte, wie
heute, wo es den nöthigen Hintergrund hat und die
grüne Scheibe mit den Thujastämmen um dasselbe
dem Monumente jene Basis verleiht, die die Ueber-
schlankheit desselben abschwächt. Wir gratulieren
dem Südmährerbund zu dieser seiner, wir wieder­
holen es,-glücklichen Idee, die alten Stadtbilder in
moderner Form wieder aufleben zu lassen und
werden diese Ansichtskarten einem jeden Znaimer
und jedem Freunde unserer Stadt willkommene
Albumsblätter geben.
(Das mährische Volkslied.) Der für heute
abend in Aussicht genommene Vortrag des Herrn
Professors Zak über das mährische Volkslied, muss
wegen Erkrankung des Herrn Aak, auf Samstag den
24. d. verschoben werden.
(Jahres Vollversammlung.) Die Genossen­
schaft der Kaufleute hielt am Donnerstag abends
im Musikzimmer des deutschen Bürgervereinshauses
seine Jahresvollversammlung ab, zu welcher auch
Herr Stadtrath Karl Neumann als Vertreter der
Gewerbebehörde erschienen war. Der Vorsitzende
Herr Vorstand Johann Meßnik begrüsste die Er­
schienenen, insbesonders Herrn Stadtrath Neumann
auf das freundlichste und erklärte die Versammlung
für eröffnet, worauf der Schriftführer Herr Johann
Burczik das Protokoll der letzten Jahresvollversamm­
lung vom 7. Februar 1899 zur Verlesung brachte,
welches angenommen wird. Sodann bringt derselbe den
Thätigkeitsbericht der Genossenschaft für das Jahr


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 6 ]
6
.1899 zur Kenntnis aus welchem folgendes hervorgeht:
Die Genossenschaft hielt im abgelaufenen Jahre am
26. Jänner die 46. Ausschusssitzung und am 7.
Februar die Jahrcsvollversammlung ab und gelangten
alle an die Vorstehung eingelangten Zuschriften und
Erlässe zur entsprechenden Erledigung. Erwähnens­
wert erscheinen d>e vielen Anfragen an die Genossen­
schaft von der Handels- und Gewerbekammer für
das Handelsministerium, betreffend die praktischen
Durchführungen im Handelsstande, mit dem Wunsche,
dass von Seite des Handelsministeriums die Gesetz­
gebung auch praktisch und förderlich geregelt werde,
zur Herbeiführung gesünderer Verhältnisse im Kauf­
mannsstande. Die Genossenschaftskassa weist mit
Ende December 1899 einen Fond von 990 st. >9 kr.,
als Anlage in der Znaimer Sparkassa aus, bei
einem Mitgliederstande von 63 Genossenschafter, wo­
von laut Beschluss der Genossenschaftrversammlung
vom 7. Februar 1899 von der Lehrlinzskcankenkasse
51 fl. als Widmung zur Uebernahme gelangen. Die
Gehilfenkrankenkassa schliesst Ende 1899 bei einem
Mitgliederstande von 64 Gehilfen mit einem Fond
von 1083 fl. 22 kr., ab, der in der Sparkassa
fruchtbringend angelegt ist. Der Stand der Lehr-
lingskrankenkassa beziffert sich mit Ende December
1899 bei einem Mitgliederstande von 56 Lehrlingen
mit 14 fl. 19 kr., und erscheint daher riner Unter­
stützung durch die Genossenschaftskassa bedürftig. Die
kaufmännische Fortbildungsschule, welche seitens der
industriellen Unternehmungen durch Comptoirprakti­
kanten im Jahre 1899/1900 eine bedeutende Frequenz
ausweist, bedarf eines Beschlusses der Genossen-
schastsversammlung zur Wiedereinführung des Sonn­
tagsunterrichtes, was durch die Kalamitäten des
Schulbesuches zur Genüge begründet erscheint. Dieser
Bericht wird beifälligst zur Kenntnis genommen und
dem Herrn Berichterstatter der Dank hiefür votiert.
Hierauf wurden die programmmäßigen Wahlen vor­
genommen und wurden gewählt die Herren: Johann
Meßnik, neuerlich zum Vorstand, Ferdinand Mathia,
neuerlich zum Vorstand-Stellvertreter, Beide per
Akklamation; in den Ausschuss der Genossenschaft
die Herren Karl Biegler und Ignaz Darilek (neu)
und Herr Ferdinand Wondra (neuerlich >; als Er­
satzmitglieder des Genossenschaftsausschusses die
Herren Julius Merth und Johann Burczik (neu);
für den schiedsgerichtlichen Ausschuss Herr Ignaz
Kurzweil (wieder) und Herr Josef Felkel inen); als
Ersatzmitglieder des schiedsgerichtlichen Ausschusses,
Herr Ferdinand Wondra (wieder) und Herr Robert
Wotzelka (neu); in den Gehilfenkrankenkassaausschuss,
err Gabriel Thuma (wieder) und Herr Ignaz
arilek (neu); als Ersatzmitglieder des Gehilfen­
krankenkassaausschusses, Herr Rudolf Wokac (wieder)
und Herr Josef Pisker (neu);" in den Ueberwachungs-
ausschuss der Gehilfenkrankenkasse, Herr Ferd.
Mathia zum Mitglied und Herr Johann Meßnik
zum Stellvertreter; in das Revifionscomitt der
Lehrlingskrankenkasse die Herren: Johann Konrad,
Mathias Blaha und Carl Bornemaun. Der Lehrlings­
krankenkasse wurde für das Jahr 1900 aus der
Genossenschaftskassa der Betrag von 9 t X. gewidmet
Beim letzten Punkt der Tagesordnung „Freie Anträge"
wurde der Beschluß gefaßt, in Gemeinschaft mit
allen interessierten Genossenschaften, den Ausbau der
Straßenstrecke von Kl.-Tajax zur niederösterreichischen
Grenze in Anregung zu bringen, da durch diese
nothwendige Verbindung für Znaim einem bedeu­
tenden Gemeindegebiete Niederösterreichs am Pulka-
bache, die Möglichkeit geboten wird, ohne Zeitverlust
durch große Umwege mit beladenen Wägen nach
Znaim zu gelangen. Hierauf wurde die Versammlung
geschlossen.
(Haupt-Versammlung.) Der hies. Musikverein
hält am Freitag den 23. d. abends 8 Uhr im
Uebungslokale (deutsches Bürgervereinhaus) unter
nachstehender Tagesordnung seine ordentliche Haupt­
versammlung ab: 1. Verlesung der Verhandlungs­
schrift der letzten Hauptversammlung. 2. Bericht des
Schriftführers über das abgelaufene 38. Vereinsjahr
3. Bericht des Rechnungslegers über das abgelaufene
38. Vereinsjahr. 4. Bericht der Rechnungsüberprüfer.
5. Wahl der Rechnungsüberprüfer für das nächste
Vereinsjahr. 6. Festsetzung der Jahresbeiträge der
unterstützenden Mitglieder. 7. Freie Anträge. 8.
Wahl der Vereinsleitung (Vorstand dessen, Stellver­
treter, artistischer Leiter dessen Stellvertreter, 5 Aus­
schussmitglieder.) Seitens der Vereinsleitung werden
die P. T. ausübenden Mitglieder (Damen und Herren)
höflichst ersucht, zu dieser Hauptversammlung recht
zahlreich erscheinen zu wollen, um dadurch ihre An-
theilnahme an dem Gedeihen des Vereines zu be­
kunden.
lJahres-Versammlung.) Die Männer-Orts-
gruppe XIII. Znaim des deutschen Schulvereines hält
am Montag den 19. d. abends 8 Uhr im Damensalon
des deutschen Bürgervereinshauses unter folgender
Tagesordnung ihre Jahres-Versammlung ab: 1. Ver­
lesung der Verhandlungsschrift der letzten Jahres-
Versammlung. 2 Vortrag des Thätigkeitsberichtes
für 1899. 3. Cassabericht für 1899. 4. Freie An­
träge. 5. Wahl des Vorstandes der Ortsgruppe.
Seitens des Vorstandes werden die P. T. Herren
Mitglieder ersucht, zu dieser Versammlung recht
zahlreich zu erscheinen.
< General-Versammlung.) Der Zweigverein
Znaim des patriotischen Frauen-Hilfsvereines vom
rothen Kreuz hält am Sonntag den 1. April nach­
mittags 3 Uhr im Gemeindesitzungssaale seine XIII.
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Verlesung des Protokolles der letzten
General-Versammlung. 2. Rechenschaftsbericht für
das Jahr 1899. 3. Cassabericht für das Jahr 1899.
4. Freie Anträge. Von Seite der Vereinsleitung
wird um zahlreiches Erscheinen der P. T. Vereins­
mitglieder ersucht.
(General-Versammlung.) Der Spar- und
Vorschussverein für Znaim und Umgebung hält am
Sonntag den 25. d. vormittags V,10 Uhr im links-
seiligen Nebensaale des deutschen Bürgervereinshauses
mit nachstehender Tagesordnung seine Generalver­
sammlung ab: 1. Verlesung des Protokolles der
letzten Generalversammlung vom 19. März 1899.
2. Gebahrungsausweis und Bilanzvortrag pro 1899.
3. Rechenschaftsbericht und Bericht des Aufsichts­
rathes über dessen Thätigkeit pro 1899. 4. Antrag
der Vereinsleitung über die Bertheilung des Rein-
Gewinnes. 5. Wahl der laut§ 59 der Vereins-
Statuten ausscheidenden 3 Aufsichtsräthe u. zw. der
Herren A. F. Buchberger, Franz Swoboda und
Johann Manko. 6. Bekanntgabe der Vereinsleitung
jener zwei Mitglieder, welche aus dem Jubiläums-
Stiftungsfonde für das Vereinsjahr 1899 betheilt
wurden. 7. Freie Anträge. Allfällige Anträge müssen
3 Tage vor der Generalversammlung beim Vor­
stande des Spar- und Vorschussvereines eingebracht
werden
«Jahres-Haupt Versammlung.) Wir machen
die P. T. Mitglieder des Radfahrer-Clubs noch­
mals auf die morgen nachmittags 3 Uhr, im Falle
der Beschlussunfähigkeit um diese Stunde, um 4 Uhr,
im Clubheim (Gasthaus Hutter, große Nikolaigasse)
stattfindende Jahreshauptversammlung aufmerksam.
(Tnrner-Kneipstube und Turugaug.) Unser
Turnverein gibt seinen Vereinsangehörigen bekannt,
dass von nun an seine Kneipstube sich im Deutschen
Bürgervereinshause neben dem Musikzimmer befindet
und ersucht seine Mitglieder, hievon Kenntnis zu
nehmen.— Morgen unternehmen die Mitglieder
der Jahnkneipe einer Einladung der Bundesgruppen
des Südmährerbundes Folge leistend, einen Turn­
gang nach Urban, um sich an dem dort stattfinden­
den Unterhaltungsabend zu betheiligen. H^zu wer­
den sämmtliche Turnvereinsmitglieder eingeladen.
Zusammenkunft im Kneipzimmer (Bürgervereinshaus)
um 4 Uhr nachmittags. Abmarsch Punkt 5 Uhr.
Gut Heil!
(Uuterhaltungsabeud.) Der humanitäre Ge­
selligkeitsverein veranstaltete am Donnerstag den
15. d. abends im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses einen Unterhaltungsabend, der von mehr
als 300 Personen besucht war und einen recht ani­
mierten Verlauf nahm. Zu Beginn des Unterhal­
tungsabend richtete der Vorstand des Vereines Herr
Dr. Deutsch an die Erschienenen eine Ansprache, in
welcher er selbe begrüsste, den Zweck des Vereines,
sowie dessen Zukunftsbestrebungen erörtete und schliess­
lich Allen für den Abend eine gute Unterhaltung
wünschte. Das VergnügungsComite hatte für den
Abend unter Aufwendung großer Kosten, die erste
Wiener Komiker-Gesellschaft Seidl (Wiesbergl ge­
wonnen, die nun unter vielen Beifallsstürmen ihr
reichhaltiges durchaus diskretes Programm entwickelte.
Eingeleitet wurde das Programm durch den vom
Componisten Herrn Sioli selbst am Piano gespielten
..Eröffnungmarsch", dem sodann die Conradiesche
Ouvertüre „Berlin, wie es lacht und weint" folgte.
Sodann trugen die Herren Seidl, Schäfer, Paas­
dorfer und Richard den Entre-Chor „Hoch die
Heiterkeit" von Paasdorfer vor. der die beifälligste
Aufnahme fand. Herr Schäfer brachte sodann mehrere
mit großem Beifalle aufgenommene Solovorträge
zur Aufführung, worauf unter allgemeiner Heiterkeit
die köstliche Gesangsposse von Paasdorfer „Die bei­
den Landstreicher" zur Aufführung gelangte. Die
Herren Seidl und Schäfer brachten sodann mehrere
Duette zum Vortrage, von welchen besonders „Die
Theatergigerln", „Ls damdam Es damdam", mit
Anspiegelungen auf die derzeitigen politischen Ver­
hältnisse und neuere Vorfallenheiten, ganz besonders
gefielen. Nachdem noch Herr Seidl und Herr Paas­
dorfer einige sehr gelungene Solovorträge zu Gehör
brachten und die ausgezeichnete Posse „'s Lamperl"
in welcher Frl. Eschenbach die resolute jedoch ver-
zogene Hausherrnstochter „Gusti Waldmaier" mit
Verve spielte, zur Aufführung gelangte, brachte Herr
Sioli zum Schluffe noch seinen selbstkomponierten
Marsch zum Vortrage, worauf gegen circa 1 Uhr
Morgens der Tanz, zu welchem ein Sextett der
städt. Kapelle unter Leitung des Herrn Berger sun.,
recht wacker und fleißig ausspielte, in seine Rechte
trat. Der Tanz endete erst gegen 5 Uhr Früh. Das
Unternehmen des Geselligkeitsvereims, der sich als
vollkommen lebens- und leistungsfähig erwies, kann
als vollkommen gelungen bezeichnet werden und
würde es uns freuen, wenn derselbe bald wieder mit
einer ähnlichen Veranstaltung in weiterem Rahmen
vor die Oeffentlichkeit treten würde. Seine separa­
tistischen Bestrebungen halten wir für nicht gut. Die
Erwerbung der Wiener Komiker-Gesellschaft Seidl
für den Unterhaltungsabend war ein glücklicher
Griff, der alle Anerkennung verdient.
lPlahmufik.) Morgen vormittags von 11 bis
12 Uhr findet am oberen Platze eine von der Capelle
des 99. Jnf.-Reg. ausgeführte Platzmusik statt. Diese
Platzmusiken finden nun bis ans Weiteres regel­
mäßig an jedem Sonntage zur obangegebenen Stunde
statt.—
(Die deutsche Landwirtschaftsgesellschaft für
die Markgrafschaft Mähren.) welche sich nach der
nationalen Theilung der k. k. mährischen Gesellschaft
zur Förderung der Landwirtschaft, der Natur- und
Landeskunde zu Beginn des Vorjahres gebildet hat,
hielt am 7. d. ihre erste ordentliche Generalversamm­
lung in Brünn im Sitzungssaale des mähr. Landes­
culturrathes unter Vorsitz des Präsidenten Herrn
Gutspächter Robert Mayr ab. Der Hauptgegenstand
der Verhandlungen bitt ete das Thätigkeitsprogramm
für das laufende Jahr und zwar wurde die weitere
Herausgabe des Centralblattes für mährische Land­
wirte als Gesellschafts-, Genossenschafts- und Organ
der deutschen Section des mähr. Landesculturrathes,
sowie der Mittheilungen der Gesellschaft an ihre
Mitglieder beschlossen. Die Errichtung von Muster­
schweinstallungen im nördlichen Mähren wurde mit
einer Subvention von 1500 X, die Errichtung einer
Pferdezuchtgenossenschast im südlichen Mähren mit
mit einer Subvention von 1200 X, die Einführung
der Altersrenten für landwirtschaftliche Dienstboten
von über 70 Jahre und über 20jährige Dienstzeit
gemäss dem niederösterreichischen Vorbilde mit einer
Subvention von 1000 X, der geplante Besuch der
nächstjährigen Ausstellung der deutschen Landwirt-
schaftsgesellschast in Halle a. d. Saale, durch Klein­
grundbesitzer, welche Mitglieder der Gesellschaft, mit
1000 X, vorfallweise Publicationen durch die Mit­
theilungen der Gesellschaft mit 200 X, die Aus­
schreibung einer Preisschrift „Ueber Kunstdünger-
Verwendung beim Kleingrundbesitz mit besonderer
Berücksichtigung des Rüben- nnd Gerstenbaues" mit
500 ft bedacht und für Ausstellungs-Prämien,
Leiftungsprüfungen und Düngungsversuchen 1200 X
präliminiert. Nach Genehmigung dieses Voran­
schlages wurden die Stellen der 2 Gesellschafts­
beamten, des Redacteurs und des Secretärs syste-
misiert und die Festsetzung von 3 Stipendien a 50 K
an der landwirtschaftlichen Winterschule in Jglau
beschlossen. Den Mitgliedern der Gesellschaft hat
die Versuchsstation an der landwirtschaftlichen
Mittelschule in Neutitschein bereitwilligst einen 25°/,
Nachlass bei Untersuchungen von Sämereien, Kunst­
dünger und Kraftfuttermittel, rc. gewährt und steht
es den Mitgliedern jetzt frei durch den Centralverband
der deutschen landwirtschaftlichen Creditgenossenschaften
für Mähren und Schlesien ihre landwirtschaftlichen
Bedarfsartikeln zu beziehen, da die Gesellschaft
Mitglied des obigen Centralverbandes geworden ist
und bereits im heurigen Jahre einen Umsatz von
5000 X gemacht hat. Zum Schlüsse der General-
Versammlung ergieng an die zahlreich versammelten
Mitglieder die Aufforderung, den jetzigen Stand von
300 Mitglieder durch Anwerbung thunlichst zu ver­
mehren und die diesbezüglichen Anmeldungen an den
Gesellschafissecretär Herrn Wanderlehrer Adolf
Ostermayer, Brünn, Neumayergasse 51
oder direct an das Präsidium gelangen zu lassen.
(Jungstierschau.) In Proßmeritz findet am
11. April l. I. vormittags und zwar im Orte selbst
eine Jungstierschau statt. Zu derselben dürfen nur
solche Stiere aufgetrieben werden, welche den An­
forderungen der in der Februar-Nummer der „Süd-
mährischenlandwirtschaftlichen Blätter" veröffentlichten
Bestimmungen „Jungstierschauen" entsprechen. Da
auf dieser Jungstierschau von Seite der deutschen
Section des mährischen Landesculturrathes der Be­
darf an Subventionsstieren für Südmähren gedeckt
wird, so werden die Vertreter jener Gemeinden,
welchen Subventionsstiere zugewiesen werden, auf-


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 7 ]
7
merksam gemacht, bei derselben anwesend zu sein.
Auch andere Stierkäufer werden seiten- des deutschen
landwirtschaftlichen Vereines eingeladen, ihren Be­
darf bei dieser günstigen Gelegenheit zu decken.
(Ein Raupenjahr erster Ordnung» wird nach
Ansicht erfahrener Gärtner, und Landwirte das Jahr
1900 werden, wenn nicht rechtzeitig und zwar schon
jetzt mit dem Raupen der Bäume und Sträucher
begonnen und das Verfahren nicht bis spätestens
Ende März zu Ende geführt wird. Raupennester
findet man allenthalben in außergewöhnlicher Zahl
vor. Rückt das Frühjahr schnell heran, wie es nach
Ansicht der Landleute diesmal der Fall zu sein
scheint, dann sind die Raupennester schon in der
zweiten Hälfte des April leer und es erweist sich
dann als unmöglich, diese Thiere zu beseitigen.
(Mtlitiir-Veteranerr Verein in Joslowitz.)
Nach dem Standesausweise des Ferdinand Graf v.
Hvmpesch-Bollheim Militär -Vetcranenvereines in
Joslowitz, betrug der effective Mitgliederstand mit
Ende December 1899 228 wirkliche Veteranen, 12
Musiker, 46 Ehrenmitglieder und 7 beitragende Mit­
glieder, im Ganzen daher 293 Mitglieder. Der
Cassaconto weist eine Einnahme von 704 fl. 05 kr.,
eine Ausgabe von 589 fl. 23 kr. und war ein Cassa-
Rest von 214 fl. 82 kr. verblieben. Das Vereins-
Vermögen besteht in der Sparcasseeinlage des Unter-
stützungsfondes per 5120 fl. 23 kr., der Spareinlage
an Stiftungscapital per 98 fl. 47 kr., 6 Stück österr.
Kreuzlose (Anschaffungswert) 60 fl., dem Inventars-
Werte nach Abschreibung der lO^/gigen Abnützung
per 504 fl. 50 kr. und dem Handcassebetrage per
16 fl. 56 kr. Der Musikfond beträgt inclusive des
Cassarestes pro 1898 176 fl. 83 kr. Hievon wur­
den verausgabt 31 fl., verblieb mit Ende 1899 ein
Cassarest von 145 fl. 38 kr., davon sind 124 fl.
28 kc. in der Sparcasse fruchtbringend angelegt,
21 fl. 10 kr. befinden sich in der Handcasse.
(Keltengräber.) In der Neustift wurde bei
den Nivellierungs- und Planierungsarbeiten der ver­
längerten Neustistgasse auf ein gut erhaltenes Kelten­
grab gestoßen und dasselbe gestern vormittags ge­
borgen. Es enthielt dasselbe blos Thonscherben.
(Heimische Kunst.) Herr Ferdinand Swoboda,
Stiefsohn des hies. Atelierinhabers für. kirchliche
Kunst, Herrn Wenzl Heubel, der sich derzeit zur
Ausbildung in einer Malerschule in München befindet,
hat ein für die Pfarrkirche in Kallendorf bestimmtes
Altarbild gemäken, das sich inbezug auf technische
Ausführung und Composition als ein wahres Kunp-
werk darstellt. Dasselbe stellt die hl. Familie dar
und hat selbst von Fachmännern die günstigste Be­
urteilung erfahren. Wir hatten Gelegenheit schon
mehrere Werke des jungen strebsamen Künstlers, der
seiner Vaterstadt Znaim zur wahren Ehre gereicht,
gesehen, doch dieses letztes sein Werk übertrifft alle
feine früheren Leistungen. Es ist in demselben ein
merklicher Fortschritt zu beobachten, der zu seinen
Gunsten spricht. Wir beglückwünschen den jungen
Künstler zu diesem feinem letzten Werke auf das
herzlichste und hoffen, dass wir bald wieder ein
gleich gelungenes Product seines künstlerischen
Schaffens zu besichtigen das Vergnügen haben
werden. Das Bild ist im Schaufenster bei Herrn
Heubl, unt. Böhmgasse 13, ausgestellt.
(Spenden für die Snppenanstalt.) Für dieses
humanitäre Institut giengen neuerdings ein: Vom
löblichen Kellnerball-Comitö 10 K, von Frau Mel-
nitzky 2 K, von Herrn Zach 1 K. mtf> von Herrn
Schopf 7 Kilo Reis. Allen diesen Wohlthätern
dankt herzlichst namens des Comits's: Director
Franz Böhm, Schriftführer.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. t; mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 10. d. herrscht in
Brenditz, polit. Bezirk Znaim (Land), die Maul­
und Klauenseuche.
(Aus Rache.) Am 20. v. M. gegen 11 Uhr
nachts wurden dem Ausgedinger Adalbert Auer in
Edmitz Nr. 56 zwei Fenster eines Zimmers seiner
Hofwohnung, in der nicht geschlafen wird, im Werte
von 1 K 20 h durch einen unbekannten Thäter ein­
geschlagen. Die von der Gendarmerie, eingeleiteten
Erhebungen ergaben, dass diese Fenster von dem
bei Auer bedienstet gewesenen Knecht Alois Molik,
aus Rache darüber, weil ihn dieser öfter beschimpft
hatte, eingeschlagen hatte. Gegen den rachsüchtigen
Knecht wurde die Strafanzeige erstattet.
Gefunden wurde: Am Wege von Znaim bis
außer Konitz ein seidenes' Tuch und kann dasselbe
in Poppitz Nr. 25, behoben werden.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch■ der echten
„Moll's Seidlitz- Pulsier" äls eines. Altbewährten
Hausmiitels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkcit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 X. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Nah und^Fern.
(Zn den Armeemanövern,) die für dieses Jahr
geplant sind, werden bekanntlich das 1., 10., 11. und
6. Co ps (Krakau, Przemysl, Lemberg und Kaschau)
herangezogen werden. Wie »Danzers Armee-Zeilung*
erfährt, dürften die beiden Armeen, in deren Verband
sich je 1, beziehungsweise 2 Cavallerie.Truppen-
Divisionen befinden werden, unter das Commando
der Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und Friedrich
gestellt werden. Erzherzog Franz Ferdinand comman­
dierte bei den großen Manövern im Jahre 1898
bekanntlich eine Infanterie» Truppen- Division bei
Buzias, im Jahre 1899 das 8. Corps (bei Reich-
stabt) unter den Augen des Kaisers. Die Armee­
manöver werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume
Jaslo Krosno schließen Bei denselben sollen Feld-
ballon-Abtheilungen, eventuell auch eine Radfahrer-
Compagnie Verwendung finden. Besonders für einige
Truppen des 1. und 11. Corps werden bei diesen Ma­
növern große Concentrierungsmärsche nöthig sein, was
an die Leistungsfähigkeit dieser Truppen umso höhere
Anforderungen stellen wird, als die Unterkunsts- und
zum Theile auch die Communicationsverhältnisse in
Galizien bekanntlich oft recht mindere, für Freilager
die Septembernächte oft schon recht empfindlich kalt
sind. Bemerkenswert ist die Bestimmung, dass zu
den Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen,
vorwiegend solche Reservemünner einzuziehen sind,
welche nicht dem bäuerlichen Berufe angehören. Diese
Neuerung wird gewiss allgemeinen Beifall finden.
(Siebzigster Geburtstag.» Se. Excellenz der
Landeshauptmann Herr Felix Graf Vetter von der
Lilie feiert morgen seinen siebzigsten Geburtstag.
»Zusammenkunft der 48er Legionäre.» Am
12 d. abends kamen in Wien im »Deutschen Hause"
39 ehemalige Angehörige der akademischen Legion zu
einem geselligen Abend zusammen. Den Vorsitz führten
Dr. Josef Kopp und Professor Eduard Sueß.
Zahlreiche Briefe und Telegramme kamen zur Ver­
lesung, mit welchen ehemalige 48er ihr Fernbleiben
entschuldigten. Dr. Kopp wies in einer Ansprache
darauf hin, dass der Fortschritt unaufhaltsam voll
und ganz durchdringe, wenn auch Perioden einer
Reaction, wie zur Zelt eine solche bestehe, eintreten
sollten. Ideen, für die das Blut im Jahre 1848
geflossen, feien nicht todt und begraben, sondern sie
werden zu flammender Begeisterung neu angefacht
werden. In gleicher Weise sprach Professor Sueß,
der die Anwesenden aufforderte, an der Fahne des
Fortschrittes festzuhalten. Unter großem Beifall gab
Dr. von Obermeyer einen kurzen AbriesS über jene
Sturmepoche. Statthaltereirath i. P. Herr Fischer
sagte: »Wir werden an den Ideen des Jahres 1848
unentwegt festhalten, selbst dann, wenn wir nur
noch drei Mann übrig bleiben sollten." Sämmtliche
Redner streiften kurz die gegenwärtigen Verhältnisse
in Wien, ohne in eine Discussion selbst einzugehen.
(Eine prinzipielle Entscheidung über die Er-
werbsteuerbemeffung.) Entgegen einer kürzlich publi-
zirten Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes,
welcher zufolge die Gründe für die. Bemessung der
Personalernkommensteuer der Parteien bekannt zu geben
sind, wurde von demselben Gerichtshof in Betreff
der Erwerbsteuer die prinzipielle Entscheidung gefällt,
daß eine behördliche Verpflichtung zur Bekanntgabe
der Bemessungsgründe für die Erwerbssteuer nicht
bestehe. Eine Wiener Firma, welcher für die Sammt-
banderzeugung ein Erwerbsteuersatz von 260 fl. pro
1898 auferlegt worden war, wurde mit ihrem An­
suchen um Bekanntgabe der Bemessungsgründe in
allen Instanzen, zuletzt vom Finanzministerium, ab­
gewiesen. In der an den Verwaltungs-Gerichtshof
ergriffenen Beschwerde wurde geltend gemacht, daß
das Rekursrecht gegen die Erwerbsteuerbemcssung
illusorisch gemacht werde, wenn die Bemessungsgründe
der Partei nicht bekannt gegeben werden. Ein solches
Vorgehen widerspreche auch dem in den neuen Steuer­
gesetzen enthaltenen Prinzipe der Oeffentlichkeit, Offen­
heit und Wahrheit. Der Verwaltungs-Gerichtshos er-
kannte jedoch auf Abweisung der Beschwerde, da eine
Bestimmung, daß Zahlungsaufträge über die allge­
meine Erwerbsteuer zu begründen seien, in den neuen
Steuergesetzen nicht vorkomme. Die allgemeine Erwerb­
steuer wurde von der Kommission in freier Würdigung
aller erhobenen oder ihr bekannten SSertjältniffe der
Parteien bemessen.— Der Verwaltungs-Gerichthof
hat eben.nur auf Grund der bestehenden Gesetze seine
Entscheidung zu fällen. Er ist gewiß unschuldig daran,
daß die neuen Steuergesetze mangelhaft und bereits
wieder ^so sehr reformbedürftig sind.
(Stenerabschreibung bei Elementarschäden.)
Anlässlich vorkommender Bedenken hat das k. k.
Finanzministerium angeordnet, dass in Hinkunft in
die nach dem Gesetze vom 12. Juni 1896 zu ver­
fassenden Elementarschäden-Operate auch jene bebauten
oder zum Anbaue bestimmten Parcellen oder Parcellen-
theile aufzunehmen sind, deren productiver Obergrund
in einem Grade verschottert oder versandet worden
ist, dass über das Bewirtschaftungsjahr hinaus eine
vollständige Ertragslosigkeit eintritt. In solchen Fällen
ist oer Anspruch auf Steuerabschreibung nach den
Bestimmungen des citirten Gesetzes zu beurtheilen.
«Verschleißpreise der Postsparkarten.) In einer
Ministerialverordnung wird der Geldwert der Post­
sparkarten im Einzelverkauf init 10 b per Stück, in
Päcken zu 100 Stück mit 10 K festgesetzt. Post­
sparkarten der neuen Emission, welche vor ihrer Be-
klebung mit Postfrankomarken unbrauchbar geworden
sind, werden bei Aufzahlung eines Betrages von 1
Heller per Stück gegen Wertzeichen derselben Cate-
gorie und derselben Emission bei allen Postämtern
und Postwcrtzeichenverschleißern umgetauscht. Beim
Umtausche verdorbener Einzahlungsscheine der bis­
herigen Emission gegen solche der neuen Emission ist
die Preisdifferenz zu berücksichtigen. Postsparkarien
mit eingeprägter 5 kr.-Briefmarke der Emission vom
Jahre t890, sowie Briefmarken dieser Emission be­
halten, wenn sie auf Postsparkarten aufgeklebt sind,
bis auf weiteres ihre Giltigkeit. Die Frankierungs-
gebür für Erlagscheine, die zu schriftlichen Mit­
theilungen an den Contoinhaber benützt werden, be­
trägt vom 1. d. an fünf Heller.
«Gegen die Verzögeru»»g des ConcurS-Ber-
fahrenS.) Das Justizmimsterium hat an alle Ge­
richtsstellen einen Erlass gelangen lassen, welcher
gegen die Verzögerung und Verschleppung des Con-
cursverfahrens gerichtet ist. In dem Erlasse heißt
es: „Das Justizministerium musste aus den in
jüngster Zeit gemachten Wahrnehinungen die Ueber­
zeugung schöpfen, dass noch immer nicht in allen
Fällen die Concurscommissäre diejenige Intensität
in der Leitung des Verfahrens entwickeln, die ihnen
das Gesetz zur Pflicht macht. Sie sollen sich aber
stets vor Augen halten, dass sie dafür mitverant­
wortlich sind, wenn durch eine Lässigkeit des Massa-
Verwalters oder durch die häufig zu beobachtende
Gleichgiltigkeit der Gläubiger. die Abwicklung des
Concurses verzögert wird. Es ist'Sache des Con-
curscommissärs, das Interesse der Gläubiger an dem
Verlaufe des Concursverfahrens wachzurufen und zu
erhalten. Dies geschieht am besten dadurch, dass
jeder Stillstand rn der Abwicklung der Sache und
jedes passive Zuwarten sorgfältig vermieden wird."
Durch einen Erlass vom 25. Oktober 1898 wurde
schon auf die Kostspieligkeit der oft durch Jahre
verzögerten Concurse hingewiesen und wurde haupt­
sächlich den Masseverwaltern die Beschleunigung des
Concursverfahrens zur Pflicht gemacht, während der
jetzige Erlass sich an die Eoncurscommission richtet.
— Die Erfahrung lehrt jedoch, dass solche Erlässe
nichts nützen.
(Die Wünsche der Anskultauteu.) Am 12. d.
fand sich im Reichsrathe eine 8gliedrige Auskultanten-
Deputation in Vertretung sämmtlicher Auskultanten
dieser Reichshälste ein. Die Deputation sprach bei
den Abgeordneten Dr. Funke, Graf Dzieduszycki,
Baron d'Elvert, Tr. Engel, Dr. Lewicki, Dr. Lueger,
Wolf, Horica, Czelakovsky, Dr. Verkauf und R. v.
Abrahamowicz vor und übergab sämmtlichen Ob­
männern der Abgeordneten-Clubs ein Memorandum.
Die Deputation wurde ferner von den Ministern
Pientak, Dr. Rezek, Spens-Booden und Böhm-
Bawerk empfang n. Der Justizminister erklärte, dass'
die Auskultanten-Frage ihm am Herzen liege und
geregelt werden müsse. Er fühle mit den Auskultan­
ten, denn er habe aus eigener Erfahrung Kenntnis
von den trüben Verhältnissen derselben, da er sel st
lange Jahre Auskultant gewesen sei.
«Todesfälle.» In Wien verschied am 12. d der
k. u. k. Major d. R. Adolf Peter Graf von Polheim
und Wartenburg im Alter von 89 Jahren. Mit ihm
stirbt eines der ältesten Adelsgeschlechter Oesterreichs
aus,' das dem Staate seit vielen Jahrhunderten
Staatsmänner, Beamte aus Militärs gegeben hatte.
Nach Urkunden lässt sich der Ursprung dieses Ge­
schlechtes bis in den Ansang des zehnten Jahrhunderts,
zurückführen. Am selben Tage ist in Wien der Maler
Gottfried Seelos im 72. Lebensjahre gestorben.•
Er malte größtentheils Landschaften in Oel und
Aquarell, insbesondere Ansichten von Tirol und
Ober-Italien.— In Toulouse ist am 13. t>. der
auch außerhalb se'nes französischen Vaterlandes
bekannte Prediger und Schriftsteller, Dominikaner-,
Priester Henri Didon plötzlich gestorben. Er war


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 8 ]
8
allgemein olS Pere Didon bekannt und erfreute sich!
wegen seiner ausgezeichneten Rednergabe und wegen i
des Freimuths, mit dem er von der Kanzel herab I
seinen Anschauungen über moderne Verhältnisse,
Ausdruck gab, in allen K eifen großer Wertschätzung.'
In seinen Reden befaßte er sich mit Fragen über
die Aufgabe des Mönchthums, über den Menschen,
wie die'Wissenschaft und Glaube, über Vaterlands-
liebe u. s. w.
(Patriotischer Frauenhilfsverein vom .Rothen
Kreuze" für Mähren.) Die Präsidentin des Zweig­
vereines von Mähr.-Weißkirchen Frau Mary Gräfin
Coudenhove-Taaffe bat in Folge Uebersetzung ihres
Gemahles, des k. k. Statthaltereirathes Max Grafen
Coudentove, zur k. k. Statthalterei i re Würde
niedergelegt. Aus einem gleichen Grunde hat Frau
Roberta Heimroth v. Haßfeld, die Präsidentin des
Olmützer Zweigvereines, die in Folge Avancements
ihres Gemahls nach Lemberg übersiedelt, auf ihre
Würde verzichtet. Das Präsidium des patriotischen
Frauenhilfsvere'nes hat an beide um die Förderung
ihrer Zweigvereine so vielfach verdiente Damen Dank­
schreiben gerichtet, in welchen ihren erfolgreichen Be­
mühungen Worte warmer Anerkennung gezollt werden.
(Zur Sicherheit der 8isenbahnbediensteten.)
Die .Wiener Abendpost" schreibt: Wie bekannt, bilde;
im Eisenbahndrenste das Kuppeln der Waggons eine
Gefahrenquelle für das hiebei beschäftigte Perso­
nal. So sind— wie aus einer amtlichen Statistik
hervorgeht— im zweiten Semester des Vorjahres
beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtli­
chen österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete getödtet,
25 erheblich und 9 unerheblich verletzt worden. Hie­
von entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und 3 leicht
Verletzte auf das Personal der k. k. Staatsbahnen,
so daß bei nahezu gleicher Zugskilometerleistung die
Anzahl solcher Unfälle auf den Staatsbahnen um die
Hälfte geringer ist als aus den Privatbahneu. Die
vollständige Beseitigung dieses erheblichen Gefahr­
momentes kann indeß nur erhofft werden, wenn eS
gelänge, von dem heute auf den Linien des Vereines
deutscher Eisenbahnverwaltungen in Anwendung ste­
henden System der Handkuppelung zur automatischen
Kuppelung überzugehen. Es verfolgen daher die
Eisenbahnfachkreise die F.age mit dem größten In-
teresse, und hat auch der Verein deutscher Eisenbahn­
verwaltungen einen besonderen Ausschuß mit einschlä­
gigen Studien beauftragt. Was speciell die österrei­
chischen Staatsbahnen betrifft, so wurde vor einiger
Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit automati­
scher Centralkuppelung nach amerikanischen System
eingerichtet sind, probeweise in Verkehr gesetzt. Auch
sollen demnächst auf den Staatsbahnlinien Versuche
mit einer zweiten neuartigen automatischen Kuppelung
vorgenommen werden. Ein abschließendes Urtheil
über die Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch
erst nach längerer Probezeit gefällt werden können.
(Die Betrügereien eines Weichenwärters.) Ein
in Währing wohnhaftes älteres Mädchen fühlte das
Bedürfniß nach einem eigenen Hausstand. Die Hei­
ratslustige inserirte und entschloß sich für ein Offert,
in dem ihr ein „kinderloser Witwer", der sich Anton
Zach, Magazineur in Ober-Hollabrunn mit einem Ein­
kommen von 1600 Kronen, unterzeichnete, Herz und
Hand anbot. Der angebliche Herr Zach stellte sich
persönlich vor und es wurde vereinbart, daß in kür­
zester Zeit in Ober-Hollabrunn die Hochzeit stattfin­
den sollte. Der Bräutigam ließ für die vorläufigen
Kosten ä conto 40 Kronen ausfolgen und übernahm
auch die Möbel zur Einrichtung des Heimes. Am 9.
d. M. sollte die Braut mit Zach nach Ober-Holla­
brunn fahren und dort die neue Wohnung besichtigen.
Zach ließ sie ihre Ersparnisse in der Höhe von zirka
1200 Kronen mitnehmen, denn der Bräutigam ge­
dachte, „das Geld dort günstig zu placiren". Doch
am Ziele der Fahrt machte die Braut eine Wahr­
nehmung, die sie sehr herabstimmte. Aus ihrer Brief-
lasche war der Betrag von 30 Kronen verschwunden und
nur Zach konnte der— Dieb sein. DaS Mädchen
zog später in Wien ihren Bruder ins Vertrauen.
Dieser pflog selbst Erhebungen und brachte in Ersah,
rung, daß der angebliche Anton Zach richtig Ferdi­
nand Hämisch heiße und in der Brigittenau Sachsen­
platz 7 wohne, verheiratet und Vater von sechs Kin­
dern sei. Der Bruder erstattete der Polizei die An­
zeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet werden, da
er schleunigst abgereist war. Er hatte sich nach Znaim ge­
wandt und von dort aus den Schaden gutgemacht. Zu­
gleich hatte er die Betrogene flehentlich gebeten, die An-
zeige rückgängig zu machen und ihn bei der Kon-
frontirung zu verleugnen. Der Schwindler hatte eben
Schwereres zu verbergen. Als man nämlich bei ihm
eine Hausdurchsuchung vornahm, da fand man nicht
nur die der „Braut" herausgeschwindelten Möbel,
sondern auch— neunzig Pfandscheine. Sie lauteten
auf Kleiderstoffe, Loden, Atlas, Barchent rc. Als
Hainisch von Znaim zurückkehrte, wurde er verhaftet, i
Er ist 37 Jahrs alt, Weichenwärter der Nordwest- i
bahn, hat also mit Tuchloden, Atlas rc. wenig zu!
thun. ES ist. als man nach der Provenienz der i
Pfandscheine forschte, festgestellt worden, daß Hai-■
nisch seit Oktober v. I. zur Nachtzeit aus verschlosse­
nen und plombirten Waggons ganze Ballen von
Stoffen gestohlen und versetzt hat. Davon rühren
die Pfandscheine her.
(Attentat auf einen Advocaten.) Aus Jglau
wird Wiener Blättern berichtet: Der im Concurse
befindliche Kaufmann Johann Fischer in Groß-
Meseritsch begab sich zu seinem Massaverwalter, dem
dortigen Advocaten Dr. Camillo Friedländer, und
verlangte von ihm eine Herabsetzung der Expensnote.
Als Friedländer erwiederte, daß dies unmöglich sei.
zog Fischer einen sechsläufigen Revolver hervor und
wollte auf den Advocaten schießen. Die Waffe ver­
sagte jedoch. Fischer wurde festgenommen und dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
(Der Wilderer auf dem Anstand.) Auf seinem
Patrouillengange sah vor einigen Tagen der
Gendarmerie- Postensührer Anton Weselsky aus
Kunstadt im Walde nächst Zabludow einen Monn, der
mit einem Gewehre im Arm nach Wild spähte. Als
der Wilderer den Gendarmen bemerkte, warf er das
Gewehr weg und ergriff die Flucht. Der Gendarm
eilte ihm nach, holte ihn ein und führte ihn behufs
Constatierung der Identität dem Gemeindeausschuss-
mitgliede Fr. Jlla in Zabludow vor. Auf dem Wege
zu Jlla widersetzte sich der Wilderer dem Gendarmen
und auch später bedrohte er den Postenführer und
erhob die Hände gegen ihn. so dass er gefesselt
werden musste. Bei Jlla wurde in dem Wilderer
der Taglöhner Franz Neczas aus Zabludow erkannt.
Er wurde verhaftet und dem Brünner Landesgerichte
eingeliefert, bei dem gegen ihn die Untersuchung
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
im Sinne des§ 81 St.-G. und wegen mehreren
Uebertretungen eingeleitet wurde.
(Verhäugnißvoller Schuß.) Am'8. d. ereignete
sich in Olbersdorf ein trauriger Unglücksfall, welchem
ein Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Ein erst
seit Kurzem dort stationirter Finanzwache-Oberaufseher
hatte in der Nähe der Finanzwache-Abtheilung, des
sogenannten ,Titzeberg', sein Gewehr ausschießen
wollen und einen am rechten Oppaufer stehenden
hohen Baum als Zielscheibe ausgesucht. Der Schuß
sollte verhängnisvoll werden; durch einen Zufall
nahm er eine andere Richtung, das Projectil drang
durch das Fenster in das Wohnzimmer des Häuslers
Hillebrand und traf die eben mit Nähen beschäftigte
Gattin in bic_ Stirn. Die 60jährige Frau stürzte
tödtlich getroffen zusammen und gab bald darauf
ihren Geist auf. Der Mann, welcher gleich neben ihr
sein Mittagsschläfchen gehalten hatte, erwachte durch
den dumpfen Fall, ahnte aber gar nicht, was geschehen
sei, sondern glaubte, seine Gattin sei vom Schlage
gerührt worden. Erst bei der Obduction der Leiche
wurde die Kugel im Hinterhaupte entdeckt Gegen
den Oberaufseher ist die Untersuchung eingeleite;
worden.
(Das unterschlagene Erbe.) Ueber Requisition
der Wiener Staatsanwaltschaft wurde am 10. d. in
Perchtoldsorf bei Wien die ehemalige Wirthschafte-
rin des bereits verstorbenen pensionirten Postmeisters
Anton Gollner. die 50jährtge Elisabeth Weltscheg,
durch die Gendarmerie verhaftet und dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert. Gegen die Weltscheg richtet
sich der dringende Verdacht, nach dem im Oktober
v. I. erfolgten Ableben deS vorgenannten Postmei­
sters, der an 30.000 Gulden in Baarem und viele
l werthvolle Pretiosen hinterlassen haben soll, einen
großen Theil dieses Vermögens beiseite geschafft zu
i haben, wodurch die rechtmäßigen Erben empfindlich
- geschädigt wurden. Die Weltscheg hatte nach dem
' Tode deS Postmeisters Gollner mehreren bekannten
» Personen Geschenke gemacht, welche Eigenthum ihres
l Dienstherrn waren, und außerdem fand man bei einer
, in ihrer Wohuung vorgenommenen Hausdurchsuchung
> eine Menge Pretiosen ans dem Nachlasse Gollner's,
> bezahlte Rechnungen und Bestätigungen über einge-
' kaufte Werthpapiere— sowie einen Korb voll Lotterie-
■ Risconli.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 15. März. Die günstige Tendenz, welche sich
gestern für Termine geltend gemacht hatte, konnte
l sich heute nicht behaupten. Anfänglich haben die
: Kurse bei betn Umstande, als das andauernd rauhe
: Wetter wieder zu Käufen anregte, wohl noch etwas
. angezogen, im Verlaufe deS Verkehrs trat aber, zum
i Theile wegen der vorherrschend matten Auslands-
i berichte, größeres Angebot hervor, so daß die Stimmung
ermattete und die Kurse schließlich durchwegs noch
um 2—4 Heller schwächer waren als gestern Abends.
Nachtheilig beeinflußte auch die fortgesetzte Stockung
im Waarenabsatze auf dem hiesigen Platze. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen Kr. 7.79—7.73, Mai-
Juni- Weizen zu Kr. 7.82—7.83, Herbstweizen
Kr 8.04—7.98, Mai-Juni-Korn Kr. 6.82—6.76,
Herbstkorn Kr. 6 9g-6 97, Mai-Juni.Hafer Kr. 5.37,
Herbsthafer zu Kr. 5.65-5.64, und MaiJuni-Mais
zu Kr. 5.59—5.55. Sonst notirten: Frühjahrskorn
Kr. 6.70—6.72, Frühjahrshafer Kr. 5.32-5 33,
August- September- Reps Kr. 12.90—13.—. Für
effektive Waare mangelte jede Kauflust und bei
stärkerem Geschäfte war die Preistendenz unverändert
ruhig, nachdem sie auch gestern trotz der höheren
Terminkurse keine Besserung erfahren hatte.
(Stechvieh- und Schafmarkt.) Wien, sZentral-
viehmarkt St. Marx,) 15. März sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3757 Kälber,
1987 lebende Schweine, 2126 Waidner- Schweine,
242 und Waidner-Schafe 3587 Lämmer. Aus dem
Kälbermarkte blieben Preise und Tendenz gegen die
Vorwoche unverändert. Waidner- Schweine alle
Kategorien lebhaft bei fest behaupteten vorwöchentlichen
Preisen. Lämmer von denen um 1000 Stück mehr
als vorige Woche zugeführt waren) tendieren bei
nachgebenden Preisen matt. Man verkaufte: Waidner-
Kälber von 76—92 H.. Prima von H. 94 bis
Kr. 1.06, Hochprima von Kr. 1.08 —1.10, Jungschweine
von 68—82 H., Waidner-Fleischschweine von 88
bis 96 H., Waidner-Fettschweine von 86—92 H.,
Frischlinge von 84—92 H.. Waidner-Schafe von
76—92 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 13—30 per
Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 700 Schafe. Wegen
der hochgestiegenen Preise verhalten sich die Käufer
reservirt. Bei Schluß deS Berichtes sind nur zwei
Partien verkauft und dürfte eine Abschwächung der
Preise eintreten. ES notirten: Primaschafe geschorene
von 50—53 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W'chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
l., Wollzetle 10, Strobelgasse 2.
Wien, 14. März 1900.
Die Börse litt im Laufe der Berichtswoche
unter einer intensiven Geschäftslosigkeit. Weder die
Nachrichten über die Erfolge der Engländer in
Transvaal noch die ziemlich feste Haltung der aus­
wärtigen Märkte blieben beachtet; auch der Umstand,
dass die Berathungen im Abgeordnetenhause einen
günstigen Verlauf nehmen, übte keine Wirkung auS.
Die Umsätze hielten sich auf allen Effectengebieten
in den allerengsten Grenzen und an einzelnen Tagen
war das Geschäft gleich Null. Nichtsdestoweniger
ist eine gewisse Festigkeit der Tendenz nicht zu ver­
kennen gewesen und muss speciell hervorgehoben
werden, dass auf dem Anlagemarkte im Gegensatze
zur diesbezüglichen Tendenz in Berlin eine ruhige
Stimmung bei behaupteten Coursen vorwaltet. Auf
dem Bankenmarkte hat die Bilanz des Bankvereine-
einen sehr guten Eindruck gemacht und den Verkehr
in den Actien belebt. Der Transport-Actienmarkt
war vollständig vernachlässigt und soferne Abschlüsse
zu verzeichnen sind, erfolgten dieselben zu abge­
schwächten Coursen, so bei Nordbahn- und Dampf-
schiff-Actien rücksichtlich welch letzterer auch niedrigere
Dividenden-Taxationen verstimmten Auf dem In-
dustrieactienmarkteergaben sich einige Coursvariationen
bei Eisen- und Kohlenwerten. Festverzinsliche Werte
vermochten, wie vorhin angedeutet, ihre Course im
Großen und Ganzen zu behaupten, speciell für Lose
und einzelne Pfandbrief Categorien ist eine, wenn
auch bescheidene, so doch continuierliche Nachfrage zu
verzeichnen gewesen.
Allerlei.
(Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr,) ist auch im umgekehrten Sinne richtig.
Woran Hänschen gewähnt wurde, das wird HanS
nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl erwä­
gen, wie Vortheilhaft eS ist, für die Kinder das
tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, daß eS ihrer
Körperentwicklung zu statten kommt, und ihre durch
die hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und
Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt
bestätigt heute, daß daS zuträglichste Frühstücks- und
Nachmittagsgetränk für unsere Kleinen purer, stark
zubereiteter Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist, den
sie seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesund­
heit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals
offen verkauft und ist nur echt in den bekannten
i Kathreiner-Paketen.
P
: Mi«
ititi
; tid
! S
*1
i
- w
jii
h
Iti
iti
4
’ ii
>'
«
5
i


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 9 ]
9
(Die Fleischuahrung der Vureu.) ES dürfte
interessieren, Näheres über die Art und Weise zu
zü erfahren, in der die Buren ihr Bieh schlachten und
dessen Fleisch behandeln. Das Verfahren, vermittels
Durchschneiden des HalseS zu schlachten, übt der Bure
nur bei dem sogenannten Rindvieh. Die wilden Ochsen,
die niemals gespannt waren und sich nicht leicht fangen
lassen, werden nach der .Deutschen Landwirthschaft-
lichen Presse" mit der Patrone erlegt, und zwar
durch einen sichern Schuss vor die Stirn. Das Schlach­
ten deS Großviehes geschieht zumeist im Winter. Die
Muskeln der Schenkel werden dann sorgfältig abge­
löst so dass sie in den umschließenden Schleimtheilen
verbleiben; so präpariert werden sie zum Trocknen
in der Luft aufgehängt und dienen dann als Vor»
räth für den Sommer. Das so getrocknete, harte
Fleisch nennen die Buren .Billtong." Es wird zu­
meist fein geschabt, allein oder zu Butterbrod gegessen
und schmeckt ähnlich wie Hamburger Rauchfleisch. Will
man es kochen, so legt man es 24 Stunden vorher
in Wasser; hierbei nimmt der «Billtong- so viel
Feuchtigkeit auf, dass er dem frischen Fleisch fast
völlig wieder gleichkommt. Schweinefleisch und Speck
werden von den Buren gesalzen und getrocknet, aber
nickt geräuchert; das Räuchern ist in ganz, Süd­
afrika so gut wie unbekannt Die „Deutsche Landwirth-
schaftliche Presse" gibt als Beispiel hiefür folgende
Begebenheit an. „Als ein deutscher Farmer aus einer
landwirtschaftlichen Ausstellung in Ladysmith seine
Erzeugnisse in Fleischwaren zur Anschauung brachte,
fragte ein ihn englischer Afrikaner, der neben seiner
Farmerei auch eine große Fischerei betrieb; womit er
seinen Schinken die schöne braune Farbe gäbe und
womit er sie anstreiche. Dass man Fleisch auch räu-
chern könne war dem Manne vollständig unbekannt.
(Sitte archäologisch und geologisch gleich
interessante Entdeckung) ist jüngst in der Nähe des
in der Po.Ebene liegenden Stäbchens Adria gemacht
worden. Arbeiter, die dort mit dem Ausgraben einer
großen EntwässerungScanals beschäftigt waren, stießen
plötzlich auf Ueberreste zweier antiker Schiffe, die
in der Tiefe 3.3 Metern in den Boden eingebetet
uyd noch sehr gut erhalten waren. Einst— zur
Römerzeit— war Adria gleich dem benachbarten
Ravenna ein Seehafen, heute liegt es mehr als 30
Kilometer landeinwärts von der Küste entfernt. Dieses
beträchtliche Zurückweichen der Meeresküste ist der
enormen Geschiebemasse zuzuschreiben, die die Brenta,
die Etsch und der Po alljühllch dem Meere zuwälzen
und hauptsächlich in der Nähe ihrer Mündungen ab­
lagern. Nimmt man das Alter der Schiff» rund zu
2000 Jahren an, so ergibt sich für die durchschnittliche
jährliche Verschiebung der Strandlinie der erhebliche
Betrag von 1.5 Metern!— Im Innern der Schiffe
und in deren nächster Umgebung fanden sich zahlreiche
Vasen und andere Thongefäße verschiedener Form,
ferner Waffen, Bronzen, menschliche Knochen. und
andere Gegenstände, die auf Anordnung der italienisch, n
Regierung sorgfältig gesammelt und aufbewahrt wurden.
Der ganze Fund wird demnächst, gleichfalls im
officiellen Auftrag, von einer Sachverständigen«
Commission eingehend untersucht und später jedenfalls
einem geeigneten Museum einverleibt.
(Quarantäne für Papageien.) In Familien,
die sich im Besitz eines Papageien befinden, ganz
besonders aber bei Vogelhändlern und Leuten, die
mit ihnen verkehren, treten seit einiger Zeit Krank«
heiten der Lunge auf, deren Entstehen, da keine andere
Erklärungsart möglich war, den Papageien zugeschrie­
ben wurde und die man deshalb auch mit dem Na­
men Psittakosis, Papageienkrankheit, bezeichnete. Daß
die Papageien die Krankheit veranlassen, darf man
um so eher annehmen, als in allen Fällen, wo Menschen
erkrankten, die in ihrer Umgebung befindlichen Pa­
pageien vorher krank waren. Nun ist es zwar auffällig,
daß Papageien und Menschen an ganz verschieden
artigen Organen befallen wurden: die Menschen,
an den Atmungsorganen, die Papagein dagegen an
Magen und Darm; aber da8 ist nicht wunderbar,
denn man hat schon mehrfach Fälle konstatiert, in
denen beim Menschen derselbe Bacillus Krankheiten
ganz anderer Organe hervorrief als beim Thier. In
der That hat man auch bei den an Magenleiden
gestorbenen Papageien dieselben Bacillen gefunden wie
bei den an Psittakosis gestorbenen Menschen. Diese
Krankheit tritt nämlich im allgemeinen als eine räum-
lich nicht sehr ausgedehnte Epidemie auf, wütet
aber in dem befallenen Kreise furchtbar. In Paris
litten im Jahre 1892 an Psittakosis 49 Personen,
die nachweislich entweder in engem Verkehr mitein-
ander gestanden oder Papageien eines bestimmten, jeden­
falls infizierten Transports erworben hatten; von diesen
49 starben 16; im Jahre 1893 gab eL in Paris 7
Kranke, 5 Todte, im Jahre 1896 waren es 12 Kranke,
3 Todte; in Stettin erkrankten im Jahre 1896 an Psitta­
kosis 4 Personen, wovon 3 starben. Hüter diesen Um­
ständen erscheint es dringend geboten, jedes kleine
Magen- und Darmleiden bei Papageien sehr sorgfäl­
tig zu beachten, im ZwnfelfaUe aber das kranke
Thier sofort zu beseitigen. Auch erscheint es nicht
unwichtig, die aus den Tropen eingeführten Papa­
geien einer genügenden Quarantäne zu unterwer­
fen und nur, wenn sie ganz sicher gesund, für den
Verkehr freizugeben.
Allgemeiner Sprechsaal.
Gegen Katarrhe
der AtbmungBorganr, bei Husten, Schnupfen/
Heiserkeit and andern Ilalsassectionen wird firzt- 3!
licherseits
für »ich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beru­
higende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung,
und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (□)
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. März 1000
um 10 Uhr vormitta gs statt.
Verstorbene.
14. März. Marie Vetter, Witwe nach Benedikt
Vetter, gewesener Lokomotivführer, 60 I. alt, Große
Tränkthorgafse 4. Lungenentzündung. 16. März.
Katharina Vsetecka, Taglöhnerin, 45 I. alt Franzis­
kanerplatz 5, chronische Niernentzündung.
Z ioimez ÜSosä entwarft
Hfftcielle Marktpreise.
Ikeisch-Nreise.
Zugeführt-
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
1P«fs per 50 Kilo
höchster| niederster| Durchschnitt
per Met -Lent.
in Kilo
K
h 1 K I
h 1 K
h
728
Weizen ....
75-80
7
80 1 7
60• 7
70
216
Korn.....
72-75
6
95| 6 1
73! 6
84
633
Gerde
65—68
7
02 6;
54 j 6
78
«30
Hafer
45—50
6
10 5 I
66.! 5
88 i
138
Linsen ....
100
18
-: 12|
— I 15
-!
Bet den hiesigen
Fleischhauern
höchster
~K| h
niederster i am stleischmarkte
K| h untere Böhmgaffe
höchster
K~| h
niederster
~K |~h
Rindfleisch...
1
48
1
1 I
04 1 Rindfleisch ....
92
84
Kalbfleisch ...
4»
1
12 I Kalbfleisch ....
1
80 I
Schweinfleisch..
i
40
1!
12 Schweinfleisch...
1
<4
92 1
Schöpsenfleisch..
—
-
-|
—| Schöpsenfleisch...
-
—
—
Nrival-Bericht.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
von 1 bi»
«4T
fc-gjj
Prei» j
von I bi»
Frucht-Gattung
p-r
50
Kilo
Prei­
sen| bi»
>»s
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
Pri»
**2S
ÄT
Prei»
von
1 bi»
Kilo
von
bi»
von
bi»
Brein (euth. «ähr. Hirse)
50
9 25
10-
80
7-40
8'-
Fisolen weiß Rei»..
60
12—
83
11.38 12 19
Esparfettkleefamen..
50|
9-
9 75
Erbsen 1
11—
12—
8 80s 9-60
„ sLrbrge Futter
-•
•
7--
80
5-79
Locernerkleefamen..
tt
40-—
45—
■ H 11
9-
10—
732
8-13
Spiel...
10—
11—
81
813
8-91
Kümmel inläu. (Nachbau)
-
27—
28—
„ III
7*50
8 50
6-10
6-97
Kukorutz
5 75
625
70
4-37
4-75
„ holländ...
32-
33-
Hirse (rrh) ....
5 25
6-
78
4-10
4-63
Köcher! (Platterbsen).
7—
8-—
78
546
6-24
Foenam graecutn..
« 1
9-
10 50
Linsen groß ....
18-
24-
13--
16-26
Wicken
6—
7--
82
4-92
533
Nüsse
«
20—
21—
„ mittl
15—
18-
9-7«
11-38
Sinnt»
36-~
38—
Mohn blau ....
tt i
25—
26—
„ klein .....
12-
15-
6-51
8-13
Fenchel
„
22-
24-
tt »rau ....
n■
22-
24—
„ F-ld ....
10—
12—
651
•
Loriander ....
9-
10 59
Knoblauch ....
** i
•_
17—
Fisolen weiß rund
8 50
9—
81
7-73
8-13
Rothklee somen...
„
60-
Si 50
Zwiebel
4—
6—
j»» stach..
9—
10—
30
9-76
10-67
Wrißlleesameu...
"
30.—
51—
Erdäpfel
2-
2-50
Bericht der Marklauf/eher.
50 Kgr.: Stein K 9. Erbsen K 8.40— Linsen K 15. Bohnen
K 9. Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 50 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —— 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Pqar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 8. Zwiebel K 4. Knobloch K 12.—— Heu K 3 70— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlereEinleggurkenK—
Netz, 8. Feber 1900.— 50 KIgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K 7.25. Mais K .—. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Ioskowitz, 12. März 1900— 100 KIgr.: Weizen K 16.—. Korn,
K 13.20. Gerste K13.— Brein K 11.50. Linsen K 40.—. Hafer K —.—.
Bohnen K —. MaiS K 13.-. Erdäpfel K 4.—. Wicken K 16.—.
Misskih, 15. März 1900.— 100 KIgr.: Weizen K 15.48. Korn K
12.60. Gerste K 11.40. Hafer K 12.50. Brein K 13.—. Bohnen K 18.— Linsen
K 20.80. Erbsen K 16.-. Mais K 11.40. Wicken K 17.—. Kartoffeln K
—Kücherl K —.—. 1 KIgr.: Rindschmalz K 2.70. Butter K 1.80._
Frevltsch, 12. März 1900.— 100 KIgr.: Weizen K 15.16 Korn
K 12.62. Gerste K 12.38. Hafer K 10.48. Erbsen K 14.40. Linsen schwarze
K 30.50. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarüt.
Der ÄBrnermartt war besser befahren, reger Verkehr in Gamenwaren. Die Preise bei
Weizen der Borwoche gleich, ästn um 10 b nnd Hafer um 10 h besser, Gerste um 12 b billiger.
Der Beginn de» Getreidemarkle» findet «om 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienltag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Rindviehmarkt am Montag den 30. April 1900 statt.
«Lotto-Ziehungen.
Wien:
83,
26,
38.
14.
33.
— Nächste Ziehung am 17. März.
Brün«:
22.
80.
77.
90,
75.
— Nächste Ziehung am 21. März.
Nrag:
47,
37,
74.
9.
80.
— Nächste Ziehung am 28. März.
Hra»:
72.
64.
21,
86,
8.
— Nächste Ziehung am 17. März.
Li«»:
26,
20,
72,
66,
70.
— Nächste Ziehung am 24. März.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 16. März 1900.
Einheitliche Sta-'Sschuld in Noten 99.20- Einheitliche Staat-schuld in Silber 99—
Oesterr. Gold reute 98.20— Oesterr. Krouenreute 4% 99.15— Ungar. Soldreute 4'', 96 95
— Ungar. Krouenreute 4'/, 9160— Oesterr.-ungar. Bauk-Actieu 127.80— lreditactien
234.85— London vista 242 /5— Deutsche Reichrbanknoteu sltr 100 Mart der R.»W. 113.45
— 20-Mark-Stücke 23.64— 20-Fcauc«-Itücke 19 27— Italienische Banknoten 99-15 -v
Raud-Dncateu 11.37.


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 10 ]
10
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» preisgekrönten Romanes „Unter der KönigStanne"
20. Fortsetzung.
Nachdruck «erbateu.
.Bitte hier',, sagte plötzlich die sanfte Stimme
^gltp Ph PttQPTQ m Klementinens, und sie drückte die Thür emeS stattlichen
Vorzimmers auf, aus dem man in die Gemächer der
jungen Gräfin anlangte. „Ich denke", sagte die
junge Komtesse, „Sie begeben sich sogleich in Ihr
Toilettenzimmer, es ist so lästig, im Reiseanzug zu
sein."
Müde und apathisch nickte Gertrud, flüchtig
streifte ihr Auge die auserlesene Einrichtung der
Räume; aber nichtsdestoweniger bemerkte sie doch,
daß trotz deS auch hier fühlbaren Reichthums alles
viel wohnlicher und traulicher erschien als ihm linken
Flügel bei der alten Gräfin. Blumen, seltene Treib-
haurblüthen sowohl wie heimische Frühlingspflanzen
dufteten und blüthen an allen Ecken und Enden, alle
Zimmer waren wohlig durchwärmt, und im Boudoir
flammten noch mächtige Buchenschelte hinter dem Gitter
des Marmorkamins.'
Enttäuscht bemerkte Komtesse Klementine, wie
wenig ihre Schwägerin von dem Arrangement der
Zimmer-Einrichtungsstücke Notiz nahm, und Klementine
hatte sich doch, schon dem Bruder zu Liebe, soviel
Mühe damit gegeben. Immer wieder war sie herein­
geschlüpft und verändert und gerückt; sie selber hatte
die Topfpflanzen und alle Blumen im Treibhaus
„Soll ich ihr den Platz räumen? Selbst wenn
Du es verlangtest, thäte ich es nicht; das Testament
Deines Vaters bestimmt, daß ich meinen Aufenthalt
wählen kann, wo es mir beliebt, wenn ich nicht auf
Schloß BlanSko, meinen Witwensitz, leben will."
„Dort ists ihr zu langweilig," brummte der
Rittmeister vor sich hin; die Gräfin hörte es
glücklicherweise nicht und fuhr fort: „Hier will ich
bleiben, weil ich hoffe. Dir binnen kurzem beweisen
zu können, wie schmählich Du Dich hast täuschen
lassen."
„Darauf lasse ich es ruhig ankommen, liebste
Mama," entgegnete Herbert zuversichtlich. „Und nun
erlaube, daß auch ich den Reisestaub von mir schüttle;
beim Thee treffen wir uns hoffentlich in besserer
Stimmung, so daß wir fröhlich plaudern können.
Glaube mir, Mama, heute über ein Jahr pflichtest
Du mir bei, daß Gertrud, eine Perle, ein Kleinod
ist, wie es die Welt kaum zum zweiten Male
besitzt."
Die Gräfin wollte nicht von neuem durch eine
herbe Antwort ihren Sohn verstimmen, empfand sic
doch selber im innersten Herzen mit Freuden das
Glück seiner Gegenwart. Sie entgegnete deshalb nur
mit schwachem Lächeln: „Die Leidenschaft macht Dich
zum Sanguiniker, Herbert."
„Nein, Mama, aber die Liebe macht mich
zum Propheten," und zuvorkommend geleitete Her-
Bert seine Mutter durch den Corridor bis zur Thür
ihres Boudoirs; er selbst suchte mit dem Onkel
Stimme deS schüchternen, jungen Mädchens, die
leise liebkosende Berührung ihrer Hände und ihres
Antlitzes übten einen wohlthuenden, beruhigenden
Einfluss auf die aufgeregte Stimmung Gertruds
aus, und langsam versiegten ihre Thränen.
„Es sind theure Gräber, welche das Bild
darstellt?" fragte Clementine. Gertrud stützte die
Stirn in die Hand, und ein zitternder Seufzer glitt
über ihre Lippen, während ihr Kopf zustimmend
nickte.—
„Ihrer Eltern?*
„Ja."
„Arme Gertrud, so jung und keinen Vater
und keine Mutter mehr! Ach, mein Vater ist auch
früh gestorben, viel zu früh für mich. Er war so
gut, so herzensgut; Hubert gleicht ihm durchaus."
Und sich besinnend, dass sie mit dem ausschließ­
lichen Lobe des Vaters vielleicht der Mutter ein
Unrecht thue, fügte die Comtesse schnell hinzu: „Die
Mama liebt uns auch sehr, obgleich sie etwas
strenger und nicht so zugänzlich ist, wie Papa eS
war. Sie hat freilich viel Grund, mit mir unzu­
frieden zu sein; sie ist so schnell und fest in ihren
Entschlüssen und Handlungen und so geistvoll dabei,
und ich bin das alles garnicht," erklärte sie mit
rührender Offenheit, über die Gertrud zu anderer
ausgewählt, welche in die Gemächer der »jungen
Gräfin kommen sollten, und vor einer Stunde noch Zeit wohl hätte lächeln müssen
hatte sie selbst den weißen Flieder im Wärmehausei Nichtsdestoweniger fühlte sie sich merkwürdiger»
abgeschnitten, dessen zarte Trauben jetzt in dem'weise durch dieses blasse zarte Mädchen zum Mit­
schlanken Gefäß von schillerndem venitianischen Glases leid bewegt, da sie ihr, der Fremden, mit so liebe­
in Gertruds Boudoir dufteten. Und wie verstohlen'vollem Vertrauen entgegenkam. Es war ihr, als
sie alles dies hatte thun müssen; die Mutter hätte es'spräche ganz leise in der Stimme und in den Augen
nicht wissen dürfen, daß sich Klementine um die Ein-i des jungen Mädchens mit, das von ihr Schutz und
richtung bekümmerte. s Beistand heischte. Gertrud beugte sich mit feuchten
Als Graf Körting seiner Schwester von dem j Augen vor und küsste die Stirn ihrer jungen
Schreiben Herberts hatte Mittheilung machen wollen, Schwägerin. Es fiel ihr dabei garnicht ein,■ dass
-v.-— —-—,— i —, v.... in welchem dieser genaue Anweisungen bezüglich der, Clementine von Landskron auch eine Aristokratin sei.
seine Gemächer auf und ließ sich von ihm Bericht!Instandsetzung des linken Flügels gab, hatte sie! Da schlug eine Uhr. „Mein Himmel, schon
erstatten, ob alle brieflichen Anordnungen in Betreff!ihm sofort das Wort abgeschnitten. Sie könne'vier Uhr," rief Clementine, sich erhebend; ein glück
der Einrichtung des ganzen rechtsseitigen Schloss
flügels, welchen Herbert mit seiner Frau zu bewoh­
nen gedachte, befolgt worden seien. Der Rittmeister
erzählte eifrig, was renoviert und angeschafft wor­
den sei, dass Rhoden die neuen Möbel in Wien
besorgt habe, und dass auch die Ausstattung der
jungen Gräfin bereits von dort angekommen, aber
nicht hindern, dass alles im Schlosse auf den Kopf liches Lächeln hatte bei dem Kusse Gertruds ihr
gestellt werde; was der Majoratsherr anordne, Antlitz erhellt. „Wir müssen uns beeilen, liebe
müsse vollführt werden; aber sie selbst wolle davon! Schwägerin, um fünf wird der Thee serviert und
nichts hören und sehen. Thatsächlich ignorierte sie »Sie müssen sich noch umkleiden."
die mit einer derartig umfassenden Renovation ver-j „Umkleiden? Ist das nothwendig, Clementine?"
bundene Bewegung vollständig. f fragte die junge Frau mit einem müden Blick auf
Das Schweigen der jungen Frau wurde für,ihr hübsches, graues Reisekleid,
noch nicht ausgepackt sei. Dabei unterbrach er sich:!Comtesse Clementine endlich drückend, so überwandj „O ja, natürlich, gab die Comtesse etwas ver-
„Deine Frau hat keinen Kreuzer, wie Rhoden sagte,! sie denn tapfer ihre Schüchternheit und fragte, im'wundert zurück, und da ihr einfiel, dass Gertrud
so hast Du natürlich alles selbst angeschafft?'! Boudoir den Schritt anhaltend: „Ist Ihnen alles die Gewohnheiten vornehmer Häuser wohl nicht
.Natürlich," gab Herbert ruhig zurück, und so recht— gefällt Ihnen Ihr Heim?" jkenne, setzte sie hinzu: „Mama liebt es nicht, wenn
der Onkel reichte ihm die Hand.! .O ja, es ist alles sehr schön, sehr gut," ent« j man im Haus- oder Reisekleid bei Tisch erscheint.
„Verzeih, meine Bemerkung war eigentlich«gegnete sie zerstreut. Da blieb ihr Auge an einer'Ich ziehe mich stets zum Mittagessen an und zum
überflüssig. Du brauchst Dich freilich nicht um Gelds Stelle der breit vorsp iugenden Fensterwölbung Abend nochmals. Heute habe'ich das schon vorher^
und Gut zu scheren, hast's ja. Daß es dagegen besser haften: hier hieng in braun gebeiztem, schön ge- besorgt, weil ich mich freute, mit Ihnen zusammen
wäre, wenn Deine Frau unseren Kreisen angehörte,!schnitztem Rahmen, über dem ein Strauß künstlicher.zu sein. Machen Sie sich nur recht hübsch, Sie
ist wohl lichtig."^! Blumen befestigt war, ein für Gertrud wohlbekanntes sind so schön, dass Sie eigentlich gar nicht durch
„Warum besser, Onkel?— Weil ich mit Mama Bild, das erste Geschenk Herberts, das sie an ihrem irgend einen Anzug gewinnen oder verlieren können."
dann keinen so heftigen Kampf auszufechten hätte?, Verlobungstage von ihm erhallen hatte- das Bild! Gertrud lächelte. „Wie liebenswürdig Sie sind;
Oder weilsein paar uiftererStandesgenossen die Achsel'des Friedhofes von Böckstein mit den Gräbern ihrer ich fühle, wie Sie sich bemühen, mich aufzuheitern,
zucken und die Nase rümpfen werden?— Mama wird Eltern. !und ich bin Ihnen dankbar dafür. Wollen Sie hier
sich zufrieden geben. Die Hauptsache bleibt doch, daß Wie ein Kind streckte die junge Frau beide im Boudoir auf mich warten, bis ich mit dem Um-
rch ein Weib gefunden habe, das meine ganze Seele Arme darnach aus, als müsste sie es fassen und ankleiden fertig bin?"
erfüllt.- Ich weiß nicht Onkel, ob Du je geliebt ihr Herz drücken: „Das Bild— Vater, Vater!" j „Ich habe noch kein Mädchen für Sie speciell
stand, und barg ihr Antlitz in dem Kissen der überhaupt keiner Hilfe.'
Lehne. I Comtesse Clementine musste an einige ihrer
Erschrocken schaute Clementine auf diesen plötz-s Bekannten'in der Hauptstadt denken, welche be-
hast, wenigstens in dem Sinne, wie ich die Liebe j stammelte sie aufschluchzend. Die mühsam beherrschte besorgt, weil ich mich nicht getraute, für Sie zu
verstehe, aber wenn dies der Fall war, so wirst Du s Fassung war dahin, und in ein heißes, leidenschaft»! wählen. Soll ich Ihnen meine Kammer-Jungfer
ja begreifen, daß keine Erwägung mich abhalten licher Weinen ausbrechend, sank sie auf den kleinen schicken?"
konnte, Gertrud zu meiner Frau zu machen, und s Sessel nieder, der in der Ecke unter dem Bildes „Nein, ich danke, liebe Climentine, ich bedarf
Furcht vor irgendwelchen Unannehmlichkeiten doch in‘--
letzter Linie."
Graf Körting pfiff ein paar Takte und schlug
dann mir kräftiger Hand seinem Neffen auf die
Schulter. „Du bist ein ganzer Mann, Junge, und
ich wünsche Dir und Deiner Frau von Herzen alles
Glück. Sie ist wunderschön, und wenn ihr Geist und
Gemüth hält, was ihre Augen versprechen, so hast
Du wirklich ein Kleinod gewonnen.— Ich werde
ihre Farben tragen und ihr ein getreuer Ritter sein,
und das wird sie sich trotz' ihres Aristokratenhaffes
gefallen lassen"
„Ich denke auch, Onkel, besonders wenn der
Ritter gleichzeitig auch ein getreuer Eckart ist."
Graf Körting lachte. „Sehr fein zurückgewiesen.
Na sei nur ruhig, mein fünfzigjähriges Herz brennt
jetzt nicht mehr, so heiß es auch unter Umstünden
»och schlagen kann. Ich übernehme gern auch die
Eckart-Rolle."
***
Komtesse Klementine hatte ihre junge Schwägerin
durch den schönen, mit farbigen Glasbildern ge­
schmückten Korridor in die neu hergerichteten Räume
geführt, welche zur Wohnung des jungen Ehepaares
bestimmt waren. Schweigend schritten die beiden
durch den Gang; Klementine verstohlen die Frau
ihres Bruders musternd, Gertrud mit-ihren peinigenden
Gedanken beschäftigt, kaum das blasse Mädchen neben
sich beachtend.
lichen Ausbruch des Schmerzes; aber wenn Graf
Herberts Schwester auch nicht mit einer besonders
hervorragenden Intelligenz begabt war, so besaß sie
doch den Verstand eines guten zärtlichen Gemüthes.
Voll innigen Mitgefühls kniete sie deshalb neben
ihrer jungen Schwägerin nieder und schlang den
Arm um die Weinende.
„Gertrud, liebste Gertrud," flüsterte sie tröstend,
„Sie haben Heimweh, nicht wahr? O bitte, weinen
Sie nicht, mein Bruder liebt Sie ja so sehr und
auch ich will Sie sehr, sehr lieb haben, wenn Sie
mir nur ein wenig gut sein wollen. Ich habe mich
ja immer so sehr nach einer Schwester gesehnt. Ich
bin Gott so dankbar, dass Herbert gerade Sie ge­
wählt hat, ich werde Ihnen später den speciellen
Grund dafür sagen.— Herbert hat ausdrücklich
geschrieben, dass wir diesem Bilde einen besonders
guten Platz in Ihrem Boudoir geben sollten, und ich
veranlasste den Onkel,— der ist übrigens auch so
gut, Sie werden sich bald davon überzeugen,—
die Alpenblumen aus Wien kommen zu lassen, mir
schienen zu diesem Bilde keine anderen zu paffen. ."
Während Clementine voll Herzenstheilnahme
sprach, hatte sie Gertruds herabhängende linke Hand
erfasst und. streichelte sie und drückte sie kosend an
Wangen und Lippen. Und sonderbar, die sanfte
haupteten, nervös zu werden, wenn sie sich die
Schuhe allein an- oder ausziehen müssten; aber sie
erwiderte nichts.
Während Gertrud sich umkleidete, nahm Com­
tesse Clementine ein Buch, aber zu lesen vermochte
sie nicht. Jedes leise Geräusch, das aus dem An­
kleidezimmer zu ihr drang, beschäftigte sie. So
sicher sie sich einerseits in Gertruds Nähe fühlte, so
ängstlich war ihr andererseits zu Muthe, da sie
besorgt war, dass ihre Schwägerin durch eine un­
passende Wahl in der Kleidung oder durch irgend
eine Ungehörigkeit im Benehmen den spöttischen Un­
willen der Gräfin-Mutter erregen könn-..
Da trat Gertrud wieder ein. Ein Kleid von
zarter Fliederfarbe umschloss die schlanke Gestalt,
eine Nüance, welche zu dem feinen rosigen Teint,
zu den schönen lichtbraunen Haaren der jungen Frau
ungemein gut passte.
„Sie Glückliche, Sie können Lila tragen!" rief
die Comtesse von ihrem Sitze aufspringend, und
gieng wie ein Kind, das eine Puppe bewundert,
um Gertrud herum. Mir steht Lila gar nicht, ich
bin dazu viel zu blass; aber Sie sind wirklich
reizend, wirklich!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 11 ]
Oeffentlicher Dank
■ Anlässlich des- Brandes vom 11. d. in bet
großen Nikolaigasse hat sich die löbliche Feuerwehr,
die Militärbereitschaft und viele Personen aus dem
Publikum um die Lokalisirung des Feuers derart ver­
dient gemacht, dass ich mich verpflichtet fühle, allen
diesen Corporationen und Personen, insbesondere
aber jenen allen meinen lieben Freunden und
Nachbarn, sowie denjenigen Feuerwehrmännern,
welche das auf das Dach meines Hauses nieder«
gehende Flugfeuer und den dadurch entstandenen
Brand gleich im Entstehen löschten, meinen innigsten
und aufrichtigsten Dank auszusprechen. Heil Allen!
Hochachtungsvoll
Johann Nowak,
städt. Musiklehrer und Hausbesitzer.
Danksagung.
Frau Fanny Bauer iu Wien spendete aus
Änlass des Ablebens ihres Mannes, Herrn Alois
Bauer, 30 Kronen dem israel. Frauen-Wohlthätig«
keitsverein, wofür der innigste Dank ausgedrückt wird.
Die Präsidentin:
Louise Wrükk.
Danksagung.
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, der
Koneral-Bopfässntanz kür Mähren und Schlesien
der Lebens- und Renten-Versicherungs-Actien-
Gesellschaft .Allianz“ in Brünn, Bahnring Nr. 4
für die rasche und coulante Auszahlung des auf das
Ableben ihres Gatten nach nur lOmonatlicher Prä­
mienzahlung versicherten Capitals den innigsten Dank
auszusprechen.
Zugleich kann ich diese Gesellschaft Jedermann
auf das wärmste anempfehlen.
Znaim, am 10. März 1900.
Iranziska Kopp,
Fabriksarbeitersgattin,
Lederergasse 56.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse der Frau
Barbara Stuhlhofer
sprechen Allen, insbesondere den Herren h. k.
Feldwebeln und Gleichgestellten des 3. Daon.
des 1. Landw.-Instr.-Rgmts. sür die schöne
Kranzspende und den übrigen Kranzspendern
den innigsten Dank aus.
Die tießrauernäen Hinterbliebenen.
Geschäfts-Eröffnung.
Der Gefertigte macht einem geehrten P. T.
Publikum die Mittheilung, dass er das
Kukal'sche Gasthaus
in der Wiltlakgasse
käuflich erworben und das daselbst befindliche Gast­
wirtsgeschäft von «argen an selbst fortbetreiben wird,
weshalb er um recht zahlreichen Zuspruch bittet.
Der Verabreichung guter Spreiseu und Getränke
wird stets das größte Augenmerk zugewendet werden.
Hochachtungsvoll
Grnest Wrrh,
Gastwirt.
Die Erste östemiobisclie, Allgemeine
SQT Wien, I. Bauernmarkt 2*901
engagirt tüchtige Vertreter, welche sich aus­
schliesslich der Branche widmen wollen, oder
lucrative Nebenbeschäftigung anstreben unter
günstigen Bedingungen Fachkenntnisse nicht er­
forderlich; da genaue Instruction ertheilt wird. Aus­
führliche Offerten mit Referenzenaufgabe erbeten.
LI
Junges Mädchen
wird als Verkäuferin für Loco
aufgenommen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Ein
Kleiner Wßgarten
in Incrirn
wird zu mieiyen gesucht.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
Seltener G elege nheitskauf.
Um den halben Ban-Wert
ist zu verkaufen in der Weslbahn-Station Weid-
lingau Wurzbachthal (24 Minuten von Wien ent­
fernt) eine äusserst massiv gebaute, vollständig
möblierte
Hochparterre-Villa
mit Veranda (Eisen-Construction) mitten in
einem 600 Quadratklafter großen Parke, mit
Nadel- und Laubb iumen, 120 Rosenstöcken,
Trinkwasserbrunnen, gemauertem Salettel, Kegel­
bahn— Die Villa enthält: 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen, 1 Speisekammer, l Dienst­
botenzimmer, 1 Waschküche. 2 Closets und Hol 3-
lage.— Kaufpreis 22.000 fl.— Auf der Villa
haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl. Anzahlung
8 bis 10.000 fl., der Rest kann haften bleiben.
Nähere Auskunft, auch brieflich, ertheilt aus
Gefälligkeit Franz Genscha in Znaim, oberer
Platz Nr. 4
Ein donnerndes „Hoch“ zahl werten
Namdnsseste
dem Eichenbruder u. Saaldiener der Oe. N -W B.
Herrn Ednard Nowacek
von seinen Freunden.
t?
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalesccnte, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit fl kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rnster etc.
Eine sehr schöne grosse
ist sofort billig zu vermieden.
Hfjp' Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
lEin Stadthaus
in Mähr.-Budwitz
zu jedweder Art von Geschäftsbetrieben geeignet,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Herr Johann Teply, Realitäten­
besitzer in Mährisch-Budwitz.
mit Gemischt- und Scbuittwaren-Gescbäft
mit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr-Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirksstrassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
AnefKasten der Redaction.
A. S. in Znaim. Anonym oder nur mit
Chistre gezeichnete Einsendungen bleiben unberück-
stchtigt. Wir müssen den Einsender kennen. Darum
offenes Visier! An und für sich ist das Gedichtchen
recht hübsch. Da wir aber grundsätzlich Gedichte
nur in äußerstem Falle verwenden, so ist dasselbe
für uns un verwendbar.
Künstliche
ln großer Änowahl, jn mäßigen preisen, Hai steio um Lag»,
Josef Wondratscb,
Kalche rgasse 18.
ßrke Höerösterreichifch«
Sparherd-Fabrik
H.KoIosens
Wels,
empfiehlt ihre rübmlichsi
bekannten transportablen
? >erde in Eisen, Porzellan. Maj lika und Emaille
ür Haishaltungcn, Oekonomien, Wirtschaften,
Hotel» und Anstalten U. in allen erdenklichen Größen
und AnSstaltnngen. Meine Herde find innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weiwu» leistnugstähiger, bauen
haster und sparsamer als die bisher bekannten Aufsatz- aber
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 160 0vÜ Stück meiner Herde sind im In- und Aus-
lande seit Jahren im Gebrauch Fabrikation der berühmtin
Lönboldl'schen Patentgasherde. Biele Zengniffe von Be­
hörden u. Privaten. Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. I-t erste Preise aus Industrie- und Weltaus­
stellungen.— Musterlager «J* Alleinverkauf bei
Gutlav Keller, Tlsenhandlnng Znaim, Kaie her»
gaste 23.— Res renzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratis
Din Heller
sammt Presshaus, vollständig eingerichtet, in
Pumlitz, sammt 150 Eimer Fassgeschirr, dann einen
300 Quad.-Kl. großen Acker und einem 30 Quad.-Kl.
großen 3jähcigen Waldbestand, welch' beide ober dem
Keller gelegen sind, ist zusammen um 1.600 fl. zu
verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt Franz
Genscha, Realitäten-Agent in Znaim, oberer Platz
Nr. 4, n. Stock.— Der Käufer hat kein Vermitt-
lungs honorar zu bezahlen.
Wer Stellung
sucht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va-
canzenblatt. Jul. Beinhold, Hain ichen, Sa.
Für alle Hustende sind
Kaisers Brust-Boabuas
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke znm heil. Geist in Zaaim.
100—300 Gulden monatlid)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
miiiiiiiiiiiiiu Schutzmarke' Anker »»»»»»»»»
I LIIIIMEHT. CAPSICI COMP. 1
aus Richters Apotnetc iu Prag,. B■
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I,
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.%|
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Plan^;
verlange dieses B 4
allgemein beliebte Hausmittel ß
§ gest. stets nur in Öriginalflaschcn mit unserer s
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise~
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke znm Goldenen Löwen
s in ilr<*0* Elisabethstrabe 5.
TtllllllllllllllllUllIlllllllllllllllllllllllllllllllltllllllllllKlIlll


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 12 ]
12
□x:
x
xx:
:xx:
xx:
XX.
Magerkäse (Arbeilerkäse)
in Laiben von 15 -20 Kilo schwer, egale Ware, welcher sich als nahrhaftes und billiges
Nahrungsmittel für die arbeitende Bevölkerung bestens bewährt, hat mehrere Meterzentner
prompt abzugeben die:
Dampfmolkerei Prossmerilz
des Leopold Brandstetter junior.
Zuschriften sind zu richten an das Wiener Bureau: XVI/ 2, Neumayergasse 17.
:n:
:xx:
xx
g |iiperpliosphate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Hainit, Special-Dünge
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngang
und Stallüüngerconservierung, Fntterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
A- me**.*?*
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken Lunden-
burg-Tbeinenau und Lissek bei Roztok.
Centralbnrean: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Gute Uhren billig. Mit Sjiihr. schrifll.
Garantie Vers an Private
HaonsKonrad eoiÄSJoÄ«*
lSrüx (Böhmen.)
Gute Nickel»Rkm.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem -Uhr fl.fi.8O.- Echte Silber-
kette fl 1.80.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus
stellungSmedaillen und tausende Anerkenn
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis nnd franco.
«Ä.g’ein.texL,
auch Diejenigen, welche bereits als solche ange­
stellt sind, acceptire sofort überall auf allen
Plätzen und Bezirken gegen fixen Gehalt und
hohe I*rovi-ion zum Verkaufe von Patent-Ar­
tikeln, welche bei jedem Oekonomen, Landwirte
und- bei jeder Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Jeder, der bei Privat­
parteien Bekanntschaft hat, in seiner freien Zeit
ausüben. Offerten unter Chiffre „P. N. 5192“ an
Rudolf Müsse, Prag
Plüß-Staufer-Kitt,
das Veste zum Kisten zerbrochener Gegenstände
ä 20 u. 30 kr. empfiehlt Karl «cholz, Kaufmann.
Pf. Snrkpp's
Toilette-Seifen
Kur aus retnflrr neutraler Kernseife
Hergestellt, streng ht'picnisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
AneiPp's reine Heils! ise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nlsstgwerden der Haut. rlLrünl.)
KneipP's /oenum graeenm-
Stlft fltgtn Hauikrantheilen, Ml!-
esier, Finnen rc. (Ge,b.)
Kneixp's Zinnkraut-Heife b-t
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. '.Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormenlill-Heife mt,
Tormcnrill-(?xlrac1 gegen verschiedene
Hautunrenitg!euen. (Braun.)
Nneipp'sHeublumen-Heife m
Rheumatismus, Gicht, jcrophuloscn
Zuständen (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie-
I
CD
P°
* £
fl -S
| »J£
'S*ö<
T3
S .5
.2
o
£
O s-~* e-’i 5
mit Ur. Sedlitssky’s Mutter-
laiuenjalz oder patentirteo
ßadetablrtten, welche na­
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensfture-
Häder überall bequem,
billig und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (in 2
G ö.s-n) durch alle Mine­
ral wasserhaudlungen, Apo-
'heken und Drocueri n oder directe von der Fabrik
Dr. Srdlicky, HalleinSalzhnrg. zu beziehen.— Genaue
Prosp-ete mit IndfralioDM) sowie Grads-Proben dir Aerzie,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
L>o t weiden auch erzeugt: Soole-lnbalaiioDs-PaStillen mit
und ohne äth.r, Oeizusatz zu Inhalationen und 2er-
stfiubungm im Hause.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löblich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch-
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— K l'IO,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.= 24 Heller.— Zu haben in Znaim bei;
lg. Fukal, Droguerie. Ignaz Brunner, Josef Dosoudd,
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand V
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma, Arthur
Warthorst, Droguerie.
Gratis und franco
erhält Jedermann auf Wunsch den
großen reichhaltigen
enthaltend gediegene Romane Novellen, Erzählun­
gen, Klassiker, Zeitschriften, populäre und wissen­
schaftliche Werke, Bücher für Haus, Familie und
Geschäft zu sehr billigen Preisen, von
M. Klippfisch Witwe, SS
Buchhandlung und Antiquariat,
W I E i\, I., Schottenring 6 c.
Fo; ticührender Bücher-Einkauf zu höch­
sten Preiten! 3M
MT
Prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht- re. -Lndende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der VJiHer-FIasche 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schaller,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung
Znaim, oberer Platz Nr. 18.
Samenbater|
(schöne Qualität, sehr ertragreich) Ir
nnd"
Sprungstiere£
(Rothsciiecken) fr
hat abzugeben die fr
Freiherr von Kübeok’sohe^
Gatsverwaltung Lechwitz.
lob. Fonseb
Herren-Schneider
Znaim, Schmiedgasse Nr. 11
empfiehlt sein best assortiertes
Lager von echt Englischen, Brunner
und Reichenberger Stollen, sowie
echt Innsbrucker wasserdichten Loden
Herren- u. Men-Mer
werden nach der neuesten Faqon bestens u. billigst
verfertigt.
XCn-w-eloekM
in jeder Grösse stets vorräthig. aus echtem
Kameeihaar, wasserdicht.
Das EdkDans
grosse Michaelergasse Nr. 16,
für jedes Geschäft geeignet, ist aus freier Hand
••• sofort zu verkaufen.•••
Auskunft beim Eigenthümer: Ignaz Brückner,
Glasermeister, oberer Platz Nr. 1.
Ein Lehrling
wird in der
Gemisch! Warenhandlung
J. SorNchltfich in Retz
BB ES sofort aufgenommen sei E52
Tuckversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
V
echter
Schaf­
wolle.
649
fl. 2*80 aus guter
fl. 810 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus leiner
fl. 8'70 aus feiner
fl.lO &Oaus feinster
0.12*40 aus englischer
fl.13 95 aus Kamin gärn.
Ein Coupon tu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, l Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Voskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finaniwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
T NSeiferläge" ><>6861 ^Mllvf IN kfÜNN.
Auster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird .besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dfrectem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den, Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe i-u wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 13 ]
13
Die Cenient-Betonwaren-Erzeugung
von
E. Hallamassek in IFrain
empfiehlt die daselbst bereits vielseitig verwendeten, erprobt bewährten
und als vorzüglich anerkannten Cementstein-Erzeugnisse, verhält­
nismässig zu sehr billigen Freisen und zwar:
1- Cementstein- Pfl«istei*plcltten zum Belegen von Küchen, Hausfluren,
Waschhäuser, Keller, Verkaufsläden, Lagerräumen, Kirchen etc. etc in zwei
Größen und vier Farben, als: grau, schwarz, roth und gelb.
2. Rauhe jjlatte Platten vorzüglich zum Belegen von Dachböden, ist bedeu­
tend leichter, schöner und im Preise fast gleich dem gewöhnlichen Ziegelpflaster.
3 Graue 5 und 6 cm starke Trottoirplatten für Keller, Haus­
einfahrten, Magazine, Stallungen und Wagenremisen.
4. Futtergrande für Rindvieh, Pferde und Schweine, auch Brunneng r ände,
Mischgrände und Wasserreservoir.
5. Kanal- und Jaucherinneny Mauer- und Pfeilerdeckplatten, Schorn­
stein- und Cylinderdeckel, Grenz- und Straßenkilometersteine.
6. GrabkreUZSteine in vier Größen, Grabeinfassung, 8tiegenstuten
bis zu zwei Meter Länge, Thür- u. Fensterstöcke in jeder beliebigen Dimension.
7. Imprägnirte Cement-Falz-Dachdeckplatten zuverlässlich
unverwüstliches, absolut widerstandsfähigstes und verhältnismäßig auch billiger
als jedes sonstige Dachdeckungs-Materiale.
Illustrierte. Preiscourante gratis und franco.
D
Wiener Bank-Verein.
Die dreißigste ordentliche General -Versammlung
findet am 10. April 1900, UM 11 Uhr vormittags, in Wien, !., Herrengafse 8, statt.
1.
2.
4.
5.
Werhanöcungs-Kegenstänöe:
Jahresbericht des Administrationsrathes.
Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58,
lit. c der Statuten).
Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und und 62).
Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur 'Stimmführung in der General-Versammlung nur
jene Actionäre-berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten der­
selben mindestens fünfundzwanzig Aktien nebst Coupons bei der Gesellschaftseasse oder den
sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
v Je fünfundzwanzig Aetien geben das Recht auf eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Aetien sammt
Coupons bis spätestens am 27. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Centrale (I.. Herrengasse 8).
in Prag, BRÜNN, Graz und Aussig a. E. bei den Filialen des Wiener Bankverein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
zu deponiren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig
unterzeichneten Consignativnen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen
Deponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignativnen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung
versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäß§ 54 der Statuten die Legitimationskarte. für
die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf den Namen des Deponenten
lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten
Geltu ng hat.
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
ZdEk
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Wohnungen!
Im Burg eignen, Hanse, Banclslrasse Nr. 13
sind zwei erste Stock-Wohnungen, erstere
2 Zimmer, Kabinet, Küche etc. sofort, die zweite
3 Ammer, Vorzimmer und Küche vom 1. Juli
beziehbar— Näheres bei der Hauseigenthümerin.
E. 16/00
Versteigerungs-Wirt.
Auf Betreiben des Spar- und Vorschuss-
Vereines für Znaim und Umgebung, vertreten durch
Dr. Johann Watzal. findet
am IO. April 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung der Liegenschaften
1.) E.-Zl. 205 und 2.) E.-Zl. 989 in Gr.-Olkowitz
sammt Zubehör, bestehend aus einer hölzernen
Anlege-Sprossenleiter, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar ad 1.) auf 1360 K und ad
2.) auf 300 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1.) 906 K 66 h,
ad 2.) 200 K; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden lGrundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 26. Februar 1900.
erlbsslbnjr'iii
nnterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten» begntackitete u. empfohlen iBrust-
Syrup wirkt schleimlösend, husteugillend, schweißver­
mindernd, sowie die Kßlufl, Verdauung und Hrnäh-
rnng öesörderud. den Körper kidstigend und stärkend.
Da» in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht afsimilir-
barer Form ist für die Alntbildnng, der Gehalt an lös­
lichen PhoSphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonder» der Knochenvikd»u.g nützlich.
Preis I Flasche 1 fl. Z5 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
OIT' Ersuchen stet« aus­
drücklich J. Herbabuy’s
Kalk-Eisen-Syrup zu
verlangen. Ais Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Berschlußkapsel
den Namen „Herba bnjr 1*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, ans welche Kennzeichen der Lauheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandlstelle:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkeil"
VII,I. Kaiserstraße 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkoroitz, K. Boflribal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n f ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e,
ritsch, A.Polak. Hvlleschav, F. Haut. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Aplh. Göd in g, L BiSkup. S rem si er, M. Veselzky
J. Harna, F.KriLan. Nikolrburg J.Kramrisch.R. Schnevder
Brün», L. Lusar, E.Sonntag.L. Glaflner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt. A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. PodleschkaProßnitz, 28.
Gebauer, K. Bojaöek. Pre rau, F. Matou«, H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsch, I. Bi» koöil.
Weißkirchen, I. Kriegelstcin. Wi schau. F. Jaudi.
BonnBaBBSBaBB


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 14 ]
14
Das von der hohen k. k. mShrischen Statthalterei conccssi
onierte
des
Franz Gcnscha
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert tum”
jg* Verkaufe s '3G
Ein Gasthaus in Znaim,
Preis 34.400 fl
Ein Stadibans in Znaim
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verbaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 16.000 fl.
Ein 8tadthans in Znaim
in der Nähe des oberen Platzes, Preis 9'00 fl.
und noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preislage;
Ein Einkehr-Gasthans inZeaiin,
Preis 21.000 fl, Anzahlung nur 4 00 fl., Rest kaun
haft n bleiben.
Ein Hans mit Garten in Znaim
(Neustitt), einstöckig, Preis 14.000 fl.
Ein Klans in Znaim (obere Vorstadt)
mit Hof, Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde,
Preis 35 r Ö fl., Anzahlung nur 2000 fl.
Eine Mühle im Bezirke Laa a. fl. Thaya,
einstöckig, mit Garten und Nebengebäude zu Fabriks­
zwecken geeignet, große ständige Wasserkraft. Mehl­
verschleiß, Brodbäckerei, sammt fundus instructus
Preis 9000 fl.
weiters ist BZ ** «*-«»» I Bb« »»
und sofort zu beziehen:
Eine Wohnung
I Kabinet, I Küche sammt Zugehör, Jabreszins 159 fl
Eine Wohnn«« lidT.“! 1 ;;
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins incl Armen- nnd Wassersteuer 34) fl
Eine Wohnn«« T ehe: b d er Z
und 1 Hofzimmer, 1 Küche sammt Zugehör, Jahres­
zins 180 fl.
Fntterartikel«eschäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf frequentem Posten,
auch für Gemischtwaren-Gescbäft geeignet, einge­
führtes Geschäft, Zins incl. Umlagen 385 fl.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden ßetourmarken erbeten.
ohne Hnui-ciiuk-Gnumen und ohne die Würzt In
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zabnentfernnng fl. 1,—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.—
Zäbneputren fl. 1.
Sofortige Zähnereparatur fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behu/jt liepa-
rirung milleixt Poxt eingesendet werden.
Zahrarzt Df. Zahntechniker LrsitMLVU
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Prov.nz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
mit
Ücker,
oben an Swobodas Holzplatz und unten an die
Zuckerbaudler Strasse anstossend, genannt Holbau
ist zu verpachten.
Auskunft bei Josef Kussy, Tränkberg Nr, 19.
Patent Möbelwagen
für Bahntransporte
(Erspamiss von Emballirunqen)
Josef Riegler’ 8 Sohn
Spediteur in Znaim,Mähren.
bersiedlnngen
DiPa/fcean.t-üs/Cö'bel'wa.geEi.-
mit Ersparnis der Emballage von und nach
allen Plätzen des In- und Auslandes
mittelst ti, 7 und 8 Meter verschließbaren
MOheleinlagerung im eigenen Hause. Tran-porte in der Umgebung per Aehse so auch Über­
siedlungen in Loco werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u, k,
Officieren und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
01
Warnung.
Riedel& Rentei, Wien,
Stefansplatz,
unterhalten narb auswärts weder Reisende noch Agenten und warnen dabei» Jeder­
mann vor sol h"i. Individuen, die vorgeben Abgesandte der Firma Riedel& Beutel zu
sein, oder die Mus’erka.fen mit eingeprägter Firma .Riedel& Beutel, Wien“ vorzeigen
oder aber die minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinenglanz unter allerlei
listigen Vorspiegelungen zum Verkaufe anpreisen.
Die gerichtliche Anzeige über vorgekommene Betrugs-
falle wurde hei der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erstattet
und empfiehlt sich die Veranlassung zur Festnahme des
Schwindlers.
yWtftsf- K• •?.v."'; A>.-'"o
Original Kremser Eigenbau-Weine
und
Original-Weinessig
Albert Mach, Weißgutsbesitzer in Krems a. D.
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flaschenverschlüsse, Tat. Iglas belgi­
scher und deutscher Art. Gussglas und Stanzglas (patent. Stanzglasbuchstaben).


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Mt*. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll DPfoAfGHT,
Tapezierer und Möbelhändler.
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl, 1,80. Vbr-
n—~ 2 —: 1 —i Ti TT?—i Ti ^j■ ■■■ __ I.« rätig in allen Buchhandlungen.
ixenort in jedes Maus, wertvolles Gegenstück zu Ivur&chuers Konversatxons^JLexikon* n, miiger Verlag, Berlin w.
Nur die Marke „Pfeilring” |jTw| MäHPTlTlOf
giebt Gewähr für die Echtheit des M ■■■■ ■TBI vVu bvhhVii
7 ^ks pfa\\t
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
K MM ZL" X«»s> oll n-Cr« 1 '»
und weise Nachahmungen zurück.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Ltschvhuog schön glänzen) n. dauerliasl rrhalleu will, kaufe nur
Fern eien dt- Sch uh wich
für lichler Lchuhwerlt nur
Fernolendts Naturleder-Crdme.
■ Ürberall »orrälhlg.—
K. k.^ jiriv.
Fabrik, gegründet 1832 in tVien. Fabriks-Meder loge:
HW ien, Ji. 9 UleliLVilerMt jrnnMe
Wegen der nlelen werlhlosr« Lachahmnngen nchle man genau ans meinen Hamen
ÜT" M»- X'« k jrnoleindt. *3®
WWWWMWS
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen basr ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4 .—
•«belle:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungeteilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich fl Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Er. 450. 000,
nebst den NebentrefFern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K-Ko.—, st igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jede-zeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnnng im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wobnnng im III. Stock, be­
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 doset.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen.,
Baumeister, Mariahilfe-straßs 10.
Ich Anna Gsillag
mit meinem 1^5 Lemimcter lan­
gen N efen-Loreley-Haor, bnbe
solches insclge i4-moi?ailichen
Gebrauches meiner selbsteifunde»
nen Pomade ei holten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten
olS das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums dessrlben,
zur Stärkung des Haatbodens
anerkannt worden, sie detördert
bei Heiren einen vollen Iräsiigen
Bartwuchs und veileiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopi- als auch Batihaare
naiürlich n Glanz und Fülle >nd
bewahrt dieselden vo> frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl.,& fl.
Postversandt läallch bei Vor­
einsendung de» Betrages oder
mittelst Postnachuahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wehen alle Aulträge za richtn
si d
VYW CSILLiAG,
WIES, I, Seilergasse 5.
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt
Janri$i
ist d Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen
Capacitäten als ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit
welchem ein sehr feiner, rein röthlieher, lebensfrischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt scnnell und sicher Sommersprossen, gelbe und
geröthete Haut, sowie alle anderen Haut-Mängel, so dass
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alter
erhalten bleibt.>» Preis 1 Tiegels sl 1—
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
AL*»«la.im«* sm. «r* Im.«» jt**i •-
Sanatorium
Mähr--chöllbcrg
grössnrl vom 1. AprU dis Ende Moder.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
lür da» gesäumt- Physik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Waffcranwendnngen,Packungen.Dampf-
bäder, Massage Vibrationen, Heilgymnastik, elek­
trische Behandlung, Luft-, Sonnen- und elektrische
Lichtbäder Gme Verpsteiung iDiätruren). elektrische
Beleuchtuilg Idyllisch am Walde, iü Miauten von
der Stadl entfe"'t< 60 Meter über dem Meere), herrliche
stundenlonge Waldspaziergängr. Telephovverbindnng.
Aerzillche Leiter- »sei. «. Cliir. Dr. A. Kupferschmied und
Abd. l'niv. Dr. R, Brandstetter.
Prosp-cle durch den Besitzer Johann Kotter.
BanmBSMBB


[ 2023-06-29 10:50:15.312 - 19000317 - Seite 16 ]
Upotheker 6. Hainmerschmidt's
Rattenwürste,
D. R..P. 95.277, G. M. Sch.
176.024, sind das anerkannt
'beste Massenvertilgungsmittel
in der Welt für Ratten. Für Menschen n. Hans­
thiere gänzlich unschädlich, wirken auf Ratten auch
in kleinst. Mengen absolut tödtlich. Detail-Verkaufs-
preis ö. W. fl. —.45, —.75, 1.30 per Stücks
UobersII in haben, wo Placate ersichtlich. M
General-Depot für das Königr. Böhmen bei
V. Kozäk, Droguen-Handlung, Prag, 1194/95-11.
Zk Bandwurm gebt ab in 2 Men A
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
konigl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
es
Schlesische Spitablöppelei!
Berta Höninger. Znnfm,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Ein grösseres, schön möblirtes
Gassenzimmer
mit separaten Eingang, ist an einen, eventuell
zwei ledige Herren zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu erfragen.
A verlässliche Kutscher
werden als Bierführer sofort aufgenommen
in der
Johannes-Brauerei in Hödnitz.
I
iS*
it
1BUCHHALTUN
x\m\
NG
Sl-enographle. Rechnen»
Corresponaenz.Wechselrechfelc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
l.OST. HANDELS-SPECIAL LEHR.,
WIEN ViU/4^
1) Zl. 4631
2582 Pol.
Znaim, am 7. März 1900.
Concurs-Kundmadiung
wegen Verleihung mehrerer Stipendien per je
200 Kronen aus der Gottlieb Edlen von Tannen-
hain'schen Waisenstiftung.
Auf die Stiftungsplätze haben Knaben wie
auch Mädchen jedweden Standes Anspruch, welche
aus einer rechtmäßigen Ehe stammen, beider
Eltern verlustig, katholischer Religion, ganz
mittellos, von tadelloser Aufführung und aus
Mähren gebürtig sind.
Die Vermögensverhältnisse der Verwandten
des Bewerbers und zwar der Ascendent-n wie der
Seitenverwandten desselben bis einschließlich des
3. Grades (§ 41 a. b. G. B.) sind auszuweisen,
da die Verleihung des Stipendiums unzulässig ist,
wenn sich unter diesen Verwandten des Bewerbers
wohlhabende befinden sollten.
Der Genuss dieser Stiftung hat von dem
erreichten 10. bis zum vollendeten 20. Lebenjahr zu
dauern.
Gesuche um Verleihung der in Rede stehenden
Stipendien sind an die k. k. Statthalterei zu richten
und mit den erforderlichen Nachweisen versehen seitens
der gesetzlichen Vertreter der Petenten, bei der
politischen Bezirksbehörde des Wohn­
ortes des Bewerbers oder dessen Vormundes
längstens dis 15. April 1900 einzubringen.
Nach diesem Termine eingebrachte Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Erforderliche Nachweise:
1. Taufschein des Bewerbers;
2. Todteuschein beider Elterntheile;
3. Zeugnis über die gänzliche Mittellosigkeit des
Bewerbers und die Vermögensverhältnisse der
obangeführten Verwandten derselben;
4. Zeugnis über das Wohlverhalten des Bewerbers,
endlich
5. das Vormundschaftsdecret des Vormundes des
Bewerbers.
K k. mähr. Statthalterei.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Herrrernöerath öer Staöt Znaim,
■ Der Bürgern,eiste»:
Jvbann Brantner.
2) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gcwölbc-Vermicthitllg.
Das bisher an den Schuhmachermeister Herrn
Karl Ionisch vermiethete städtische Gewrlbe in der
Rathhausgasse ist vom 1. Juli 1900 an wieder zu
vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Äemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
3) Zl. 3934.
Gemeinderath Znaim, am 26. Feber 1900.
Kundmachung
betreffend die Neufestsetzung der .üblichen Tag­
löhne" im Znaimer Stadtbezirke für Zwecke der
Arbeiter-Krankenversicheruug.
In Gemäßheit des§ 7 des Arbeiterkranken-
versicherungs-Gefitzes vom 30. März 1888R-G.-BI.
Nr. 33 wurden, nach Einvernehmung von Ver­
trauensmännern, durch den Gemeinderath der Stadt
Znaim als politische Behörde erster Instanz die
.üblichen T a g l ö h n e" im Znaimer Stadt­
gebiete für Zwecke der Arbeiter-Krankenversicherung
festgesetzt wie folgt:
A) Männliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 h
2. Erwachsene Arbeiter:
a) Handlanger, gewöhnliche Taglöhner ohne
fachliche Ausbildung 1 K 40 h
b) Gehilfen und Fabriksarbeiter mit Aus­
schluss der Handlanger 1 K 60 h
c) Höher (als mit 1 K 60 h) entlohnte Ge­
hilfen und Hilfsarbeiter, letztere mit sachlicher
Ausbildung 2 K
d) Vorarbeiter, Aufseher, Poliere, Maschinisten,
Werkführer, Magazineure 3 K
e) Betriebsbeamte 3 K 50 h
B) Weibliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 h
2. Erwachsene Arbeiter: Arbeiterinnen 1 K 20 h
Diese Festsetzung der .üblichen Taglöhne"
wurde mit dem Erlasse der k. k. mährischen Statt­
halterei vom 22. Februar 1900 Zl. 7344 den An­
forderungen der Arbeiter-Krankenversicherung ent­
sprechend befunden und geschieht hievon mit dem
Bemerken die Verlautbarung, dass die vorstehend
angeführten ..üblichen Taglöhne' für Zwecke der
Arbeiter Krankenversicherung mit 1. März 1900 bei
den im Znaimer Stadtgebiete bestehenden, aus dem
Arbeiter- Krankenversicherungs- Gesetze beruhenden
Krankenkassen als Grundlage für die Bemessung des
Krankengeldes und der Beerdigungskosten in Wirk-
samkeit zu treten haben.
Der Bürvermeister
Johann Brantner.
I) Zl. 4351
2465 Pol.
Znaim, am 8. März 1900.
Kundmachung.
Aufnahme in die Landwehrcadetten-
scbule in Wien.
Im Amtsblatte der „Brünner Zeitung" vom
2. März 1900 Nr. 50 ist die Eoncursausschreibung
für die Aufnahme in die k. k. Landwehrcadetten-
schule in Wien enthalten.
Hievon erfolgt in Folge Statthalterei-Erlasses
dtto. Brünn 26. Februar l. I. Zl. 7485 die Ver­
lautbarung.
Temeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 9. März 1900.
Nr. 4784.
Freiwillige
Effekten Licitation.
Am Samstag den 24. März 1900
vormittags 9 Uhr angefangen, werden im Hause
Nr. 4 in der Leiningengasse nächst der Mariahilfer-
kapelle verschiedene Möbel, Einrichtungsstücke, Küchen­
geschirr, Bilder, Spiegel rc. rc. öffentlich, gegen
gleich baare Bezahlung und Hinwegräumung meist­
bietend verkauft werden, wozu hiemit Kauflustige
eingeladen werden.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
'Nfarröteiharrflakt irr Irraim.^
1) Zl- 44/ 19 oo
Kundmachung.
Bei der am 15. März 1900 in der städtischen
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden
nachbenannte, in den Jahren 1897 und 1898 ver­
setzte und seither verfallene Pfandstücke veräußert
und zwar:
Aus dem Jahre 1897.
Nr. 1192, 1217, 1627, 1628 und 2332.
Aus dem Jahre 1898.
Nr. 1821, 2472, 2895, 3647, 3816, 3779,
3943, 3966, 3985, 3999, 4062, 4198, 4274, 4282.
4412, 4463, 4464, 4465, 4466, 4467, 4468, 4470,
4471, 4472, 4473, 4529, 4530, 4585 und 4666.
Die bei einzelnen Pfandstücken erzielten Ueber»
schüsse können an Amtstagen während der üblichen
Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt wird,
dass auf die Nummern aus dem Jahre 1897 und
auf die Nr. 1821 und 2472 aus dem Jahre 1898
kein Ueberschuss entfällt.
Sparkasse-Direction Znaim,
am 16. März 1900.
Der Oberdirector:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grivölbc-Vkrinielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Earl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
verantwortlicher Redacteur Alfred «ramer.—Druck. Eigenthum Md Verlag von M. f. Zenit'« Mttwe unter verantwortlicher Leitung des A. Bratze-

