
[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 1 ]
t
1
►
Bezugspreis für Zuaim r
Ganzjährig 9 -ST 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Samstag.)
Schriftleitung und Versundtstellr: Schmiedgasfr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 V K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 L für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Ilanm berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zn entrichten.
.._.... ?■_■. ---.--....
JSTjt. 45.
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Die Prüfung in unseren Schulen.
Wie bekannt, hat Director Dr. Martinak den
letzten Mittelschultag mit dem Bortrage ..psycholo-
- gW e Untersuchungen über Prüfen und Klassificieren"
'"eingeleitet. Die lebhafte Debatte, die sich umnittU-
> bar an den Vortrag knüpfte, und die wiederholten
Erörterungen, zu denen er in der großen Oeffentlich-
keit geführt hat, bekunden das große Interesse, das
man dieser Frage auf allen Seiten entgegenbringt.
Wollen wir in diesem Wirrwar der Anschauungen
klar schen, müssen wir vor Allem der Frage näher
treten: Was ist Prüfen? Die Beantwortung der
anderen Frage: Ist das, was man allgemein Prüfung
nennt, nothwendig oder durch etwas Anderes zu er­
setzen? wird mit der ersteren von selbst gegeben
sein.
Wir prüfen Maschinen, Dampfkessel, Brücken,
Kanonen u. s. w., wir prüfen auch Menschen. Dort
hat man es mit einem fertigen, in sich vollendeten,
bestimmten Gesetzen der Mechanik unterworfenen
Objecte zu thun, dessen Bestandtheile und Construction
bekannt sind; hier mit einem Wesen, das im Wach­
sen, in der Entwicklung begriffen, einem ununter­
brochenen Wechsel unterworfen ist. Die Beurtheilung
’• im ersteren Falle wird dem Sachverständigen nach
i>er Richtung der Leistungsfähigkeit des fraglichen
Objectes nicht schwer fallen. Wie will aber der
Prüfende seinen Zögling nach seinem vollen Werte
beurtheilen, wenn er kaum seine Eltern, noch weniger
seine Umgebung kennt, überhaupt die Factoren seiner
Erkenntnis verschlossen sind, welche die Entwicklung
des Prüflings bis zu dem Tage der Prüfung zu'r
Voraussetzung haben? Die jeweilige Prüfung kaun
daher, mag sie eine Aufnahms- oder Classenprüfung
sein, nur- den Zweck haben, das Können und den
Umkreis der Kenntnisse des Examinanden festzustellen,
in denen die Basis für die Aufnahme oder das
Aufsteigen in eine andere Classe gesucht wird.
Welche Kräfte in_ dem Prüfling schlummern
und welche Un stände dieselben wecken können und
wecken werden, das zu beurtheilen liegt außerhalb der
; Macht des Examinators; er müsste denn mit gött-
j licher Allwissenheit ausgestattet, Profetischen Blickes
[ F e n 1JM© ton*
| Die Häßliche.
! Novellklte von S. Halm.
(Nachdruck verboten.)
Die Häßliche hieß man sie allgemein und das
hatte sie nur ihren schönen drei Schwestern zu
y danken. Denn sie war wohl klein, auch unbedeutend;
aber häßlich war an ihr eigentlich nichts; immer
Alles nur so klein. Zu klein Alles— der Mund,
das Naschen, die Augen, das ganze zierliche Figürchen.
Das der Mund zwei Reihen blendend schöner Zähne
barg, dass aus den dunklen Augen eine Welt von
Seelengüte sprach, darauf halte keiner acht.— Ihr
Haar war zwar strohblond und ihr Gang ein wenig
wiegend, was bei ihrer Kleinheit etwas komisch
wirkte. War es da ein Wunder, dass man die kleine
Jabine häßlich fand neben ihren drei so blendenden
Schwestern, die an Schönheit der Formen und der
Gesichtszüge nur so miteinander zu wetteifern schienen.
Sie waren alle schöne Menschen die Gonkiewicz;
nur Jabine schien aus der Art geschlagen zu sein,
zu ihrem stillen und der Mutter offenkundigem
Leidwesen.
Ja schön waren sie— die schönen Schwestern
Gonkiewiecz. Eine jede anders und doch kaum eine
bevorzugt oder benachtheiligt gegen die zwei anderen.
Ein Gleiches aber besaßen alle drei, die junonische
Gestalt.
den ganzen Entwickungsgang des vor ihm Stehenden
von seinem Werden bis zu seinem Untergänge über­
sehen können. Nur der augenblickliche geistige Zustand
kann für den bestimmten Zweck das Substrat der
Prüfung bilden. Nicht nur die Geschichte vieler
hervorragender Männer, Gelehrten und Künstler, die
tägliche Erfahrung beweist dem Lehrer, dass Schüler,
welche mit scheinbar geringen Fähigkeiten und
schwachen Resultaten ihre Laufbahn in der Schule
begonnen haben, dieselbe mit glänzenden Zeugnissen
verlassen, während andere, die nach ihrem ersten
Auftreten und ihren Leistungen zu den schönsten
Hoffnungen berechtigten, bald von ihrem langsam,
aber stetig vordringenden Kameraden überholt und
in den Schatten gestellt werden. Die Gesetze der
Mechanik können eben an einem so komplicierten
organischen Wesen, Mensch genannt, nur zum klein­
sten Theile angewandt werden, so lange wir uns
elbst nicht vollkommen erkannt haben, was, insoweit
das Individuum in Betracht kommt, wohl immer in
die Sphäre der frommen Wünsche gehören wird.
Daher kann der Prüfende in seinem Urcheile nicht
genug vorsichtig sein, will er sich nicht der Gefahr
eines Irrthums aussetzen. Denn die jeweilige physische
und geistige Disposition des Prüflings, die sich leicht
unseren Äugen entziehen kann, die zugemessene Prü­
fungszeit und nicht zuletzt die Art der Prüfung
können das Urtheil in einem solchen Grade beein­
flussen, dass er weit von de'.' Richtigkeit entfernt ist.
Wer sich ins Kleinliche, Minutiöse verliert, wer nicht
von Wohlwollen geleitet siinen Blick auf das große
Ganze, das Wesen, richtet, wer nicht von fach­
männischen und philosophischem Wissen getragen in
der Seele seines Zöglings zu lesen und in ihr den
schlummernden Funken zu wecken versteht, der steht
nicht auf der Höhe seiner Aufgabe und hat den Zweck
und das Wesen des Prüfens wie des Unterrichtes
nicht erfasst, auch in der Brust des besten Schülers
Furcht und Schrecken erregend.
Sowie es eine Kunst des Lehrens gibt, gibt
es auch eine Kunst des Prüfens, die nicht immer
nach gewissen pädagogischen Principien erlernt wer­
den kann, sondern auch eine bestimmte persönliche
Veranlagung voraussetzt, eine Kunst, die nicht in eine
alleinseligmachende, erstarrende Schablone ungezwängt,
sondern dem Lehrgegcnstande und der Individualität
des Lehrers und Schülers angepasst ist. Oft genügt
eine einzige Frage, um das ganze in Frage kommende
Gebiet zu erhellen und den Prüfenden durch deren
Beantwortung über das Wissen seines Zöglings aus­
reichend zu unterrichten, indes ein anderer Examinator
sich und den Examinanden mit einer Reihe von
Fragen quält, ohne zu einem befriedigenden Resul­
tate zu gelange». In allen Dingen spielt auch das,
„wie eine Sache gemacht wird", eine große Rolle.
Allerdings ist nicht zu bestreiwn, dass alles Lrhr-
und Prüfungsgeschick und alle Erfahrung den Lehrer
nicht vor der Gefahr schützen, dass sein Urtheil,
wenn es sich auf eine einzige Prüfung innerhalb
einer beschränkten Zeit stützen muss, nicht immer
das Richtige trifft. Viele zufällige Momente können
dasselbe in eine falsche Richtung drängen. Wer
weiß nicht aus eigener Erfahrung, welche Höllen­
qualen in der Regel einer Aufnahms-, Maturitüts­
und Staatsprüfung vorausgehen und in welchem
Missverhältnis nicht selten das Resultat zn der an­
gewandten Mühe und der Leistungsfähigkeit des
Examinanden stehen.
Nun wird wohl die menschliche Gesellschaft,
wenn die Wahl eines bestimmten Beruf, s oder
Studiums in Frage kommt, nicht gerne auf -ine
derartige Prüfung in ihrem eigenen Interesse ver-
zichttN können, sobald sie vor einem Individuum
als einer unbekannten Größe steht. Irrt auch der
Prüfende, die Bracht der Thatsachen, des Lebens
wird bald eine Correctnr seines Urtheils herbei­
führen. Wo aber ein Schüler ein oder mehrere
Jahre an der Hand desselben Lehrers durchlaufen
hat, muss der Lehrer selbst im Stande sein, über
diesen ein Urtheil zu füllen, ohne dass dasselbe
nachträglich durch eine besondere Prüfung, wie dies
die Matura ist, bestätigt werden müsste. Denn es ist
eine ungerechtfertigte, dem modernen Unterrichte und
pädagogischen Anschauungen nicht entsprechende Be­
hauptung, dass mit einer Prüfung im gewöhnlichen
Schulunterrichte eine Note erjagt werden soll. Diese
Form mag leider noch hie und da das Prüfen in
gewissen Unterrichtszweigen der Mittelschule an­
nehmen, die den Lehrer zwingen, in Folge der
geringen Stundenzahl und der bestehenden Vor-
Ruth, die Aelteste. war rothblond, blauäugig,
mit dem wunderbaren Teint, den man nicht selten
bei Rothharigen trifft. Um ihren schönen Mund lag
selbstbewusster, stolzer Zug; doch di-ser Mund ver­
stand zu lächeln— wie zu lächeln.
Carmen war blond, aschblond, ihre Haut nicht
so rosig wie die der Ruth, doch von zarter Blässe
und zu dieser Blässe harmonierten gar eigenartig die
dunklen schwärmerischen Südländeraugen. Sie schien
ganz Poesie, ganz verkörperte Leidenschaft.
Und dann Charlotte, immer kühl, immer weit­
blickend, die Geistvolle der Familie; dabei nicht
minder schön als die Schwestern, braunhaarig, mit
Nixenaugen, die so kühl in die Welt blickten und in
der Erregung so räthselhaft aufschillern konnten. Die
Sphinx nannte man sie in Herrenkreisen.
Und dazwischen sie, Jabine, die unbedeutende,
kleine Jabine, die so gar keine Talente und so schreck­
lich prosaische Interessen hatte wie Flicken, Kochen.
Ruth malte, Charlotte ritt, Carmen las leiden­
schaftlich gern und sündigte auch wohl im Verse­
machen. Sie waren ja alle so begabte Menschen die
Gonkiewiecz und nun diese Jabine!
Frau Ada Gonkiewiecz Witwe rang gern
ostentativ die ringüberladenen Hände.
War das ihre Tochter? Ihr Blut?
Sie sahen sie alle ein wenig über die Achseln
an, Mutter und Schwestern; sie duldeten sie ge­
wissermaßen und auch das nur, weil „die Jabine
doch ein so gutes Thierchen war."
So wenigstens bislang. Und nun plötzlich diese
Aufregung, diele Entrüstung! Die Falsche! Die
Jntriguantin! Die Heuchlerin!
Die Mama rang die Hände, die Schwestern
zettelten und Jabine saß in ihrem Zimmer, weinend,
unverstanden, gekränkt und doch nach Liebe, einem
Zuspruch, Rath sich sehnend,
j Und was war geschehen?
: Jabine, die hässliche, unbedeutende Jabine,
i hatte vom Grafen Enno Zell einen Heiratsantrag
^ bekommen und, die dumme Ganz" sträubte sich n ich
gegen das unverdiente Glück.
! Der Graf war zwar nicht mehr ganz jung,
so um die vierzig herum; er war auch Witwer,
aber Graf und Millionär.
Jede der schönen Schwestern hätte mit beiden
Händen zugegriffen und die Häßliche verschanzte
sich, nachdem sie, Gott mochte wissen— durch welche
Ränke, die Schwestern, die doch so sehnsüchtig nach
einer glänzenden Partie Ausschau hielten, aus dem
Felde geschlagen, hinter Thränen und Launen.
Die Mama, immer ein wenig haltlos, nervös,
fühlte sich dem Ansturm der sich von drei Seiten
entladenden Empörung nicht gewachsen. Sie jammerte,
klagte und fand zuletzt in Thränen ihre Zuflucht.
„Ich arme, schwache Frau!" lamentierte sie
vor lauten Ohren. „Keiner nimmt Rücksicht auf
mich. Keiner denkt an mich. O, meine Nerven, meine
armen Nerven.
Rühren that das weder Ruth noch Carmen.


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 2 ]
2
fdriften eine bestimmte Zahl von Noten (4) zur vermochte bisher auf die Gesetzgebung in Oesterreich
^ y. ... s&ivtCYttC.? 1I« 1”. K,>v» nrth tf* im Slß^irfiävrtthp
Grundlage seines Schlussurtheiles zu machen.
Der vornehme Geist, der in unserer Unter­
richtsverwaltung herrscht, lässt erwarten, dass auch
diese beendende 'Norm bald der Geschichie an­
gehört. Das wahre Prüfen hat den Zweck, im
sokratiscst n Sinne nicht nur dem Schüler zu zeigen,
w sseu Geistes Kind er ist, sein Wissen und Können
innerhalb eines bestimmten Gebietes an's Tageslicht
zu fördern, sondern auch im regen Wechsllverk.hr
zwischen Schüler und Kehrer unklare Begriffe zu
verdeutlichen, au Bekanntes Unbekanntes zu reihen
und so den Schüler in ununterbrochener Arbeit, an
der Hand des Lehrers geleitet, immer höhere Stufen
der Erkenntnis erklimmen zu lassen.
In dem lebendig n Spiele von Frage und
Antwort wirv der Unterricht belebt, die ge ft gc Auf­
merksamkeit deS Schülers immer wach erhalten und
alle in Betracht kommenden geistigen Kräfte ange­
spannt, wird das Können des Schülers wie des
Ledrers erprobt. Dadurch wird das Prüfen zu ein m
wesentlichen Unterrichts- und Erziehungsmittel. Der
Schüler erfreut sich des in gemeinsamer Arbeit Ge­
fundenen, seine Kräfte wachsen von Tag zu Tag. er
lernt arbeiten, die Wahrheit suchen imd lieben. Wer
eimnal die leuchtenden Augen der «Schüler gesehen,
keinen Einfluss zu üben und ist im Reichsrathe
auch nicht organisirt. Schwerlich aber wird man
dieser Ansicht sein, wenn man bedenkt, dass auch die
unterlegenen Deutichradicaln grundsätzliche Anti­
semiten sind. Die Bedeutung ver Wahlen von 1900
ist vielmehr die, dass die nichtclerikalen Parteien
zusammenstanden, um die jetzt im Wiener Rathhause
herrschende frömmelnde Richtung zu überwinden.
Wir sag n frömmelnde und nicht katholische oder
religiöse, weil die große Mehrzahl der christlich­
socialen Gemeinderäthe von einem aufrichigen und
gläubigen Katholiken gewiss nicht für religiös ge­
rechnet würde. Viele Wege führen nach Rom und
auf dem Umwege über den Antisemitismus gelang
es der clerikaleu Partei, die in religiösen Dkngeu
indifferente Mehrheit der Bevölkerung Wiens für
die Ziele ihrer Herrschaft zu gewinnen. Wird nun
— das ist die große politische Frage des nächsten
Jahrzehntes— der Ultrnmontanismus in Wien
weitere Fortschritte machen und Wien sich dauernd
zu unterwerfen vermögen? Thatsächlich sind die
größeren katholischen Städte Deutschlands Köln,
Mainz, Minden, Hilvesheim und selbst München,
die vor 40 Jahren liberal wählten, ein fester, kaum
eutreißbarer Besitz des Centrums geworden und es
den Eifer, mit dem sie einem derartigen Unterricht! wäre der höchste Triumph des Clerikalisnms, wenn
folgen, in dem Bewasssein, ihr ganzes Können einH derselbe Proceß sich in der österreichischen Rcicbs-
setzen, ihre Kräfte im gegenseitigen Wetteifer erproben Hauptstadt vollzöge. Diese Eroberung wäre ein Er-
zu können, in der Freude, diese immer erstarken zu Folg der Partei, wie sie sich ihn vor zehn Jahren
sehen, der wird in einer solchen Prüfung der Schüler kaum zu hoffen wagte. Wenn man bedenkt, dass auch
nicht ein Zwangsmittel sehen, bestimmt, unter ihnen^ eine Reihe von ersten Wahlkörpern, also die Sitze
Furcht und Schrecken zu verbreiten. Unser Unterricht i der wohlhabenden Bürgerschaft, sich für die Christlich­
hat— Gott sei Dank! schon lange nicht mehr die| socialen entschied, so scheinen die Aussichten, auch
Form des bloßen Vortrages (?). Obwohl auf der. diese Schichten zum Clcrika'ismus hinüberzuziehen
universitns iitterarum noch immer das reine docere| md)t genug Es ist zwar schwer zu glauben, dass
einen großen Spielraum einnimmt, so ist doch in 1 bte offenbar ganz oberflächliche kirchliche Tünche,
neuerer Zeit durch die Schaffung von Seminaren,^ welche Wien durch die Lueger'sche Herrschaft ange-
Kliniken, Laboratorien, Instituten u. s w. nicht nur^ nommen bat, eine Aendenmg des Grundcharacters
der Erforschung der Wahrheit eine feste Basis ge­
schaffen worden, sondern sind auch Schüler und
der Bevölkerung mit sich zieht; unmöglich ist dies'
aber nicht, und damit steht man vor einem Problem
Lehrer p rsönlich und menschlich einander näher ge-j das unendlich wichtiger ist als die Frage, ob im
rückt und der sogenannten Staatsprüfung der
Schrecken genommen, der in der Regel dieser Prü­
fung vorausgegangen ist.
So erweist sich das Prüfen, richtig verstan­
den und geübt, auf allen Stufen unserer geistigen
Rathhaus zu Wien die Judenfrennde oder die Inden
feinde das Regiment führen, denn weder die DemaP
kratie noch der Luegerianismus Wiens vermochten
in die Provinz zu dringen, während die clericale
Vormacht in der Hauptstadt sich auf das kräftigste
Ausbildung als ein nothwendiges Glied in dem in ganz Oesterreich geltend machen würde. Da nun
Unterrichte, als ein wichtiges Erziehungsmittel und[ eine so große Entscheidung auf dem Spiele steht,
als eine Forderung, auf welche die menschliche Ge-Kulissen die freigesinnten Elemente nicht blos in Wien
sellschaft der Staat, nicht nur im Interesse seiner i ihre Kräfte anspannen, um den Triumph des Cleri-
sclbst, sondern auch zum Wohle des der Schule an- j calismus in der Hauptstadt zu verhindern. Dieser
vertrauten Individuums wohl kaum jemals verzichten
kann und wird.
Politische Rundschau.
Znkanö.
lklerikalisinus in Wien.) Für sechs Jahre
ist also die Herrschaft der Christlich-Socialen über
Wien eine unanfechtbare That'ache. Der Wahlausfall
in Wien hätte nur eine locale Bedeutung, wenn man
mehr geistige, als politische Kampf, wird die wich­
tigste Streitfrage der nächsten Jahrzehnte sein.
«Von der Kriegsmarine.) In den öster-
reichischcu Delegation erstattete der Berichterstatter
Del. Dr. Pergelt das Referat über die Kriegs-
Marine und sprach auf Grund der einstimmigen
Anschauung des Bndgetausscbusses der Marine-
Verwaltung die Anerkennung für die in ihrer Ge-
bahruna bethätigte anßerordenlliche Sparsamkeit ans.
Es müsse besonders hervorgehoben werden, dass nur
Ersatzbanten für untüchtig gewordene Schiffe in
der Ansicht wäre, es habe jetzt, wie im Jahre 1895, Angriff genommen wurden, und auch im heurigen
der Antisemitismus gesiegt. Denn diese Parteirichtnng Budget handle cs sich nur um einen solchen Ersatz-
£ ait._ Del. Kaftan biÄxmert, daks die Ausbildung
der Flotte z.um Schaden des Handels und der
Industrie stark vernachlässigt worden sei. Der
Mari. mrommandant Admiral Freih. von Spaun gab
verschiedene Aufklärungen, wobei er sich n A. gegen
die Vermehrung der Einjahrig-Freiwilligen bei der
Marine aussprach. Betreffs der Panzer betonte der
Redner, dass dieselben ausschließlich im Jnlande
erzeugt werden, wie auch der größte Theil der
Geschosse schon feit zwei Jahren von der inländi­
schen Industrie geliefert wird. Ueber die Betheili­
gung Oesterreichs und Ungarns an den Lieferunqen
der Kriegsmarine erhellt aus den Ausweisen, dass
von den im Jnlande aufgewendeten Summen des
Marinebudgets 14'4 Procent nach Oesterreich und
15-6 Procent nach Ungarn zurückfließen. Die absolut
nothwendige Erhöhung des Präsenzstandes werde
nur eine sehr müßige sein und etwa 2500 betragen.
iBeifall.) Berichterstatter Dr. Pergelt sagte in
seinem Schlussworte, er glaube an dieser Stelle
ein Anerkennungsvotum für unsere gesammte Kriegs-
Marine, insbesondere für ihre Verwaltung und ihr
Officierscorps, nicht zuletzt aber für Denjenigen,
der an ihrer Spitze steht und der im nächsten
Monate sein fünfzigjähriges Dicnstjubiläum feiert,
znm Ausdruck bringen zu sollen. 'Lebhafter Beifall.)
Der Berichterstatter ersuchte, der Sympathie für die
Marine dadurch Ausdruck zu verleihen, dass der
Voranschlag für die Marine zum Beschluss erhoben
wird. ^Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Der
Berichterstatter wird beglückwünscht.^— Es wurden
sodann sämmtliche Marineerfordernisse ohne Debatte
angenommen.
Mustanö.
(Russland in Kore-.'' Russland bietet seinen
Gegnern Japan und England in Korea, unbekümmert
um die Folgen, Trotz und hat sich eben wieder
in den Besitz eines Landstriches und eines Hafens
auf der Insel gesetzt. Der englische Unterstaatssekretär
Brodrick, im Unterhause darüber interpellirt, suchte
die Bedeutungen dieser Erwerbungen abzuschwächen.
Er sagte, das bestehende russisch-koreanische Abkom­
men stehe in keiner Beziehung zu den Hoheitsrechten,
sondern in Beziehung zu einer ähnlichen Concession,
wie sie Japan innerhalb des Vertragsabends von
Masampo erhalten habe. Die Regierung habe keine
Informationen von dem Vorhandensein einer be­
waffneten Macht aus dem für ein Koblen-Depot
abgetret-nen Landstrich oder von einer Absicht Russ­
lands, Befestigungen daselbst zu erricht-n. Russlands
.Zusicherungen in dieser Hinsicht seien iiu Jahre 1886
1 einer andern Macht ertheilt worden. Welche Schritte
. die englische Regiernnq in dem Falle einer Nicht-
' achtunq der durch diese Versicherung gebotenen
Politik zu unternehmen für richtig halten werde, das
i sei eine Frage, welche erst beantwortet werden könnte,
wenn Umstande entstünden, durch die englische Rechte
I oder eimlische Interessen tangiert würden. Die enq-
i tischen Blätter fitt s mit dieser Erklärung Brodrick's
- einverstanden. Sie sagen, es müsse dem Unterstaats­
sekretär doch bekannt sein, dass Russland den Hafen
znm Winterguartier seiner Flotte machen will. So­
bald der Winter beginnt, wird er sich also von dem
Vorhandensein einer bewaffneten Macht in Masampo
Charlotte aber hatte für die Mutter obendrein noch j
Vorwürfe.|
Warum sie Jabine nicht besser'in Zügel gehalten!
habe? Dann wäre so etwas nicht vorgekommen.
Entweder heirathete Jabine sonst jetzt den Grafen j
oder eben eine von ihnen Jetzt verjage die „alberne
Person" am Ende ganz den reichen Freier.
In ihrem Zimmer aber schluchzte Jabine still
in sich hinein und fragte sich immer wieder: „Warum
wählte er gerade mich! Mich, die Hässliche? Gott,
ich habe ihn ja so lieb; aber warum wühlt er ge­
rade mich, nicht die schöne Ruth oder Carmen oder
Lolo? Vielleicht ist's ein Versehen, nur ein Ver­
sehen. O Gott, das überlebe ich nicht—— ich
schämte mich zu todt! Nein, lieber sage ich nein •—
dann muss sich der Irrthum ja aufklären. Ja, so
ist's das Beste—" tröstete sie sich und dann flössen
wieder ihre Thrähnen.
„O Gott, wenn sie ihn nur glücklich macht,
ihn und das süße Kind, die kleine Greta!" und sie
zerrte alle guten Eigeuschafteu der Schwestern sozu­
sagen bei den Haaren heran.
Ruth war liebenswürdig, Charlotte klug—
Carmen weichmüthig genügte das aber zum
wirklichen Glück?
Schließlich hielt sie's nicht mehr aus im
dumpfen Zimmer. Sie eilte hinaus in's Freie,
weiter und weiter. Nach Stunden schritt sie! erst
he'inwärts, müde, zwe felnd, bangend, elend.
In den Anlagen, durch die ihr Weg sie führt',
war's menschenleer. Sie setzte sich auf eine Bank,
versteckt im Grünen und dachte nach, durchdachte
wohl zum hundertsten Male, was sie nun schon seit
24 Stunoen quälte. Morgen kam er. Morgen fiel
die Entscheidung. Morgen—• sie schluchzte in
ihr Taschentuch— morgen gieng ihr Glück für
immer von ihr.
Schon eine ganze Weile lehnte unfern am
Stamme einer Buche ein Mann und betrachtete die
Weinende mit Augen in denen nur Resignation
lag. Endlich schaute Jabine auf und— schrie auf:
„Enno Graf Z-ll!"
In den tauben, matten Augen blitzte es auf.
Mit zwei raschen Schritten war der Mann bei ihr
und fasste ihre Hände.
..Jabine, warum weinen Sie? Warum?
Sie sah ihn an, starr, ungläubig, angstvoll.
Da setzte er sich zu ihr. „Hat Ihre Mutter
Ihnen meinen Wunsch unterbreitet? Will man Sie
gegen ihren Willen zur Verbindung mit mir zwingen?
Seien Sie ehrlich. Jabine Ich lechze nach Ehrlich­
keit. Geben Sie sie mir. Ich glaube an Sie. Sie
sind nicht so schön; aber die Schönbeit ist falsch
O, ich habe meine Erfahrungen. Sie sind nicht
geistreich. Gottlob! mir graut vor der Klugheit,
hinter der sich Berechnung und Herzlosigkeit birgt.
Sie sind gut, so gut. Jabine, sagen Sie mir, was
bewegt Sie. Es soll Sie keiner zwingen. Fürchten
Sie nichts. Nur seien Sie ehrlich. 11m den Preis
bin ich mit Ihnen, gegen Alles, auch wider mich.
Sie werden mich einen Sonderling schelten. Hören
Sie mich an und gerade Sie werden mich verstehen"
und er erzählte ihr seine Geschichte.
Die war so alltäglich und doch griff sie ihr
so an's Herz. In seiner Jugend hatte er sein Herz an
ein eitles, schönes, kaltherziges Geschöpf gehängt. Er
war nicht Witwer, nur ein Betrogener, geschieden
von der, die ihn zur lächerlichen Figur, zum Un­
glücklichen. Verbitterten, sein Kind zur Mutterlosen
gemacht hatte. O, er brauchte Ehrlichkeit—!—
Alle hatten sie ihm schöngethan— um sein
Geld, seinen Titel. Alle. Und er war einsam ge­
blieben. er und sein Kind.
Da war sie, Jabine. ihm in den Weg ge­
treten. sie, so bescheiden, gut. so unbedeutend, so
ehrlich und sein Auge war auf sie gefallen. Er hatte
Güte, Freundschaft— mehr Liebe in ihren Augen
zu lesen geglaubt.
Sie sollte sein Trost werden, die Mutter der
Mutterlosen.
Sie weinte nicht mehr. Sie schüttelte ergeben,
muthlos den Kopf.
„Es kann ja nicht sein. Ich bin ja so häßlich.
Sie sagen es doch alle. Es wäre Thorheit."
„Nur einer nicht. Wollen Sie's mit dem—
Thoren wagen ?“
Konnte sie's denn glauben, fassen?
Ungläubig, scheu sah sie zu ihm auf. Thränen
schimmerten in ihren Augen. Sie war ja so glück­
lich, die arme, reiche Häßliche.


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 3 ]
3
überzeugen können. Brodrick zrbt mit seine« gewu«-
denen Erklärungen doch nur der Hilflosigkeit Aus­
druck, in der sich England augenblicklich den Russen
gegenüber befindet.
(Der Krieg in Afrika» Johannisburg ist in
den Besitz der Engländer und damit ist auch der
Ausgang des Krieges und dessen baldiges Ende
entschieden. Nicht lange, so wird auch die Hauptstadt
Pretoria in den Händen der Engländer sein, der
Engländer, welche mit brutaler Gewalt, diesen
Raubkrieg vom Zaune brechend, über die kleine Zahl
von Buren hergefallen sind, ihre ganze Militärmacht
aufbietend, um mit dem tapferen Völkchen fertig zu
werden. Gewalt geht vor Recht! Obwohl sich alle
Völker mit ihren Sympathien auf die Seite der
Buren stellten, hat die kalt berechnete Politik die
Buren von den raubliistigen Engländern abthun
lassen. Die Geschichte wird einst darüber richten und
den Buren, die jeden Fuß breit ihres Landes ver­
theidigt haben, ein ebenso ehrenhaftes Denkmal setzen
wie der Schar des Leonidas in den Thermopylen.
Es bleibt dem Theil der Buren, die sich gegen die
übermächtigen Gewalten nicht weiter zur Wehre setzt,
ein freilich dürftiger Trost. Die Freiheit des Staates
haben sie verloren, aber ihre nationale Freiheit wird
von den Engländern nicht unterdrückt werden. Trotz
unverlöschlichen nationalen Antagonismus zwischen
Engländern und Holländern am Cap ist die Ma-
joriläl des Cap Parlamentes holländisch, ist die
Regierung holländisch. Kaum waren die Engländer
im Stande, die offene Parteinahme der Capbevöl­
kerung für die kämpfenden Buren zu verhindern.
An persönlicher und nationaler Freiheu wird es den
Unterworfenen nicht fehlen. Ihr Staat jedoch, den
sie mit so schweren Opfern an Gut und Blut ge­
gründet, wird nicht mehr zu retten sein. Aber nicht
unrühmlich sind sie unterlege». Die Geschichte wird
von ihren Heldenthaten noch den fernsten Enkeln
berichten, und der Bur.nname wird bis an das
Ende aller Tage mit Ehren genannt w>rden. Es
sind größere und mächtigere Reiche in Staub ge­
fallen und weltbeherrschende Nationen vom Erdboden
verschwunden; wenigen war es vergönnt, so ruhm­
voll unterzugehen. Sie werden im Liede weiterleben
wie die edlen Burgunden, die fern von der Heimat
ihr Heldenleben lassen muisten.
Großes deutsches Rad-Wettsahrcu und
Sporlscst.
Vom herrlichsten Frühlingswetter begünstigt,
gieng das vom hiesigen Radfahrer-Club zu den
Pfingstfeiertagen veranstaltete deutsche Radwett-
fayren und Sportfest von Stapel, Roch tags vorher
und des nachts herrschte, wie schon früher mehrere
Tage hindurch Regenwetter und man gieng schon
darüber zu Rathe, ob man nicht besser thun würde,
das Fest zu verschieben, als sich den Fäyrlichkeiten
eines Misserfolges auszusetzen. Da änderte sich über
Nacht plötzlich wie auf Zauberschlag das Wetter und
die schönten herrlichsten sommermäßigen Feiertage
traten ein. Ten Begum der Festlichkeiten bildete der
am Samstag abends im Raofahrer-Clubheim statt- j
gehabte Empfangsabend, in welchem der Clubobmann
«err Ferd. Wondra die bereits erschienenen fremden
Radfahrer aufs freundlichste begrüßte undbewillkommte.
Hieran schloß sich der unter dem Vorsitze des Ob-!
manne» des „Deuffchen Radsahrerverbandes Mährens"
Herrn Alvert Haupt abgehaltene Gautag des genannten
Verbandes, in welchem größteutheils nur inlenie, für'
den weiteren Kreis der Oeffeutlichkeit belanglose An- j
gelegenheiten berathen und verhandelt wurden. Eine
gemüthliche Unterhaltung mit diversen heiteren Vor-
irägen und Gesängen schloß den Empfangsabend gegen
Mrnernacht. Am nächsten Tage d. i. Pfingstsonntag
fand auf der Brünner Straße in der strecke über'
Pohrlitz—Lechwitz—Znaim das Rennen für bie'
Straßenmeisterschaft für Mähren statt. Zu diesem
Rennen hatten sich ursprünglich 12 Herren genannt,!
von welchen jedoch nur 6 Herren starteten. Der Start 1
befand sich beim Kilometerstein 15 auf der Straßes
bei Laz, das Ziel beim Gasthaus des Hern: Schrämet
aus der Wienerstraße in Znaim. Unter den Startenden
befanden sich auch die Znaimer Herren Joh. Souczek
und Ferdinand Loos. Gestartet wurde um 7 Uhr
früh. Die Straße war infolge des in der Naa>t
niedergegangeuen Regens ganz aufgeweicht und schwer
passieroar. Als Erster langte am Ziel um 8 Uhr
47 Min. Herr Georg Czerny aus Brünn, als Zweiter
um eine Minute später Herr Johann Souczek aus
Znaim, als Dritter abermals um eine Minute später
^err Franz Lukowitz aus Brünn und als Vierter um
« Uhr 52 Min. Herr I. Konecny aus Brünn an.
y^err Ferd. Loos ans Znaim traf um 9 Uhr 2 Min.
am Start ein. Rach Einlangen der Rennfahrer wurde
sodann um V 2 IO Uhr vormittags im deutschen Bür­
gervereinshause der Frühschoppen eingenommen,
welchem hierauf die feierliche Enthüllung des neuen
Barmers des hies. Radfahrer-Clubs im Festsaale des
deutschen Bürgervereinshauses folgte. Zur selben
halten sich eiugefunden:
Eine Abordnung der Gemeindevertretung mit dem
Herrn Bürgernieister Johann Brantner an der Spitze,
der Herr Reichsrathsabgeordnete Victor Hübner, der
Herr Landtagsabgeordnete Johann Haase, eine Ab­
ordnung des deutschen Bürgervereines mit dein ll.
Obmann-Stellvertreter Herum Bezirksschul-Jnspector
Professor Emil Raimann an der Spitze, der Obmann
des deutschen Vereines für Stadt und Land, Herr-
Johann Muck, der Turnverein mit deni Sprecher
Herrn Dr. Anton Meister an der Spitze und Fahne,
der Musikverein mit seiner Fahne an der Spitze des
Vorstandstellvertreters Herrn Eontrolors Klimesch, der
Obmann des Bundes der Deutschen Südmährens Herr
Dr. Heinrich Hoinma, der Obmann der Bundesgruppe
Zuaim 1 des Bundes der Teutschen Südmährens,
die Vorsteherin Frau Gugg der Frauen-Buudesgruppe
des Südmahrerbuiides, nevst zahlreichen Mitgliedern
der genannten Bundesgruppeu, eine Abordnung des
Gewerbevereines und des deutsch-volklichen Arbeiter­
bundes „Eiche", der Commandaut der sreiwilligen
Feuerwehr Herr Franz Jedlitschka, der mittlerweile
eingetrofsene Wiener Gesangverein „Saugesfreunde",
die Radsahrerclubs Laa uüo Waidhofen a. d. Thaya
mit Banner, ferner die eingctroffenen Abordnungen
der Radfahrer-Vereine „Brünn Vororte", „Brünn",
„Grusbach", „Mähr.-Kromau", „Raab-", „Groß-
Siegharts" und der Radfahrerclub Znaim. Tie Ent­
hüllung wurde Punkt 11 Uhr im Orchesterräume,
dessen Einfassuug beseitigt worden war, vorgenommen.
Der Obmann des Znaimer Radsahrerclubs, Herr
Ferd. Wondra begrüßte in einer kurzen Ansprache
sämmtliche erschienenen deutschen Vereinigungen, ins-
besonders Herrn Bürgermeister Johann Brantner und
die erschienenen Mitglieder der Gemcindevertretnng,
die Herren ReichSraths- und Landtagsabgeordneten
Viktor Hübner und Johann Haase, woraus Fräulein
Anna Wokrina in Vertretung der verhinderten Fahuen-
pathin, Frau LandeSgerichtsrath Stefanie Paumgartteu
das in weißem Flor gehüllte Banner enthüllte. Das­
selbe ist in Seide mir reicher Goldstickerei ausgeführt
und trägt aus der Vorderseite die Farben „blau-gelb"
der Stadt Zuaim mit dem Wappen derselben, sowie
den Wahlspruch des Radfahrer-Clubs: „In Wort
und That, stets treu dem Rad" in reicher Goldstickerei.
Die rückwärtige Seite des Banners trägt die
nationalen Farven „schwarz-roth-gold" und in reicher
Goldstickerei die Inschrift: „Znaimer Radfahrerclub
Gegründet 1880". Der Schaft des Banners ist reich
geschnitzt und vergoldet und trägt eine reich vergol­
dete Spitze, ar welcher das in schweren blauen Sammt
ausgeführte und von der Fahnenpathin gespendete
Fahnenband befestigt ist. Dasselbe trägt die goldge­
stickte Inschrift: „Dem Znaimer Radfahrer-Club—
Stefanie von Paumgartteu." Während des Aktes der
Bannerentyüllung und der ganzen Festlichkeit wurde
das Banner vom Fahnenjunker Herrn Trahozal ge­
halten. Rach der Enthüllung hielt Herr Robert Brabbee
in schwungvoller Weise die Festrede. In derselben
warf Redner einen kurzen Rückblick auf die Geschichte
des Znaimer Radfahrer-Clubs, pries dessen Verdienste
um das Radfahrsportwesen, hob die stramme deutsche
Gesinnung des Clubs, die sich auch in dessen Banner
bekunde, hervor und schloß mit der Aufforderung, dem
Znaimer Radfahrer-Eluv ein dreifach donnerndes
„All §ei% auszubringen, welche Aufforderung bei
allen Anwesenden den freudigsten Wiederhall fand.
Der Obmann des „Deutschen Radfahrer-Verbandes
Mährens", Herr Albert Haupt, beglückwünschte unter
Würdigung der vielen erworbenen Verdienste um das
Radfayrwesen den Club zur Baunerweihe und gab
seiner Hoffnung Ausdruck, dass der Club auch fernerhin
allen übrigen deutschen Radfahrvereinen voranlcuchteu
werde. Redner übermittelte sohin zum Zeichen der
Erinnerung an die Feier im Flamen der Gauleitnng
dem Club ein Erinneruugsband, welches er an dem
neuen Banner befestigte. Sohin wurden von den
beiden Festjungfrauen, Fräuleins Paula Nachtnebel
und Hermine Rybicka an die Fahnen und Banner
des Turnvereines, des Musikvereiues, des Gesangs-
Vereines „Saugesfreunde" aus Wien und der Rad­
fahrerclubs Laa und Waidhosen an der Thaya Er-
liinerungsbänder des Clubs befestigt. Herr Bürger­
nieister Johann Brantner beglückwünschte den Club
zur Bannerenthüllung in kernigen, -echt deutschen
Worten und begrüßte die erschienenen fremden Rad­
fahrer-Vereine im eigenen Namen, wie im Namen
der Gemeindevertretung und der deutschen Bevölkerung
Znaims. Zum Schlüsse befestigten noch der Sprecher
des Znaimer Turnvereines Herr Dr. Meister, dann
der Vorstand-Stellvertreter des Musikvereines, Herr-
August Klimesch und der Obmann des Radfahrer-
Clubs in Waidhofen a. d. Th. Erinnerungsbäuder
an dem Banner des Znaimer Radfahrer-Clubs, worauf
der Obmann des letzteren Clubs allen Erschienenen,
wie auch der Fahnenpathin Frau Stefanie von Paum-
gartten für die Spendung des prachtvollen Fahnen­
bandes, sowie den Spendern des Banners in herz­
lichster Weise dankte. Mit diesem fand die erhebende
Feier ihren Abschluss. Nachmittags V 2 3 Uhr fand
auf der Rennbahn das Rennen statt. Dasselbe wurde
mit dem „Neulingsfahren" (1900 M.) eröffnet. Zur
selben hatten sich 0 Herrenfahrer gemeldet, von welchen
jedoch nur 3 starteten. Als Erster traf am Ziele in
1 Bi. 47 S. Herr Franz Herbst aus Znaim, als
Zweiter in 1 M. 51 S. Herr Franz Genscha .jun.
aus Znaim und als Dritter in 1 M. 57 S. Herr
Franz Steiner aus Laa ein. Hierauf fand das „Gäste­
fahren" (2000 Meter) statt. Zum' selben hatten sich
18 Herrenfahrer gemeldet, wovon jedoch nur 3 starteten.
Von diesen traf als Erster in 4 M. 32 S. Herr
Franz Mader aus Wien, als Zweiter in 4 M. 32% S.
Herr M. Huuek aus Wiener-Neustadt und als Dritter
in 4 M. 47 S. Herr Rudolf Mader aus Wien am
Ziele. Zum nächsten Fahren „Rennen über 2000
Bieter, an welchem nur jene Radfahrer, welche sich
vormittags am Rennen um die Straßeumeisterschaft
betheiligt hatten, theilnehmcn konnten, hatten sich nur
drei Herren gemeldet, von welchen als Erster Herr
Johann Souczek aus Zuaim in 4 Bi. 5% S., als
Zweiter in 4 Bi. 5% S. Herr Wilhelm Perutz aus
Zuaim und als Dritter in 4 Ai. 14% S. Herr
Ferdinand L 00 S aus Znaim am Ziele einlangten.
Aeußerst interessant gestaltete sich der hierauf der von
der ersten und zweiten Wiener Mannschaft ,,Mrs
Ramblers“ ausgefochtene Fußballmatch und blieb
erstere Mannschaft (gelbe Dreß), gegen die zweite
Mannschaft (rothe Dreß) mit drei Partien zu einer
Partie, d. h. selbe gewannen drei Partien, während
letztere nur eine Partie gewann, im Vortheile. Nach
dem Ballspiele kam das „Hauptfahren" (1000 Bieter),
an welchem sich gleichfalls von 18 Nennungen nur
drei betheiligten. Von diesem langte als Erster in 1 Bi.
54% S. Herr Franz Mader ans Wien, als Zweiter
in 2 Bi. 3% S. Herr Bi. Hunek aus Wiener-Neu­
stadt und als dritter in 2 Bi. 8% S. Herr Rudolf
Mader aus Wien am Ziele an. Den Schluss des
Rennens bildete das „Biotorfahren (10 Kilometer in
25 Runden.) An demselben betheiligten sich von 8
Anmeldungen nur ll, von welchen nach vier Runden
wegen eines eingetretenen Gebrechens in der Biaschiue
Einer das Fahren aufgeben musste. Bon den letzt­
verbliebeneu Zwei fuhr Herr Jakob Dietrich aus
Wien die Strecke in 13 Bi. 14% S. Herr Rudolf
Scheibek aus Wien dieselbe in 4 5 Bi. 43% S., was
nahezu einer Eilzugsgeschwindigkeit gleichkommt.—
Zu dem Rennen hatte sich ein sehr zahlreiches Pub­
likum (nahe an 2000 Personen) eingefunden, welches
den Verlauf desselben mit großer Aufmerksamkeit
folgte. Auch Herr Baron Seefried sammt Frau Ge-
maliu, Herr Bürgermeister Johann Brantner mit
mehreren Biitgliedern der Gemeindevertretung, die
Fahnenpathin Frau Stefanie von Paumgarten sammt
Herrn Gemahl, u. A. hatten dasselbe mit ihrem Be­
suche beehrt. Während des Rennens concertierte im
Musikpavillon eine Abtheilung der Capelle des 99.
Jnft -Rgmts. Das Rennen wurde um V 2 5 Uhr nach­
mittags beendet, worauf um 0 Uhr im linksseitigen
Nebensaale des deutschen Bürgervereinshauses die Ver-
theiluug der Preise stattfand. Die Verckheilung der
Preise an die Sieger in der Straßenmeisterschaft
nahm der Obmann des „Radfahrer- Verbandes
Mährens", Herr Albert Haupt mit einer aufmun­
ternden Ansprache und Beglückwünschung der Sieger
vor. Es erhielten den ersten Preis, goldene Meister-
schaftsmedaille Herr Georg Czerny aus Brünn, den
Zweiten, große silberne Meisterschaftsmedaille Herr
Johann Souczek aus Znaim, den dritten und vierten
Preis je eine silberne Medaille die Herren Franz
Lukowiz und I. Kanecuy aus Brünn. Die Vertheilung
der übrigen Preise nahm der Obmann des Znaimer
Radfahrer-Club Herr Ferd. Wondra, gleichfalls mit
entsprechender Ansprache und Beglückwünschung vor.
Es erhielten: im Neulingsfahren die Herren
Franz Herbst und Franz Genscha aus Znaim und
Herr Franz Steiner in Laa je ein Ehrenzeichen. Im
Gästefahren die Herren Franz Mader ans Wien,
Bi. Hunek aus Wiener-Neustadt und Rudolf Mader
aus Wien je ein Ehrenzeichen, Herr Franz Mader
überdies als Erster noch einen Ehrenpreis, bestehend
in einem silbernen Visitkartenkörbchen. Im Nennen
über 2000 Meter die Herren Johann Souczek,
Wilhelm Perutz und Ferdinand Loos aus Znaim
je ein Ehrenzeichen. Im Hauptsatzren: Die Herren
Franz Mader aus Wien, M. Hunek aus W.-Neustadt
und Rudolf Mader aus Wien je ein Ehrenzeichen,
Ersterer überdies noch einen Ehrenpreis bestehend in'


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 4 ]
4
einem silbernen Schreibzeug. Im Motorfahren:
Den ersten Preis eine güldene Remontoirnhr mit
Toppelmantel Herr Jakob Diettrich ans Wien, den
Zweiten, silberne Stoppuhr Herr Rudolf Schöbet
ans Wien. Der dritte Preis blieb unverliehen.—
Abends wohnten die Radfahrer theils dem Militär-
Concerte am Rabenstein, theils der Festliedertafel im
Festsaale des deutschen Bürgervereinshanses bei.—
Am Pfingstsonntag vormittags wurden mit den noch
hier verbliebenen fremden Radfahrern unter Führung
von Clnbmitgliedern, verschiedene Partien in die Um­
gebung Znaims wie: Rabenstein, Engelsmühle, Bren-
ditzer Herrschaftskeller re. unternommen. Ten Be­
schluss der Festlichkeiten bildete nachmittags ein
außerordentlich zahlreich besuchtes und von der Capelle
des 99. Juft.-Rgmts. ausgeführtes Concert in der
Restauration Rabenstein mit verschiedenen anderen
Belustigungen, als: Weinschenken, Conditoreien, Jux-
Tombola, Bahnfahrten rc.
Altersversorgung für ländliche Dienst­
boten und Arbeiter in Mähren.
Die deutsche Sectiou des mähr. Laudescultur-
ralhes hat in ihrer Ausschuss-Sitzung vom 8. Mürz
1900 über den Antrag des Viceprüsideuten Herrn
Dr. Licht die Einleitung einer Action wegen Alters­
versorgung und Krankenversicherung ländlicher Dienst­
boten und Arbeiter beschlossen.
Das Präsidium der deutschen Sectiou geht nun
daran zunächst den Beschluss ans Errichtung einer
Allersversvrgnngscasse für ländliche Dienst­
boten und Arbeiter auszuführen In erster Linie
wendet sich die deutsche Sectiou au die landwirtschaft­
lichen Vereine, deren Aufgabe es ist, ans diesem wich­
tigen Gebiete ländlicher Wohlfahrtspflege unterstützend,
berathend und thatkräftig fordernd mitzuwirken.
Die Nothwendigkeit, endlich von Worten zu
Thaten zu gelangen, bedarf keiner weiteren Er­
örterung. Die deutsche E-ectivn ist auch überzeugt,
nicht nur der vollen Simpathien für ihre Bemühun­
gen, sondern auch des unmittelbaren Eingreifens
theilhaftig zu werden.
Die Activu, die die deutsche Sectiou von den
laudw. Vereinen erwartet, ist folgende:
1. Die Gewährung regelmäßig wiederkehrender
Beitrüge. Die Hohe derselben muss die deutsche
Sectiou dem Ermessen der Vereine überlassen; doch
erwartet sie, dass sich hier keine kleinliche Zurück­
haltung zeigen, sondern dass, selbstverständlich nach
Massgabe der vorhandenen Mittel, reichlich gegeben
werden wird. Die Verpflichtung kann keine vorüber­
gehende, sondern muss eine naturgemäß von dem
Bestände des Vereines und dem Vorhandensein aus­
reichender Mittel bedingt, dauernde sein. Tie deutsche
Sectiou hofft, dass schon das Selbstinteresse der
Vereine den Ansporn geben wird, zu einer mög­
lichst reichen Dotation zu gelangen.
2. Die deutsche Sectiou wendet sich gleichzeitig
an die Spar- und Darlehenscasseiivereine und andere
laudw. Genossenschaften mit der gleichen Bitte, nach
Maßgabe der verfügbaren Mittel, diese Aetion zu
unterstützen. Aufgabe der laudw. Vereine muss es
sein, den Einfluss, den sie als Körperschaft und durch
einzelne Fnnctionäre und Mitglieder ausüben können,
in der Richtung geltend zu machen, dass die bei den
genannten Körperschaften eingeleitete Action, volle
Unterstützung erhalte.
l>. Gleichzeitig tritt die deutsche Sectiou auch
an sämmtliche deutsche Gemeinden Mährens heran und
erwartet ebenso wie hinsichtlich der landwirtschaftlichen
Genossenschaften auch bezüglich der Gemeinden ein
warmes, thatkräftiges Eintreten der laudw. Vereine,
um angemessene, dem Vermögen und der Leistungs­
fähigkeit der Gemeinden entsprechende, dauernde
Beihilfen zugesichert zu erhalten.
1. Dasselbe gilt von den städtischen Sparcassen,
sowie von den ^par- und Vorschnsscassen Mährens,
die in gleicher Weise von der deutschen Sectiou an­
gegangen werden.
5. Eü liegt der deutschen Sectiou daran, von
den Vereinen Vorschläge für die Organisation des
Fondes zu erhalten, Re erst vorberathen werden
sollen. Die Absicht der deutschen Seetion ist, nicht
einmalige Unterstützungen, sondern regelmäßig wieder­
kehrende Altersrenten in entsprechenden, von 50 bis
100 fl. abgestuften Betrügen an gut gnalificierte,
alte ländliche_ Dienstboten und Arbeiter zur Ver-
theilnng zu bringen.
0. Die deutsche Sectiou wird sich an die deut­
schen Gemeinden Mährens mit dem Ersuchen wenden,
ihr Listen über ländliche Dienstboten, welche im
landwirtschaftlichen Dienste durch eine lange Reihe
von Jahren ausgeharrt haben und gut qnalificirt
sind, zukommen zu lassen, um ungefähr ein Bild
über die Größe der Aufgaben denen die deutsche
Sectiou den Fond widmen will zu gewinnen.
In Niederösterreich, wo diese Altersversorgung
schon besteht, wnrden für das Jahr 1899 ans Do­
tationen des Landes Altersrenten im Betrage von
200 Kronen jährlich auf Lebenszeit vertheilt und
zwar im Vieitel ober dem Wienerwald an 8— int
Viertel unter dem Wienerwalde an 6— im Viertel
ober dem Mannhartsberge an 5— und im Viertel
unter dem Manhartsberge an 5 --- zusammen an 21
Personen. Die älteste derselben war Johanna Wagner
in -Brand-Laaben, 85. Jahre alt.
Der niederösterreichische Landesgusschnss hat
ferner Beiträge zu dieser Altersversorgung bei den
Großgrundbesitzern, Gemeinden, den laudw. Vereinen,
den Sparcassen und anderen Geldinstituten gesammelt,
und vorläufig einen Betrag von 2000 Kronen an
10 weitere Personen als einmalige Spende vertheilt.
Die älteste derselben war 76 Jahre alt.
Wollen wir hoffen, dass auch wir in Mähren
wenigstens in den deutschen Gebieten bald dazu
kommen, an alte, verdiente Dienstboten und Arbeiter-
derartige Prämien zu vertheilen. Alle Berufs,zweige sind
der Landwirtschaft, was die Versorgung altgedienter
Dienstboten und Arbeiter anbelangt, bereits voraus­
gegangen.
Ueber bog Wetterschießen.
Wir entnehmen der lctzterschienenen Nummer der
„Mittheilungen des Vereines zum Schuhe des öster­
reichischen Weinbaues" nachstehenden Vortrag über
das Wetterschießen, welcher in der XV. allgemeinen
Versammlung dieses Vereines am 21. März l. I. in
Wien gehalten wurde.
Vortrag des Herrn Dr. I. N. P er t wer, o. v.
Universitäts-Professor und Director der k. k. Central-
Anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, über die Frage: Ist es möglich, durch das
sogenannte Wetterschießen den Eintritt von Hagel­
schäden zu verhüten? „Ich muss gestehen, dass ich die
Bitte, über die Aussichten des Wetterschießens einen
Vortrag zu halten, hätte ablehnen müssen, wenn sie
vor nicht zu langer Zeit an mich gestellt worden wäre;
denn erst vor kaum einem Vierteljahre hat sich mir
Gelegenheit geboten, die Frage zu studieren, und auch
heute kann ich auf die Frage: Ist es möglich, durch
das sogenannte Wetterschießen den Eintritt von Hagel-
schlägen zu verhüten? weder mit einem bestimmten
„Ja", noch mit einem bestimmten „Nein" antworten.
Bevor man aber der Beantwortung dieser Frage
näher treten kann, gilt es zwei Grundfragen zu be­
antworten, nämlich: 1. wie erfolgt die Hagelbildung?
und 2. was ist Wetterschießen?
Und gleich bei der ersten Frage muss icki Ihnen
sagen: Ich weiß es nicht, und keiner meiner Cvllegen
weiß es mit genügender Wahrscheinlichkeit.
Dagegen ist eS uns bekannt, was auch der Prak­
tiker durch Beobachtung siitden kann, nämlich, dass in
Verbindung mit jedem Hagelwetter
1. eine große Anhänfung von Elektrieität,
2. eine starke Abkühlung und
3. eine heftige, wirbelnde Lnftbeweguug eintritt.
Ans Grund dieser drei Thatsachen wurden auch
viele Hageltheorien aufgestellt, zu deren Besprechung
jedoch mehr Zeit erforderlich wäre, als uns heute zur
Verfügung steht.
Eines kann aber als sicher angenommen werden,
nämlich, dass man, wenn man eine dieser drei Er­
scheinungen stört, auch die Hagelbildung selbst stört
oder gar ganz zerstören wird.
Ohm ergibt sich die Frage: Was geschieht durch
das Wetterschießen'?
In alten Zeiten war das Wetterschießen nichts
Anderes als ein Puffen und Knallen, das wohl kaum
irgend welchen Erfolg haben konnte.
Als Herr Bürgermeister A. Stieger von Windisch-
Feistritz seine Schießversnche begann, geschah dies wohl
auch anfangs mit blvßen'Pöllern; später setzte er auf
diese alte Locomotiv-Ranchfänge auf, und nahm nun-
mehr beim schießen ein heftiges Sausen wahr: man
sah es als das Ergebnis seiner Schießversnche an,
dass keine Hagelschläge in den betreffenden Lagen
stattfanden; jetzt fand das Schießen nicht bloß in
Steiermark neue Anhänger, sondertt auch in Italien
Eingang, wo sich sowohl die Interessenten als auch
die Regierung mit wahrem Feuereifer der Sacke be­
mächtigen und bald in ganz Norditalien Wetterschieß-
stationen errichteten; int November v.J. fand iuCasale-
Monferato ein eigener Congreß statt, der sich nur
mit dein Wetterschießen beschäftigte, und bei welchem
die Weinbantreibenden einhellig das Beste über die
mit dem Wetterschießen erzielten Erfolge berichteten.
Bei diesem Congresse illustrierte auch Professor-
Roberto die Kraft dieser Schüsse, indem er in hori­
zontaler Richtung gegen Packpapier schoß, welches
durch den immer beim Schießen entstehenden Luft-
wirbelring zerrissen wurde; schon früher hatte Herr
Stieger die Beobachtung gemacht, dass bei horizontalen
Schüssen durch diesen Ring das Gras hin- und her­
bewegt wurde..
' Ans Anregung des Herrn Stieger wurden hierauf
die Versuche in Steiermark fortgesetzt und den rast-'
losen, systematischen Arbeiten des Herrn Suschnig,
Vertreter der Firma C. Greinitz' Neffen, gelang es,
Wetterschieß-Apparate herzustellen, in denen so kräftige
Wirbelringe entstehen, dass sie sogar Holzstücke zer­
trümmern.
Wenn nun bei einer Sanszeit dieser Wirbelringe
von circa 20 Secunden ihre Anfangsgeschwindigkeit
vielleicht 250 Meter betragen würde, könnte man wohl
annehmen, dass sie bis in eine Höhe von etwa 2000
Meter vorzudringen vermögen, ohne ihre Kraft voll­
ständig einzubüßen.
Es wäre unter diesen Voraussetzungen die An­
nahme zulässig, dass die Wirbelringe in jenen Luft­
schichten, in denen der Hagel entstellt, mechanische
Wirkungen hervorrnfen, welche die Hagelbildung stören.
Worin könnten aber diese Wirkungen bestehen?
Niemand kann das heute sagen: jede der drei
Grundbedingnngen der Hagelbildung könnte beeinflußt
werden. Durch das wiederholte Schießen könnte ein
Austausch der Elektricitäten zwischen Erde und den
höheren Luftschichten vermittelt werden, wodurch die
elektrische Spannung abnimmt: oder es könnte eine
Störung der die Hagelbildung begleitenden Luftwirbel
bewirkt werden, die sich gllerdings auch in einer Stan-
nng des Wolkeuganges äußern müsste: oder endlich
es könnte eine Beeinflußnng der Kältebildung in der
Art erfolgen, dgsS der Wirbelring eine Wolke mit
„überkalteten" Tropfen auf einmal zum Erstarren
bringt, so dass griesige, unschädliche Eiskörner ent­
stehen. Die Wissenschaft kann sonach heute nickt mehr
sagen: „Das Wetterschießen hilft bestimmt nichts", sie
kann aber auch noch nicht sagen: „Es hilft bestimmt."
Was resultiert aber daraus für die Praris?
Wettn die Medicin für irgend eine Krankheit,
wie dies ja hänsig vorkommt, kein Mittel weiß, welches
zuverläßig wirkt, so wendet sie ein solches an, von
dem sie glauben und hoffen kann, es werde helfen.
Dasselbe gilt beim Wetterschießen. Die Gefahr,
die ein Hagelschlag bringt, ist sehr groß: dass das
Wetterschießen helfen kann, ist immerhin möglich;
wo also Hagelschläge häufig vorkommen, wird- man
den Versuch nicht scheuen. In diesem Falle aber be­
treibe man es nie allein, sondern in Consortien und
streng rationell, indem man sich genau an die Vor­
schriften hält, welche die Herren Stieger und Suschnig
in dem von ihnen aufgestellten Schießnormale nieder­
gelegt haben.
Schließlich sei Allen, welche fick eingehender
über das Thema unterrichten wollen, die Broschüre
„Albert Stieger's Wetterschießen in Steiermark" von
G. Snichnig, Verlag von Hans Wagner in Graz,
entpfoblen."
Minntenlanger Beifall lohnte den Redner,
welchem der Vorsitzende für seine interessanten Aus-
führnngen wärmstens dankte.
Hierauf entsvann sich darüber eine Debatte,
welche Reicksraths-Abgeordneter Dr. Wolsthardt er­
öffnete. Derselbe schildert, wie er vor vier Jabren
von Herrn A. Stieger gebeten wurde, fick beim Mini-
sterinm um Abgabe eines billigen Pulvers zum
Wetterschießen einzusetzen, wie er, sich förmlichschämend,
beim k. k. Kriegs- und beim k. k. Ackerbanminister
vorsvrach,- und tnie er förmlich überrascht war, als er
l bei beiden Ministerien eine gewisse Geneigtheit wahr­
nahm. die Bestrebungen Stieger's zu fördern: bald
- aber sah er die Schießversnche und war nun selbst
i datür gewonnen; nun wurden Konsortien gegründet,
und wo geschossen wurde, blieb der Hagel ans. Der
I Schaden, den ein Hagelschlag anrichten samt, ist so
groß, dass die Kosten des Schießens sich schon lohnen,
, wenn nur ein Hagelschlag dadurch verhindert wird;
, allerdings geht es aber vielfach nicht, dass dem ohne-
^ bie§ materiell überlasteten Weinbauer neue Bürden
! aufgehalst werden: da müssen eben die Regierung und
. die Landesausschüsse, wie dies seitens des Landesaus-
i scbnsses von Niederösterreich und Steiermark bereits
! geschieht, das Ihrige beitragen; später werden, sobald
i die Erfolge für die Sacke laut genug svrechen. die
.zwei wichtigsten Interessenten zu einer thatkräftigen
Unterstützung heranzuziehen sein, nämlich die Svar-
cassen und die Nerstcherungs-Anstalten. Jedenfalls
kann mau dieser Sache eine günstige Prognose stellen,
. der Praktiker, Gelehrte und Administrativbehörden mit
noch nicht dagewesener Einhelligkeit wohlwollend
gegenüberstehen!
I^ Landesansschnss Steiner schließt sich den Aus-
I führnngen des Vorredners an und beantragt, an das
i hohe k. k. Ackerbanmittisterinnt eine Petition zu richten,
mit welcher es gebeten wird, durch seine Organe dis


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 5 ]
5
Schießversuche genau zu überwache», au die Landes­
ausschüsse über deren Ergebnis zu berichten und die
einzelnen Consortien entsprechend zu subventionieren.
Herr Pros. Pertner spricht sich dagegen aus,
dass um Subventionen für das Wetterschießen ange­
sucht wird, solange dasselbe das Versuchsstadium noch
nicht überschritten habe, jedoch würde es sich em­
pfehlen, Gesuche um Subventionen für bestimmte Ver­
suche einzubringen.
Major Krsela weist darauf hin, dass nach einer
Theorie die Hagelbildung erfolgt, indem sich um in
der Luft vorhandene Staubtheilchen Feuchtigkeit
condensiert und gefriert und dass sich in Gegenden,
wo die Verkehrsmittel und die Industrien sich stark
gehoben haben, der Statistik zufolge die Hagelbildung
sich verdreifacht hat; es wäre daher die Sache der
Regierung, die die Verkehrsanlagen schafft und aus
den Industrien Nutzen zieht, die durch den Hagel ge­
schädigten Interessenten wirksam zu schützen, und zwar
durch eine staatliche Hagelversicherung.
Prof. Pertner bemerkt, dass sich die Gewitter
im Allgemeinen verdreifacht haben, in welchein Ver­
hältnisse aber die Hagelschläge zugenommen haben,
müsse erst constatiert werden.
Tages-Kalender.
Donnerstag d.r, 7. Juni. Lukretia, sounenaulg ng 3 Uh:
b8 Miauten. Souocuuulelgaog 7 Uhr 89 Mumiea. Mondes m-
gaug z Uhr 13 Minuten nachmittag». MondeSumergaag 0 Uhr
ob Minuten morgens.— Historyche Gedenktage: lblu Grün­
dung d.s deutschen Bun'.es.— t Kaiserin Charlotte von
Mexiko, die unglückliche Gemahlin tes Kaisers Max, in Leckn,
ged.— 18,9 Zellaciö schlügt Perczel. Pelerwaideia wnd >in-
gejchlcsstN. Arad krpituliert.— 18.0 Auchedukg der -jwischen-
zoümiea und Zusc.,amensassang der öftere. Mon.rchre in ein
einheillicheS Zaugediet.— 18»4 Minister Weckerle von der
KadtneiSdildung enthoben, da d.rselve darauf drang, das» der
Justizmrnister «Szilavy im Amte verbleibe, «aron Bonfsy wist
dir Mission, e n Cadinet zu bUden, nicht übernehmen-— a.e-
pntanou der StaatSveamleu deim Miniileiprüsidkntrn Wrndischgrütz
I reilag, den 8. Juni. MeoorduS. svuneuuusgang t> Um
b8 Min tuen. Lvuuinunrergavg 8 Uhr. MvndeSaufgang 3 Uhr
Ii> Minuten. MondeSuuterg ng 0 Uhr S9 Minuten.— Historische
Gedenktage: 16Za Tllly erobert Hannover und Minden.— ,7o8
Joachim Winkelmann, der. Archäologe und Begründer der
wiffenschastlichcn Archäologie, in Folge eine« Naubalreutates, das
ein entlassener Sträfling gegen ihn verübte, in Triest gest.—
181b Bersassung der deutsche,> BuudeSccte.— IcbS Gefecht bei
Mel gnano.— 1887 Kaiser Franz Josef I. und Kaiserin
Elisabeth, zu Ösen zum KSnig und zur Königin von Ungarn
gekrönt.^
DamStag, den S. Juni. Ptimu» und Feliciu«. Sonnen­
aufgang ö Uhr 6b Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 1
Mluulen. MoodeSaufgaug 4 Uhr 2i Minuten. MondeSuuter-
gang 1 Uhr ‘di Minmen.— Hrflorstche Gedenktage: 1019 Schlacht
«udwei«.— .800 «chlacht bei Montebello.— 1s03 Errichtung
der Landwehr.— 181& Schluss de» Älen er Eongrtsse»— 1839
Friedr. v. G-cutz, der. Publicist und Secretär ivieliernich«, in
Äien gest.— .818 Das Bombardement von Vicenza durch
die öftere. Truppen.— 18k9 Tinsührung der p.lnischen Sprache
al» Amtssprache in Galizien.— ,894 a,ic ung. liberale Partei
verwahrt sich gegen die Unterschiebung fremder Tendenzen in
ihrer Resclntion vom 2. Juni.— Bildung de« tunen ung
Ministeriums mit Vreckerle als Präsidenten und Finanzminitzer
und Destder Szilavy al» Justizminister.— 189, Expose Go-
luchowsil's.
Aus Stadt ^Umgebung.
,Die Pfingstfeiertage.) Wieder einmal hat
Falb mit seinen Wetterprophezeihungen Recht be­
halten. Er sagte kurz vor den Pstngstfeiertagen für
dieselben schönes Wetter an und seine Vorhersage ist
buchstäblich eingetroffen. Es war aber auch ein-herr­
liches Prachtwetter, wie wir solches zu den Pfingst-
seiertagen schon seit einer Reihe von Jahren nicht zu
verzeichnen hatten. Herrlich und schön strahlte die
Sonne von dem azurblauen und wolkenlosen Himmel
und lud zu Ausflügen in unsere, im herrlichsten
Frühlingsschmucke prangende reizende Umgebung ein.
Sie würben aber auch recht ausgiebig zu Ausflügen
benützt und der Rabenstein, die Engelsmühle, der
Brenvitzer Herrschastskeller, Zuckerhandl, Konitz,
Poppitz, der „blaue Keller" in Neu-Schallersdors, re.
erfreuten sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches.
Unsere Litauern beherbergten anlässlich des Radsahrer-
sestes des hies. Radfahrer-Clubs eine größere Anzahl
auswärtiger Sportsgenossen und der Wiener Gesangs­
verein „Sangesfreunde" hatte eine Süngerfahrt hieyer
unternommen. Dieselben waren von der schönen Um­
gebung unserer Stadt geradezu entzückt und konnten
selbe nicht genug loben. Zahlreiche Freunde, Bekannte,
Verwandte und Urlauber hiesiger Bewohner waren
zu den Feiertagen auch zu Besuch hier eingetroffen
und erhöhten das lebendige Bild in unserer Stadt.
Es herrschte hier zu den Pfingstfeiertagen ein
so reges Leben, wie schon lange nicht. Tie nach und
von Znaim verkehrenden Züge waren überfüllt und
mussten zahlreiche Waggons angeschlossen werden.
Infolge des regen Verkehres hatten auch unsere Ge­
schäftsleute, insbesonders die Gastwirtschaften und
Kaffeehäuser eine bessere Einnahme zu verzeichnen,
als es sonst der Fall war, was wir ihnen gewiss
von Herzen gönnen.
>?. Alvaruö Piriuger.) Am Sonntag den
3. d. nachts starb im hies. Dominikanerkloster in
Folge eines Schlagflusses der Dominikaner-Ordens-
pricster und emer. Prior des Dominikaner Conventes
in Retz, Hochw. Herr ,K Alvarus Piringer, im
75. Lebensjahre. Der Verblichene erfreute sich ob
seines leutseligen Wesens in allen Kreisen allgemeiner
Hochschätzung und wird sein Hingang aufrichtig be­
trauert. Das feierliche Leichenbegängnis sammt Re­
quiem, an welchem sich eine Abordnung der hies.
Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister Joh.
Branntner an der Spitze, die gesummte hiesige hochw.
Geistlichkeit, Herr Kreisgerichtspräsident Emanucl
Neubauer, Herr Staatsanwalt Ad. Baumann, ferner
die Schüler der Volksschulen des II. Bezirkes, deren
Katechet der Verblichene war, unter der Leitung der
Lehrkörper und viele Honorationen therlnahmen,
fand gestern vormittags 9 Uhr statt. R i. p. s!
zBeffere Zugs-Verbindungen in Mähren.)
Von Seite des Verbandes deutscher Gewerbevcretne
in Mähren wird eine Collectivpeiition an den Eisen­
bahnrath um Herstellung.besserer Zugsverbindungen
zwischen der Landeshaupistadt und dem nordöstlichen
Mähren, speciell mit Olmütz vorbereitet. Der Handels­
und Gewerbeverein in Jglau hat sich dieser Petition
angeschlossen, gleichzeitig aber den Beschluss gefasst,
eine Separatpelition um Herstellung einer besseren
Zugsvervindung zwischen, Jglau und Brünn sowie
um Ausdehnung des um 4 Uhr 25 Min. abends
von Wien nach Znaim, resp. an Wochenmarkttagen
nach Startjch-Trebcksch verkehrenden Zuges bis nach
Jglau an den Eisenbaynrath zu entsenden. Gleich­
zeitig erhofft der Handels- und Gewerbeverein, dass
sich dieser Petition sämmtliche dem Verbände deut­
scher Gewerbevereine in Mahren angehörigen Ge­
werbevereine anschließen werden.
(Auswanderung nach den Vereinigte« Staate»
von Nordamerika.) Nach den in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika geltenden Gesetzesbe­
stimmungen ist die Auswanderung von Ausländern
verboten, welche vor der Einwanderung einen Con-
trakt abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet
werden, Arbeit oder Dienste irgend welcher Arl—
wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen— in den
vereinigten Staaten, den Territorien derselben oder
im Distrikte Columbia zu verrichten. Nach den
neueren Vorschriften braucht der Contrakt nicht aus­
drücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird die
Thatsache eines stillschweigenden Contraktes schon
dann als bestehend angenommen, wenn der Einwan­
derer auch nur einer einschlägigen, in Druck ver­
öffentlichen privaten Aufforderung zur Einwanderung
nach den vereinigten Staaten Folge geleistet hat.
Der Uebertretung dieses Verbotes überführte Personen
werden sofort heimgesendet. Die Heimsendung kann
auch binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn
eine gegen das Verbot eingewanderte Person gleich­
wohl zur Landung zugelassen worden war und die
Uebertretung des Verbotes erst später festgestellt
wurde. Diese schon seit einer Reihe von Jahren be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen werden in der
letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als dies
früher der Fall war. Namentlich haben sich im
vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, in welchen
croatische Holzarbeiter nach längerem Aufenhalte in
Nordamerika in Anwendung des Contrakt-Arbeits-
gesetzes heimgesendet und dadurch empfindlich ge­
schädigt wurden. Mit Rücksicht auf die Erfahrungen
erscheint es am Platze, die Bevölkerung auf die aus
der strengen Handhabung der erwähnten gesetzlichen
Bestimmungen sich ergebenden Gefahren für die
Auswanderer nach den Vereinigten Staaten von
Nordamerika ansmerksam zu machen.
r Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde wurden im Monate Mai
i900 nachfolgende Gewerbescheine ausgestellt u. zw.:
Josef Olbrich, Gemischtwarenhandel, Wilhelmine
Bruckbauer, Greislerei mit Ausdehnung auf den
Handel mit Zucker, Kaffee uud Petroleum, dieselbe
Flaschenbierhandel, Jo.es Olbrich, Siebmachergewerbe,
Ludwig Pindur, Greislerei mit Ausdehnung auf
Zucker, Kaffee, Gewürze, Handel mit Papier und
Schreibmaterialien und mit gebrannten geistigen
Getränken in verschlossenen Gefäßen, Ludwig Pindur,
Flaschenbicrhandel, Ludwig Etzel, Handel mit Obst,
Grünwaren, Zuckerwerk und Gebäck und Alois Habes,
Siebmachergewerbe.
lGeneral- und Gehilfen-Versammlung.) Die
Gehilfenkrankencasse der Genossenschaft der Kaufleute
hält heute abends 8 Uhr ihre Generalversammlung
ab, welcher anschließend daran die Gehilfenversamm­
lung der genannten Genossenschaft folgt. Beide
Versammlungen werden im Damensalon des deutschen
Bürgervereinshauses abgehalten.
(Mufikverein.) Die Mitglieder des Damen-
und Männerchores werden hiemit dringend ersucht,
bei der ausnahmsweise heute Mittwoch stattfindenden
Probe, bei welcher die Chöre für das Südmährerfest
studiert werden, zuverlässig und pünktlich zu erscheinen.
Die Probe für den Damenchor beginnt Abends 3 /si
Uhr, für den Männerchor um >/,9 Uhr.
(Südmährer- Vundesfest.) Ans Anlass der
Hauptversammlung am 10. Juni findet um r Uhr
Nachmittags vor Beginn des großen deutschen Volks­
festes ein festlicher Umzug in der Stadt statt. Der
Festzng soll sich vom Bahnhöfe aus durch die
Nordwestbahnstraße, Wienerstraße, Kalchergasse,
unterer Platz, Füttergafle, oberer Platz, Schmied­
gaffe, Alleegasse, Kopalplatz, Hauckstraße, Höckstraße,
Marienplatz in das deutsche Vurgervereinshaus
bewegen. Es wird seitens der Bundesleitung und
des Fest-Ausschusses an die geehrten Herren Haus­
besitzer die höflichste Bitte gestellt, durch Veflagguug
der Häuser, besonders in jenen Gassen, durch welche
sich der Festzug bewegen wird, zum Ausdrucke zu
bringen, dass Znaim eine deutsche Stadt ist und
bleiben will. Mit Rücksicht auf die bestehenden
Licht- und Telephonleitungen wird ersucht, die Fahnen
derart anzubringen, dass jede Berührung mit diesen
Leitungen ausgeschlossen ist. Es erscheint zweckmäßig,
längere Fahnen an die Häuser bezw. Fenster mittelst
Schnüren zurückzuhängen. Dies ist auch im Interesse
des Festes gelegen, da eine Störung de: Beleuch­
tungsanlage auch auf den Verlauf des Festes ungünstig
einwirken würde.
(Sängerfahrt uud Festliedertafel.) Der stramm
deutschfortschrittlich gesinnte Männergesangverein
„Sangesfreunde" des V. Bezirkes Margarethen in
Wien unternahm am Pfingstsonntag eine Sängerfahrt
nach Znaim und traf in der Stärke von ca. 60 Sänger
und Sängerinnen mit dem fahrplanmäßigen Personen­
zuge Nr. 5 um 10 Uhr 4 Minuten vormittags hier ein.
Hier wurden die Gäste am Bahnhöfe vom hiesigen
Musikvereine bei der Einfahrt des Zuges mit der
Absingung des Sängergrußes begrüßt, worauf sich
beide Vereine nach gegenseitiger Vorstellung beider
Vorstände und Dirigenten, vor dem Bahnhöfe zu
einem Zuge rangierten und unter dem klingenden
Spiel der städtischen Capelle und mit wehenden
Fahnen über die Bahnhofstraße, Buchbergerstraße
und Brantstraße in die Stadt und das mit der
deutschen Fahne geschmückte deutsche Bürgervereins­
haus einzogen, woselbst beide Vereine dann der
Bannerenthüllung des hiesigen Radfahrer-Clubs bei­
wohnten. Nach der Bannerenthüllung besichtigten die
liebwerten Gäste die Stadt und einige Sehenswürdig­
keiten derselben, dinierten in verschiedenen Gastwirt­
schaften und wohnten nachmittags zum Theil dem
Radwettfahren des Radfahrer-Clubs auf der Renn­
bahn. theils dem Militär-Concerte am Rabenstein
bei, theils unternahmen sie kleine Ausflüge in die
Umgebung der Stadt. Am Abend fand im Festsaale
des deutschen Bürgervereinshauses eine vom Männer­
gesangverein „Sangesfrcunde" und dem hiesigen
Musikverein veranstaltete Festliedertafel mit gewähltem
Programm statt und hatte ersterer Verein den Rein­
ertrag derselben in munificenter Weise dem Bunde
der Deutschen Südmährens und der Suppenanstalt
gewidmet. Der Besuch der Liedertafel war ein
außerordentlich guter und hatten sich zu derselben
außer anderen illustren Gästen auch Herr Bürger­
meister Johann Brantner, Herr Bezirkshauptmann
Carl Werner und Herr Reichsrathsabgeordneter
V. Hübner rc. eingefunden. Die Festliedertafel wurde
durch die gemeinsame Absingung des Festchor von
Franz Mair (Dirigent Herr Franz Klinger der
„Sangesfreunde") eingeleitet, worauf der Vorstand-
Stellvertreter Herr August Klimesch die Wiener
Gäste namens des Musikvereines und Herr Bürger­
meister Johann Brantner namens der Gemeinde­
vertretung und der deutschen Bewohnerschaft Znaims
in herzlichster Weise und mit markigen, echt deutschen
Worten begrüßte, wofür der Vorstand des Gast­
vereines Herr Krenn in ebenso, herzlicher Weise
dankte. Sodann brachte der Gastverein in vollendeter
Weise mehrere Männerchöre („Das ganze Herz dem
Vaterland" von Stntzko, „Waldandacht" von Köhler,
„Was zieht dich nach den Bergen" von Weinzierl
und „Du mein Heimathsthal" von Schmid) zur
Aufführung, welche beifälligste Aufnahme fanden.
Herr Concertmeister Welik trug hierauf in meister­
hafter Weise auf der Violine die „Ballet-Scene"
von Beriot vor und erntete hufür wohlverdienten
tosenden Beifall. Das Spiel des Herrn Concert­
meisters war ein seltener Kunstgenuss wie wir ihn


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 6 ]
ll
nicht gar zu oft geboten erhalten. Drei gemischte
Chöre des Gastvereines („Gute Nacht" von Nimhold,
„Sängers Frühling" von Wenzel und „Wander-
sehnsncht" von Weinzierl), vortrefflich gesimgen,
fanden beifällige Aufnahme. Herr Vorstand-Stell-
Vertreter Klimesch des Znaimer Musikvereines über­
reichte nach Schluss des letzten Liedes dem Gast­
vereine, beziehungsweise dem Dirigenten desselben,
Herrn Klinger, namens des Musikoereines einen mit
dem deutschen Bande geschmückten Lorbeerkranz, der
vom genannten Herrn Dirigenten dankend entgegen­
genommen wurde Der Znaimer Musikverein stellte
sich mit zwei Franenchören („Maiennacht" von Fiby
und „Das arme Minnerlein" von Gall) ein, die
sich auch seitens der Wiener Gäste der vollsten An­
erkennung erfreuten. Drei Männerchöre des Gast­
vereines („Vergangen" von Pache, „'s Bankerl vor
der Hütt'n" von Blümel und „Alt-Wien", Perlen
aus Lanners Walzern von Kremser', dann der Ge-
sammtchor „Hymne der Deutschen in Oesterreich"
von Fiby bildeten den Beschluss der Liedertafel.
Letzterer Chor musste auf stürmisches Verlangen
wiederholt werden. Nach Schluss des Chores über­
reichte der Vorstand des Gastvereines Herr Krenn,
dem Musikverein zu Handen des Herrn Director
Fiby ein sehr wertvolles Fahnenband, dabei in
warmen Worien für den gastfreundlichen Empfang
dankend. Um 7 S 12 Uhr nachts war die Liedertafel
zu Ende. Am Pfingstmontag früh unternahm der
Gastverein unter Führung des Musikvereines einen
Ausflug in die Engelsmühle, woselbst das Gabel­
frühstück eingenommen wurde. Nachmittags wohnte
derselbe dem vom Radfahrer-Verein am Rabenstein
veranstalteten Militär-Concerte bei. Um 6 Uhr
nachmittags fuhren die Gäste wieder nach Wien
zurück. Der Musikverein gab denselben bis zur Bahn
das Geleite und verabschiedete sich von denselben in
herzlichster Weise. Die Wiener Gäste waren ganz
entzückt von der herrlichen Lage Znaims und konnten
nicht genug Dankesworte für den freundlichen Empfang
und die ihnen erwiesene Gastfreundschaft finden.
(Frühliugsfest und Liedertafel des Arbeiter-
Sängerbundes .Keramik".) Das von diesem Ver­
eine am Pfingstsonntag in Bräuers Bierhalle ver­
anstaltete Frühlingssist nahm einen recht gelungenen
Verlauf. Als Gäste hatten sich außer den hiesigen
Brudervereinen auch der >. Arbeiter- Radfahrclub
Floridsdorf in beträchtlicher Stärke eingefunden.
Um 3 Uhr nachmittags erfolgte vom Vereinslocale
(Scheffels Gasthaus) mit Musik und Fahne der
Abmarsch nach Bräuers Bierhalle. Dortselbst fand
unter der Leitung des Chormeisters Herrn Gustav
Berger eine Liedertafel statt, welche von der Lei­
stungsfähigkeit der Sänger und der Tüchtikeit des
Chormeisters beredtes Zeugnis gab, und wurde
den Sängern lebhaftester Beifall zu theil. Besonders
Josef Scheu's neueste Composition Beichte", ferner
die Chöre „Ein Sohn des Volkes" mit Sologuartett
von Pfeil und ..Mein Paradies" mit Baritonsolo,
welche mit sehr hübscher Nüancierung, besonders die
Solopartien, zu Gehör gebracht wurden, ferner der
kräftige Männerchor .Der Völker Freiheitssturm"
von S. Otto wurden stürmisch applaudirt und
mussten wiederholt werden. Auch die Vorträge der
städt. Musikkapelle fanden ungetheilien Beifall. In
dem schattigen Restaurationsgarten herrschte lebhaftes
gemüthliches Treiben zu welchem ein großer Jux-
Bazar, Jux-Post, Coriandoli-Corso viel beitrugen.
Mit dieser Veranstaltung zeigte der Sängerbund
abermals, dass er seinen Zweck vollkommen gerecht
zu werden versteht und zeigte der Besuch des Festes
die Würdigung desselben, trotz manchem Borurtheil,
denn: „Wo man singt, da lass dich ruhig nieder,
böse Menschen haben keine Lieder!"—Nach Schluss
der Liedertafel fand ein animirtes Tanzkränzchen statt.
(Militär-Concert.» Am Pfingstsonntag veran­
staltete der Restaurateur am Rabenstein, Herr Moser,
ein vom Streichorchester der Musikcapelle des 99.
Jnst.-Rgmts. ausgeführtes Concert, das sich infolge
des prachtvollen Wetters eines sehr zahlreichen Be­
suches erfreute. Die von der Capelle unter Leitung
des Capellmeisters Herrn Zink zum Vortrag gebrachten
Piegen erfreuten sich einer sehr günstigen Aufnahme
und mussten mehrere derselben über stürmisches Ver­
langen des Publikums wiederholt werden. Nach
Schluss des Rennens des Radfahrer-Clubs hatten
sich zahlreiche Radler und sonstiges Publikum zum
Concerte eingefunden, so dass der erweiterte Restau­
rationsgarten bis aufs kleinste Plätzchen gefüllt »var.
• Ein Theil des Programmes wies 'mit Rücksicht auf
die anwesenden Wiener Sänger, die sich gleichfalls
in den Nachinittagstnnden sehr zahlreich eingcfundeu
hatten, auch Wiener Local- Compositionen, wie:
„Neues Wiener Licder-Potpourri" von Drescher und
„Wiener Sang und Klang", Potpourri von Kaiser,
auf, die von den Wienern freudigst begrüßt wurden.
Küche und Keller waren von vorzüglichster Güte und
mundete den Gästen ganz besonders das Znaimer
Märzen aus der Maural'fchen Dampfbrauerei. Das
Concert endete gegen Mitternacht.
(Spenden für den Sndmährerduud.) Der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz hat in
Erledigung des Einschreitens des Bundes der Deutschen
Südmührens vom 7. März l. I. in der Sitzung
vom 9 April beschlossen, dem genannten Bunde, in
Würdigung der durch ihn angestrebten Humanitären
Zwecke und in Bethätigung der angerufenen deutschen
Gemeinbürgschast einen Betrag von L 150— zu­
zuwenden. Weiters hat die Stadtgemeinde Leoben
dem Bunde 10 K gespendet. Dank und Heil den
Deutschen der grünen Steiermark!
(Vundesgruppr Pohrlitz.) Am 26 Mai d. I.
fand unter starker Betheiligung der Bevölkerung die
gründende Versammlung der Bundesgruppe statt. In
den Vorstand wurden die Herren gewählt: Bürger­
meister und Landtagsabgeordneter Franz Rund zum
Obmann, Apotheker Hugo Podleschka zum Obmann-
Stellvertreter. Sparcassabuchhalter Jolef Schauer
zum Schriftführer und Hausbesitzer Franz Edler
zum Zahlmeister.
Gefunden wurde: am 3. d. auf der Rennbahn
des hiesigen Radfahrer-Clubs nach dem Rennen ein
lichtgelber gewirkter Handschuh. Selber erliegt bei
der Redaction dieses Blattes.
21.
Sanitirtsbericht
Jahrwoche, vom 27. Mai bis 2. Juni 1900.
Geborene
E„
E-£-
•S •*>
©
lebend
ledl
ehttch
Utt*
ehelich
zu­
sammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
5
5
—
5
—
—
—
Gestorben an
Tuberculose.
Bronchitis
Herzlähmung.
Erfrierung
Eingekl. Bruch
Zusammen
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle
3
1
1
1
1
r a n kh ei t
Schafblattern
Bauchlyphus
Zahl
Kegen die
Vorwoche
- 1-1
-ffl
Nah und Fern.
(Der Kaiser als Jäger.) In der ungarischen
Abtheilung der Pariser Ausstellung ist ein Schieß-
Register zu sehen, welches die Jagdergebnisse des
Kaisers von Oesterreich aufzählt. Darin ist zifsir-
mäßig das Wild aufgezählt, das der Monarch seit
seiner Thronbesteigung (1848) bis Schluss der
Jagdsaison 1899 auf den verschiedenen Jagden
erlegt hat. Nach diesem Jagdtagebuch hat der
Kaiier in den 51 Jahren zur Strecke gebracht:
1190 Hirschböck-, 1313 Hirschkühe. 204 Damhirsche.
441 Reh>, 1939 Gemsen, 1356 Wildschweine. 7249
Feldhasen, 224 Füchse. 711 Auer» und Birkhähne.
16.970 Fasane. 896 Schnepfen. 8321 Rebhühner,
1404 Wildenten und 1343 verschiedene andere
Vögel. Im Ganzen hat der kaiserliche Jäger
48.345 Stück Wild erlegt.
«Verlobung des belgischen Kronprinzen.) Aus
Brüss-l wird unterm 1. d. berichtet: Gestern wurde
amtlich die Verlobung des Kronprinzen Albert mit
der Herzogin Elisabeth von Baiern proclamiert.
Die Braut war im vorigen Jahre incognito in
Wien und dann häufig in Paris im Hause der
Schwester ihres Bräutigams, der Herzogin von
Vendöme. Die Hochzeit wird im Laufe des
Sommers mit großer Feierlichkeit in Brüssel statt­
finden. Der Trauung werden Kaiser Wilhelm und
der Prinz Regent von Baiern beiwohnen.
(Ernennungen.) Der Eisenbahnminister hat
auf Grund des genehmigten Statuts für den Staats­
eisenbahnrath zu Mi'gliedern, beziehungsweise Ersatz­
männern dieser Körperschaft auf die Dauer von
drei Jahren ernannt, u. zw. unter anderen zu Mit­
gliedern die Herren: Wi'helm Brieß, Handels­
kammer-Mitglied und Malzfabrikant in Olmütz;
Julius Ritter von Gomperz. Herrenhausmitglied,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer in
Brünn; Max Ritter von Gutmann, Mitglied des
berg- und hüttenmännischen Vereines in Mährisch-
Ostrau. Berg- und Hütteningenieur. Gewerke in
Wien; Ant. Karl Lemach, Handelskammerpräfidensi
Kaufmann in Troppau; Dr. Stephan Licht, Vice-
Präsident der deutschen Section des Landescvltur.
rathes für Mähren in Brünn; Gustav Ritter von
Schoeller. Vicepräsident der Hand ls- und Gewerbe­
kammer. Fabrikant in Brünn; Dr. Cyrill Seifert,
Priester des Königinklosters in Brünn, Vicepräsident
der böhmischen Section des Landesculturrathes in
Brünn; Dr. Eduard Türk Landtagsabgeordneter,
Landesadvocat in Bielitz;— zu Ersatzmännern die
Herren: Karl Brandhuber, Commercialrath, Handels-
kammerpräsident. Bürgermeister, Industrieller in
Olmütz; Dr. Julius Eisner, Mitglied des berg-
und hüttenmännischen Vereines in Mäbr.-Ostran;
Dr. Franz Gronese, Ausschussmitglied d-r deutschen
Section des Landesculturrathes für Mähren, Bürger­
meister in Grünau; Heinrich Janotta, Handels­
kammerpräsident, Fabriksdirector in Troppau; Ant.
Latzl. Gutsbesitzer in Nieder-Rothwasser; Dr. Karl
Früh, von Offermann, Commercialrath, Handelr-
kammermitglied, Präsident der Brünner Localeisen-
bahngesellschast, in Brünn; Dr. Ottokar Freih. von
Praschak, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
Advocat in Brünn, und Ed. Skala, Reichsraths-
und Landtags-Abgeordneter, Realitätenbesitzer in
Prossnitz.
(Gewerbeförderungs- Action im Handels-
Ministerinm.» lieber den im Handelsministerium
seit dem Jahre 1892 eingerichteten Gewerbesörde-
rungSdienst. zu welchem seinerzeit ein Antrag deS
Abg. Dr. Menger Anstoß gegeben hatte, liegt aber­
mals ein überaus beachtenswerter Bericht vor,
welcher die Fortschritte der Gewerbeförderungs­
Action im Jahre 1899 zum Gegenstände hat. In
den 8 Jahren seit der Organisierung dieses Dienstes
wurden für die Zwecke der Gewerbeförderung un­
gefähr 2 Mill. Gulden aufgewendet. Der staatliche
Beitrag steigerte sich von 10.000 si. im Jahre
1892 auf 213 ö50 fl. im Jahre 1899.. Die ge­
wissenhafte Gebahrung mit den Beträgen gewährt
zugleich die Sicherheit, dass e-'ne Erhöhung der
Subvention durch die stetig zunehmende Entwicklung
der staatlichen Gewerbeförderungsaction nothwendig
wurde, worin zugleich der nnzweifelbare Beweis für
den Erfolg der ganzen Action erblickt werden kann,
was leider nur von wenigen offic'ellen Gewerbe­
maßnahmen in Oesterreich gesagt werden kann. In
den letzten Jahren erfuhr der Gewerbeförderungs­
Dienst im Handelsministerium eine Erweiterung,
indem demselben die Vertheilung der den Klein­
gewerbetreibenden vorbehaltenen Militärlieserungen
übertragen wurde, sowie durch Schaffung der Insti­
tution der Genossenschaftsinstructoren. Die Er­
sprießlichkeit der letzteren wird erst eine practische
Bethätigung der Jnstructoren selbst erweisen müssen.
(Ein excommunicierter Priester.) Die jüngste
Nummer des .Wiener Diöcesanblatt" enthält fol­
gende Erklärung: „Nachdem der zu Neustadt in
Böhmen im Jabre 1871 gebürtige und in Wien
am 25. Juli 1896 zum Priester geweihte Karl
Erhärt seinen Austritt aus der katholischen Kirche
angemeldet, sich „den Altkatholiken" angeschlossen
bat und der an ihn erqangen-n Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge
leistete, so werden nun diese Thatsachen mit der
Erklärung bekanntgegeben, dass Karl Erhärt da­
durch der dem römischen Papste special! modo
reservierten Excommunication verfallen ist, mithin
jede Berechtigung zur Ausübung der priesterlichen
Weihe- und Jurisdictionsgewalt verloren hat.-
Wien, am 15. Mai 1900. Dr. Joha-n Schneider,
Generalvicar."
(Farbeuverbot in Pilsen.) Aus Pilsen. 1. d.,
wird berichtet: Heute wurden hier drei deutsche
Corpsstudenten, Mitglieder der Prager .Arminia",
vom Polizeicommandanten Schwenda auf der Straße
angehalten und aufgefordert. Couleurkappe und
Band herunterzunehmen. Als dieselben der Auf­
forderung nicht nachkamen, wurden sie auf die
nächste Wachstube escortiert. Dort wurde ihnen
das Nationale, abgenommen und ihnen bedeutet,
das Tragen deutscher Couleurkappen und Kappen
sei in Pilsen verboten. Falls sie sich diesem Ver­
bote nicht fügen sollten, würden sie verhaftet werden.
Als der Polizeibeamte einen der Studenten beim
Arme fasste, protestierte derselbe gegen die Hand­
anlegung und erklärte, dass er sich nicht wie ein
Verbrecher durch die Stadt führen lasse und frei­
willig mitgehe. Die Studenten mussten auf der
Wachstube verbleiben, bis andere Hüte für sie her­
beigeschafft wurden, dann wurden sie entlassen. Sie
haben gegen dieses Vorgehen der Pilsener Polizei
bereits competenten Ortes die Beschwerde erhoben.
«Raubattentat.) Aus Dürnleis, Bezirk Ober-
Hollabrunn, wird berichtet: Hier bewirtschaften


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 7 ]
zwei hochbetagte Schwestern, von welchen die eine
L5,.die andere 70 Jahre alt ist, mit einer Magd
ihr'Anwesen. Am Dienstag den 29. v.. während
die Jüngere der Schwestern mit der Magd des
Morgens in der Kirche zu Kammersdorf weilten,
verübte ein Bursche, der vermummt war, einen
Einbruchsdiebstahl. Bon der 85jährigen Matrone
dabei betreten, stürzte sich der Strolch auf diese,
schlug sie zu Boden und ergriff die Flucht. Den
Erhebungen. des Gendarmeriepostenführers Josef
Haas aus Rappelsdorf gelang es, den Einbrecher
zu entdecken und denselben in. Zulb, wohin er
sich zu seinen Eltern geflüchtet hatte, zu verhaften.
Der Strolch erklärte, dass, wenn er von der
Matrone erkannt worden wäre, er diese kalt gemacht
hätte. Durch die Ausforschung und Verhaftung
des Thäters wurden zwei unschuldige Ortsburschen,
gegen welche sich aus dem Grunde, weil sie
Kenntnis davon hatten, dass die Schwestern 800 fl.
behoben hatten, der Verdacht des Verbrechens
lenkte, vollständig rehabilitiert.
(Gaunerstreiche.) In Zellerndorf kehrte am
28. v ein Fremder im Gasthofe der Frau Franziska
Graf ein, aus welchem er am darauffolgenden Tage
ohne die Zeche beglichen zu haben, verschwand. Der
Zechpreller wurde jedoch von dem Sohne der Wirtin,
welcher dem Gauner auf dem Rade nachfuhr, ein­
geholt und angehalten. Der Gauner erklärte, die
Zeche bezahlen zu wollen, und erbat sich von Herrn
Graf das Rad zur Rückfahrt. Kaum hatte der
Fremde das Rad bestiegen, als er im Fluge in der
Richtung nach Platt davonfuhr. Herr Graf ent­
lehnte sich ein Rad und verfolgte den Strolch über
Eitzendorf bis Hollabrunn und Göllersdorf, wo der
Gauner verschwand.— Ein gleicher Gaunerstreich
wurde am 24. v. in Kogl verübt, wo ebenfalls ein
.Passagier" mit einem Rade, welches er sich von
der Frau des dortigen Gastwirtes Herrn Reis ent-
liehen batte, das Weite gesucht hat
(Ein ägyptischer Krokodil-Friedhof.) Der
„Franks. Ztg." wird geschrieben: Die hervorragenden
englischen Aegyptologen Grentzell und Hunt haben
bei ihren letzten Ausgrabungen im Fayum, die mit
den von einer amerikanischen Dame, Mrs. Hearst,
gestifteteu Mitteln zu Gunsten der Bniversitzt ok
California gemacht waren, ungeheuere Papyrusschätze
gefunden, allein aus der Ptolemäerzeit doppelt soviel,
als alle bisherigen Funde aus dieser Periode zu­
sammengenommen ausmachen. Die Ausgrabungen
fanden zu Nommel-Baragat statt, in der Nähe des
Dorfes Tuttun, in dem sich wohl der alte Name
Tebtunis wiederspiegelt. Es fand sich da eine Gruppe
alter ägyptischer Gräber, darunter eines aus der
XII. Dynastie, welches dafür spricht, dass Herodot
die Größe des Möris-Sees als viel zu groß ange­
geben hat. Dann kam man zu menschlichen Mumien­
gräbern aus der Ptolemäerzeit mit zahlreichen Särgen
aus Papyruscartonnage (diese Cartonnage wurde aus
gebrauchten, beschriebenen Papyri hergestellt). Daneben
lag ein großer Friedhof, angefüllt mit Tausenden
von Krokodil-Mumien, von ausgewachsenen Reptilien
von 13 Fuss Länge an bis zu solchen, die gerade
aus dem Ei geschlüpft waren. Auch einzelne Glieder
und einzelne Eier waren besonders begraben. In
vielen Särgen lagen die Krokodile in mehrfache
Papyruslagen eingewickelt, wie auch Papyrus zum
Ausfüllen der leeren Räume benützt war. Alle Papyri
waren in griechischer Sprache, nur ein einziges Kro­
kodil hatte eine große Rolle in demotischer Sprache
neben sich liegen. Obgleich die Erdenfeuchtigkeit und
das Salz viel zerstört haben, bleiben doch gewaltige
Massen schriftlichen Materials erhalten, zumeist
politisch-volkswirtschaftlichen, aber auch literarischen
Inhalts.— Ein anschließender Friedhof aus der
römischen Periode brachte einige auf Holz gemalte
Porträts und zugleich den Beweis, dass die bekannten
ägyptischen Grabporträts zumeist wohl Phantasiestücke
waren. Denn das eine Bild aus Tuttun hatte auf
der Rückseite Anweisungen für den Maler, die kurz
bte hervorragenden, ins Auge fallenden Charakteristika
des Gesichtes des Verstorbenen angaben.
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur ilcht, wenn direkt von mir bezogen— schwor;, weiß
und farbig, von 45 kr. bi» fl 14.65 v. Met. An Jedermann
franko und verzollt in'» Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg Seiden-Fabrikant (k. d. k, Holl.) Zarich.
Gedenket des deutschen L-chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
7
l»—
An die Weinbautreibcnden Landwirte
der hiesigen Gegend.
: Nachdem die Weingartenbesitzer in diesem Früh­
jahre mit eben so großer Energie als Erfolg die
Frostgefahr von ihren Weingärten abgewendet haben,
wäre eS schade, wenn die jetzt in vollem Antriebe
stehenden und vielversprechenden Reben von den be-
kannten Weinschädlingen, deren verheerende Thätig­
keit zu fürchten ist, vernichtet würden.
Wir machen daher die Weingartenbesitzer auf­
merksam, jetzt sofort gegen dieBeronospora, die bei
der feuchten Witterung sich bald einstellen dürf e,
Vorkehrungen zu treffen, dann gegen den Heu- und
Sauerwurm mit den bekannten Mitteln vorzugehen,
und schließlich sobald sich das Oidium zeigen dürfte,
die damit befallenen Reben sogleich mit Schwefel zu
bestäuben, was das beste und wirksamste Mittel da­
gegen ist.
Die Weinbausection, namentlich die Mitglieder
derselben: k. k. t chnischer Leiter für Reblausbe­
kämpfungsarbeiten Herr Heinrich Jeitschko in Znaim,
sowie der Fachlehrer für Weinbau an der Landes-
Acker- und Weinbauschule in Znaim Herr Fritz
Zanluchy, sind jederzeit bereit die nöthigen Auskünfte
und Belehrungen zu ertheilen. Die erforderlichen
Stoffe und Geräthschaften zur Bekämpfung der Reb»
schädlinge sind bei dem Znaimer deutschen landwirt­
schaftlichen Verein, durch Herrn Vereinscassier Ferd.
W a ll o n e r zu erhalten.
Auskünfte werden in der k. k. Staats- und
Landesanlage für amerikanische Reben, Klosterbrucker-
straße in Znaim, sowie an der Znaimer Landes-
Acker- und Weinbauschule, Wüllersdorfgasse, obere
Vorstadt, ertheilt.
Znaim, den 2. Juni 1900.
Aie Weinbausection des deutschen
tandwirtschstl. Vereines in Znaim.
Affekten» und Wechsel-Cnrle an der öffentliche»
Börse in Wien den 5. Juni 1900/
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 25—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.05—
Oesterr. Goldrente 116.10— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.40— Ungar. Goldrente 4% 116.25—
Ungar. Kronen-Renke 4% 91.55— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.62— Credit- Aktien 717.—
London vista 242.05— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.30— 20-Mark-
Stücke 23.67— 20-Francs-Slück 19.27— Jtal.
Banknoten 90.67— Rand-Ducaten 11.33.
Lotto- Wehu«ae«.
fSr**»* (Ziehung vom 26. Mai 1900.)
12, 22, 59, 70. 9.
Nächste Ziehung am 9. Juni.
MIsL »»» (Ziehung vom 2. Juni 1900.)
53, 13, 43. 22, 65.
Nächste Ziehung am 16 Juni.
(Ziehung vom 26. Mai 1900.)
39, 19, 61, 57, 20.
Nächste Ziehung am 9. Juni.
Ul i ■■ in lll■ ■■■Hl'll—W—— 11
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 17. Juni 1000.
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
1. Juni. Wenzl Travnicek. Aufseher der
Zwangsarbeitsanstalt, 33 I. alt, Neustiftgasse 15,
Lungentuberkulose.— 2. Johann Pumpler, Tag­
löhner 74 I. alt, Krankenhaus, Eingeklemmter
Bruch.— Johann, Sohn des Alois Weber. Schuh­
machermeister, 8 M alt, kleine Nikolaigasse Nr. 5,
Bronchitis.— 3. Robert Capoun, Schneidergehilfe.
24 I. alt, Leska 14, Tuberkulose.— P. Alvarus
Piringer, Dominikaner-Ordenspriester, 75 I. alt.
untere Böhmgasse 1, Herzlähmung.— Hugo Weiß,
Sohn der Fanny Merkenthaler, geb. Weiß, Private,
2 M. alt, große Nikolaigasse' Nr. 5, Gehirnhaut-
Entzündung.— 4. Helene, Tochter des Anton
Hemann, Taglöhners, 14 T. alt, Am Bergl Nr. 9.
Lungenentzündung.
2K iv K_
Käufer in Aoskowih
werden vom Eigenthümer Eduard Böhm in Joslo-
witz preiswürdig unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft, oder auf mehrere Jahre verpachtet.
Die beiden Häuser sind an der nach Znaim
führenden Bezirksstraße gelegen, lastenfrei, ganz mit
Ziegeln gedeckt, fast neu gebaut, auf sehr gutem
Posten und liegen nebeneinander
Im Hause Nr. 217 wird eine Wiktuakieu-
Kaudlung betrieben und ist selbes auch für eine
ALLerei eingerichtet, da daselbst durch längere Jahre
eine Weiß- und Schwarzbäckerei betrieben wurde.
Jedes Haus hat separaten Eingang; es be­
finden sich in jedem der beiden Häuser: 2 Zimmer
an der Gassenfront, dann je 1 Zimmer und 1 Küche,
gute Fruchtschüttböden, je 1 Stall und Kammer. Im
Hause Nr. 217 ist auch ein geräumiger Weinkeller.
Die Hälfte des Kaufpreises könnte auch gegen 5%
Verzinsung auf dem Kaufobjekte haften bleiben.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer Kd. Aöym
Zkr. 217 in Aostomitz
Großes, hübsch möbliertes
mit separatem Eingänge
ist an einem stabilen Herrn zu vermiethen. "^68
Grosse Villa Nordwesllialinstsasse ll, I. SM.
Ein eiserner Kühlstock,
für Brennereien noch vorzüglich verwendbar, 60 H
Fassungsraum ist sehr billig abzugeben.— Ebenso
6 Doppelhektoliter-Fässer
im besten Zustande, mit Putzthürchen. Zu erfragen in
Wopetkcr's Wrcruerei in Jamnih.
Photographische Apparate
(acch für Radfi.hrer) zu allen Preisen.
//aV/ j Sämm*l. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo-
' graphen.— Vollständiges Lager der East-
naan-Kodak-Artikel— Leehner’s Mitthei­
lungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis
,. jährl. 2 Kronen. Probeheft gratis.
J' Neuer Katalog, Quartband mit 180
■*» —i Beiten 300 Abbildg. 4 K 1.20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an). g^T-Gratis-Unter­
richt im Atelier.*3Ml
R. ViPChner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) If’ien, Graben 31.
Dl» beaiteia
Fahrräder und Zubehör
zu Fabrikspreisen, als: Acetylen-Lampen, Pumpen,
Mäntel, Schläuche, Glocken, freilaufende Nabenkränze
u. s. w. hat am Lager
Franz Klemm, Znaim, untere Böhmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen werden schnell und billig eßectulrt
Gesucht wird eine
WOHNUNG
bestehend aus 2—3 Zimmer, Küche etc. mitten
in der Madt
Adressen wollen a. d. Ad. d. Bl. abgegeben werden.
ootoooootot»•
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung-
empfiehlt
Znaim. Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
tOOOiOOOOOOOQ


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 8 ]
8
%%*■ vM
v.
«
4,1
januit gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
«WMWHMM Kneipp-AIalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
f° wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werlhvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Wkalzkaffee bereits von Bkillionen und in huuderttausendcn von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
' DK»— Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
r\ E und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegeträuk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Blalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kneipp-
Blalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Alädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durchs Einführung von Kathreiners Kneipp-BIalzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis; erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Blalzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Kamen »Kathreiner«.
Frühjahrs- u.Sommerfaison
1900.
Echte Hummer Stoffe
echter
Schaf-
wolle
i (xouponMtr 3.10 (st. ‘2.75,3.70,4.80 v.gnter
lang, compl. Herren-Ist. 6.—u.6.90 von besserer
«ii»«g lRock, Hosetst. 7.75 von seiner
und Gilet) gebend,Ist. 8.00 von feinster
kostet nur Ifl. 10 .— von liochf inster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl» 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabrik-preisen die alS reell und solid bcstbekannte Tuchfabriks.
Niederlage
Siegfel-Imhof ». Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaniirl.
Die Vortheile der Vrlvatknndlchait, Stoffe direkt bei obiger
Firma am FobrtkSort« zu brstekiea, sind bedeutend.,
Sdilesisck Spitzenläppeiei!
U«*rlu liöniiiger, Zuaiin,
große Mikolaigasse Mr. p, ei theilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
öpitzeuklöppelei.— Daseihst werden auch Be­
stellungen aut Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— ivte geeinten Damen werden auf­
merksam gemacht, nass eine Muster Bpitze lür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wiltielm MtiZ.k, unterer Platz Mr. 9,
lat.
//®K aas reichhaltigsta und billigsta
I NgSk Familien-Journal Ist das ssit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Ff
Das Neue—
Ulustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
/ Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten J
. Ereignisse des Tages in Süd und Wort 1
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
I etc.— Probenummern aufVerlangen gratis.
Zu beziehen durch
/ jede Buchhandlung, Zeltungsverschlelsser, i
' sowie direct tou der Administration des
„Das Heus Jilustrirts Blatt“
Gm Wrivatöemnte,
der Buchführung und beider Landessprachen
mächtig, mit schöner Handschrift, sowie in son-
s igen Kanzlei- und Rechnungsarbeiten versiert,
sucht entsprechende Anstellung.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
BP
Für alle llusteude sind
Kaisers
aufs dringendste zu empfehlen.
A/IOft notariell beglaubigte Zeugnisse
alOw liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Versclileiinuiig-
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
G. J. Herodek, Apotheke zum heil. Geist in Znaim,
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
VeroichtoDg des Hederichs
wilden Senfs,
und des
sowie zum
Bespritzen derVeingärten
als auch znr
Vertilgung
ObstbanraschädliDge
haben sich Ph. Mayfartli &Co.’s
patentirte
selbstthätige
D4S*
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„§yphonia“
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Z« uitnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Go.,
k. k. a. p. Fabriken iaDdwirt. Maschinen, Special-Fabrik
für »einpressen und Obstverwerlungs-Maschlnen
WIEN. II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgeklönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge nnd zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer ertcümcht.
Rattentod
(Jlel'iX Zmmifch, Delihßch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu hoben in Palleten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mihlitz.
Bötel zur Fraüz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu «öffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer
Bon fl. 1.20 ouswäris. Electr Licht, Aulzag,
' Inclus. Sei vice.
Anna Binderhofer*
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnhof“
LINIMENT. CAPS IUI COMP.
aus Richters AMHele m Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken^vorrätig ist, sehe man stets, nach der
Marke: „Anker"."


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 9 ]
aauaaojg qun '„uagof; gjjnlaa ap;A au;aw a;Z> f|oq 'uau(jg ajuoq
Hi" ‘jn<5 uaq b;pv aja^n; aa „j qavusK spssmmspvpi"
-n? äzhajvaaagan a;q jnv qun aogaah patzaaA mau;aj
tznv aa ;v'a; 'apvh ;8na?aagn äoaiach Hatz aa Zw! agvh zhajnv;
-ab ;ha;u SunhznmaaK au;aj uh; Zjvq 'uäuuoj n? u;aj aahatz hanv
um 'uammozuvaah Hatz uv ;ha;q nvajj a;q tzap b;maaE
— -a;p;jg Htz mn qüahväj ;agvq qun apa'hvu uapnhäZ, uapauhaj
pur (pH a;q 'ino pvtzaA ahastg;aai 'abuv; am» bunüaajzuZ iaö;u;a
m a;hmv; aaual uaquimhajaaK maq pm b;pa?ha;a;ö tzvZ
— -uahai?,ua n? uaqmaaZ aaq uagpijgß uaq oj' Hatz qun ua;aa; u?
SamnvA Zauia mmv,Z uaq aa;u;h 'uapvh igjopma« uapvtzaA
aquaahvu Hatz ;am? ;hpu uh; uuaai 'ihavmaö ;jnF afjojtmcjyß
uaaabuv; maüra ui haouaaöaay uauiaj aahatz apvh aquapoaK
raq qun „j uaüoj ‘it? uaham uafpoujy aiq haanq quigx uaq (p;J
qun uapvm n? aa;h aquipZ ;a;aa;a jnv aqun;I ppam aapagx
qiaa majaiq u; uabnubaaK u;az haprhvc« tz; ZZ i uojaast;
ammnq aiq uuaq ;gnv;6 Zvgx' i ua;oh atz pnpnU aaq övM i uagvh
yapvjabuin ppquaönß ua^aj ui; Hon haoq aamm;?uanvaZ Zvq
sipoZ I 1? 3£ 3 ? raq
uatzvr;Z aiq Hrnq quigx raq a;6aj raqaigx ' raq ujaqoupu;© uaquajctnhraqalu qun °^no uajuvjq
aiq rnu uajaqmtjaq quraäctv;; b;h;nmham qun „l uahajuaW uabiq
-iiv;irauun 'uarvqzuvqun aja;q hay" 'uajjv; n? uahaöra Hatz ragn
aajinyg raq uaßojjj aiq §;v 'uabor;n?rou tzgpj raqo uaroh nk
ua;hv?ra uarrnuhaZ> aöitzn; uaöapoZ raö;ranvH;a;ö 'rahorj ajiarU
m; 'üaquvtzaö uatzo ratznM aaq ra aicn "rvcu ra;uvtzara;ui piq Za
— 681-
— 132—
„Hören Sie mich an! Schon morgen Nachmittag wird
Ihnen die Gelegenheit geboten werden, sich der Kassette zu
bemächtiqen. —"
„Wie sagten Sie? Sie selbst wollten"
„Mein Möglichstes thun, Ihnen den Weg zur Erreichung
Ihrer Ziele zu ebnen, ja! Ich habe bemerkt, dass Madame la
Comtesse dann und wann jene Kassete durchsieht und sie dann
wieder tagelang unbeachtet -stehen lässt. Da Ersteres nun erst
heute geschehen ist, so wäre uns der Zufall günstig! In den
Besitz des Schlüssels zu gelangen, ist mir unmöglich• nun wüsste
ich nur folgenden Ausweg vorzuschlagen: Morgen ist ein Mitt­
woch; Madame la Comtesse pflegt Sie dann zu empfangen und
zwar in ihrem Zimmer und während einer vollen Stunde.
Jetzt kommt alles nur auf ein wen'g Schlauheit und Ge­
wandtheit an!
Jene Kassette ist nur von Miniaturgröße, also ein Gegen­
stand, der leicht zu verbergen ist. Ich würde Sie bei Ihrem
Kommen sofort unterrichten, wo Sie die Kassette zu suchen
haben. Um jeden Verdacht einer Mitwissenschaft von mir abzu­
lenken, werde ich mir für den Nachmittag von der Gräfin
Urlaub erbitten, der mir ohne Zweifel dank Ihrer Anwesenheit
genehmigt werden wird. Ich überlasse es Ihnen, durch irgend
eine List die Gräfin zum Verlassen des Zimmers zu bewegen.
Die Kassette würde sich leicht finden und in ihrer Manteltasche
verbergen lassen.
Nur stelle ich die Bedingung, dass ich bereits bei Ihrem
Kommen den wohlverdienten ausgemachten Lohn für meine Hilfe
eingehändigt bekomme und Sie nach glücklichem Gelingen Ihres
Planes der Gräfin ihr Eigenthum mit einer beliebigen Erklärung,
die jedoch jeden Verdacht auf meine Person ausschließt, zurück­
erstatten. Wenn Sie diese Retournierung persönlich und mündlich
ausführen wollten, so wäre dies sicher in unser beider Interesse
das Klügste."
Herwig war der Auseinandersetzung der schlauen Französin
mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt und das Gehörte hatte
seine schon halb gesunkenen Hoffnungen wieder neu belebt.
„Florence", rief er in der Freude seines Herzens, „Flo-
sence, Sie sind ein Prachtmädchen. Ihr Plan ist ausgezeichnet!
gjur ein Bedenken will mir kommen— wenn die Gräfin nicht
juin Verlassen des Zimmers zu bewegen sein sollte und wenn
sie die Kassette suchen sollte, ehe ich in der Lage bin, sie ihr
^rückzuerstatten?"
utaq 'HuZ iaq '.gNK" aaq jaictjiagg um? a;m ';iajbtzoiZ;uquvtz
-aaK fpoq aaqo bunjiaaipninH a’aqamjua ah; uvm a; 6 ;a? paagafl
I  au;a'n?aqvaab haoq
'abitzanqaK aHvaäjZnM aau;a ;;a?aaqal 'atquvmabuabunF aiq 'atz
anj Za avgx 'uabun?;vmm^'uaha;iZnvh aaq aagahap; aiq a;m ja;g
-ojuaga Zuatzbrnam ihatznA aaah; havu ;;;; apauuaH 'rmxQ.
'uaHoagaasun aaksnaZ uaja;; uau;a
haanq hanv aaqa;m qun u;h qun UMnhajjäoU Zaquab;p;gtz;m uia
Hanq 'uamnoazi Zab;tznm 'Zaaabuv; haanq tzo ahaj'aqanm a;Z,
'quvH aaq uog tzuoj' a;m ;ha;u ah; 6 u ;6 pagay a;q haoq 'ßiia?
.p;a,Z> maq havu tznb'qun aatzuaZ mv ihntzuhag uapv uaq u;
ap'auuaH nvaZ hatz'a;tzaj '; 8 uv;abuv uahagn,Z maah; ug
-Znvu;h 'quabrqznhaj
-;ua „i p;tz anu ;aj 'h;aag; uohaj hab ha; 'vl 'vl" ': uapam'anmaö
apaj mama ;;m Hatz atz haphaj magvh n? sbvjab ;a;g n? aaqa;m
Zpaaag haoq' atz ashaanj Zzv qun „\ naövzhtzZnv ha'nv pagj aaq
jnv uahajuaU8 uatzbphavact uaq 'ha;T a;vaK a;q a;uuo; aM; ;vj
-p;h>Z> mög a;avH a;ua;qaagun au, haoq tz; Za' tzpaK haZ"
'Htz aagn ;ha;u haoq uuaq
atz uuvmab Zvq 'uagaö n? pnaqZny uazuvqaK mäah; äuho uahabn?
-üogvq mmntz ?uvb oZ> 'pnan? Zivmhaou Hatz atz a;quvm '; 8 uv;
-abuv anhT aaq uv Zpaaag hioq „j uofpj hab 'hn'paag; p;tz anu
;aA": n? aaqnaF maq atz a;p;u 'quiahav; uauvahT h>an(Z
'p;ig> mau;a] u; ap;g ammntz
a;q atz quvtzaag 'hvj abn^ Zu; ah; aä a;m qun aqimg aatzamhaZ
aaq bunvamaA aaha;phatz u;' ünbaa qun uv apapuaH nnaZ
aoa aa paih ,hal 'üatzamharnq uapnhaZ uatzoab ;;m haomaA
Zvq qun uagohaä 'havaäj aa quaahvcü 'Hatz apvh uashäirmH
„i;ha;u Huu a;vnb ';vmu;a Hon zhal'qun uatzvpuä n? 'chatzck
unh; n? Za uanva^ ahg a;m ua;aogx qtm uauvahT u; ?aamhaZ>
uau;am 'uagabab ;ha;u uaga a;m tz; Za aagv l inb Za tzu;am N(§
'tz;am Hag mapah n? uaqungx aja;q bvmaaa paF aquaaqui; Zapy
a;q an^g luatzäh;ha;u a;m n(x hänv tzuuv; 'tzhätz nT ajuoq Hag j ?aahaatzamhaZ> mapo
ha;m Zjv; ;tzal qun uaqutzpnan? uhvK a;Haa aiq u; Hatz qa;m atz
hanv ';ha;u atz;am? ha;: tzgzaj Hatz atz hanv Zjv;aagn' qun uapvjaN
uaq a;m atzamaZ i a;uuoj uaqunabäg ha;ph>aa ;h>;u Haag (p; uaq
'uapoj n? uägnZnv ZjntzmZ uau;a"a;vaK jnv 'h>;m u; ;h>;u abmaq
qun uaqutzn?aaqa;ar tzg;aj h>;m ^uaqmcuaag n? bunhajnvpuZ ajä;q
— 881—
— 125-
„Du darfst nicht so reden, Beata!" es schimmerte feucht
in des Mädchens Augen. Ich habe ja nur noch Dich allein auf
der Welt! wollte sie hinzusetzen, doch die Lippen sträubten sich
diesem Gedanken Ausdruck zu geben.
Stumm standen sie aneinandergelehnt. Beide schmerzlich
bewegt und wie seit Langem nicht, mit einem so ausgeprägten
Gefühl der Zusammengehörigkeit.
- Das Eis, das Beatens ganzes Wesen gleichsam eingeschlossen
hatte, es schien endlich, endlich unter den warmen Strahlen der
Liebe, die aus jedem Wort der jungen Schwester zu ihr sprach,
brechen zu wollen und auch in Barbaras junger, durch die
Ahnung des Zerrinnens ihres kaum geborenen Glückes tief er­
schütterter Seele erklangen von neuem die alten Saiten.
Zum ersten Male seit langen Wochen begann Beate In­
teresse für Barbaras neuen Umgangskreis zu zeigen, an ihren
unschuldigen kleinen Freuden theilzunehmen und wenn Barbara
auch in ihrer gegenwärtigen Stimmung keine allzugroße Freude
über dieses Entgegenkommen zu fühlen vermochte und daher
nicht das von der Aelteren erwartete frohgestimmte Eingehen auf
alle Flogen zeigte, so war sie doch dankbar für den guten Willen,
den zu beweisen Beate sich so sichtlich bestrebte.—
**
*
„Bert'l" sagte zur selben Zeit Frau Henriette zu ihrem
Bruder, „Bert'l es hilft halt alles nichts! Ich muss endlich mal
ein vernünftiges Wort mit Dir reden! Das Herz drückts Einem
schier ab, wenn man Euch Beid' ansieht!" und energisch nahm
die kleine Frau dem eifrig Schreibenden die Feder aus
der Hand.
„Nichts da! Dein gelehrtes Zeug magst später weiter­
schreiben, jetzt bitt' ich, Deine leibliche Schwester, Die Dir in
der letzten Zeit überhaupt nicht mehr vorhanden zu sein scheint,
um eine halbe Stunde Gehör!"
Der also Gemaßregelte wandte sich seufzend seinem schwe­
sterlichen Quälgeist zu. „Eine halbe Stunde, liebe Henriette?
Gut, es sei! Aber keine Minute länger! Ich habe wirklich zu
arbeiten."
„Arbeiten, arbeiten immer nichts als arbeiten!" ereiferte
sich die bewegliche kleine Frau. „Ist mir eine saubere Arbeit
das, kaum essen, noch zu schlafen und immer über den Büchern!
Herzknslömpfe 11


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 10 ]
'ahuxg qun ;iag aim «Joj 'fjp}(£ an»? fy] aaqitz 'tkaamhaj gaiq
(piut gjvq qun ahaj,tz>jnWUs uahajnngx uafftzaiiuhaj uauiam ui
(piut fpi gjvq ',haiu außnaj (jag j uajpnb n? ;Hiu haim ‘atpuuaä;
aqaij nipiq anu tza;x uuvj Hag" :ajpgx uaqjim iiaßpnß aaupj
ui aa a;ßvj uuvq taakjna® uama aixnaqaaiun uajhapmH
uaqaan?iipäq pogx
gajuiamaßjnß ma 'jqnojaa zhorn haoq g.jji vq qun aaqnag uiaiu
»jiffi* i Mxvgz 'aafpiiiadunS maj yvh hoq fliq ncx aaqv 'hajqnh
lhaaa gajo hanv vl jji gvq 'ol nu „— ?qti)ß aqaiF ui
?aaH up jJHl °S5" Tjüiaut n(j gvrn 'tzprn fpi 'vg": aij a;ßoj
Mvjupst quii uaqog n? aij hvj uaßapaa t äah;oa aauvnxg aiiia mn
haou äqanrn aqavjgihaija©' afpjnj mhauho guastaiauaH nvaZ'
„i-aqancu upj
itzal haou qun aavrn uajamaß haim anj gjpjaaupg; naßprnha®
gapaagiq up quanhyhorn aim" 'haiffaamhpj pafioßvx apußaß
-;ua „a;;aiaüaH agaij zhaiuavß uuaq ga n® stjiaavaq quft"
„i uajupaj chm
gvq (jaiiu jjo® gaquvhaß uohaj qun (jaijaaqniq ocup gvq tzg
•uaquijq’o „uaqau^ ui tpirn gjvI" uaSahj rnaup ;uu Harm Hai
jgjniu 'uaqaß n? Wiaijjv^ ’aapqaaquö] ajaiq aagn ßunatqpg aup
lim 'jUofjaß ga Hai aim 'pvljuv qun ßpjißqapjß luvß ncx figvhr
n'nvTahi ,im pogx gaßpjunuaaa ma haoq N(x .qazg; chm
avß aim ifivjaß ai| ‘.ßao®’ aiiu chvm apaag; aiq j.pag;: a;ßö|
ai(s (pi uuagj" :'poj jaapqun ahnj aaqv arppüaH nvaZ
mia 'quaßuirn? uphavF mauia
n? haij 'uaqaornaß aajjvzq uapvha® uama um haou ajoag; ia’q
ga^anjag gauia] ßunuhvaiaZ aaq iaq |i])ü]g uajjaq 'aoga® äaq
apgvhaj „^aasjamhaA aqar; 'ßiuacu ma chm n(Z ;jq'l"paqa^"
„— -uamiuozaqn^gnva'ah äiE giiv avcu ;aogx uiaU i tzai(§ mn
paßavaß qun imvaßaß Harm Hai ,qvh gvgx, ;;aF äjarq 'i;c>ßaaaH
aaqai; nq ha;z, jpg a;chvu aiq uuvq qu’n; apoh uaßochj
-aß .P 0 M aiq gv'ai chr ,;gjnar vq 'ßnuaß ^r apvh vq 'chval
uajaijqia n^ aham chiu‘ gquaqjg gaq qjajß uaq anj qun jjßuiß
aqniA auia® jno aaqaicu gxvatzanuhaj uaaquo] 'ijmoj aim n?
auaijjfß aaq'uajhva;jxn;ß ;iiu 'chohaß Hai aicu 'chm uuvq qun jjqaijq
uaqo jia® aduvß auia 'ajuuoj uajiaoißuoj a>;vh chF Hai jaiq
oj aammiy m.miam ui harrn har aiq 'harrn anj pjaq^j uia anho
chaiijjnvmh mivq qun aammiF' maupT u? ^buiß aaqaiu qun jnv
go)cha .ipW a?uvß au. oj n^ gjt»* 'quagjg maq uv (ppj©
^;vh uaqaßaß a?oag aaq qun aiE
uahajicu? gvcu Za gjvq 'uazaam n? chm 'rnrnnq oj avcu Hai 'UE
— lol—
— 126—
Kein vernünftiges Wort ist mit Dir zu reden! Und dabei schaust
Du aus wie— nein —"
„Kurz", unterbrach der Doktor die Zungengewandte etwas
unwillig, wie es ihr schien, „es gilt eine regelrechte Gardinen­
predigt liebe Henriette! Ich muss bekennen, dass mir bei aller
Hochachtung für Dich, meine Zeit zu dieser Unterhaltung zu
kostbar scheint!"
„So, wirklich?" entrüstete sich die Zurückgewiesene, „und
Du glaubst mich damit abspeisen zu können ?'
Hinrichsen lächelte resiqniert. „Nun ich gab mich allerdings
dieser Hoffnung hin; doch Du scheinst meinen Wunsch kaum in
Erfüllung gehen lassen zu wollen."
„Nein!" Frau Henriette sprach es sehr entschieden. „Ich
halt' es für mein gutes Recht und für meine Pflicht"
„Mir einmal gründlich den Kopf zu waschen! Nun, da
ich aus Erfahrung weiß, dass alles Bitten hier doch vergebens
sein würde, so entlade Deinen Groll über mein Sünderhaupt.
Aber mache es möglichst kurz ja?"
Frau Henrntte zog einen Stuhl herbei und ließ sich seuf­
zend nieder. „Bert'l", begann sie mit bekümmerter Miene, „Bert'l
Lu machst mir Sorg'! Du bist wie ausgewechselt, Du und die
Beate droben; selbst das Kleinchen, die Barbara, ist bereits
mit von dieser Krankheit, die hier zu grassieren scheint, angesteckt,
mich solls nicht wundern, wenn auch der Bub', der Fritz, noch
den Kopf hängen lässt! Doch dann mag er sich in Acht nehmen!
Solche Leichenbittermienen und noch dazu diese Stimmung
das mag ein Anderer anshalten, ich nicht! Wie gesagt, wenn
der Fritz nicht wär' und ich hin und wieder nicht lachen müsst'
über seine dummen Witze, ich würd' auch noch so 'ne wandelnde
Trauerweide, wie Ihr Andern! Kaum, dass man im eigenen
Hause zu lacpeir wagt' Es ist 'ne Schand'!"
Dagobert zog die Augenbrauen zur halben Höhe der
Stirn. „Liebe Henriette möchtest Du nicht bei der Sache
bleiben"
„Bin ich vollkommen? Aber natürlich, davon magst Du
nichts hören! Damit gehts Dir gerade wie der Beate!" Frau
Henriette fuhr sich mit dem Taschentuch über das erhitzte Gesicht.
„Es ist 'ne Schand!"
„Was?" unterbrach der Doktor sie etwas ungeduldig.
„Dein Benehmen!" entgegnete sie ihm gereizt „Glaubst
„i.uaßmajaß
n? gaaictojfe uaqua]|aapq gaq tzijag uaq ui 'uajjoj afjnyg agoaß
auiaj a'ahaij uauhi qncu Za qun qßajict uaahocuaqichno py aajaiq
aqüvfluaßaA uflvaK aiq om 'uiaj piuujaqun ,ham Zjicuaß ga qaiat
'uajnoajaag aaq 'uauijg j uaßuojaanJaaqai« 'arhaoui uahaj aaßupj
jfjaiu uaquvH uajaiq ui uaqa Hai Zvq qun ,vh naquvH ui mjiaag»
aiq* svq ''aaictoH Zsjjrmaß uia 'uvavq aim ?6atj ZZ": uajjozhaj
cjua aa azßvj uuvq 'uaqunaa© aßiup tpaq ajaaßq? ßimaaH
„^zhaßaaqn aquvH auiarn ui arnrnnZ, a;mmi;jaq aiq
uahapm aazun 'uaßvaj 'iiaßunßuiqag uaq havu Hai a,jan(L"
-aaih uhi havagaapin aauaaozL „'najjim uatzvhaj n? zho« afluai^
uajanjuaaa aahg anj gajoqa© gaupm jp^aog uaq aiZ, gjvq
'uajjoh haim igjvj pahtquvaia© qun iphßnzU aahg qun uajacuaß
hajihsvctmhj Zp;j arm quij aig, -uajjvz n? uauiahajia tßphaaaaq
'a|aj ai® ui zstal ga Hai aicu 'uanvapag up mn ßnuaß aßuoj
'aqnvzß' Hai aim 'gun uaituaj aifg" -pjaomaa ;aogg gaquammoj
-nabaßzua gaaa»pm up a,p® aaahi uou guaqaßaaq aa maqhwu
'^ljqua ßimaa§ uuvßaq '‘„qampg'ajpäioaiapBj^ aqaiF"
‘ manugi uaahvcuaß uaßnF uaahi ui uphavF gagv;
'gahajipactj ma a,;vh äa hßp?aß Zohuapohaj 'hägtnaqun anu mjgk
-uvaP aaq ^ijiuig Zvq rhain ßimaaH tiahpzuncx aquahajaaah aiq
apvH a;uuo'q aßunF' aaq jno pogZ aquaip^np gvq aammi haou
uaphvja© rnaahi gvrn 'uauhv aihaorn aauaaiazZ anvjhaj ai^
"zhajunmaaün gump mhl moz uahaßgoflnvav(x ajojmaoj gaiq
! uaqunja® "aßiup ani haij apa'tjuijaaa auai^x aupj! uaqvh zhavqäß
sllvs aaßutacu ßünpajuig aiq haij a,haom ßirnaaH
ni Psj Z- ;jaquo^
gvrn mt\ j ?anj ojzv ga aicu nahav^z rnpj n? uauimvjn? uanhg zirn
chji;uuoßaaa u3,nuitfG aßiuam jnv aim' ga gjvq" 'auox uauapoa;
mi aij uuvßaq "ßirnaaH ansisuoi^ uazuaq h>ij uauuoz ai®"
'j;vhßacuuih guaßapuzz gauiaj ßmifiaj
-mZ ahagmact aiq aaqn nhi aiq 'ga avm flqpj aauaaojg
rnaahi ßirnaaH aphvjizim aqaaqa© naquammifln? aauia zi^x
„inaqaarn n?'t;aamaq';haiu'uvavq
ajjaaa;ug uia anu aim hapzß uaqvh ai® 'hanv ajuaq (pi 'uazhafl
-nduouvq 'üaßaaaa ii? ztpvqaag auho 'haim hhaomaß aämhaj mH
-auho aim aqanm g© mapa} zazunx gui äaq;vh thaijaog aaq gun
ai® uajjvz h>0(X 'quij aaqiaaP® amhüouv aaq ai® gjvq 'azuhv
(jag": quauaiqaq ahwäck® uahajijoduvaj aaq 'uvhpß ga ßimaaH
aim 'gipjaaahi hanv haij 'uox uäijctmvqaß uahaiazß mi apäqimaa
— OST—
— 131—
„Also ein regelrechter Diebstahl! Sie fordern viel, Llovsieur
Herwig!
„Nun," entgegnete dieser leichthin und nicht ohne Cynismus,
„ich denke, die gebotene Summe wäre ein wirksames Pflaster
ans die Wunde, die Ihnen eventuell ihr zartbeseitetes Gewissen
schlagen sollte!‘
Mademoiselle Florence schien die kleine Malice nicht
zu beachten.
„Ich würde unfehlbar meine Stellung einbüßen, Monsieur
Herwig, wenn ich Ihren Wunsch erfüllte!" sagte sie in ruhigem
Tone, „und— zudem auch meinen ehrlichen Ruf, meine Zukunft
gefährden! Ich kann also offen gesagt, Ihre Bitte nicht in der
von Ihnen vorgeschlagenen Art erfüllen! Doch ließe sich vielleicht
ein Ausweg finden! Ist das betreffende Papier von Ihrer
Hand?"
„Nein", kam es nur zögernd von des Befragten Lippen,
„nur nur die Unterschrift ist von meiner Hand, lautet
aber nicht auf meinen Namen." Wieder entging ihm, trotzdem
er angestrengt zu Florence hinüberspähte, das ahnungsvolle
Lächeln um deren Lippen.
Florence schien eine Weile nachzudenken, dann sagte sie:
„Der einzige Aufbewahrungsort, in welchem ich das Ihnen so
wichtige Papier vermuthe, wäre eine kleine eiserne Kassette, die
Madame la Comtesse stets mit sich führt und deren Schlüssel
sie nie aus den Händen gibt!"
„Ah!" stieß Herwig erregt und wie es schien etwas ent­
täuscht hervor.—
Florence aber fuhr fort: „Sie sehen, wie gefährlich das
von Ihnen geforderte Unternehmen für mich sein würde!
„Und doch" unterbrach Herwig sie ungeduldig, „sind gerade
Sie die Einzige die hier eingreifen könnte!"
„Die Einzige wohl, aber nicht der Einzige, Monsieur
Herwig und ich sehe nicyt ein, warnm ich mir die Finger für
Sie verbrennen soll."
„So nehmen Sie doch Vernunft, an", stieß dieser zwischen
den Zähnen hervor, „ich gebe Ihnen die doppelte Summe"
„Die ein knapper Ersatz für meine verlorene Stellung und
meine zweifelhafte Zukunftsexistenz sein würde!"
„Aber ich muss in den Besitz des Dokumentes gelangen!"
„Und ich versage Ihnen nicht meine Hilfe!"
„Aber ?'


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 11 ]
11
T
HL
Lihatsehowili
(Mähren), allgemein bekannter Curort mit grosser
Frequenz, kein Modebad, die stärksten alkalisch
muriatischen, Eisen-, Jod-, Brom- u. Lithionhaltigen
Mineralquelle».
Von diesen ist die infolge ihres grossen Reichthums
an freier und gebundener Kohlensäure nicht nur ein diätetisches, sondern auch ein
vorzügliches erfrischendes ‘-L l 3 *:f©lL" ,, sX 7' 3 -SS©ir.— Das Depot für Znaim
und Umgebung befindet sich: grosse Fröhlichergasse IXr. 13 bei Herrn Julius
Fuchs.— Alles Nähere ist aus den Prospecten zu ersehen. Hochachtend
Die Cui'iitspeclion Liihatschonritz t
Eine alte renommirte Lebensversicherungs-Gesellschaft sucht
gut eingeführte Herren für den Aussendienst in Mähren und
Schlesien gegen Fixum und Provision. Offerte sub. n n. 500
an das Zeituags- und Inseraten-Bureau. Brünn, Ferdinandga?se 28
Rolirgewebefabrik in E^ztfiltnza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau*, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendste!* Schilfrohr-Export. 6^93
mmm
Bas pbotographiscliB Melier
Aug. Raffelsberger,
XIX/* Nussdorferplatz,
übernimmt Negativeretouche, Copierung
von DIatrizzen und vollständige Aus­
fertigung der Abzöge, s< wie Reproduc-
tionen undVergrös«erung-n bei mäßigen
Preisen bei schneller und schöner Ausführung.
Neuester
^f ervielfältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph)
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, 6 gepolsterte S ffeln, eine
Mehltruhe, eine kleine alte Weinprkffe, ein
Schlaf- und ein Gartenfkssel.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Transvaal-
Freih@ifs-Fesf marsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Clavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jubelmärsche, für
Clavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Csiv&llerie. Schwungvoller Marsch
für Clavier. Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach d-m
bekannten Liede f. Clavier. Preis 36 Kreuzer.
Washington -Posf-Warsob, für Clavier
60 Kreuzer Packende Melodie. B liebter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Verguügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders autTschirch’s
Sängersahrt in’s Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Frilzscbe Buch- u. Musikalienhandlung
Leipzig 1 28.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken Werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co. Hamburg.
'st jetzt die Hesterreichifche
I Volks-üSeitung
f§ dieses ölte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreuudkiche
SB ener Blatt, d jpn RedaktiovSoerband? feit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Hermann Wahr und Wineenz
tzhiavacci angehören, b sitzt
os-elaene Lerichterstalter im 3n-u. Änsande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten, ang^)f;e i d)^^tt Leitartikel,
Wesentlich
billiger
p ^-täglich 2 fpamicnbe Z iomane, unterhallendc uni
pq x-belehrende Fe nill elons, Waren-, Markt- nnd Lörsen-
p^x-berlchlc, die Ziehungskiken aller Lose n. ferner in
O^der In Luchform erscheinenden ^FamIlien-LeilageMh
O^-ArNKkl über Gefnndheilsoll eae, Srfiehnng, Natur-,
MS* Länder- n. Völkerkunde, Land- und Forkwlrlschaff,
C^Garlenban, Frauen- n. g taberjfHnng, Lüchen- und
PC* Haus-Kecevte, Gedichte, Ilon ellen, Scherte, Z»reis-
PEx-rätklek mit sch önen, sehr wertvollen Gratis Prämien,
peLfflnmoresken. Im „Jiathgeöer" werden alle Anfragen
PST* betreffs^ Geanndheitxpflrge, Steuer-,
PKT- Recht»-. Gewerbe-, JMilUär-Angele-
p 0 £-genheiten etc, g ratix beantwortet.
Alle neuen Abon-enten erhalten den laufenden
hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambüle“
von N- v. Jtofen, gratis nachgeliefert.
Die ermüsxigten Abonnement» betragen:
1. Für tägliche vortafreie Hufenbuno m Oesterr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Stür ztreimal trächentliche üitfpnbunq der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und ftamilui,-Beilagen (in Buchform),
anSfühtlicher Wochenschau ,c)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal tröchenlliehe bortofreie Juten»
düng der reichballigen
tJorntftosrO-Anctroho m’ f an- u. -Vomll'en-Beilagen
udülbLdäb AUbätlU' nn Buchform) ausführliche Wochen-
schau rc.)
vierteljährig K I 70 halbjährig K 3.30.
I
'Abonnement« auf die tägliche Ausgabe können feder-
zeit beginnen aut die Wochen-AuSgaben nur Vom Anfang
eines beliebigen Monats an.- Probenummern gratis.
Oie Expedition der„0esterr. Volks-Zeitung“
Wien. I Schiilerstr. 10.
Gate Uhren billig. Mit Sjibr. fchriftl.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad ««wwZÄpoiS.«»
ISrüx (Böhmen)
Gute N!ctel.Rem.-Uhr st. 3.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl>.80. Echte Silber-
kette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u silberne Aus-
stellungSmedaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis uad franco.


[ 2023-06-29 10:34:20.101 - 19000606 - Seite 12 ]
Erste k. k. österr.-ung. anöschl. priv.
(les’cARL KRONSTEINER, Wieu, UL, Hauptstoß 120 W
tzE" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. MF
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltungen, r. r.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndustrie-^ABerg-
und Hüttcngescllschaftcn, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll-
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis mm franko.
I'^Ä-
>\
:c«ü
,
.-■>-\
V. W
w
Oberlindober
4* e chtea,altbcrüKmtc ri
Gesundheit*-
Feigenkaffee,
/CtxSAier t
Kraftiges/\roma, Köstliche a Woklgssckmack, f
goldgelbe Farbe und NäkrKraft!
ö lfuA,l\üWm, i^tjßds/v-
Mt ,^4(.
a
«
U
m
N
3
ä
u
<0
m
s
<u
tu
M
5 N
^ es
M«
ZS N
<u *5
(H£
’S *TJ
oo 5*
£»
- rg
I-
W JN
N ’Z
a ja
es o
v tw
di_
a«
O^
S-r
t-.
0?
er
©
*T<
'©
ä
©
Ä
rU
ö
N
... SSS
M xv. u.
priv. fcr« 2 i
c duefidrueßerei <ffl. c£ £enfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, /Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, fWisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, f\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparten,
plakate in Schwarz- und Runtdrucl^ etc. etc.
Xager aller Prüderien für k. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. pfotare, ^dvo^aten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^ttchsflrbuchtt'^rrrllMS Ulli Hllchbllliktkl.
t »rl
Verlag und Administration
Daaimer Wochenblatt §» gnaimer ffchreibkalender.
Das beste und billigste Anstrichöl und
llolzconservirnngsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carboliiieuin
Patent Avenarius«
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliuenm'-Fabrik R. Avenarius Amstetten N.-O.
Verkaufsstelle:
•» Ignaz Fakal in Znatm.••
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist daS
berühmte Werk
Dr. Netau' Lelbstbewahrung
8t. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet, j
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkags-
Magazin bt Leipzig, Aeumarät Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
*Etworllicher Redacteur Alfred Tramer.— Druck, Eigenthum und Verlag von M. f. Mttmr unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzer.

