
[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 1 ]
Nach der Confiscation Weite Auflage.
Bezugspreis für Znaim:
«Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch tmö Sccwstclg.)
SchrifUrilung und Vrrsandlstrllr: Schnnrdgafle Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
iNr. 99
Mittwoch, den LÄ December 1900«
Ein Wort aus Ungarn.
Corrfiseirt.
Feuilleton.
Musikvereinsconcert.
Unter den Werken, welche in dem am näch­
sten Montag den 17. December stattfindenden
Concerte zur Ausführung gelangen, nimmt die Amoll-
Simsonie von Mendelssohn sowohl räumlich als auch
künstlerisch den ersten Platz ein. Diese Simsonie ist
unter dem Namen „die schottische", bekannt; die
Hauptmelodie des munteren Satzes, welcher in ihr
die Stelle des Scherzo einnimmt, soll dem reichen
Volksliederschatz Schottlands entstammen. Aber die
Beziehungen zwischen dem Werke und seinem Titel
sind tiefer: M. schreibt, dass ihm die ersten Themen
an den Stätten Maria Stuart's kamen. Die Sim-,
fonie entstammt der künstlerisch reifsten Periode des
Komponisten, einem Abschnitt derselben, wo auch die
Frische und der Reichthum seiner Phantasie die Höhe
jener Jugendtage behaupteten, in denen die Sommer-
nachtstraum-Ouvertnre entstand. Die. „Walpurgis­
nacht", die mit dieser Simsonie zugleich das Licht
der Welt erblickte, schickt in dieselbe manche Grüße
hinein. Das Werk trägt in den gemischten Stim­
mungen, welche es wiedergibt, in seiner Hinneigung
zum naiv Volksthümlichen die Kennzeichen der
Frühromantik. .Es ist unter den. Werken, welche diese
Richtung in Poesie und Kunst hervorgebracht hat,
eins der individuellsten und zugleich abgeklärtesten.
An neuen, melodisch eindringlichen, eigenen Gedanken
reich, besitzt die Simsonie in der Darstellung den
zugänglichen Charakter, welcher den Werken Mendels­
sohns gemeinsam ist, im hohen Grade. Im Perioden­
bau herrscht ein Maßhalten und eine Regelmäßigkeit,
die uns fast zu groß dünkt. Das Thema der Jn-
troduction der AwoII-Simfonie gehört zu den Lieb­
lingsgedanken Mendelssohns: Paulus in der Stunde
der Reue, der lebensmüde Elias intoniren diese
schwermüthige Melodie. In der Schule des Meisters
ist sie vielfach variirt worden. Mendelssohn hat die
außerordentlich bedeutende Idee des Jntrodnctions-
themas in der Simsonie nicht weiter verfolgt, im
Adagio nimmt er einen flüchtigen Bezug darauf und
im ersten Allegro knüpft er direct an die vier ersten
Noten desselben an. Eine gewisse Erregung, welche
im ersten Thema des Allegro-Satzes halbverdeckt
durchscheint, wird mit dem Schlüsse des Haupt­
gedankens zunächst zu melancholischer Ruhe gebracht.
Bald aber bricht sie in den Seitengedankeu mit den
heftigen kurzen Stößen aus, durch welche sich
Mendelssohns Sprache der Leidenschaft von denen
anderer Künstler unterscheidet. Das zweite Thema
geht mit innigen Tönen in bte' klagende tragische
Sphäre der Jntroduction zurück. Ein äußerst liebens­
würdiger rührender Nebengedanke schließt die
Themengruppe. Die Durchführung selbst ist nicht
nur musikalisch formell vollendet, sondern auch ein
poetisches Meisterstück, genial in Aufbau und Aus­
druck der Stimmung. Dieser Eingang, der Ruhe und
Vergessenheit in neuen Träumen sucht, die all­
mähliche Einführung des Conflictes, der nicht zu
vermeiden war,— die wiederholten Versuche abzu­
brechen— der endliche Ansgang mit der Trost und
Resignation predigenden Melodie der Celli— das
wirkt alles mit einer Unmittelbarkeit, wie sie an
dieser Stelle in Somfonien nur selten erreicht wird!
Wie ergreifend, auch der letzte Abschluss des ganzen
Allegro— als nach allen Stürmen die Melodie
der Jntroduction ihr freundlich bleiches Antlitz
wieder zeigt! In seiner harmonischen Mischung von
menschlicher Tiefe und Anmuth, freier Dichtersprache
und vollendeter Form würde der Satz allein hin­
reichen die Bewunderung zu erklären, welche Mendels­
sohn bei seinen Zeitgenossen erregte. Auf einem
andern Grundcharacter basiert ist der zweite Satz der
A-inc>1I-Simfonie, das Vivace. Von dem phantastischen
Elemente, welches Mendelssohn für seine Scherzi
bevorzugt, hat es nichts. Es ist ein künstlerisch voll­
endetes Genrebild pastoraler Natur, welches uns nur
bedauern lässt, dass Mendelssohn dieses Gebiet so
selten betreten hat. Auch das Adagio beginnt mit
einer kurzen Einleitung, die den Zusammenhang mit
der Jntroduction mit einigen, allerdings sehr feinen
Strichen herstellt, dem weichen aber wunderschönen
Hauptthema folgt ein zweites Thema, fremdartig und
feierlich wie Hamlets Geist. Im ganzen weitern
Verlauf des Satzes geht es mit dem andern, von
dem die Celli bevorzugten Besitz ergreifen, keine
nähere Verbindung ein, sondern stellt sich ihm nur,
immer wieder überraschend, wie mahnend und war-
Mas***


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 2 ]
2
Politische Rundschau.
Inkarrö.
«Zur Eröffnung der Landtages In dm
Landeshauptstädten der einzelnen Grönländer werden
die Vorbereitungen für die bevorstehende Landtags­
session getroffen. Dienstag den bl. d. versammelte sich in
Prag der Vollzugsausschuss der deutsch-fortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten, während der Club der
deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten für Mittwoch
den 12. d. einberufen ist. In den Berathungen der
deutschen Abgeordneten würd zweifellos auch die
merkwürdige Art von Gleichberechtigung zur Sprache
kommen, welche die Majorität des böhmischen Landcs-
ausschnsses gegen das Teutsche Theater in Prag zur
Anwendung gebracht hat. Diese ungleichmäßige Be­
handlung der deutschen und tschechischen cultnrellen
Institutionen ist nur zu geeignet, den Ruf nach
nationaler Trennung zu verstärken. Heute kann der
Beschwerde der Deutschen die Berechtigung nicht ab­
gesprochen werden, dass mit den von den Teutschen
gezahlten Landes- Umlagen national- tschechische
Institutionen erhalten und subventioniert werden,
während den deutschen Institutionen eine stief­
mütterliche Behandlung zu Theil wird. Bedenken
gleicher Art scheinen auch in Wälschtirol eine
oppositionelle Stimme gegen die den Landtagen zu
unterbreitende Vorlage über den Landeszuschlag zur
Branntweinsteuer hervorgerufen zu haben. So führt
die „Alto Adige" aus, dass srüdtirol durch diese neue
Umlage stark belastet würde, ohne die entsprechende
Entschädigung aus dem Ertrage der Umlagen zu
erhalten. Im Interesse der Weincultur müssten die
Handelskammern von Roveredo und Bozen gegen
die neue Umlage protestieren. Ucberdies werden 23
Gemeinden Südtirols angeführt, welche bereits Zu­
schläge auf die Branntweinsteuer einheben und die
Basis für ihre ganze finanzielle Verwaltung verlieren
würden. Auch .sie werden gegen die neue Landes­
umlage ihre Stimme erheben. Der „Alto Adige"
fordert die italienischen Abgeordneten auf, die Vor­
lage im Landtage zu bekämpfen, schon deshalb, weil
dadurch der Regierung eine Verlegenheit bereitet
würde, da nur unter Zustimmung aller Landtage die
Vorlage Gesetz werden kann.
«Die Schlappen der Socialdemokratie.) Aus
den bisherigen Wahlmännerwahlen läßt sich ersehen,
dass die Socialdemokratie zwei, oder drei Mandate
der 5. Curie in den Sudetenländern an National-
radicale verliert, nämlich diejenigen von Tr. Verkauf
im Cgerlandc, von Berner im mährischen Kohlen­
bezirk und wahrscheinlich von Kicsewetter in Trautenau.
Ihre Fraction zählte im letzten Reichsrath 14 Mann
oder 15 nach Eintritt des radikalen Ruthenen Dr.
Med. Jarosiewicz, der zuerst Conkneipant war und
dann Mitglied tvurde, da man für ihn die ziemlich
überflüssige Stelle eines Controlleurs der Wiener
Krankenkasseärzte schuf, Nach Abzug der drei Verluste
würde die socialdemokratische Fraction im neuen
Reichsrath auf ein Dutzend fallen, während die
deutschradicale Schönererfraction begründete Aussicht
hat, die bisherigen acht Mann aus ein gleiches
Dutzend zu vermehren. Vier Socialdemokraten haben
übrigens ans die Wiederwahl verzichtet, so daß von
den bisherigen Abgeordneten der Fraction nur etwa
die Hälfte wiederkehrt. Es ist inzwischen nicht aus­
geschlossen, meint der Wiener Eorrespondent der „Köln.
Ztg." daß die bedeutenderen, aber bei den letzten
Reichsrathswahlen durchgefallenen Hausführer Dr.
Adler und Professor Perncrstorfer gewählt werden.
Auch könnten die Socialdemokraten mit Hilfe der
bürgerlichen Deutschliberalcn ein Mandat der 5.
Curie in Wien für ihren Gemeinderath Schuhmeier
erobern und eines oder das andere Stadtgemeinden­
mandat erwischen— Bei der letzten Reichsraths­
wahl war Schuhineier durchgefallen gegen den christlich-
socialen Kellner Mittermaycr, den seine eigene Partei
später schimpflich ansstoßen mußte, was ihn nicht
hinderte, im Reichsrath ruhig als Schandfleck auf
ihr sitzen zu bleiben. Diesmal soll denselben christlich­
socialen Wühlern ein gewisser Gemeinderath, Mendcr
auferlegt werden, aber, obwohl Dr. Lueger und Prinz
Lichtenstein persönlich dreinwettern, will ein Theil
der Wähler Herrn Mendcr einen christlichsocialen
Ausgabe dieser Karten hat sich tra Interesse' tter weder
der deutschen noch der englischen Sprache' kundigen
Auswanderer als sehr praktisch erwiesen.
«Präsident Krüger in Europa.» DaS „Berliner
Tagbkatt" schreibt unterm 6. Dezember: „Die Be­
handlung der Frage des Empfanges des Präsidenten
Krüger in Berlin stellt sich immer unzweideutiger
als ein Fehlgriff der Regierung heraus. Von ver­
schiedenen Seiten im Reichstage wird erwogen, an
den Reichskanzler eine Interpellation wegen des
amtlichen Verhaltens der Regierung gegenüber dem
greisen Transvaal-Präsidenten zu richten, und es
verlautet Penn auch bereits,_ Graf Bülow habe die
Neigung bekundet, sich im Reichsrathe demnächst über
das Unterbleiben des Empfanges Krüger's auszu-
sprechen. Wir zweifeln durchaus nicht, daß es dem
Kanzler gelingen wird, dem Hause die Nothwendig­
keit der Nichteinmischung Deutschlands in die englisch-
südafrikanischen Händel nachzuweisen. Von einer
Einmischung unserer Regierung in bie Angelegenheit
hat eben kein vernünftiger Politiker in Deutschland
etwas wissen wollen. Nicht gelingen aber wird es
dem Kanzler, dem Reichstage und dem deutschen
Volke begreiflich zu machen, daß ein Empfang des
Präsidenten eine solche Einmischung unter allen Um­
ständen bedeuten müßte. Nach dem Dafürhalten fast
aller Deutschen— Presse spiegelt die allgemeine
Empfindung unzweideutig wieder— war es eine
unnöthige Kränkung des Transvaal-Präsidenten und
der Gefühle des mit ihm und seiner Sache sympathi-
sirenden deutschen Volkes, daß dem Mann, den 1881
Wilhelm vor allem Volke als Stamm­
verwandten geehrt, den Kaiser Wilhelm II. die viel-
iichlergehilfen vorziehen. Diese Spaltung und das bejubelte Jameson-Depesche gesendet hat, jetzt den
das die Christlichsocialen mit ihrem von den! Eintritt in die Reichshauptstadt verwehrt ward.
Pech,
Jesuiten bezogenen, jüngst zu scch
vernrtheiltcn Secretär; tu-r ^chneidergcnossenschaft
hatten, verbessert die Aussichten für Schuhmeier, der
ein Massenredner und midi bürgerlich einwandsfrei
ist, was man von dem Gegencandidaten Luergers, dem
zweiten socialdeniokratischcn Gemeinderath t und
nominellem „Mitherausgeber" der Arbeiterzeitung
Renmann nicht behaupten kaun. Mindestens blieb
unaufgeklärt, ivarum Renmann auf dem Prager
Parteitage der Socialdemokratie 1896 ans der Partei­
leitung scheiden mußte.
«Auswanderung ans Oesterreich- Ungarn?
Nach einem Berichte des k. k. Generalkonsulates in
I Hamburg sind aus Oesterreich über Hamburg im
)uli l
Jahren Kerker. Man sagt sich mit Recht, daß ein Empfang des
Präsidenten, wäre er auch nur durch den Kanzler er­
folgt, lediglich eine Bethätigung der dem fremden
Staatsoberhaupte geschuldeten Rücksicht und Höflichkeit
bedeutet hätte, und daß man gerade bei einem solchen
Empfange Mittel und Wege genug besaß, um die
völlige Neutralität Deutschlands aller Welt offenbar
werden lassen.
Duskdrnö.
«Die Buren und Russland.) Angesichts des
Jubels, der den Präsidenten Ki'üger auf seinen
Fahrten durch Europa bisher begleitete, beginnt
auch in sämmtlichen russischen Blättern aufs
C. 2104, im August 1432 Personen ansgc-! Neue die Bnrenbegeisterung. Die Blätter erörtern
""" s' a'' c -- v e ~"•''“** Und
der
über
■ wurden 12.241 Personen md) englischen, 7 nach| Sympathiebczengnng hinaus,_ wird man natürlich
Ruderen europäischen (belgischen und spanischen) nicht gehen, a«lch wenn, wie verlautet, Präsident
'.Häfen und 51.966 nach außereuropäischen Ländern Zlrüger im Jänner Petersburg besuchen sollte. Aus
. befördert. Tie Zahl der aus Oesterreich-Ungarn ge-! der ,',Nov. Wremja" erfährt man auch, daß Chamberlain
'.kommenen Auswanderer belief sich im Jahre 1897 Pie Absicht hatte, Berlin zu Gesuchen. Tie deutsche
! aus 9VN7> im ISO« mit 11 007 I,,,k ItUiv «Rpmpvirim n'hnrfl sl/lslp int Känblick a
1 1899
beförde ......._,,, ....
wurden von behördlicher Seite Adrcßkarten für ein Jahre Delcassee durch den russischen Botschafter in
unter der Oberleitung der „Oesterr.-ungarischen! Berlin den deutschen Kaiser befragen ließ, ob er
, Gesellschaft und des „Ungarischen Hilfsveremes" in! gemeinsam mit Frankreich und Rußland »bei England
' New-Aork stehcnges Untcrknnftshaus vertheilt. Die interveniren würde. Der Kaiser antwortete: „Mit
nend, entgegen. Diese ungewöhnliche Disposition der j
Themen gibt dem ^atze einen dramatischen Charakter.
In dem letzten Satz verschwindet das romantische
Colorit einigermaßen. Die Themen stürmen einer
behaglichen Sphäre zu, erreichen sie und geben den
Gefühlen heroischer Kraft freudigen Ausdruck. Was
leidende Miene trägt, wie.das Thema, das rücken
liegende Stimmen, Orgelpnnkte und andere Hilfs­
mittel der Instrumentation und der Harmonie in
eine verklärende Ferne. Die hier angeführten Themen
gehören dem ersten, dem Hauptheile des Schluss­
satzes zu. Mendelssohn nennt diesen ersten im- 0-
Takt geschriebenen Theil Allegro gusrrisro— und
bietet damit der Erklärungskunst einen verlockenden
Stofst Der zweite, kürzere Theil des Finale besteht
aus einem Satze im ^-Takte, in dessen Hauptmotive
das schottische Element der Simfonie noch einmal zu
entschiedenster Geltung kommt. Diese Wendung bildet
in der Melodik der schottischen Volksmusik eine
stereotype Schlussformel. Bekanntlich fehlt der schvt
tischen Scala die Septime. Zum erstenmal wurde
dieses Simfonie vom Musikverein am 24. April 1868
aufgeführt; Grund genug, auch die jetzige Generation
unseres Publicum» mit dem Werke bekannt zu machen.
Als zweite Nummer erscheint „Lob der Jungfrau
Maria" von Guiseppe Verdi. Diese Composition
bildet den dritten Theil der „Vier heiligen
Stücke", welche der greise Meist-r schrieb, als er
bereits die Achtzig überschritten hatte und welche am
7. April 1898 gelegentlich ihrer ersten Aufführung
in der großen Oper zu Paris die musikalische Welt l
in Staunen versetzten. Da» „Lob der Jungfrau
Maria" dürfte das vollendetste der „Vier Stücke"
sein. Die herrliche Anrufung der heiligen Jungfrau
bei Dante (Göttliche Komödie) konnte wohl uicht
besser musikalisch wiedergegeben werden, als es hier
geschehen ist. „Wie überaus wohllautend und tief
empfunden fließt der Strom der Melodien dieses
Greises" sagt Hanslick. Die beiden Gesäuge für
Sopran ans den Opern „Tannhäuser" und
„Loh eng rin", an und für sich musikalische Pracht-
stücke, dürften durch den Vortag unserer vortrefflichen
Sängerin Frau Amalie Gayser voraussichtlich
sensationelle Wirkung Hervorrufen. Inmitten der
Chor- und Sologesänge befindet sich das „Fest­
vorspiel", welches von unserem Musikdirector
Herrn Fiby zur Eröffnung des hiesigen neuen Theaters
besonders geschrieben wurde und sein Erscheinen in
dem diesmaligen Concertprogramme dein vielseitig
ausgesprochenen Wunsche verdankt, das Werk, welches
bei den ersten Vorstellungen des Theaters nicht zur
richtigen Geltung gelangte, nochmals und genauer
hören zu können. Eine groß angelegte und auch
künstlerisch wertvoll ausgeführte Composition ist das
„Lied der Kreuzfahrer" aus der Cantate:
„Bilder aus dem Leben Walthers von
Rer V o g e l w e i d e" für Männerchor und Orchester
von Josef Pembaur, von dem der Musikverein schon
mehrere mit großem Beifalle aufgenommene Werke
aufgeführt hatte. Die letzte Nummer dieses sicherlich
reichen und geschmackvollen Concertprogrammes bildet
des herrlichen Liedermeistcr Franz Schuberts
prachtvolle Composition „Die Allmacht", bei
welcher alle ausübenden Kräfte: gemischter Chor,
Soli und Orchester sich vereinen um dieses Concert
und mit diesem das 39. Vereinsjahr in glänzender
Weise abzuschließen. Wir gehen wohl nicht fehl,
wenn wir annehmen, dass auch diese Aufführung
verdientermaßen wie die vielen früheren von unserem
kunstsinnigen Publicum reichlich besucht sein wird.
a. I.
Dichterparodien.•
. Von W. Ovo.
Aeter Menverg.
Einsame Blumen im Fenster
schmeichelnde Seeluft.. traumhaftes Wiegen
Blumenleben——— ,—
Kosende Sonnenflecken... grün, bläulich-weiß­
schillernd.. wie bunte Schmetterlingsflügel auf
lauen Zephyrwogen.. Idylle.
Harmonisches Rauschen der Wellen im See...
Uebenveltsmusik ...
Nixenhaar und schillernden Fluthen...
Einsame schneeweise Seerosen wiegen...
Ein Kahn ...
Die Zwei ...
Küsse.. Kosen.. Liebesmecr.,


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 3 ]
3
Vergnügen, aber unter der Bedingung, dvß die drei
intervenirenden Mächte gegens :itig ihren gegenwärtigen
Besitzstand anerkennen." Die Verquickung -der Trans­
vaalfrage mit der elsaH loth,ringlschen Frage machte
alle weitere Schritte umuögl ich.
»England und das Schiedsgericht.' Ueber die
Frage, ob England es auf das Urtheil eines Schieds­
gerichtes ankommen lassen uod selbst den Zustand in
den Burenrepubliken Meder herstellen könnte, wie er
vor dem Kriege war, bringen die „Leipz. N. N."
eine won bitterster Ironie getränkte Auslassung, welche
die gegenwärtige Stimmung in deutschen Volkskreisen
gegen England «m deutlichsten wiederspiegelt. Das
Bllrtt beantwortet diese Frage mit Jul Denn durch
einen Rückzug der englischen Truppen wird die
militärische und nationale Ehre Englands nicht be-
rührt. Infolge der Rtordbrennereien der von Salon«
officieren geführten Söldnerscharen sei die militärische,
und durch beispiellose Heuchelei und Verlogenheit
eines Chamberlain ist die völkische Ehre Englands
längst zu allen Teufeln. Da ist überhaupt nichts
mehr zu verderben^oder zu retten. Auch das Lebens»
Interesse des englischen Volkes würde durch eine solche
Lösung nicht berührt. Dem englischen Steuerzahler
kann es völlig gleich sein, ob Cecil Rhodes und seine
Trotzbuben, die Herrn Beit, Robinson, Barnato,
Eckstein und andere Börsenpiraten in Johannesburg
unter englischer oder unter der Burenflagge den
Boden nach Gold durchwühlen dürfen. Jedenfalls
hat das englische Volk kein Interesse daran, zur
Erreichung dieses Zieles noch eine Milliarde Mark
und einige 10 000 Mann Truppen zu opfern. So,
wie der Krieg heute steht, kann er nämlich noch gut
ein Jahr dauern. An seiner Fortführung aber trägt
allein der per,önliche Ehrgeiz der Familie Salisbury,
das Geschäftsinteresse der Familie Chamberlain an
Lieferungen von Kriegsmaterial für die englische
Regierung und das Spekulantenthum der Londoner
Börse die Schuld. Es liegt also kein Grund für
England vor, auf der Weiterführung des Krieges zu
bestehen; mehr, als die schon jetzt verlorene Ehre
kann es dort nicht verlieren. Oder glaubt man etwa.
daß ein zerstampftes, verwüstetes Land und seine
völlig verarmte Bewohnerschaft noch Kriegssteuern
aufbringen kann? Ob England also wirklich hinter
dem gewissenlosen Staatskrämer Chamberlain stehen
wird, wenn er dem Vermitttungsangebot ein Nein
entgegenhält, sei noch die Frage.
(Der Krieg in China.» Aus Peking wird
unterm 9. d. gemeldet: Alle Gesandten, mit Aus­
nahme des englischen, haben Instruktionen ihrer
Regierungen erhalten, in welchen der in der letzten
Versammlung festgestellien gemeinsamen Note zu­
gestimmt wird. Prinz Tsching äußerte, der Kaiser
sei bereit, nach Peking zurückzukehren, sobald er die
Gewißheit habe, daß die Verhandlungen ihm gestatten,
mit Würde und Sicherheit dahin zurückzukommen.
Die Entfernung Tungfuhsiang's vom Oberbefehl der
Truppen, welche die Umgebung des Hofes bilden,
wird von den Gesandten als ein bedeutungsvoller
Schritt angesehen, der den Wunsch der Regierung
beweise, sich mit den Gesandten zu verständigen. Was
die Frage der Gesandtsschaftsgebäude anlangt, so
wird geplant, daß alle auf einem etwa eine englische
Quadrarmeile großen Gebiete westlich von der
Tartarenstoidt errichtet werden sollen. Jedes Gebäude
soll im Eigenthum derjenigen Regierung stehen, die
es benützt. Das ganze Gebiet aber soll von einem
Wallgraben mit Zugbrücken umgeben und von einer
internationalen Wachmannschaft besetzt sein, die aus­
reicht, gegen eine Wiederkehr der Angriffe Schutz zu
gewähren. Außer dem Klub der Ausländer sollen
keine Gebäude innerhalb dieser Umwallung zugelassen
werden.— „Reuter's Office" meldet aus Peking
vom 6. d. M.: Die Kapitäne Wingate und Ryder,
welche die deutsche Kalgan-Expedition begleitet hatten,
sind heute hieher zurückgekehrt. Die Kapitäne bestätigen
die Nachrichr von der Ermordung des Lieutenants
Watts Jones in Kweihsütscheng; sie erhielten ferner
die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer auf An­
ordnung des Taotai in jenem Orte hingemordet
worden seien. Die meisten derselben waren Missionäre
aus Schweden und Norwegen. Abgesehen von Europäern
wurden noch einige hundert Eingeborene unter empören­
den Umständen gemartert und getödtet.
CcffciillicU Gcmcindcansslhuß-Sitzinlg
vom 10. December 1900.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister Johann
Haase eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Ansschusssitzung vom 28.
November l. I. wird verlesen und nachdem gegen
die Fassung desselben keine Einwendungen erhoben
werden, als angenommen erklärt.
Anwesend sind
die Herren Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma,
Franz Dolezal, Alexander Kulha, Dr. Anton Meister,
Victor Hübner und Anton Haase, ferner die Herren
Ausschussmitglieder Alt-Bürgermeister Johann
Brantner, Johann Muck, Friedrich Kramer, Anton
Kremser, Dr. Johann Watzal, Alois Buchberger,
Evuard Oberwimmer, Franz Swoboda, Anton
Ferdinand Buchberger, Wilhelm Streit, Johann
Meßnik, Rudolf Foglar, Franz Langer, Josef
Schweighofer, Emil Raimann, Johann Kilian,
Ferdinand Mathia, Franz Riegler, Anton Keller,
Rudolf Loos, Karl Lerch, Johann Trojan und
Lambert Fried.
Entschuldigt sind
die Herren Ausschussmitglieder Franz Pointner,
Franz Eller, Johann Falnbigl, Ernst Jpolt und
Ferdinand Gutwillinger.
Zu Berificatoren des Protokolles werden Herr
Altbürgermeister Johann Brantner und Ausschuss­
mitglied Herr Professor Emil Raimann bestimmt.
Nachdem weder Anfragen noch Interpellationen
gestellt werden, wird zur Erledigung der Tagesord­
nung geschritten.
Annahme der Kernecker'schen Legate.
Referent Herr Gemeinderath Dr. Heinrich
Homma theilt mit das Schreiben des Herrn Notars
Fuchsig mit der Bekanntgabe des der Gemeinde und
dem Bürgerspitale je zur Hälfte nach dem verstor­
benen Herrn Ferdinand Kerneckcr zugefallenen Legates
bestehend in dem Hause Nr. 166, Grundstücken und
einem Sparkassabuche von 12.000 Kronen und be­
antragt diese Legate dankbar anzunehmen und wegen
Sliftsbrieferrichtung bezüglich des der Gemeinde
zugefallenen Legates, den Gemeinderath zu ermäch­
tigen, sowie zur Abgabe der Annahmeerklärung einen
Bevollmächtigten zu nominieren.
Jnbezug auf letzteren Absatz des gemeinderäth-
lichen Antrages, beantragt Herr Bürgermeister Jo­
hann Haase zur Abgabe der Erklärung den juridischen
Vertreter der Gemeinde, Herrn Dr. Heinrich Homma
zu bevollmächtigen.
Beschluss laut Antrag.
Spareassa-Widmungen und Subventionen.
Referent Herr Gemeinderath Victor Hübner
theilt mit den Stand des Reservesondes der Spar-
cassa und beantragt im Einvernehmen mit der
Sparcassadirection und unter Vorbehalt der Statt­
haltereigenehmigung zur Restaurierung der Sct.
Riklaskirche statt den nominierten Betrag von
15.000 X, den Betrag von 25.000 X und zur theil-
weisen Pflasterung der Kalchergasse mit Granit­
würfeln den Betrag von 10 000 X und zur äußeren
Renovierung des Rathhausthurmes den Betrag von
2800 X, ferner an nachstehende Vereine und zwar
dem Kindergartenvereiu 2000 X, den Schulkreuzer­
verein 1000 K, der Volksbibliothek 300 X, der
kaufmännischen Fortbildungsschule 200 X, dem
Unteistützungsfonde des Geweibevereines 200 K, der
Suppenanstalt für arme Kinder der Volks- und
Bürgerschulen 2o0 X, dem Anpflanzungs- und Ver­
schönerungsverein 100 X. der Männer» und Frauen­
ortsgruppe des Deutschen Schulvereines je 100 X,
der Volksbücherei der Bundesgruppe Znaim I des
Bundes der Deutschen Südmährens 200 X. dem
Musikverein 100 X, dem Bund der Deutschen Süd­
mährens 200 X, dem deutschvolklichen Arbeiter­
bund „Eiche" 50 X und der Erb'schen Bekleidungs­
stiftung 50 X, zusammen daher den Betrag von
42.600 X aus dem Sparcassa-Reservefonde zu
widmen.
Beschluss laut Antrag.
Ablehnung des Städtetages.
Referent Herr Gemeinderath Dr. Heinrich
Homma theilt mit die Zuschrift des Wiener Ge­
meinderathes vom 24. November l. I., mittelst
welcher derselbe zur Berathung verschiedener Fragen
einen Stüdtetag einberief, sowie den Beschluss des
Gemeinderathes, demzufolge dieser die Beschickung
des Städtetages wegen überstürzter Einberufung rc.
aus denselben Gründen wie die Städte Brünn,
Olmütz und Jglau ablehnte und beantragt diesem
Beschlusse die nachträgliche Genehmigung zu ertheilen,
sowie den Gemeinderath zu ermächtigen, in dieser
Angelegenheit auch weiterhin mit den anderen
deutschen Städten Mährens gemeinsam vorzugehen.
Beschluss laut Antrag.
Grundankauf.
Referent Herr Gemeinderalh Victor Hübner
theilt mit die Eingabe der Eheleute Herr Anton und
Frau Anna Bruckner in Alt-Schallersdorf Nr. 66,
mit welcher dieselben ihre neben den bereits von den
Gemeinde angekauften Scheibner und Porzer'scher
Grundstücken gelegenen Grundstücke Kat.-Z 566/^
und 566/2 im Ausmaße von 627 und 676 Quadrat-
klafter im Riede „Elend" zum Preise von 2 X 20 Ir
per Quadratklafter der Stadtgemeinde zum Kaufe
anbieten und beantragt, mit Rücksicht darauf, als
Weltenvergessen.
Einsame Blumen im Fenster—
schmeichelnde Seeluft.. traumhaftes Wiegen
Blumenleben
Kermann Suderman»
In glühenden Pinten senkt sich der weltenmüde
Sonnenball am traumhaft verschwimmenden Horizont
und wirft jenen blutigrothen Schein über die
schweigende Halde. Düstere Nachtvögel steigen
krächzend empor zu dem unheilschwangeren Himmel,
Boten des nahen Verderbens.
Durch die Nacht ein wilder Schrei.. wie aus
sterbendem Munde
Verloren der todtmüde Mann am Wegesrande, das
schmerzzerrissene Gesicht in die lebenden Hände
gestützt.
Verloren— verloren—
Und heiße Tropfen fallen zur kalten Erde, gierig
eingesaugt—
Perlen.. Perlen..
Jelir pörmann.
Er sah sich noch einmal um. Das zarte Füßchen,
der niedliche Wadenansatz— sapristi! Flotter Kerl..
Er überlegt. Soll er folgen oder zur Mizzi—
Dilemma. Mizzi! Ein üppiger schwellender Körper,
ein zarter—
Confisciert!
Pierre Louys.
Im wallenden, halbverhüllenden Gewände die
Hetäre an der Mauer.
Schräge schämige Sonnenstrahlen überspielen
den weichen, wonnevollen Leib.
Langsam schlendert ein sonnengebräunter Grieche
vom Ha^n herauf.
Wildes Gejauchze trunkener Kehlen aus den
Schenken.
Er sieht die Träumende.
Fieberglut packt seine männlich schönen, kräftigen
Glieder, ein heißes Begehren in seinen flammenden
düsteren Augen.. Mädchen!—
Sie wendet den Kopf. Eine reizende Falte vom
Halse hinab bis zu dem wogenden Busen. Mädchen!
Und sie löst sich lächelnd von der Mauer los...
Kermann Wahr.
Rebengelände Welkendes Rebenlaub. Abend­
andacht. Er sieht sie. Ein eigenes Gefühl. Wie Auf­
bäumen stolzer Araberrosse. Zögern. Und der Ent­
schluss. Er ruft sie. Sie merkt nichts. Er ruft sie.
Sie merkt ihn. Huschendes Lächeln.—
Und er. Heiße Nöthe. Wie blühendes Rosenblatt.
Und er geht auf sie zu, fasst sie bei der Hand, sie,
die lächelnd, schämig lächelnd das überzarte Antlitz
wendet in Erkenntnis der kommenden Worte ihre
kleine, weiße, blaudurchäderte, kindlich feine, bebende
Hand zitternd leicht in der seinen, ihre Hand, die
so zart wie ein Kind streicheln konnte und wieder
fest sich ballen, um schäumende Rosse zu zähmen,
während er vor sie tritt, mannfest, sieghaft, schön,
weltenstürmend, in berückender, unwiderstehlicher
Kraftfülle
Er.
Marlilt.
Hochaufgerichtet stand der junge Graf am
Fenster und lächelte gütig auf die schluchzende,
blühende Mädchengestalt herab, die still verklärt an
seiner stolzen Männerbrust lag.
Ist es wirklich wahr? Kein Traum? Sie, die
arme Försterstochter Braut des reichen Grafen
Brenkenburg?
Und im dunklen Hintergründe stand der alte
Heinrich in seiner treuen Schlichtheit und es wetterte
in den alten, verwitterten Zügen, als eine einsame
Thräne sich ins Auge stahl.
Sein Herzenskind, sein Herzenskind
Lasst uns, liebe Leser, einen Schleier über
das rührende Bild ziehen— denn jede Feder ist zu
schwach.
Helene hatte sich durchgekämpft, durchgerungen
und das stille Glück vollauf verdient als Gattin des
vielbeneideten Mannes.
Waria Zanilschek.
Sie kniet in der einsamen Dachkammer. Und
die Wolken an den Wänden sind verschwunden, die
düster-drohenden Gesichter...
Hoffnungssrohes Leben zieht wieder ein...


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 4 ]
4
diese Grundstücke im Regulierungsrayon liegen, zum
Preise von 2 K 20 h per factischer Quadratklafter
aus dem für Grundverkäufe erzielten Gemeindestamm­
vermögen anzukaufen.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
In Angelegenheit der Abänderung des Theater­
vertrages wurde der Gemeinderath ermüchiigt, mit
dem Herrn Theaterdirector Heinrich Skriwanek in
Verhandlungen einzutreten.
Dem Ansuchen des Herrn Johann Stehlik,
Hausbesitzer, obere Vorstadt, Wassergasse Nr. 9, um
Bewilligung zur Vornahme von Bauherstellungen
in seinem Hause, wird stattgegeben.
Das Ansuchen des Herrn Polizei-Jnspectors
Frauz Sturm um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand wird bewilligt und Herr Pelizeiinspector-
Stellvertreter Franz Molitor über Antrag des Ge­
meinderathes zum Polizei-Juspector ernannt.
Dem Recurs des Herrn Eduard Czech, Gast­
wirtes, Wienerstraße Nr. 25, gegen die Entscheidung
dcs Gemeinderathes vom 15. August l. I. Z. 15.581,
mit welcher ihm die Bewilligung zur Herstellung
einer von der Gasse unmittelbar in sein Schank­
zimmer führenden Thüre versagt wurde, wird statt­
gegeben.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung der
vertraulichen Sitzuug, als:
Ansuchen des Herrn Wilhelm Kornischl, Gast­
hausbesitzers, Pragerstraße 1, um Verleihung des
Heimatsrechtes;
Ansuchen des Herrn Josef Marek, Binder-
meisters, Wienerstraße, um Verleihung des Heimats­
rechtes;
Ansuchen des Herrn Johann Paska, Bäcker­
meisters und Hausbesitzers, Kalchergasse 19, um
Verleihung des Bürgerrechtes;
Ansuchen des Herrn Johann Bumbalek, Haus­
meisters und Fabriksarbeiters, Bahnhofstraße 11,
um Verleihung des Heimatsrechtes;
Ansuchen der Frau Marie Widl, Gasthaus-
besitzerin, Wassergasse 36, um Verleihung des
Heimatsrechtes;
Ansuchen des Herrn Cyrill Lojda, Fleisch­
hauer- und Selchermeisters, obere Böhmgasse 28,
um Verleihung des Heimatsrechtes;
Ansuchen des Herrn Simon Minkus, Landes-
productenhändlers, Wienerstraße, um Verleihung des
Heimälsrechtes;
Ansuchen des Herrn Karl Student). Kleider-
machermeisters und Messners, Schulgasse 1, um
Verleihung des Heimatsrechtes;
Note des Bezirksschulrathes über das Ansuchen
des Herrn Uuterlehrers Alois Jandl, um Ernennung
zum Lehrer all personnm und
Note des Bezirksschulrathes über das Ansuchen
der Handarbeitslehrerinnen Fräulein Amalie Gutten-
feld, Johanna von Hasslinger und Stefanie Meister
um definitive Anstellung auf Grund des Gesetzes
vom 30. Augnst 1900 R.-G.-Bl. Nr. 66,
werden wegen vorgeschrittener Zeit vertagt.
Still versonnen.
Freude, Frosinn, Lebenslust, Bacchus..
Herunter die alte Sonne..
Auf auf!
Manschen- Hoffen— Lieben—
Und sie war ihre eigentliche Mutter— die
Sonne.
Ende.
ßmikc Zola.
Im Zimmer herrscht eine stickige Schwüle.
Das Bett aus braunem, abgeschundenem Holze ist
geöffnet, lieber dem Sessel hängt Wäsche, schmutzige
übelriechende Wäsche. Auf dem ungescheueiten Boden
staut eine ekelhafte, stinkende Flüssigkeit. Der Tisch
alt, zerbrochen. Ein ungeputzter Spiegel übersetzt
mit Schmutzflecken. Das Fenster zerbrochen mit
Papier nothdürftig verklebt. Die Fensterriegel glanz­
los, ungeputzt. Eine halbabgebrannte Kerze steckt
schief in einem zerbogenen Blechleuchter, wie man
sie auf den Jahrmärkten bekommt. Neben ihm ein
beschmutztes Geschirr
An den zerbröckenden Wänden zerrissene Oel-
druckbilder. Auf dem zweiten Sessel eine Nachtlampe
mit berußtem Glase. Die rechte Ecke dreieckig her­
ausgebrochen. Alles_ anwidernd, ekelhaft, stinkend,
lind im Bette liegt ein blühendes Weib.
Tolstoi
„Gott segne Dich, Väterchen— Gott segne
Dich— Gott nämlich!" sprach der alte Mann und
strich ihm über den Kopf. Dann enteilte er.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 13. December. Lucia. Sonnenaufgang
7 Uhr 48 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 1 Minute». MondeS-
ansgang 11 Uhr 59 Minuten abends. Mondisuntergang II Uhr
35 Minuten vormittags.— LiSorifche Gedenktage: 12t0 Kaiser
Friedrich II. gest.— 1545 Eröffnung de« Concils zu Trient.
— 1799 Heinrich Heine, deutscher Dichter, in Düffeldorf geb.—
1880 Anton Ritter von Schmerling, wird zum Stoatsminister
in Oesterreich ernannt.— 1883 Friedrich Hebbel, in Wien gest.
Freitag, den 13. Dec.mber. Sp ridiou. Nikcsius. Sounen-
ausgang 7 Uhr 9 Minuten, »onn-nunteroana 4Uhr1 Minuten.
Mondesaufgang morgen». MondeSnr.lergang II Uhr 55 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1701 Tragoner-Hauptmann Lehmann,
der Rakcczy gegen ein Besprechen vou 10.000 fl. Belohnung
zur Fluchr aus Wr.-Neustadt verhilft, enthauptet.—! 800
Schlacht bei Salzburg.— 1889 Cordinal-Erzbischof Cölestin
Ganglbauer, in Wien gest.— 1891 Beginn der Debatte über
das Budzetproviforium.
Samstag, den 15. December. Ciilian. Ignaz. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 50 Minuten. Sounenuntergaug 4 Uhr I Minuten
MondeSaufgang 1 Uhr 6 Minuten. MondeSuntergang 12 Uhr
17 Minuten.— Historische Gedenktage: 1805 Convention }«
Wien (Schönbrunn) zwischen Oesterreich und Frankreich.— 1853
Eröffnung der Ettcnbahn Wien-Linz.— 1890 Freiherr von
Prcli«, ehem. österr. Finanzministcr, in Wien gest.— 1891
Erzherzog Sigismund an der Influenza gest.
Aus Stadt 8 Umgebung.
(Versetzung und Crnennnng.) Der Justiz-
minister hat den Staatsanwalt in Znaim, Herrn
Adolf Baumann in gleicher Eigenschaft nach Troppau
versetzt und den Landesg richtsrath in Brünn, Herrn
Hugo Krener, zum Staatsanwalt in Znaim ernannt.
iErhöhung der Militär-Ouartiergelder.) Am
1. Jänner 1901 tritt ein neuer Militärdienst Tarif
ins Leben, der für Wien, Budapest und die meisten
Garnisonen die Quartiergelder in einer, den ge­
änderten Mietzinsverhältiiissen entsprechenden Weise
erhöht.
(Hauptmann-Nechnnngsführer Barth. Hn-
decek "st.) Im Garnisonsspitale Nr. I in Wien starb
cm Donnerstag den 6. d. nachmittags 3 Uhr nach
längerem schweren Leiden der mit Wartegebür be­
urlaubte Herr k. u. k. Hauptmann-Rechnungsführer
Bartholomäus Hudecek, des 99. Infanterie-Regiments,
Besitzer der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille. Die
irdische Hülle des Verblichenen wurde nach Znaim
überführt, hier am Sonntag den 9. d. um 3 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Bahnhosstraße Nr. 9
feierlich eingesegnet und sodann mit allen ihr rcg-
lementmäßig gebärenden Ehren und Theilnahme
zahlreicher Herren Stabs- und Oberofsiciere der
Garnison am Militärfriedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet.
(Todesfälle.) Am Freitag den 7. d. um l /s 5 Uhr
nachmittags starb hier, Schulgasse Nr. 5, die Haus­
besitzerin Frau Victoria Siegl geb. Haßlinger, Witwe
nach Herrn Josef Siegl, im 87. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Sonntag den 9. d. nach­
mittags 2 Uhr statt.— Gestern um 11 Uhr vor­
mittags starb hier, Kalchergasse Nr. 20 die Haus­
besitzerin Frau Marcelina Stix geb. Huber im 73.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags 2 Uhr statt.
(Hohes Alter.) Am Montag, den 10. d. M.
um V?2 Uhr nachmittags, starb hier, Rapcngasse
Nr. 12 die Private Frau Elisabeth Pilar geb. Blatt
im 91. Lebensjahre.
Mit trübem Blick aus den erloschenen, glanz­
losen Augen sah cs ihm nach— das alte Steppen­
ross.—
Gott ist allmächtig!
Krevoll.
„Und doch ist er so glücklich", dachte sich das
junge Weibchen, als sie das kleine Liebesnest verließ.
„Wäre er es weniger, wenn ich ihm treu bliebe?
Was verliert er durch meine— Untreue? Nichts!
Absolut nichts! Ich thue noch ein gutes Werk.
Denn so bin ich nicht launenhaft, quäle ihn nicht zu
sehr und. und• nun ja! Schließlich sind
ja alle Frauen so!
Graziös schritt sie Boulevard Hassmann ent-
lang ihrer ehelichen Wohnung zu, eine echte kleine
Pariser Ehefrau.
Kaiulkes Möndcs.
Sie zog die Bettvorhänge zurück
Konnte aus pressgesetzlichen Gründen nicht veröffent­
licht werden. (Anm. d. R.)
Dann setzte sie den koketten Hut graziös auf das
blonde Seidenhaar.
Hy de Maupassant.
I
ah!
Der Rest des Werkes liegt im Redactionslocale für
Herren über sechzig Jahre zur Einsichtnahme auf.
(Anm. d. Red.)
(Die Caudidatur des Herrn Alois Hauswirth)
Grundbesitzers und Gemeindevorstehers in Klein-
Tajax, für den dritten Wahlkreis Znaim—Göding
der-allgemeinen Wählerclasse seitens der sogenannten
Christlichen Neformpartei", wie sich die Aristlich-
sociale Partei bei uns seit wenigen Wochen nennt,
wird in der Nummer des „Znaimer Volksbote"
vom 7. December on der Spitze desselben verlaut­
bart. Seit einiger Zeit wurde schon von dieser
Candidaiur gemunkelt, man hielt aber das Gerede
für einen schlechten Scherz, da kaum Einer weniger
geeignet zum Reichsrathscandidaten erscheint, als
Herr Alois Hauswirth, der eben erst bei der letzten
Klein-Tajaxer Wühlerverfammlung des Herrn Nenn-
tenfel durch die Art, wie er die paar ihm einge­
lernten höchst albernen Sätze von sich gab, einen
geradezu kläglichen Eindruck machte. Bezeichnend ist
es, dass diese Wahlbewerbung durch den „Znaimer
Volksbote" zur Kenntnis der Wählerschaft gelangt,
durch jenes Blatt, das jeder volksbewusste Deutsche
nur mit Verachtung nennt und das seinerzeit den
Jungtschechen Kancnyr den Wählern der deutschen
Stadt Znaim mit Feuereifer anpries und das den
Verrath eben jenes Wahlkreises Znaim—Göding an
den Neuhussiteu Lcbloch auf dem Gewissen hat, für
welchen es nun den Volksbotenmann Hauswirth
candidirt. Von einem deutschen Bauern, der vom
..Znaimer Volksbote" empfohlen wird, weiß jeder
volksbewusste Deutsche, was er zu halten hat. Be­
merkenswerth ist die echt pharisäische Art, in welcher
das Brünner Zwillingsblatt des „Znaimer Volks­
bote" für Herrn Alois Hauswirth eintritt. Man
lese und urtheile selbst. „Die deutschen, christlichen,
kaisertreuen Wühler, besonders aber die Bauern
werden nicht im Zweifel sein, wem sie gleich im
ersten Wahlgange die Stimmen geben: alle zusammen
dem deutschen, christlichen, kaisertreuen Bauern Alois
Hauswirth in Klein-Tajax." Als ob es wegen dieser
Eigenschaften der Aufstellung eines weiteren Candi-
daien in der bereits durch mehr als übergenug
Candidaten beglückt, n fünften Curie bedurft hätte!
Ist nichl auch Herr Ferdinand Pemsel christlich,
ist nicht auch Herr Ferdinand Pemsel kaisertreu, ist
nicht auch Hcrr Ferdinand Pemsel ein Bauer und
so deutsch wie Herr Alois Hauswirth, der von den
Volksbotenleuten candidirt wird, von jenen traurigen
Gesellen, die keine Spur deutschen Volksgefühles haben,
die nicht wisscn, was sie ihrem Volke schuldig sind
und jederzeit bereit stehen, es an den nationalen
Gegnern zu verrath n, so deutsch wird wohl Herr
Ferdinand Pemsel auch noch sein. Nein, nicht
wegen all dieser Eigenschaften wird Herr Hauswirth
als Candidat aufgestellt, auch nicht deswegen, damit
er gewählt wird. Seine Nominirung erfolgt ganz
aus denselben Gründen, aus welchen vor drei Jahren
der damalige Eisgruber Bürgermeister Herr Anton
Keck candidirt wurde. Die sogenannte Christliche
Neformpartei" weiß ganz genau, dass Herr Haus­
wirth niemals gewählt wird. Es sollen erstens dem
volksbewussten, deutschen, unabhängigen Bauerncan-
didaten Ferdinand Pemsel Stimmen ent ogeu
werden. Weiters geht der Plan dahin, die jeder
eigenen Meinung bare, nur ihrer Abstammung und
Muttersprache, nicht aber ihrer Gesinnung nach
deutsche Minderzahl deutscher Wahlmänner im
ersten Wahlgange um den clericalen und tschechen­
freundlichen Candidaten Hauswirth zu sammeln, um
sie desto leichter im zweiten Wahlgange jenem
tschechischen Candidaten zuzutreiben, der in die
engere Wahl kommt, oder sie zu veranlassen, durch
ihre Stimmenenthaltung dem tschechischen Candi-
dateu zum Siege zu verhelfen. Die Volksverraths-
blätter in Znaim und Brünn mögen es läugnen, so
viel sie wollen, es ist doch nicht der geringste Zweifel,
dass dieser von den Parteiführern geplante, zunächst
noch den Wahlmännern geheimgehaltene schändliche
Missbrauch deutscher Wahlmänner der Grund und
die Ursache der Candidaiur des Herrn Hanswirth
ist. Herr Keck hat es unlängst erst erklärt, dass er
nicht wusste, dass er vor drei Jahren nur zu diesem
Zwecke candidirt wurde. Vielleicht weiß es Herr
Hauswirth heute auch noch nicht. Er wird es schon
erfahren, wenn es an der Zeit ist. Da man zu
solchem Gaukelspiele keinen geeigneten deutschgeborenen,
aber sich der Pflichten gegen sein Volksthum nicht
bewussten Mann bereit fand, so griff man zu Herrn
Alois Hauswirth. Dass er znm Abgeordnete»
nicht taugt, das weiß man auch ans der Gegen­
seite. Aber man stellt ihn ja nicht aus, dass er,
sondern dass der in die Stichwahl
kommende Tscheche gewählt und dass die
Wahl des treudeutschen unabhängigen Bauerncandi»
daten Pemsel verhindert wird Darum Achtung,
deutsche Wahlmänner!
(Der Herr Neunteufl und der saubere „Znaimer
Volksbote") müssen rein glauben, dass die Wahl-
<<
s
\
i
4
f
i
1
i;
i'
t


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 5 ]
5
1r
I ä;-
E=
>! I
r
t-
!
,-s
1 i
'! I
I|
ä I
1 I
.|
l
I
1
ä
I
)
1
t)
i;
i-
>i■
»'
!'
i
I?
I«
(I
ll'
*
» I;
ll'
I
I
it
I
\<
l■
}
«
tl
»
I 1
a
Iti
lll
IP
It
*4
Männer nicht bis fünf zählen könne«. Da heißt es
in der letzten Nummer des NawlEl-Uklintklch',scheu
Tschechenblattes wörtlich:
Und null ist der wackere durchund durch deutsche
Bürgermeister voll .Kleis-Tajax, .Herr Alois Haus­
wirt als Candidat gegen Herrn Pemsel aufgestellt,
wodurch alle Lügen und Verdächtigungen der Juden-
dlätter,dass die christlich« Reforrnpartei mit Tschechen
pnctiert, hinfällig find.""
Leidet der.„Volksbote" an Gedächtnisschwund oder
glaubt er das von den -deutschen Wahlmännern?
Ist nicht auch vor drei Jahren der durch und -durch
deutsche Bürgermeister Anton fu& von Ergrub
gegen den -treudeutschen -volksbewussten Candidaten
t errn Bürgermeister Anton Kommr aus Unter-
annowitz von den Christlichsocialen als Candidat
aufgestellt worden und ist es etwa bloße Lüge und
Verdächtigung, dass die christlich-socialen Wühler
des Herrn JUife mit wenigen ehrenwerten Ausnahmen
von den christlichsocialen Führern im zweiten Wahl­
gange dem tschechischen Candidaten FkMch zugetrieben
und zum aufgelegten Volksverrathe verleitet wurden?
Die Aufstellung der Candidatur Hauswirt ist kein
Beweis gegen das Packeln der Christlichsocialen mit
den Tschechen, ganz im Gegentheil! Sie ist ein
Mittel zur leichteren Durchführung des auch dies-
mal geplärrte Volksverrathcs! Dafür dass der
„Volksbote" Herrn Hauswirt „einen durch (!) und
durch (!) delstschtil (!!) Bürgermeister" nennt, möge
sich„ Herr Hauswirt beim „Volksbote" bedanken.
Man weiß, was ein solches Lob des Kancnyk- und
Leblochblattes bedeutet!
(Der gräflich Spiegel'sche Wahlfonds der
sogenannten „christlichen Reformpartet") beziffert
sich laut Ausweis vom 7. December 1900 auf
4373 Kronen sage viertausenddreihundertfiebzig
und drei Kronen. Immerhin ein artiges Sümmchen!
Die „Christlichsociale Reformpartei' kann sich also
durch die Gnade des Herrn Grafen Spiegel immer­
hin den Luxus erlauben, nunmehr auch einen zweiten
gräflich Spiegel'fchen Leib- und Hofcandidaten, den
Herrn Alois Hauswirth neben Herrn Neunteufel
loszulassen, um die von der deutschen Bauernschaft
aufgestellten unabhängigen Bauerncandidaten Pemsel
und Luksch zu Fall zu bringen: Wer Neuntenfel
und Hauswirth wählt, der beweist, dass ihm die
Gnade des hochmögenden Grafen Spiegel lieber ist,
als die Sache des deutschen Volkes und der deutschen
Bauernschaft.
Im Wahlbezirke Znaim—Göding der allge­
meinen Wählerklasse) werden bis nun folgende
Candidaten genannt -. 1.) der Compromisscandidat
der volksbewnssten Deutschen und unabhängige
deutsche Bauerncandidat Ferdinand Pemsel, Ge­
meinderath und Wirtschaftsbesitzer in Urbau. Herr
Pemsel wurde von dem alle Wahlbezirke umfassen­
den deutschen Hauptwahlausschusse über Wunsch und
Vorschlag der deutschen Bauernschaft Südmährens
aufgestellt. 2.) der Compromisscandidat beider
tschechischer Parteien Drechslermeister Faust in Brünn,
3.) der clerical-tschechische Candidat k. Thomas
Lilliuger, Redacteur der tschechischen Zeitung „Hlas"
in Brünn, 4.) der tschechische selbstständige Candidat
Pintelak in Jaispitz uns unbekannter Parteirichtung,
5.) der socialdemokratische Candidat Dr. Czech in
Brünn, 6.) der Candidat der deutschgeborenen, aber
nicht volksbewussten Clericalen Alois Hauswirth,
Gemeindevorsteher und Grundbesitzer in Klein-Tajax,
aufgestellt von der sogenannten „christlichen Reform-
partei", das ist der vom Grafen Spiegel-Diesenberg
zum Zwecke der Wahlen umorganisirten clericalen
Partei, welche bei uns in Südmähren mit der jedes
Nationalgefühlcs entbehrenden christlich-socialen Partei
zusammenfällt. Der vor drei Jahren in Folge der
Agitation der deutschen und tschechischen Geistlichkeit
und des „Znaimer Volksbote" durch Zuhilfenahme
der Stimmen deutscher Wahlmänner in den Reichs­
rath gewählte radicale Landtagsabgeordnete Vaclav
Lebloch soll, wie man meldet, nicht mehr candidirt
werden. Es ist Pflicht jedes deutschen Wahlmannes,
mit aller Thatkraft für die Wahl des einzigen national-
bewussten deutschen Wahlwerbers in der fünften Curie
Herrn Ferdinand Pemsel einzutreten. Werden von den
feudalen GroßgrundbesitzerGrafen Spiegel-Diescnberg
abhängigen Herrn Alois Hauswirth wählt, übt
Verrath an de» Interessen der deutschen Bauern­
schaft, schädigt sein Volksthnm und treibt Wasser
auf die Mühlen der Tschechen.
(Aus dem tschechischen Parteilager i liegt ein
interessanter Bericht vor. Die tschechisch-nationale
Arbeiterschaft hielt am 2. December in der Znaimer
Beseda eine Versammlung ab, die Stellung zur
Reichsrathswahl in der fünften Curie nahm. Zuerst
wurde ein wohlverdientes Strafgericht über den bis­
herigen Abgeordneten Vaclav Lebloch abgehalten.
Schade, dass der Herr Pfarrer Windisch von Zulb
und die anderen, wie der „Volksbote" sagen würde,
durch And durch deutschen Herren nicht zugegen waren,
welchen dieser Neuhussite sein Mandat verdankt, Sie
hätte« gehört, wie man ihren Schützling im tschechi
scheu Lager beurtheilt. Es winde festgestellt, dass
Lebloch seinen Pflichten als Abgeordneter in keiner
Weise nachgekommen ist, dass er während der ganzen
Maudatsdauer etz nicht der Mühe werth hielt, sich
den Wählern auch nur einmal (!) zu zeigen, und
dass Lebloch nicht die mindeste Aussicht habe wieder
gewählt zu werden. Und wegen eines solchen Ab-
geordneteuwurden deutsche Bauern zuVolksverräthern!
Die Candidatur des Brünner tschechischen Drechsler­
meisters Faust stand in der Versammlung eine ab­
fällige Beurtheilung, weil Faust ein Rückschrittler
sei, .weshalb auch der klerikal-tschechische Candidat
?. äillinger zu Gunsten des Fanst seine Candidatur
zurückgezogen habe. Es sei überhaupt verfehlt, in
der fünften Curie Znaim—Göding einen Gewerbe­
treibenden zu candidieren. Die Versammlung nahm
schließlich eine Resolution an, dass die Wahlbe­
werbung des Herrn Fanst nicht acceptiert und nur
eine fortschrittliche und freiheitliche Candidatur
unterstützt werden könne. Eine solche sei die des
Herrn Pistelak, Gemeindesecretärs in Jaispitz. Dem­
selben seien die Verhältnisse der Arbeiter wie die
der Grundbesitzer wohlbekannt und seine bisherige
Thätigkeit und seine Grundsätze verbürgen, wie es in
der tschechischen Parteikundqebung heisst, eine that­
kräftige Vertretung der Interessen seiner Wähler.
(Herr Neuntenfel als Helfer in der Noth.)
Seitens eines Gesinnungsgenossen wurde uns ein
Brief übergeben, den wir mit Erlaubnis des Schrei­
bers hier veröffentliche«. Aus dem Briefe ist er­
sichtlich, wie sich der gewesine Abgeordnete Neunteufel
seiner Wähler annahm. Das Schreiben lautet:
....... am 30./11. 1900.
Lieber Freund!
Du darfst mir nicht böse sein, wenn ich Dir
erst heute schreibe. Die Zeit nach der Weinlese ist
so eintönig gewesen, dass ich wirklich nicht gewusst
hätte, was ich Dir schreiben soll. Erst die letzten
Wochen brachten etwas Abwechslung in das ein­
förmige Leben unserer Gemeinden. Wir hatten die
Wahlmännerwahlen für die I V. und V. Curie. Du
weißt, lieber Freund, dass unser Bezirk im letzten
Reichsrath durch den Abgeordneten Neunteufel, einen
Alt-Petreiner Bauern, vertreten wurde. Du kennst
auch meine Meinung über diesen Abgeordneten. Ich
habe sie oft genug, wenn wir zusammen politisierten,
ausgesprochen. Ich bin in der Welt ein wenig
herumgekommen und habe Erfahrungen gesammelt,
ich habe auch andere Verhältniße kennen gelernt und
darf mir deshalb auch ein Urtheil über die Hand­
lungsweise meiner Standesgenossen gestatten. Ich
habe immer gesagt, dass sie sich durch die Wahl des
Neunteufel gar nichts genützt haben. Es ist schon
recht, wenn die Bauern verlangen, durch eine Person
ihres Standes in Reichsrath oder Landtag vertreten
zu sein. Mit dieser Forderung bin ich vollkommen
einverstanden. Wenn nun ein Bauer, der sich
im politischen Leben bereits bethätigte oder
der gar schon in einer gesetzgebenden Körperschaft
saß. für den Reichsrath' candidiert, so kann es
für die Wähler doch nicht schwer sein, sich für oder
gegen ihn zu entscheide». Man braucht sich nur
zu fragen: „Hat sich der Mann unserer schon an­
genommen? Wie hat er sich bisher gezeigt? Hat
er überhaupt Verständnis für unserer Standesan
Gelegenheiten ?" So oder in ähnlicher Weise müssen
sich die Wähler fragen, wenn sie den richtigen Weg
gehen wollen. Es ist weniger die Person des Can-
didaten, als. vielmehr sein Verhalten einer genauen
Prüfung zu unterziehen.
Lieber Freund! Was ich Dir hier schreibe,
das habe ich in den letzten Wochen wiederholt, wenn
ich mit meinen Nachbarn im Gasthaus gesessen bin,
auch erzählt. Ich habe sie aufgeklärt über das Ver­
halten ihres gewesenen Abgeordneten und über die
Eigenschaftendes neuen Candidaten, desBürgermnsters
Luksch aus Lodenitz. Zu meiner größten Befriedi­
gung ließen sich die Leute überzeugen und stimmten
auch bei der Wahlmännerwahl geschlossen für jene
Wahlmänner, die auf Seite des Luksch sind. Leicht
ist mir der Sieg nicht geworden, ich habe manche
falsche Ansicht widerlegen und manches unüberlegte
Wort zurückweisen müssen. Dass mir meine Er­
fahrungen, meine Welt- und Menschenkenntnis als
gute Waffen dienten, das kannst Dir denken. Ein
in die Augen springendes Beispiel für die Ver­
nachlässigung seiner Wähler lieferte mir das Ver­
halten des gewesenen und nun wieder candidieren-
den Abgeordneten Neunteufel gegenüber den
Hödnitzer Bauern. Ich habe Dir gelegentlich eines
Zusammentreffens in der Stadt erzählt, welches
furchtbare Unglück im Sommer unsere Gegend heim­
gesucht hatte. Das Hagelwetter am 27. Juli ver­
nichtete den größten Theil der Ernte, die gerade
heuer so viel versprechend war. Die Hödnitzer hatten
am meisten durch das Unwetter gelitten. Es ist Dir
auch bekannt, welche Schritte ein Hilfscomite ein­
leitete, um die eingetretene Noth einigermaßen zu
lindern. Die Sammlungen hätten gewiss ein größeres
Ergebnis geliefert, wäre nicht im Vorjahre zu einem
ähnlichen Zwecke die Wohlthätigkeit unserer Volks­
genossen so in Anspruch genommen woiden. Wenn
in früheren Jahren Elementarereignisse Schäden
verursachten, so konnten die Bauern ganz gewiss
darauf rechnen, dass ihr Abgeordneter Hübner sich
ihrer annehmen werde. Hübner kam in solchen Fällen
immer in die Gemeinden, sah selber nach und that,
was in seinen Kräften stand. Dies ehrende Zeugnis
müssen ihm seine ehemaligen Wähler ausstellen. Was
thaten aber heuer die Abgeordneten? Nichts. Der
Lebloch ließ sich überhaupt nicht blicken, er blieb
seinen Wählern stets eine unbekannte Größe. Es
wäre auch eine Thorheit der deutschen Wähler ge­
wesen, zu glauben, dass er ihnen in ihrer Noth
beistehen werde. Aber vom deutschen Abgeordneten
konnten sie mit Recht erwarten, nein, fordern
konnten sie, dass er zu ihnen komme, sich persön­
lich überzeugen, und sich mit ihnen bespreche.
Geschrieben haben die Hödnitzer dem Herrn Neun-
teufel und ihre Noth geschildert auch, aber er ließ
sich nicht anschauen. Die zwei Kreuzer auf die
Correspondenzkarte waren ihm zu viel. Nicht ein­
mal einer Antwort würdigte er die Hödnitzer,
als sie sich in der Noth an ihn— ihren Abge­
ordneten!- wandten, obwohl sie ihn vor drei
Jahren gewählt hatten. Darf man sich unter solchen
Umständkn wundern, wenn die Hödnitzer von ihm
nichts mehr wissen wollen? Ein Abgeordneter hat
hat eben die Pflicht, die Interessen seiner Wähler
nach jeder Richtung zu schützen, denn zu diefem
Zwecke ist er ihr Vertreter. Wenn sie sich ihre
Interessen selber schützen müssen, dann brauchen sie
keinen Abgeordneten.
In dieser Form beiläufig habe ich den Wähler»
in unserer Gemeinde die Sache zergliedert und sie
haben mir auch nach und nach alle Recht gegeben.
Auch andere Gemeinden haben die Vernachlässigung
der Pflichten, die sich Herr Neunteufel zu schulden
kommen ließ, zum Anlass genommen, um ihren
Wahlmännern das Wort abzunehmen, für den Can­
didaten der Volkspartei, Bürgermeister Luksch, zu
stimmen. Ich glaube, dass dieser erfahrene, gesinnungs­
treue und charaktervolle Mann durchdringen wird.
Zum Schlüsse muss ich Dir noch eine heitere Ge­
schichte erzählen, die sich anlässlich der Wahlen in
Hödnitz ereignete. In den ersten Tagen des Novem­
ber wollte Herr Neunteufel in Hödnitz eine Wähler­
versammlung abhalten. Die Gemeindevertretung war
aber gegen eine solche und auch die Wirte gaben
kein Local her. Warum?— kannst Dir denken. Am
Montag den 12. November kam Herr Neunteufel
nach Hödnitz, um von da mittelst eines Wagens nach
Zulb zu fahren. Das Unglück fühlte ihn in das
Fried'sche Gasthaus, wo gerade einige Wähler bei­
sammen saßen.— Der Herr Candidat wollte sich
nämlich eine Fahrgelegenheit verschaffen.— Er
wurde erkannt und sogleich wegen seines Verhaltens
ordentlich ins Gebet genommen. Ein wackerer
Deutscher verweigerte dem Herrn Neunteufel
rundweg die Beistellung eines Wagens mit dem
Bemerken, dass ihm sein Wagen zu gut sei für
einen Abgeordneten, der seine Wähler in der
Noth nicht kennt und einen Pfifferling sich um sie
kümmert. Da schaute der hochgräfliche Candidat
etwas verdutzt drein. Seine Vertheidigung soll wie
mir versichert wurde— äußerst kläglich gewefen sein.
Als Pflaster auf die Wunde der Hödnitzer soll er
— für den die Hödnitzer und ihr Unglück— Luft
waren— knapp vor der Wahlmänuerwahl 8 K.
zu der Sammlung für die Verhagelten zugegeben
haben, ob aus seiner Tasche oder dem Spiegel'schen
Wahlfonde weiß ich nicht. Ob ihm die Versöhnung
gelang? Der Ausgang der Wahlmännerwahlen hat
es gezeigt.
Lieber Freund! Ich habe jetzt viel mehr ge­
schrieben, als ich ursprünglich wollte. Aber ich muss
Dir gestehen, dass mir jetzt ordentlich wohl ist, nach­
dem ich mir das Herz ausgeschüttet habe. Wie hat es
mich bei der letzten Wahl geschmerzt, als ich sah,
dass deutsche Bauern für einen Tschechen stimmten
nnd ein deutscher Bauer den Tschechen die Stimmen
abbetteln musste, nm gewählt zu werden. Möge
uns diese Schmach bei der kommenden Wahl er­
spart bleiben!
Es grüßt Dich herzlichst
Dein alter Freund
(Aus Vrenditz) kommt uns die*nachstehende
Zuschrift zu, der wir bereitwilligst Raum geben:.


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 6 ]
6
„An die Redaction des „Znaimer Wochenblatt"
in Znaim. Unter Berufung auf§ 19 P.-G. fordern
die unterzeichneten Wahlmänner der Gemeinde
Brenditz in der gesetzlich vorgeschriebenen Zeitz
mit denselben Lettern und in derselben
Spalte die Berichtigung der in Nr. 92 des
„Znaimer Wochenblatt" vom 17. November l. I.
unter der Spitzmarke: „Deutsche Wählerder
Stadt Znaim, Achtung!" veröffentlichten
unwahren Behauptung: „Es wurden in
K u k r o w i tz wie i n B r e n d i tz, F r a i n e r s-
dorf und Grusbach thatsächlich auch
socialdemokratische Wahl Werber g e-
w ä h l tz" wie folgt: Es ist vollkommen unwahr,
dass in der Gemeinde Brenditz socialdemokratische
Wahlwerber, richtig Wahlmänner gewählt wurden,
wahr ist vielmehr, dass die für die Gemeinde
Brenditz gewählten und unterzeichneten Wahlmänner
der „C h r i st l i ch e n Volkspartei" angehören
und demgemäß für einen so ialdemokratischen Reichs-
rathscandidaten nie unb nimmet stimmen werden.
Brenditz, am 5. December 1900. Josef Noväk, Ge-
meindeousschussmitglied und Wahlmann. Franz
Schalrmon, Gemeindeausschnssmitglied und Wahl­
mann. Johann Drozd, Wahlmann."
(Bewilligte GemeindegrundveräußerungenJ
Der mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden
Gr. Grillowitz, Erdberg und Bonitz die Veräußerung
bezw. den Tausch oder die Abtretung an Bestand-
theilen des Genieindestaminvermvgens bewilligt.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mähr.
Landesausschuss hat im eigenen Wirkungskreise der
Gemeinde Gr. Olkowitz, die Einhebung eines 22o/„gen
Zuschlages zu den directen Steuern und vorbehaltlich
der Zustimmung der politischen Landesbehörde der
Gemeinde Sclletitz die Einhebnng eines 85"/ogen
und der Gemeinde Gr. Maispitz eines 3-t°/o3 en
Zuschlages zu den directen Steuern bewilligt.
(Stadttheater.) Die abgelaufene Theaterwoche
bot reiche Abwechslung. Samstag den 4. d. gab
man Gutzkow's „Uriel Acosta" mit schönem Gelingen.
Besonders der Träger der Titelrolle, Herr Winter­
berg, errang den lauten Beifall des leider nicht
sonderlich gut besuchten Hauses. Dagegen war am
Sonntag die Nachmittagsvorstellung recht gut, die
Abendvorstellung sehr gut besucht. Abends gab man
„Die Näherin'. Frl. Castaldo spielte die ebenso an­
strengende, wie schwierige Titelrolle sehr gut, auch
die anderen Mitwirkenden waren durchwegs annehm­
bar. Dirnstag den 4. d. M. wurde die Oper
„Martha von Flotow wiederholt. Unbegreiflicher-
weise war das Haus nur schwach besucht, und doch
verdiente gerade diese Opernausführung einen besseren
Besuch. Gesungen und gespielt wurde sehr gut. Dass
sich Herr Kapellmeister Seydl-Stöger auch am Ge­
sänge betheiligen musste, war zwar nicht nothwendig,
doch solch' kleine Entgleisungen, wie sie Frl. Bendel
diesmal passierten, kommen auch au größeren Bühnen
vor und brauchen nicht allzu scharf beurtheilt werden
Mittwoch den 5. und Donnerstag den 0. d. kam als
erster Gast im neuen Hause das hier best renommierte
Mitglied des Deutschen Volkstheaters in Wien, Herr
Leopold Kramer, zum Worte. Man kann bezüglich
solcher Gastspiele verschiedener Ansicht sein. Die
einen halten sie für nothwendig, um der Cassa der
Direction aufzuhelfen, andere wieder halten sie nicht
nur für unnvthig, ja sogar unpassend, da sie die
Inferiorität des eigenen Ensemble's gar zu crass
zeigen, besonders da jeder Gast nur in sogenannten
Bombenrollen auftritt, die sein Können im hellsten
Lichte erstrahlen lassen. Wie man aber auch denken
mag, eines scheint uns unter allen Umständen von
Seite jedweder Direction genau zu beobachten, dass
das eigene Personale in die Lage komme, die von
einem Gaste gewählten Stücke ganz vorzüglich stu­
dieren zu können, um den Abstand von dem Gaste
nicht allzugroß erscheinen zu lassen. In dieser Hin­
sicht hat unsere Dircction schwer gefehlt, das Gast­
spiel war überstürzt, unser Ensemble sollte große
Partien über Nacht bewältigen, das konnte nicht
gehen und ging auch cks facto nicht. Ja wir stehen
nicht an, die beiden Vorstellungen „Die Karlsschüler"
und „Die Journalisten," für eine directe Schädigung
unseres Theaters ru halten. Unser Publicum ist
langmüthig, aber derartige Darbietungen wie die
der obgenannten Stücke wird man sich nicht oft ge­
fallen lassen. Wir verzichten daher auf jede einge­
hendere Besprechung und wollen nur konstatieren,
dass der verehrte Gast sich tosenden Beifalles zu
erfreuen hatte, dass seine Charakterisierung der beiden
so verschiedenen Partien, des Schillers und des
Dr. Conrad Kolz, allgemeine Bewunderung erregte
und dass seine gute Laune ungeachtet der sehr traurigen
Umgebung siegreich durchdrang. Der Cassa der
Direction wird aber das Gastspiel trotz der erhöhten
Preise nicht sonderlich aufgeholfen haben, denn die
Mittwochvorstellung war sehr mäßig, die Donners­
tagvorstellung wohl besser besucht, aber von einem
ausverkauften Hause konnte nicht die Rede sein.
Hoffen wir, dass bei wirklich guter Vorbereitung die
künftigen Gastspiele der Direction und dem Publicum
ungemischte Freude bereiten. Auch die finanzielle
Seite unserer Theaterunternehmung wird wohl, nach­
dem die löbliche Gemeindevertretung eine erhebliche
Verminderung der Abgaben wird eintreten lassen, nicht
mehr zu wünschen übrig lassen, wenn die Direction
die schon acut gewordenen Aenderungen in ihrem
Personale vornimmt. Ein vielversprechender Ansang
ist schon mit dem Engagement des Frl. Nemethy
geschehen. Wir können natürlich heute noch kein ab­
schließendes Urtheil über dieses neue Mitglied unserer
Bühne fällen, doch scheint uns, dass mit ihr das
Fach der Localsängerinnen gut besetzt sein dürfte.
Eine kleine, aber gut proportionierte, bewegliche Ge­
stalt, angenehme Gesichtszüge und ziemliche Theater­
routine nennt Frl. Nemethy ihr eigen, das bedeutet
bei dem Fache, das sie vertritt, schon viel, hoffent­
lich haben wir bald Gelegenheit sie in größeren
Partien als die der Emilie in „Hasemann's Töchter"
und Stanzi in „Bruder Martin" zu sehen.— Die
ebengenannten Stücke wurden von unseren Kräften
sehr ansprechend gespielt und erzielten allgemeinen
Beifall. Das Haus war sehr gut besucht, Sonntag
schier ausverkauft. Auch die Nachmittagsvorstellungen
beginnen sich einzuleben, der Besuch nimmt immer
mehr zu, was wir im Jateresse des Publikums, wie
der Direction, hochwillkommen heißen.— r—
(Erb'sche Stiftung.) Ueber Weisung des Stadt-
physicates haben wegen der in Znaim herrschenden
Masernepidemie alle öffentlichen Betheilungen zu
unterbleiben. Infolgedessen findet die für den 16.
December anberaumte öffentliche Christbaumfeier
der Erb'schen Stiftung nicht statt. Es wird gebeten,
die fertiggestellten Arbeiten sowie der Spenden von
Obst, Backwerk u. dgl. am 15. December in der Zeit
von 2 bis 3 Uhr nachmittags in den Gemeindesaal
senden zu wollen, wo jedem Kinde sein Päckchen
Wäsche, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Mütze, Tuch
und Süßigkeiten zurecht gemacht wird, um von den
Eltern oder Pflegern der Kinder abgeholt zu werden.
(Generalversammlung des Deutschen Bürger-
Vereines.) Genannter Verein hielt am Sonntag den
9. d. nachmittags 5 Uhr, nachdem die erste für
4 Uhr anberaumte beschlussunfähig war, in der
Vereinsrestauration des Deutschen Bürgervereins­
hauses seine 77. ordentliche Generalversammlung ab.
Der Vorsitzende, Herr Vorstand Victor Hübner, be-
grüsste die Erschienenen auf das freundlichste und
eröffnete hierauf die Versammlung. Der Schrift­
führer, Herr Bürgerschullehrer Huppert, brachte so­
dann die Verhandlungsschrift über die letzte General­
versammlung vom 8. April l. I. welche ohne Ein­
wendung angenommen wird. Hierauf beantragte der
Cassier Herr Anton Haase namens des Vereinsaus­
schusses das Abonnement verschiedener, im Antrage
näher bezeichneter Tagesblätter und Journale. Hiezu
beantragt Herr Gerichts-Sekretär Hauser statt einem
Exemplar der „Ostdeutschen Rundschau, deren zwei
zu abonnieren, welcher Antrag abgelehnt wird. Herr
Hönninger beantragt die „Oesterreichische Volks­
zeitung", statt in zwei nur in einem Exemplare zu
abonnieren, welcher Antrag gleichfalls abgelehnt wird.
Herr Professor Freitag stellt den Antrag die „Sonn-
und Montags-Zeitung" nur in einem Exemplare zu
abonnieren, welcher Antrag angenommen wird. Herr
Anton Haase beantragt namens des abwesenden
Herrn Bürgerschuldirectors Franz Böhm das Abonne­
ment, der „Neuen Zeit", welcher Antrag mit Rück­
sicht darauf als ohnehin das „Mährische Tagblatt"
abonniert ist und Herr Gerichts-Sekretär Hauser
vor dem Abonnement dieses Blattes, wegen dessen
schwankender Haltung warnt, abgelehnt wird. Herr
Gerichts-Sekretär Seka beantragt die beiden Zeit­
schriften „Die Wage" und „Die Zeit" wegen ihres
gediegenen Inhaltes nicht im Subabonnement weiter
zu vergeben, sondern der Volks-Bibliothek zuzuwen­
den, welcher Antrag angenommen wird. Herr Ge­
richts-Sekretär Hauser beantragt die Auflassung des
Abonnements der „Deutschen Stimmen", da sich für
dieses Blatt in dem Leserkreise gar kein Interesse
kundgibt, welcher Antrag zum Beschlusse erwächst.
Herr Professor Freitag beantragt außer dem Berliner
Tagblatt, welches grvßtentheils nur Inserate enthalte,
ein zweites reichsdeutsches Blatt zu abonnieren und
wird nach kurzer Wechselrede beschlossen, versuchs­
weise auf ein Vierteljahr die Berliner „Tägliche
Rundschau" zu abonnieren. Herr Gerichts-Sekretär
Seka beantragt die Auflassung der Zeitschrift „Deutsche
Dichtung", da selbe nur Gedichte euthalle. Gegen
diesen Antrag spricht sich Herr Vorstand-Stellver­
treter Rudolf Wanbacher aus. nachdem diese Zeit­
schrift für die Volksbibliothek bestimmt ist und nicht
nur Gedichte, sondern auch sehr hübsch? Novellen
enthalte. In Folge dieser warmen Gegenrede wird
der Antrag des Herrn Seka abgelehnt Herr Ge­
richts-Sekretär Hauser beantragt die Auflassung der
Zeitschrift „Figaro mit Wiener Lust" wegen der
undeutschen Haltung dieses Blattes, Herr Borne­
mann das Abonnement der Wochenausgabe von der
abonnierten Zeitschrift „Vom Fels WM Meer", und
das Abonnement der Zeitschrift „Simplicissimus"
an Stelle des „Figaro^, Herr Gerichts-Sekretär
Seka die Auflassung der Zeitschrift „Die Abwehr"
und Herr Professor Freitag die Auflassung der
illustrierten Zeitschrift „Buch für Alle" nachdem der
Inhalt dieser Zeitschrift mit jener der abonnierten
Zeitschrift „Illustrierte Welt" vollkommen gleich ist.
Diese Anträge werden angenommen. Schließlich ge­
langt der Antrag des Ausschusses auf Abonnement
der bekannt gegebenen Tagesblätter und Zeitschriften
mit der im Sinne der Gegenanträge vorgenommenen
Modifikation zum Beschlusse. Der Antrag des Aus­
schusses auf Wiedervergebung der zum Ankauf be­
schlossenen Zeitschriften gegen 300/„ge Vergütung
des Anschaffungspreises an Herrn Bornemann wird
angenommen. Ebenso gelangt der Antrag des Aus­
schusses auf Zurückzahlung von vier verzinslichen
und sechs unverzinslichen Bauantheilscheinen und auf
Beibehaltung der gegenwärtigen Spielgelder zum
Beschlusse. Die Herren Dimaczek und Leo Kohn
werden ersucht bei der im Jänner k. I. stattfinden­
den Verlosung der Bauanth ilscheine, als Vertrauens­
männer gegenwärtig zu sein. Rechnungsüberprüfer
Herr Darilek gibt bekannt, dass er mit den übrigen
zwei Herren Rechnungsüberprüfern die Rechnungen
sammt Beilagen eingehend geprüft und in muster­
hafter Ordnung gefunden habe und beantragt dem
Herrn Rechnungsleger die Entlastung zu ertheilen
und den Dank für seine Mühewaltung auszusprechen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wird. Zum
letzten Punkt der Tagesordnung „Freie Anträge"
meldet sich niemand zum Wort und wird hierauf
die Versammlung vom Vorsitzenden mit der Bitte
geschlossen, den Verein nach Thunlichkeit in seinen
Bestrebungen zu unterstützen und in Freundeskreisen
neue Mitglieder für denselben zu erwerben.
> Unterhaltungen im Deutschen Bürgerver-
einshanse.) Nachdem uns nur noch wenige Wochen
von dem kommenden Carneval trennen, dessen Re­
gierung bloß eine kurze sein wird, so glauben wir,
dass es nicht überflüssig sein dürfte, unser tanz­
lustiges Publikum schon heute auf die bis nun fest­
gesetzten Unterhaltungen aufmerksam zu machen,
welche im Deutschen Bürgervereinshause stattfinden
sollen Vorgemerkt sind bereits: a) Zwei Militär-
Concerte am 26. und 31. December I. I., veran­
staltet vom Deutschen Bürgervereine; 6) ein Bürger-
vereins-Tanzkrünzchen am 6. Jänner 1901; c) der
Feuerwehrball am 13. Jänner; ck) der Ball der
Eisenbahner am 16. Jänner; e) ein Turnvereins-
Kränzchen am 2. Februar; 5) ein Bürgervereins-
Kränzchen am 9. Februar; g) der obligate Costüm-
Ball des Deutschen Bürgervereines am 18. Februar
und M e'tte Red oute des Deutschen Bürgervereines
am 19 Februar. Wie tyic aus verlässlicher Quelle
erfahren, soll in diesem Fasching der Rothe Kreuz-
Ball, unser beliebter Eliteball ganz wegfallen.
(Weihnachtskneipe des Turn-Vereines.) Für
die Weihnachtskneipe, welche unser Turnverein am
23. d. M„ im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses veranstaltet, gibt sich schon allenthalben
das regste Interesse kund. Das Vergnügungs-Comitä
hat alle Hände voll zu thun, um diese beliebte Ver­
anstaltung auch heuer in würdiger Weise auszuge­
stalten. Hoffentlich wird der Besuch des Abends ein
solcher sein, dass er die aufgewandten Bemühungen
auch entsprechend lohnt und krönt.
(Feuerwehr-Ball.) Der erste Ball, der in der
nächsten Faschings-Saison im deutschen Bürgervereins­
hause veranstaltet wird, ist der Ball unserer wackeren
freiwilligen Feuerwehr, der am Sonntag, den
13. Jänner 1901 stattfindet. Das rührige Comite
ist bereits in vollster Thätigkeit, um diesen in der
ganzen Bevölkerung so beliebten Ball, so glänzend als
möglich zu gestalten.,
tElite-Condueteur-Ball.) Wie im Vorjahre,
veranstalten auch heuer die Conducteure der hiesigen
Eisenbahnstation, am 16. Jänner 1901, im deutschen
Bürgervereinshause einen Ball, dessen Protectorat
Herr Stations-Vorstand, Ober-Ingenieur Josef
Görlich übernommen hat. Dieser Ball dürfte, wie im
Vorjahre, wieder einen Hauptanziehungspunkt für das
Publikum bilden. Das Comite, an dessen Spitze Herr
Ober-Conductcur Eduard Richter steht, gibt sich die
emsigste Mühe um den Ball, zu welchem die Ausgabe
der Einladungen dieser Tage begonnen hat, sein im
Vorjahre erworbenes Renomme zu erhalten und zu
befestigen. Als Tanz-Arrangeur wird Herr A. Just


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 7 ]
7
aus Wien fungieren. Etwaige auf den Ball bezug­
habende Wünsche wollen Herrn Ober-Conducteur
Eduard Richter, Pragerstraße Nr. 27 oder Herrn
Conducteur Carl Müllner, Rapöngasse Nr. 43 bekannt
gegeben werden.
«Znaimer Spareassa.) Der Gemeindeausschuss
der Stadt Znaim, hat in seiner Sitzung am 10. d.,
durch die Geldverhältuisse veranlasst, beschlossen, dass
von jetzt an die Znaimer Sparassa neue Dar­
lehen auf Häuser oder Grundstücke nur zu 5°/o
Verzinsung bewilligen wird.
(Inspizierung.» Gestern ist der General Inten­
dant Gjukic aus Wien hier eingetroffen und im
Hotel 3 Kronen abgestiegen. Er besichtigte die hies.
Landwehrkaserne, die Nöthunterkünste in der oberen
Böhmgosse, die Tram-Remise, Munitionsdepot etc.
und reiste nach beendeter Inspizierung heute nach
Jglau.
(General-Versammlung der Cafino-Gesell-
schast.) Die hiesige Casinogesellschaft hält am
Donnerstag den 20. d. um 6 Uhr abends in ihren
Localitäten ihre statutenmäße Generalversammlung ab.
(Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekommen: Vom Ungenannt 100 X,
vom löbl. Spar- und Vorschussverein 30 X, von
Ungenannt 6 K, von Frau Professor Bayer 6 X.
von Frau Emma Eperjessy de Bonoczi 4 X, vom
Frau Caffeesieder Rank 2 X, von Frau Apotheker
Sedlar 2 X, vom Herrn Josef Felkel 4 X und vom
Ungenannt 3 X. Für diese edlen hochherzigen Spenden
sagt namens des Comitts den innigsten und wärmsten
Dank: Oberlehrer Georg Zednik
(Bewilligte Stipendien.) Der mähr. Landes­
ausschuss hat den Schülern der Fachschule für Thon­
industrie in „Snaim: Carl Bilek, Othmar Fraß von
Friedenfeldt, Friedrich Glaser, Vinceuz Gutwillinger,
Rudolf Jung, Franz Küytreiber, Robert Prikryl,
Eduard Graf, Julius Schefzik und Viktor Unzeitig,
Stipendien im Betrage von je 100 X verliehen.
«Vom l. Znaimer Gabelsberger Stenografen-
Vereine.) Genannter Verein veranstaltet am 29. De­
cember l. I. im Fesisaale des deutschen Bürger­
vereinshauses einen Unterhaltungsabend mit nach­
folgendem Tanzkränzchen, dessen Reinerträgnis der
Znaimer Suppenanstalt zugewendet wird. Das
reichbaltige Programm ist aus Gesangs- und Clavier-
vorträgen, Declamationen, Aufführung zweier Theater­
stücke, einer Zaubervorstellunq unter dem Titel:
„Eine Stunde im Reiche der Illusion" re. zusammen­
gestellt und wird die Musik von einer Abtheilung
der Capelle des 99. Infanterie-Regiments besorgt.
Das vollständige Programm wird demnächst bekannt­
gegeben werden und die Einladungen zu diesem Feste
vor den Weihnachtsfeiertagen erfolgen.
(An die P. T. Mitglieder der Ortsgruppe
Znaim des Lehrerhausvereines.) Die Auszahlung
des Rabattes findet am Sonntag, den 16. d. von
9—12 Uhr vormittags und am Donnerstag, den
20. d. von 11—12 Uhr vormittags im Gebäude
der Knaben-Bürgerschule aegen Vorweisung der
Erkennungs- und der Mitgliedskarte statt. Die
Mitgliedskarten pro 1900 werden bei dieser Ge­
legenheit eingezogen und gegen solche per 1901 ein­
getauscht.
«Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Frei­
tag, den 7. d. fand im deutschen Bürgervereiushause
eine von der Weinbausection des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines veranstaltete Versamm­
lung der Gemeindevorstände der weinbautreibenden
Gemeinden des Bereinsbezirkes statt, welcher der
Sectionsobmann Herr Karl Neumayer präsidierte
und an welcher auch der k. k. technische Leiter für
staatliche Weinbauarbeiten Herr Heinrich Jeitschko
theilnahm. Anwesend waren eine Anzahl Gemeinde­
vorstände und der Delegierte der Znaimer Gemein­
devertretung im Vereinsausschuffe Herr Johann
Muck. Es wurde besprochen und beschlossen, dass
für das Jahr 1901 vom landwirtschaftlichen Vereine
wieder die für die Gemeinden nothwendige Quantität
Kupfervitriol beschafft werde und dass ebenso
Schwefel für die Bekämpfung des Oidiums bei­
gestellt werden soll. Für diese beiden Materialien
ertheilt der Staat keine Subventionen mehr und
kann nur der Ankauf im Großen eine Verbilligung
des Bezuges ermöglichen, wozu ja der Verein und
die Weinbausection gerne die Hand bieten. Für
die Geräthe, die zum Schutze gegen Rebschädlinge
gebraucht werden, wie Peronosporaspritzen, Hand-
und Rückenschwefler re. werden Subventionen in
Aussicht gestellt, und können diese Gegenstände um
den halben Einkaufspreis abgegeben werden. Der
Vereinscassier Herr Walloner ersucht die Gemeinden
um die prompte Einzahlung der Beträge für die
gelieferten Materialien, 1>a es ihm nur hiedurch
möglich ist, von den verschiedenen Etablissements
einen Kostensconto zu erlangen, durch welchen eine
weitere Verbilligung der verschiedenen Artikel ein­
tritt. die ja wieder nur den bezugsberechtigten Land­
wirten zugute kommt. Herr Muck bespricht das
Verfahren mit Schwefelkohlenstoff zur Erhaltung
der alten Weinbestände und wünscht, dass die Vor­
nahme dieser Arbeiten unter staatlicher Aufsicht zu
geschehen haben, da der Weinbauer mit der Hand­
habung der Geräthe und der Anwendung des Stoffes
bisher nicht vertraut ist. Herr Jeitschko bemerkt
hierauf, dass Versuche mit Schwefelkohlenstoff unter
seiner Leitung und Aufsicht in mehreren weinbau­
treibenden Gemeinden, wie Schattau, Konitz und
Poppitz im heurigen Frühjahre vorgenommen wur­
den und über Anmeldung von Weingartenbesitzern
auch im nächsten Jahre fortgesetzt werden. Hierauf
schließt der Vorsitzende die Versammlung.
«Folgen einer Wette.) Der Schuhmacher Jakob
Schindler in Winau, wettete am 7. d. M., im Gast­
hause der Katharina Hadruschek, dass er drei Russen
auf einmal verschlucken werde. Diese unsinnige Wette
wurde angenommen, Schindler nahm thatsächlich
3 Russen in den Mund, dieselben blieben ihm jedoch
im Schlunde stecken und er fand den Erstickungstod.
(Viehmarkt.) Bei dein am 10. d. M. abge­
haltenen Biehmarkte, war ein sehr starker Auftrieb.
Es wurden 895 Pferde, 706 Kühe, 272 Ochsen,
256 Stück Jungvieh und 10 Ziegen zu Markt gebracht.
Der nächste Viehmarkt findet am Montag, den
11. Februar 1901 statt.
(Jahrmarkt.) Der am 11. December abgehal­
tene Weihnachts-Jahrmarkt war von Verkäufern und
Käufern sehr stark besucht und fand ein großer Umsatz
statt. Große und Kleine wurden vom Christkinde
chedacht.— Der nächste Jahrmarkt findet Dienstag,
den 12. Februar 1901 statt.
(Vorsicht schadet nie.) Die Taglöhnerseheleute
Franz und Franziska Peter, Gürtlergasse Nr. 8
wohnhaft, hatten in der nächsten Nähe des geheizten
Ofens Kleidungsstücke an der Wand hängen. In
Abwesenheit derselben geriethen die Kleidungsstücke
in Brand, wurden jedoch durch den im selben Hause
wohnhaften Schuhmachergehilfen Karl Holubar gelöscht.
(Schadenfeuer.) Äm 9. d. M., Vz8 Uhr abends,
signalisierte der Thurmwächter in der Richtung über
Kaidling ein Schadenfeuer.
(Verhaftung eines steckbrieflich Verfolgten.)
Der Knecht Johann Daniel aus Deditz, der mit
Polizeiblatt Nr. 38 und 42 vom Jahre 1899 wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit und wegen
Uebertretung der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthumes steckbrieflich verfolgt wurde, wurde am
4. d. M., vom Gendarmerie-Posten Frainersdorf
ausgeforscht, in Haft genommen und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Frain eingeliefert.
(Wegen Vetteln) wurde am 3. d. der Tag­
löhner Mathias Jametz aus Wiese in der Kalch?r-
gasse, am 5. d. auf der Wienerstraße der Tischler­
gehilfe Johann Osehnal ans Mladkow durch die
Wache betreten und dem Gerichte überstellt.
(Beim nächtlichen Spaziergange) wurde am
4. d. 12 Uhr Johanna Chrast auf der Wieuerstraße
betreten und dem Strafgerichte überstellt. Dieselbe
wurde vor Kurzem erst vom Gerichte leichter be­
funden,— als sie wiegt.
(Unsittlichkeit.) Ein Bäckermeister aus der
Umgebung wurde wegen Unsittlichkeit dem Straf­
gerichte angezeigt.
(Verloren wurde) am 3. d. ein schwarzledernes
Geldbörse! mit 3 Kronen und 4 Zwanzighellerstücke
Inhalt, am selben Tage ein Geldbörse! von grünem
Plüsch mit einer 10 fl-Note Inhalt, am 4 d. eine
braunlederne GUdbörse mit einem Silbergulden und
einer Krone Inhalt, am selben Tage eine aschgraue
Pferdedecke, eine braunlederne Cigarrettentasche mit
Silberbeschlaa. am 7. d. ein Muff von schwarzem
Sammt mit Plüsch besetzt.
(Gefunden wurden am 4. d. eine Handlaterne,
am 8. d. ein Packet Schießpulver.
(Reversion.) Der stadtverwiesene Kellner
Heinrich Böhm wurde am 4. d. hier durch die Wache
betreten und dem Strafgerichte überstellt.
«An der altrenommierten Handelsschule
Wertheimer Prag Poriö 25) ist ein Einjährig-
Freiwilligen-Vorbereitungs-Curs des k. u. k. Haupt­
mann I. Pick errichtet worden, welcher die Schüler
dieser Handelsschule, sowie auch Auswärtige für die
Befähigungsprüfung zum Einjährig-Freiwilligen-
Dienste vorbereiten soll. Der erste Curs beginnt am
1. Februar 1901. Als Lehrkräfte werden hervor­
ragende k. k Mittelschulprofessoren wirken, Einschrei­
bungen finden von jetzt ab täglich bei der Direction
in der Handelsschule Wertheimer'Prag, Ponc 25
statt. Die so vieljährigen, anerkannten Erfolge der
alten Handelsschule Wertheimer verbürgen auch diesem
Unternehmen die günstigsten Resultate.
(Ausgeschloflen) ist es, einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines'
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.
Sanitätsbericht
49. Jahrwoche, vom 2. bis 8. December 19ÜÜ.
Geborene
3 w
5^
©
lebend
todt
ehelich
UN»
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
7
6
i
7
—
—
—
Gestorben an
Masern 1
Gelenksrheumatismus 1
Tuberculose 2
Aneurysma 1
Gehirnschlag 1
Bösartige Neubildung 1
Darmcatarrh 1
Altersschwäche ........ 1
Zusammen.. 9
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Masern
42
-6
Scharlach
1
Nah und Fern.
(Funde aus der Vorzeit.) Aus Unter-Retzbach
wird berichtet: Gelegentlich der Vornahme von
Arbeiten stieß der Wirthschaftsbesitzer Herr Johann
Rauscher in seinem in der Ried „Feldern" gelege­
nen Weingarten auf eine große Steinplatte. Unter
derselben fand man ein vorgeschichtliches Grab. Dieses
war zirka 1 Meter tief von Steinen eingefaßt und
mit Brandasche gefüllt. Von den vorgefundenen
Knochen war der Kiefer am besten erhalten. Weiter
waren im Grabe eine kleine Aschenurne, mehrere
Handringe aus Kupferdraht und drei bis vier Thon­
gefäße vorhanden. Auch zerschlagene und von der
Patina zerfressene Ringe wurden gefunden. Die
Fundstücke werden an die Anthropologische Gesell­
schaft in Wien abgeführt. Diese Funde, welche Kunde
davon geben, daß Unter-Retzbach schon in uralter
Zeit bewohnt war, bringen vielleicht etwas Licht in
die Frage der Bedeutung der Erdställe, von welchen
seinerzeit schon Mittheilung gemacht wurde.
(Die zweite Landes-Lehrlingsarbeiten-Ans-
stellung) mit prämiirten Objecten von den localen
Ausstellungen der Gewerbevereine in Brünn, Olmütz,
Neutitschein und Znaim beschickt, wurde Samstag,
um 11 Uhr Vormittags, im Vortragssaale des
Mährischen Gewerbevereines in feierlicher Weise
eröffnet. Hiezu hotten sich eingefunden die Herren:
Se. Excellenz der Statthalter Graf Zierotin mit
dem Stattbaltereirathe Proschek, Bürgermeister Dr.
Ritter v. Wieser, Vice-Bürgermeister Rohrer, Han-
delskammer-Vicepräsident Ritt>r v. Schoeller, Gewer-
bedirector Regierungsruth Wilda, Director Leisching
vom Mährischen Gewerbe-Museum, Adjunct Zinburg
des technologischen Gewerbe-Museums in Wien als
Vertreter des Gewerbeförderungsdienstes beim Han­
delsministerium. weiteres das Präsidium und der
Verwaltungsrath des Mährischen Gewerbevereines
und Vertreter der Verbandsvereine, sowie die
Lehrherren der ausstellenden Lehrlinge sammt diesen.
Der Präsident des Mährischen Gewerbevereines,
Herr Hochschul-Profeffor Hönig begrüßte Namens
des Verbandes verdeutschen Gewerbevereine Mähr-
rens die Anwesenden, besonders die genannten Wür­
denträger und Persönlichkeiten, denen er für ihr
Erscheinen dankte. Dem Handelsministerium und der
Handels- und Gewerbekammer in Brünn und
Olmütz sprach Redner den Dank aus für die Unter­
stützung dieser Ausstellung, welche den Beweis
erbringt für die Entwicklungsfähigkeit unseres Gr-
werbestandes. Hierauf erklärte der Präsident di'
Ausstellung für eröffnet. Herr Secretär Knirr ver­
las nun die Namen der mit Lander-preisen bedach.


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 8 ]
ten 22 Lehrlinge. Unter Führung deS Präsidenten
besichtigten sodann die Ehrengäste die schöne Aus­
stellung. Dieselbe wurde vorgestern Abends bereits
geschlossen.
(Ein deutscher Verwaltungsrath.) Dem Ver-
nehmen nach hat der Verwaltungsrath der Rossitzer
Bergbau-Gesellschaft trotz der nachdrücklichsten Vor­
stellungen von deutscher Seite an Stelle des vor>
storbenen Centraldirectors Hugo Rittler nicht nur
keinen Deutschen sondern vielmehr einen ausgespro.
chenen Tschechen zum technischen Direktor mit dem
Sitze in Segen-Gottes ernannt. Dieser Beschluss
des Verwaltungsrathes soll das Mitglied desselben.
Herrn Landesausschussbesitzer Dr. Eduard Ritter
von Ulrich, veranlasst haben, sofort in der Sitzung
selbst seine Stelle als Verwaltungsrath niederzule­
gen. Sollte sich dieses Gerücht bewahrheiten, so
wäre es tief zu beklagen, dass eine Gesellschaft,
deren Verwaltung ausschließlich in den Händen
der Deutschen liegt und die überdies zumeist in den
Kreisen der deutschen Industrie den Absatz der
Producte findet, nicht davor zurückgeschreckt ist, die
bedrohten nationalen Interessen der Deutschen im
Eibenschitzer Bezirke preiszugen. Wir fragen, hätte
eine tschechische Gesellschaft, ein tschechischer Ver-
waltungsralh sich jemals zu einer solchen, ihr Volks­
thum schwer schädigenden Maßregel herbeigelassen?
Man wird doch nicht behaupten wollen, dass in den
Reihen der deutschen Fachmänner im Bergwesen
kein Director zu finden war, der allen Anforderun­
gen einer solchen Stellung entsprochen hätte. Wir
sind sicher, dass, falls sich dieses Gerücht bewahr­
heiten sollte, cs in allen deutschen Kreisen des
Landes berechtigte Entrüstung wachrufen wird.
(Schulkinder als Entdecker.) Ein naturkundi­
ger Lehrer in Belgien hat, wie er selbst dem „Cos-
mos nnttheilt, eine Probe aus den Scharfsinn von
Kindern für die Anlage naturwissenschaftlicher
Sammlungen gemacht, die in ihrem Erfolg erstaun­
lich ausgefallen ist. Er gab einem Schüler auf, in!
seiner Erholungszeit und während seiner Spaz er­
gänze im Sommer alle Spinnen zu sammeln, denen
cr begegnen würde. Der Knabe suchte wochenlang
die Umgebung seines Wohnortes in
einem Umkreis von etwa 5 Kilometern nach
Spinnen ab. Er brachte über 100 verschiedene Arten
zusammen, unter denen nicht weniger als 10 für
Belgien vollkommen neu waren obgleich dieses
Land von einem berühmten Specialforscher der
Spinnenlhiere, dem Brüsseler Gelehrten Becker,
sorgfältig durchsucht worden ist. Die Sammlung,
die der Schulknabe zusammen gebracht hat, bildet
jetzt einen kleinen Schatz des zu dem Collegium
gehörigen Naturaliencabinets, auf das der Brüsseler
Professor nicht wenig neidisch ist.
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur iicht, wenn direkt von mir bezogen.— schwarz, weiß
und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 v. Met. An Jedermann
franko und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg Seiden-Fabrikant (k. u. k, Hofl.) Zürich.
Schülerunlerstützungsverein an der k. k. Fachschule
in Znaim.
Effecte«« and Wechsel-Cvrfe ,
Altersschwäche.— Rudolf, Sohn des Johanu
Weber, städt. Sicherheitswachmann, 2 I. alt, oberer
Platz 13, Masern.- 10. Elisabeth Pilar, Witwe
nach Johann Pilar, gewes. Hausbesitzers, 90 I. alt,
Rapengasse 12, Altersschwäche.
Ein verlässlicher Kutscher
za Kaleschrpserden
wird aufgenommen bei
Josef Schweighofer, Baumeister ill Znaim.
Elegant möbliertes
üasseni
mit separatem Eingänge an einem stabilen Herrn
sofort zn vermicthen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
8ps.rss.886 in Znaim.
1,' ^4248
°‘ 1900
«Äundmacfuuig.
Gemäß Gemeindeausschuss-Beschluffes
vom 10. December 1900 wird hiemit be­
kannt gemacht, dass die
Sparcasse in Znaim
Darlehen auf Realitäten vom 11. De­
cember 1900 an bis auf Weiteres nur ztr
Zinsen unter den sonst bestehenden
Bestimmungen bewilligt.
Spcrrccrffe-Airection Znaim,
am 11 December 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
des Herrn
Anton Houzar,
Zchmicimklflir»,
sprechen hiemit Allen, insbesondere der Me-
tallgewerbe-Genossenschaft und den geehrten
Kranzspendern den tiefgefühltesten Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
Earl Heller,
Maschinenschlosserei mit elettrisclieni Betrieb
Fabriksstrasse 5, untere Varstadt Znaim
übernimmt alle Arbeiten an landwirtschaftlichen
Maschinen, Pumpen, deren Aufstellen, Reparatur u.
Umänderung sowie Ersatz gebrochener Theile.
Niederlage und Vertretung von
Phil. Mayfarth’s landwirtschaftlichen Maschinen,
Garvens Brunnen-Pumpen, frostsicher,
Füratsch lauchen-Pumpen mit Fass-Füll-Rohr.
Freitag den 2 L December iOOO
findet um 4 Uhr nachmittags im Zeichensaale I eine
Genei'iillm'flllmmlung
des Schülerunterstützungsvereines an der k. k.
Jachschule rn Znaim
Lei geringem Honorar wird
Stenographie-Unterricht
ertheilt.
3-4 Stunden wöchentlich.
In 6 Monaten vollkommen ausgebildet.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Protokolls der
letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Freie Anträge.
4. Wahl des Ausschusses, zweier Ersatzmänner und
zweier Rechnungsrevisoren.
Sollte diese Generalversammlung wegen Mangel
an Betheiligung seitens der Mitglieder nicht be­
schlussfähig sein, so findet am 29. December
1. I. unter denselben Umständen und mit gleicher
Tagesordnung eine neue Generalversammlung, die
ohne Rücksicht ans die Anzahl der Anwesenden be-
schlussfahig ist, statt.
Zum zahlreich n Besuche ladet ein
Der Ziereinsausschuss.
Derbesteing-efülirte
Asiinrr Jdircib-){aletider
(zugleich Auskünfte- und Adresskalender)
für das Jahr 1901
ist in der Buchdruckerei von M. F. Lenk, sowie in den hiesigen
Buchhandlungen und Kalender-Verschleissstellen um den billigen
Preis von 40 Hellern oder 20 Kreuzern erhältlich.


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 9 ]
„I uohaj apvq 'oj-- aaqna, pm, uajpuuaaK
-Zvq poq uoa lim a;© uaqaß 'aaivuipßu;T sgaij apiK"
X
„•• ahvjaßun aoK": ua;hv?aa alT
M ojUS— 6 ;hm avß achzhajaA ->?>i u! 3 lß“
-.6 UP?L"
»imark"
,.6 chlSF"
„I uohaj aha©"
.agvcu 'mal uofol aöal tp© -uanvjpa uvpamom
anu arcu amv^ aaq■• ai] ;tz;ah vaM-- vl 'vg"
„Ivapg; aiq uo;,st;nbay
aquapaqaK -go;quvaß paa;T" 'upj n? uastostaß vmahT gaaaquv
n;a jnv 'hoaj ';aq uhoU a'aaH apjhaistct .fpuhapkaßgnK"
,,-poj upj pß stßvj uvm aim 'a;q 'uammopß aawumU
-paiavK usnau aäma uaßam auu ha;s;uaß;a apah u;q Hag"
-- ipjZ ma oj'- IvcjvA' PA istvhajaK 'uaaa;mv;q
n? oj haou hanv uauiZ mpjnaT uayv n? moa^ uraaH
a;hajuncu qun mnl uhoU aaaH•• -ans -pnas maq
aöa bunqi;qu^ aah; ha;phastqv oj aaual gjvq 'aaqnavq b;h;nmun
'aahaaackZ,' uaq uhiaU aaa^ havaqaa;un '„mH'' vl 'vg"
' aznhajgpquvH a;q gun;;m aaq qun uahajab
;ha;u aßuv; uohaj ha; uaq 'ua;ivhaßjn'v qunaaZ ua;;v uau;a Panq
gnvhaajjvZ m; avm-' uammopß ;jaa uaqa u;q 'u;au h(z"
'ühoU aaaH a;iatz;m
„z,a,hanstaß ha;D NE ljvh aaqo uammopß staa NT st'K"
; g;;a'° aarna•• ?uvU"
„iahaj'ha;m;naaZ"
.;moaK aaatz— aawo^g pvU 'ans -pn,« aratz-' ;hocu tjallvstaß
NT’' lhrst jpiuma tza;T uom gjo^ ^aammi uuaq a;T Z.lhaß
a;m-- ^vq hanv NT'' woaK 'hv-' „uahavaqaa;äv^" gaq
ast;vstaa;^;aaK gp awmoz Hag ’gaaaquo gvcup vl gvq st; a;m
;aq" -unl 'uhoU aaaH ha;paßav gvcup apußaßpa ..j aagK"'
„-- a;m hanv qust ojM"
„-- aapavzpaL aja;q mnz;;qnst; ast^oa
-ghanaäjuv 'astmhauaßuvun gvq'' uajnv; ua;^oj uaaaqujg a;q
aaqo•• uapvzpaZ] j o a a q n uaqa uammopq a;cu'' uaihvkäq
;ha;u a;m uuacu— gaaaqüv gvcup vl st; gvq 'aaqjg"
uaquaaa;pvgx uaq
n? hanv ojp uaaohaß a;w“ 'pnan? ga a;uo; ',oj hy-
- uapvzpaL
aßuaM-- aupm Hag ^stmvq g.poj Kvgx■ a;®"
gaßnF gaq uaßacu;hocu stupm
NT"’' uaaaipvcu ]co© uaup uvm gjvq 'aaqnavq pnvstaa
gvcup orqn;© aaq apußavpa „j uammoznoq 'uammo^oI;"
,,-haoq sthastaag NT
'„pa;pvcu" p;a ha;K ignv oj anu ;nvhaj'' vl'' jß"
„l a;cu 'u,aj n? ;hanjaq ;nß a;nah jupha©"
'quvqanainoZ
auaqohajaaa gvq a;xna qun xo;© uaupj ha;pa;? aa a;haaq pqvT
'uaqvh n? uahajaß;h>;u haou gävjgvK a;q' 'a'avm ßnuaß ;aqj;q
-aßun aa qo gp 'uajiaastickqv hast uoa ;h>vqaa^ uaq vl anu uin
'uaaq;maa n? o;qn;© aaq hpst astpaq gj;cuaß 'gj;cuaK"
„l a;cu•• uahajaß uohaj haoT" 'uamhau
-aaa hajmap; hast uhoU^ aaaH sta;; gävpvK a;T"
'zstnrg; aquahajnva pohajaa a;vv© maq gnjg
- S9~
— 65—
Einfach reizend. Süßer Käfer ... wie? ... ja?..
also!... also geh'n ma!"
IX.
In Strömen goss der Regen aus grauen, zerrissenen
Wolken nieder. Klatschend fiel er auf die Dächer und Pflaster­
steine und ließ allerorts kleine Seen entstehen, in denen sich das
Licht der Straßenlaternen reflectirte. Hin und wieder huschten
Leute über die Straßen, eng eingehüllt in Regenmäntel und mit
Schirmen bewaffnet, von denen die Regenflut in kleinen Büchen
uiederrann und unablässig eintönig trommelte.
Eilends fuhren die Wagen durch den Regen ihren ver­
schiedenen Zielen zu; die Pferde troffen vor Nässe, die Kutjcher
fluchten über das elende Hundewetter und dachten nach, wie viel
man wohl mehr Fahrpreis fordern könnte.
Aus den großen Restaurants und Casehäusern siet blendend
weißes Licht auf die Straßen. Die Uhr zeigte die neunte Stunde.
Dumpf erdröhnien die farblosen Glockenschläge von dem Kirch-
thurm, als ein kleiner, eleganter Phaeton vor dem Bühneneingang
des „Orpheums" hielt. Der Wagenschlag öffnete sich und unter
vielen Bücklingen half der Portier einer kleinen, zierlichen, dicht
verhüllten Frauengestalt beim Aussteigen.
„Küß d' Hand g'nä Fräul'n, küß d' Hand", ließ sich der
Cerberus am „Bühneneingang" vernehmen und schwenkte graziös­
ehrerbietig seine Kappe vor dem neuen Star, Fräulein Mira;
leicht mit dem Kopfe nickend klomm sie die schmalen Treppen,
die zu den Garderoberäumen führten, empor, um bald hinter
einer Flügelthüre zu verschwinde».
„Seg'ns", ließ sich der Portier zu einigen Arbeitern ver­
nehmen, die gerade auf der Bühne nicht beschäftigt, mit Pfeifen
und Cigarrenstümpfen im Munde unter dem schützenden Ueber-
hang des Thores herumlungerten und in den Regen hinaus­
starrten, der eben Verschwundenen noch immer nachschauend,
„seg'ns, dö hat ihr Glück g'macht, mit dera tauschat i scho!"
Bei diesen Worten schob er unter einem entsagungsvollen Lächeln
die Pfeife von dem linken in den rechten Mundwinkel. „Ja ...
ja... dös wär so was!"
„No, no! So g'fährlich is net! Dö dertragst am End a
no! Glaubst dö is darum schon für ihr Lebtag ausgsurgt?"
„Geh red' net so daher! Was soll denn der no' abgeh'n?
Bei der Gasch, die dö bezieht..
Ein freie« Leben führen wir...
S


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 10 ]
•po;]l3l?DCtg) U3UUnqJ3(po4
.uhv? uauiaj quamhauaa;un arzuaaihaj qun aqiigiaßaickA rnauiaj
i;m aa ajjaßnogaij ujafjppg maquaaaitjctmma} jijflj siaaquazhajaß
.'aahvq ßuvg) üapihanaiaayah uaq goiqniZ uaixnmhajaß giaaaa©
qun quvganagna© jim gauia arnajg mv mnl uhoU tziao^g; aaaH—
ßuigßunL rrpquUrö apva'va© atziacu qun' ahnhijqüvH anvaßpah
'aa'quiiüZ 'ahnhajxvF 'kavcuhaZ Zs'jo^aqvr ui ma moj uag©
•uaqinw uaßoßaajun ßunaatznM aauia
ltapaafpjiagaoas un aaqaicu aarnmi ua}jo;]a© uajaaaiq aiq uauaq ül
'uga'ßaickZ, uaqua?'uv;ß 'qun uasoav)^ uatzoaßuajal'a 'u'amvqpjjng;
uaquphavi ßicua uv 'uaanapijifg uaqaaßwtjmnaaQ 'uajojgmljoujiag;
uv lagaöq 'ajaiuamoatt go qun jnv aai£j qun gaijgpnin? uaßuvß
sjaqucgg uaq ui 'uapiafpj n? pijgg uauia aoguia^j auhnK aaq
jnv uaßuvßaoA üaq auho 'uajaajjnm mnaijgn&’güq qun ua-va;
-uia aauojvhauo^ ua;tzoaß aaq pm aa;vckj tzaa 'quajaictj uapijujg$
aiq ahapm 'aznaF aßuni aaqo ganpgvH tziarnn? 'jiagj aauiajj
ma quaahvm 'uaqaßag h? atzv;Z; aüpj jnv Hatz utri 'joo© üaq
ui aafpnjagj aaq tzoaA gvq a;moatz zonbijuapoW maq lag;
' -qriojun
qun qizoZ, siM qun ßung 'fpiajß qun mau ?anj 'aquom-ima(§
aaq uäuuiaapapaA uagau gaainbuvK qun uaqnluajaggg aqüa|]nct
Hatz uagohaj aai(j 'paiqaa^oa^ uajaqiajjaß quaha'jnva aauia uagau
l"tz>qvM gaßunl uia quo;] jaoq 'aaiaitzoalaagvavZ uaßiqiaufpj
mauia uagau näpvK maahi put noajs'aavanK aßlgvhag aitia Hatz
ajßuöaq aaiH •uajaß aajjo 'uajjojg aajjo a;naF vq hvj uvW'
' -ar 'ar atziZ, 'ammoaßoa^ atzoi 'guoguoK atznv; 'a(jft
aiq jnv hvj 'aaquiji© auaqaoaiaß ßläänatz uaßoguaM maq pm
ajatzang 'uv zquapa ahnhajquvH atziacu gatz ßo? 'u;agvZ> uaq ;;m
ajaaij; 'aphiqaaa 'ajjapujag 'atzckmihaj 'asiatzim 'a>hicuhaj 'ayahäpi
'aptzvh uv^ mahatzT, uaq rag qun uajjvU uaq uv 'uaßuvA
uaq ui "gaaioZ uaq m aaquvuiahaavT uajung mi Hatz uagohtz
aa;vK qun aa;;nM aquatzicuhaj 'aquatznct 'uahaqvM apqiaipö
-tziam 'aßipa 'aquahioaaa’ 'aßuijßung aquajctn?pvg 'apaquijia
-ag 'aaaia.tzo aquaaüäahajpgvj 'aquaaai^uaaaoctj 'uaaaaH a;aai?
»aß 'atzvhuaxaß 'aptzvig 'uamv(§ apimnjavct 'a^uimhajaß 'aitznh
»aA '?P>avK §aq a'mnv^; aiq Hatz u'aiM haou qun ^ptajß
■uagja^apjag
qun uaiunvtzuv 'uajjapaguo 'uaiahaiuo 'u;;oguo astiA aßi^ig
-poctj 'amutDaßoa^ 'Zuoguogaa;vahT aahanjaK uaquammopahvq
goiZßunuho uaqal aiq 'aaßuvßßitzn^x qun aaandoiZ aquahaßuv
'aanapißy 'aajnvpanmmvaßoa^ 'ääuuvuiiaaxnF: mnaizgn^ ahai;
— 10-
— 66—
„Ma sicht, dass Tu no net lang in Künstlerkreiseu ver-
kiehrst", ließ sich mitleidig der andere vernehmen, spuckte in
kunstvollem Bogen auf die Straße hinaus und wischte sich mit
seinen schmutzigen Händen den Mund. „Dö Leut kinna net
g'nua verdienen! Je mehr 's hab'n, desto mehr gebn's aus. Dö
verdient mit ihre zwa Hupfer und dem bissl G'sang a Sünden­
geld, gibt aber a a Heidengeld aus? Berstehst den Unterschied?"
„Du willst Ti wahrscheinlich über mi lustig machn! Das
nivcht i mir aber doch ausbitten!" eutgegneie mit kaltem Blute
der Portier, wobei er seiner Sprache einen „hochdeutschen"
Anstrich zu geben suchle. „Wann ich auch erscht kurze Zeit hier
bin, so versteh i doch wenigstens so viel als wie Du von
Knnstfragen!"
„Aber geh' weg— i hab ja dös gar net bös g'meint,
i wollt nur sag'u, dass bei dö Leut... Küß' d' Hand Fräuln
Mizzi, küß' d' Hand!' rief er sich unterbrechend einem jungen
Mädchen zu, das aus einer vorüberfahrenden Straßenbahn
gesprungen dem Thore mit hochgerefften Röcken zugeeilt kam.
„Küß' d' Hand, Fräul'n Mizzi!", ertönte es im Chorus.
„Guten Abend, Kinder! Mir scheint es regnet draußen,
was?" Mit diesen Worten huschte sie seidenrauschend in das
Haus verfolgt von dem pflichtschuldigen Gelächter der Uebrigen.
„Du- raunte der eine Arbeiter dem Portier unter einer
entsprechenden Geste zu, „wen hat die jetzt?"
„Jetzt... mann i net irr' den klan roihen Braun."
„Was Dir n,t einfallt! Das ist ja der Verehrer von der
blonden Rest! I was net dö Fraunzimmer wechseln wie die
Handschuh.. ."
Inzwischen ertönte ein schrilles Glockensignal. Wie electri-
sirt stürzten die Arbeiter unter Zurücklassung der diversen
Rauchutensilien in das Haus, denn das Glockenzeichen hatte
ihnen gegolten und ermahnte sie, bei etwaiger Geldstrafe, zur
größten Eile.
Allmählich entflammten in allen Theilen des Hauses die
Lichter. An den Kasseneingängen drängte sich eine bunte,
summende Menge, theils Besucher des „Dlymps", theils Dienst-
männer und gewerbsmäßige Agioteure, die noch etwaige Sitze
ergattern und mit Profit an den Mann bringen wollten. Der
Regen hatte nachgelassen und versiegte bald. Ein kühler, feuchter
Wind fegte durch die Straßen und trocknete das nasse Pflaster
auf. Vor dem Orpheum versammelte sich alsbald das älläbeüd-
uia tzoj atzvH uahajiuounl mauia jnM tzavcuxnan? qua^ijg
y'vtzaK aßictctn ahajitzvp äahi aaq tzaßaickZ uahoh uaq aaq
;uaj qun j’ßiqiiaag amntzoI äh; oaiyg a„vtz ua(pjiai?ug
„•• oj anu ajuiarn har
majnpaß uohaj uafiiqjnfpJjua ai@; quaßng aiq•• vl ojß”
„jjuiauiaß §‘gg oj }(pw avß vl aoai g'Z" -a,ji§ ajjupajaß
^aijjaim aiq'oaijfls a,ßi,juvjäg „i anu vl akaatzaj ha; aagi§"
' tzr
go(2; nvaZ ayv auia aagtt 'uiajnpag 'anu ai§> uapoct®“
»’' OpstPa
»Jß äkpb 'uajvaA uauia^j in ggaijaaa itzoaa tzig n®“
„•• ;nß oj aarnmi
patznq a© ;uaaaiuojsß auiaj oj qu^g luuvW ishajgnh 'aahaiai uiä
oZ i uajanq uahaaackj uaügg }im Pno ihaiu jvaK aaaH aaq uuag
IjoJ mnavgx 1 2iiaaß ;haiu aägv— h>; a;ßvj oj-- vJ"
^-cujn rhaiu chuvjckma uiajnvaZ aßiqvuß gvq 'uiau: tzachvj
NlL j ßiquamgnv uohaj tziacu 'uaavai' uahpaackj nk''°"
„•• üiajnpag aßiqvuß gvq go 'a;ßvaj qun pnbnoguajai^
mauia ;im vq aaqaicu uajvaA moa uuvhoJ aaq aqvaaß avcu
guaßaom'ainah -' uag'aomrnn qun uohaj qun ßunl haou qutz aiZ,
I;iaF aßuvj haou uagvh aiZ-' M" tznv hiozk Svcup a;6aj
qun ahajnT aakavmhaj lim uäßM aahi ayvmaa;un aiZ „^ahocu
ihai^ -aa;iam oj qun' apiag; aauia' 'uahagnvH uätziacu mauia
tzul 'aqaacu uiaj uahaaapnM gaßtzakuna 'gapo ma qjvg hanv
tz>i gjvq 'uaaumaa uvaoq ihom hairn ND Micu ilrnvT"
„I aaqaicu lhaiu uarnrnöj aiq— vl 'v^
'hajgnh qun ßunl ivrn. hanv avcu" 'uatzvU uaq m amntzoaaapiiL
uia ajßjj qun atz asijnaj „sihaomaßpm jvm, hanv Hai gvtz"
maiM aaq havu apak
-uizg qun uamhauaaq hajirnphaj vaM Hatz tzap, I MMM"
„l aßua^; aiq--
uarnniK aiq l azuahaja© aiq°■ jgiaa; gajjo anu uom gogg“ 'avcu
pintzhaanq ua^omaaqnxj; qun mnjavsi; uoo stpnjaa rnva;uapatz0D
mahalzuhv qun guoäoiZ 'uatzang; 'uammvU 'uiaßaiWimtzaZ>
majjoiZ, uoq aiq 'agoaaqrvK aiuvßap tzvj 'ahaizßohag aiq
haanq atzoiZ, aaßitznq tzo;A mama pm apackmnh qun aaaigoaa'q
-avA sstv aiq a,ßi'tzvrpg „igapv 'hanv tzi 'gago hanv tzJ"'
' uuvq'' n(x aim aavm ;pn?;ua
oj arm aoq gajp uuagx; ZvzphaiamhaZ n^ ','haß aag^"
„-- avcu qstgguuvM uia Hai uuagg\ uagiaguig
rnng- loaxjjQs ujnpag 'gnv aaqaicu a;nah aagv aiZ, u,haZ>"'
- 01-
— 71—
Köpfchen, umringelt von pechschwarzen Locken, aus dem zwei
schelmische Augen entgegenleuchteten, von denen man glauben
mochte, dass sie bisher nur froh ins Leben geblickt.— Hier
und dort war noch etwas zu richten, eine Masche zurecht zu
zupfen, eine Falte zu legen..
Es klopft.
„Darf man herein?!" flötete eine hohe Fistelstimme.
„Nur zu, lieber Friedrich, nur 'rein!"
.S-d-and, gnä' Fräul'n.— Abend Frau Dingel­
mann —"
„— meier!"
pardon— Dingelmeier! Wie geht's alleseits wenn
ich darf fragen.. wie ich seh' ich hinausgezeichnet. Das
gnädige Fräulein ist ja hem' so backschierlich, so liebliche und
schöne, dass man könnte beinahe sagen: ein Gedicht!"
„Aber.. hahaha.. Sie sind ja ganz. ."
„Meiner Seel, meiner Seel, gnä' Fräul'n! Ich sag' ich
nur Wahrheit, was is ganz reine! Das mit den Gedicht is
zwar nit von mir, hab' ich gelesen in „Jugend"— les' ich
nämlich „Jugend"-Zeitung im Caffeehans, aber ise sehr wahr.
Wann man so anschaut gnädige Fräulein— vorne brennen und
wellen, bitte schön?— wann man so anschaut gnädige Fräulein,
dann kommens einem immer Gedanken poetische.. bitt' schön
um Brenneisen, Frau Dingelmann. ."
„— meier!"
„— pardon— Dingelmeier! Ja, wie gesagt, gnädiges
Fräulein.. Ich mach' ganze Literatur und Geschichte mit.
Ja.. könnens mi glauben. War ich auch schon in Kunstaus­
stellung letzte, wo ise gewesen „Weche Nuß" von dem Bildhauer
.. wie heißt er nur schnell.. mmmm!.. liegt mir auf der
Zung.. Name versiixte.. so was Reindl oder Rand..
wissen Sie vielleicht Frau Dingelmann wie. ."
— incict I"
pardon, pardon!— meier! Wissen Sie nicht gleich
schnell.. ."
„Rank!"
„Jesses nein... Rank... so heißt er, wie er leibte
und lebte ..."
Bei diesen Worten des Rede- und Haarkünstlers fuhr
Mira herum und starrte diesem erbleichend in das grinsende
Bocksbartgesicht.


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 11 ]
11
LA
*X
N-
Atz
G
Z:!
L
f
Atz
Br
&
DANKSAGUNG.
Für die bewiesene liebevolle Theilnahme während der langen Krank­
heit, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dern Leichenbegängnisse
der Frau
sprechen hiermit Allen den aufrichtigsten Dank aus
Die trauernden Hinterbliebenen.
Iggenberger Coniferen- und
Fichtennadel-Präparate
E'
vorm. Direktion d. Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr
Victor Grablowitz Nacht, Leibnitz(Steierm.)
Mein echter Eggenberger Coniferen-Sprit
ist der einzige Ersatz der heilsamen ozon­
reichen WalcFuft und ein besonders stärken­
des und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger
Präparate wie FlfhtfDDadildoft, Fiohtfnnadpl-Badextract,
FichtM)K 8 delöl,FifhtfDnadelseife,in giößeiei Apotheken
und Drrguerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für directen Bezug nach Orten
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma
in Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte etc.
gerne gratis versandt werden.
ZNAIM,
unterer Platz Nr. 21,
empfiehlt seine Original Mührischen cf’
Nieder Österreicher Weine.— Lager
von Dessert- und Medicinal- Weine.
Depot v. vorzüglichen Champagner.
Verhaus in Flaschen und Gebinden.
Hochachtungsvoll
11. STEIG.
Ein möblirtes Cabinet
ist zu vermiethen und sogleich zu beziehen.
Obere Bsthmgasse Nr. S.
Keinen Bruch mehr!
200 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sieb
vor minderwertigen Nachahmungen Auf Anfr,
Broschüre gra'is und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKE\BIJRG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
Ein ausgedienter Unteroffizier oder
ein pensionirter Beamte
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird
für Kanzleiarbeiten
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte unter „Edison poste restante Znaim.
Geschäft s- Veränd erung.
Mache einem P. T. Publikum von Znaim und
Umgebung bekannt, dass ich das von mir Wiener-
straße Nr. 25 betriebene
FterfchergefchLst
nunmehr
untere Böhmgaffe LS
(Walla'sches Haus)
gegenüber öenr Gase Weuhaufer
weiterführen werde.
Um zahlreichen Zuspruch bittet unter Zusicherung
stets reeller Bedienung
Hochachtungsvoll
Julius Riftl,
Fleischer und Selcher.
eihnachts-
Ausstellung
der Galanterie- und
Spielwaren-Niederlage
Warenhalle zur Stadt Paris
oberer Platz Nr. 16
daselbst reich sortierte Auswahl zu enorm
billigen Preisen in
Spielwaren und
Weihnachtsgeschenken
für Kinder, Herren und Damen, auch in
neuesten Faunen Kravatten, Wäsche, Ga­
loschen, Handschuhe etc.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich die
werthen Bewohner der Stadt Znaim, sowie
daren Umgebung höflichst zu ersuchen, ihm
mit zahlreichen Einkäufen zu beehren.
Hochachtungsvoll
Karl Biegler.
mW «_* cSL »»
Fisch-Verkant
tun MnrKIplnhe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
«*» «- ■* 'Wo a-m A*
werden in der^Leska von meinem Sohne
Fische zam Verkaufe gebracht.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Netau' Lelbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Lausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkag»-
Wagazi« i« -Leipzig, AenmarKt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.!


[ 2023-06-29 10:36:09.429 - 19001212 - Seite 12 ]
12
Io Hause Schiossergasse Nr. 11
ist ein
mit Einrichtung und Magazin etc. ab 1.
Jänner 1901 zu vermiethen.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
w billigst zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Koblitz im selben Hause.
Neuester
^f ervieiffältigungs-
Mpparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Zur Weihnachts-Saison
empfehlen ihr grosses, reichhaltiges Lager in
Galanterie-, Spielwaren und Rauchrequisiten
za staunend billigen Preisen
Ula.. I^ida-teig cSs Sola-aa.,
Mr. .1JL-
Solide Bedienung-! .Billige Preise!
Ja
'S ’S
3”
"2 a-
Ph n
c*
«a.
L§
a-3
g M
£ s
.. ü
C.
« a
££
Ä 03
t—i 'L
aM
 g
^£
a-
M fl
a-
^ 8
«
s >->
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Lassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80.000.000 Krönen.
Reservefond Ende 1899: 2i.8 -2.407'88 Kronen.
°°n Werihpopieren, SSasuten
-^*** lli d Anweisungen auf sämmt­
liche Plätze b<8 In- an6 Au landeS; Ausführung von Aufträgen
für die in- ui d auSIäi dischen ü*örfen; Besorgung von Vincu-
Urungen und Tevinculnuugeo, Militäi-HeiralS-Caulionen.
günstigen Bczinsung rückzahlbar
11 fofoit oder nach Kündigung
Eröffnung von pro» sia, «freien Giro-ConliS und CH-ck-Berkehr.
Aufdewahiung und Lerwallung von Weilhpapiercn gegen eine mäßige
G.bühr.
Eöcvmple und Jncafso von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Efseclen und Coupons; letztere lösen wir bei Fälltg-
feit prcv sionSsrei (in.
Belihnung vrn Werihpaviereil.
Veistcherung von sämmtlichen veilcsboren Wcrthpapieren gegen Ver-
losungtverlust.
BSBaaKBMHnBannass
Zur Capitals-Änlage
hallen wir jederzeit vorräthlg
alle Renlengallungen,
4°/, Psandbriese der MährisLen Hypo­
thekenbank,
4% Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcassa,
4°/, Lommunal'-Ob igativnen der !v ähr.
LandeScuIlurbank,
5°). Pfandbriefe der kand-Sbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4*■,•/* Pfandbriefe und L mmunal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commer-
cialbank
4V,% Pfandbriefe und Lommunal-Oblig.
der croal -flav. LandeS-Hypoihekenbank,
4 1 /, 0 /, Pfandbriefe der Bei einigle Buda-
pcster hauptstädtischen Sparcassa,
'<'U\ Pfandbrirfe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothelenban'.
^Ü 77 LK 6 L 35 L 1 L
fSt
Grösstem
1 'Specialgeschäft
"der Monarchie in
^Apparaten.Requis.iten
JMALEREIjederArt
Brawmaierei.
Wemzzüö^"W J PTROSCUIPTUR.
MArER'ÄUEN y LAUBSÄGEREt.
•^/yeneiiMr ^| „Lm/iscHmrriit.
„ „BIER&SCHÖE
S^EÄ a l®«,lTE6ETTHDFFSIIUia
jOLZWAREN zum
vonCA7AlOGENersuiihMw[ruinADgahe'dEsgtwünschtenFachgS
®ate Uhren billig. Mit Zjähr.'schriftl
Garantie Vers, an Private
HanosKoarad „„,“"”.^^."«^.3
nitOX (Böhmen)
Gute Nistel -Rem.-Uhr fl. 3 75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5 80.— Echte Silber­
kette fl 1 20- Nickel-Wrckei-Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ist mit dem k k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. silberne Aus-
belluugs-Medaillen und taufende Anecken-'
nungeschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis aud franco.'
Qie y^eibnachtsglocken der Qümark.
„Die Wrihnachlsglockkn klingen, der Welterlöser
naht/
Der neueste Männ?rchor Adolf Kirchl's.
des genialen Dirigenten des Wiener Schubtrlbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglockett.
Kleines leichtes Klavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasstlbe mit Violinvrgleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsik für alle! In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke rc.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Frilzsßbe Bach- üb! Musikalien-Hanälung
Leipzig 28.
»rr«ttwortli4er Redacteur Alfred «rimrr.- Druck. Eigenthum und «erlag von M. F.Lr«k'«MttW» unter verantworüicher Leitung des

