
[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 A, halbjährig 4 K
80 A, vierteljährig 2 K 40 A
(KvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftlrilung und VrrfandlflrÜr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Ecburen hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HNTr. 76
Samstag, den ÄT. September 1900«
Ebenhoch nicht wieder, wie er es schon in kritischen
Tagen— irren wir nicht— einmal im Landtag
das anderemal in Peuerbach gethan, ein deutsches
Fähnlein aufzustecken, was er und seine schwarzen
Myrmadonen— siehe das- letzte Südmarkfest in
Linz— aus freien Stücken sonst niemals thun.
Darum steht nun Herr Ebenhoch seit Neuestem mit
seiner Gesinnung auf Seite der übrigen deutschen
Parteien— wie er sagt, nachdem er vor nicht gar
lange erklärt hat'e, er wisse sich frei von nationalen
Regungen. Nun findet er es gar tröstlich, dass die
Erklärung der deutschen Obmänner niemanden aus­
schließe aus dieser deutschen Gemeinbürgschaft. Er
steht nun selbst vor der Pforte dieser deutschen Ge-
meinbürgschaft als sehr verspätet Heimgekommener
und wäre bereit, das Sperrsechserl seiner Gesinnung
zu entrichten, darin aufgenommen' zu werden. Er
kehrt zurück als einer der nun, da der Trog des
eisernen Rings zerschlagen ist, in der Hoffnung lebt,
dass dem wieder gekehrten, verlorenen Sohn zu
Ehren vielleicht ein Kalb geschlachtet werden würde.
Ja. es geschehen Zeichen und Wunder! Die bigot­
testen Bauern in Oberösterreich, Salzburg unv Tirol
sahen längst die verräterische Niedertracht des
schändlichen Techtelmechtels mit den Tschechen mit
mürrischen Gesichtern an und wenn sie nicht offen
aufmuckien, so geschieht es nur, weil sie den Pfarrer
im Genick haben, mit dem sie halbwegs in Frieden
leben wollen. Die deutsche Gemeinbürgschaft bietet
nun einen Unterschlupf und ein Wetterdach, wenns
etwa Vorwürfe hageln sollte. So kann man weiteren
deutschschillernden Redensarten des Herrn Ebenhoch
mit vergnüglichem Schmunzeln entgegensehen. Man
merkt die Absicht und wird zwar heiter gestimmt,
aber nicht clerical.
Also selbst diesen Herrn hat angeblich— jene
deutsche Gemeinbürgschaft umgestimmt, welche in
Sturm und Drang zwei von der Krone lang
gestützte Gaugrafenminister aus dem Geleise ge­
worfen hat, zwei Burgherren, von denen Jeder eine
einflussreiche Partei hinter sich hatte. Wen aber
hat der angeblich „consiquent politisch unparteiliche
und national unbefangene" Korber hinter sich?
Die Amtsdiener am Judenplatze, sonst Niemanden.
Der Curs kann doch nicht immer ins Neutrale
gehen; denn das Neutrale ist eine Utopie, die je
länger, desto unhaltbarer wird, und nur zur Noth
ein paar Monate vorhalten kann, dann aber der
Klärung wird weichen müssen. Die deutsche Ge­
meinbürgschaft ist es eben, welche diesen Ruf nach
Klärung erhebt und Namens der Wählerschaften
erheben muss.. Neutralität heißt zu deutsch Ver­
sumpfung; diese vertragen aber wir Deutsche nicht
länger, am wenigsten bezüglich der Ausmerzung der
Sprachenverordnungen.
Wenn nun auch dies die Bureaukraten in
ihren Ministerzimmern nicht merken sollten, ist es
doch eine Thatsache, dass eine tiefe Unruhe und
Erregtheit durch alle deutschen Volkskreise geht.
Man ahnt nur Schlimmes, ahnt wieder eine listige
Ueberrumpelung, man fühlt sich nicht sicher vor
einem tückischen Streiche der hochmögenden Reactio­
näre, man fühlt die mffichlbaren Gewaltarme, die
am Verfassungsbau rütteln, die Verländerer, Reichs-
zersetzer und es ist eine Kurzsichtigkeit einseitiger
| Bureaukraten, es für möglich zu halten, dass in
Z iten politischer Unsicherheit, in denen die wider­
wärtigste reaktionäre Handhabung der Gesetze alle
;£age die öffentliche Meinung zu hellem Zorn
herausfordert, von dorther ausgegebene Schlagworte
'nacf) wirtschaftlicher Reform, so sehr auch gerade
die Deutschen darauf warten, eine Anziehungskraft
üben sollten. Nein, das ist gerade darum nicht der
|gaß, weil dieser Singsang von der deutschen Wähler-
, schaff als eine Falle beargwohnt wird, die ja auch
schon in der Taaffeära aufgerichtet worden war.
| So werden sich die Wahlen unter dem Druck der
Unsicherheit unter der Losung vollziehen: „Hie
Staatsrecht, hie Staatssprache!"
Und da steht inmitten Herr von Körber—
wir sind höflich und vorsichtig genug— um nicht
mit dem entsprechenden Vergleiche herauszurücken.
Wenn Herr v. Ebenhoch, der bisher die thatsächliche
deutsche Staatssprache anerkennenswert hielt, sich
nun ganz auf den Standpunkt der deutschen
Parteien stellt, dann wird die nationale Kraft
des gesammten Deutschthums das die Sprengung
des deutschen Ringes erlebt hat, auch das Ende
des politischen Verlegenheitszwischenactes erleben,
des Cabinets, von dem Abg. Lecher in Rosternitz
sagte, dass eine Regierung, welche nicht fähig ist,
oder nicht den Muth hat, sich offen auf Seite des
Staatsrechts od.r der Verfassung zu stellen, auch
nicht in der Lage ist, die Krisis zu lösen. Die
Die Macht der deutschen Gcmcin-
bürgschast.
Bereits seit drei Jahren, seit der polnische
Abenteurer Badeni vom Ministersitze geschleudert
wurde, hat die deutsche Gemeinbürgschaft Wunder
gewirkt; vor ihr vermochte auch der hartgesotiene
Feudalgraf Thun nicht Stand' zu halten; er ver­
schwand mit sammt seinen Sprachenverordnungen
in der Versenkung und die deutsche Gemeinbürgschaft,
deren Nachdruck die letzten sprachlichen Erlässe des
Herrn v. Körber erzwang, wird auch diesen Herrn
hinwegblasen, wenn er sich angesichts des tschechischen
Wahlmanifestes, welches Staatsrecht und Umsturz
des Parlaments auf die Fahne schreibt, dennoch
nicht entschließen kann, gegen diese Absichten der
tschechischen Umstürzler offen Stellung zu nehmen.
Vorüber ist die Zeit des Schaukelns und Gaukelns
und das deutsche Volk spricht in diesem Augenblicke:
„Wer nicht für mich ist, ist gegen mich."
Soeben ist ein weiteres Wunder geschehen—
infolge der Thatsache der befestigten deutschen Ge­
meinbürgschaft, die ihrer Anziehungskraft nicht ver­
fehlt. Herr Ebenhoch hat, mit schwerem Herzen
zwar— aber was thut man nicht alles angesichts
kommender Wahlen— den lieben Wenzel aus der
Brust gerissen und ihn auf den Jsolirfchemmel ge­
stellt. Herr Ebenhoch findet nun angeblich, dass die
Erklärung des Tschechenmanifestes fürs Staatsrecht,
mit Absicht der Zertrümmerung des Reichsrathes
ein Zusammengehen der Katholischen mit den Tsche­
chen ausschließe. Allerdings sagt die „Politik" diesem
Herrn, seine Auslassungen seien Lufthiebe; denn
bisher sei „noch in jedem böhmischen Wahlaufrufe
das Beharren auf der Forderung des Staatsrechtes
hervorgehoben worden und noch jeder böhmische
Abgeordnete, auch die aus dem Großgrundbesitz, sei
mit einer staatsrechtlichen Verwahrung in den Reichs­
rath eingetreten und das habe die Katholischen nicht
gehindert, mit den Tschechen zusammenzugehen, welche
unbedingt am Staatsrecht festhalten und an der
Forderung nach autonomer Umgestaltung der Ver­
fassung." Ja wenn nicht Wahlen vor der Thüre
stünden und nicht auch die Christlichsocialen die
Nothwendigkeit sähen, sich vor den Wählern als
gute Deutsche auszuspielen, brauchte auch Herr
—-
Pen I lle t o n.
Cm Dicbstahl.
Nach dem Amerikanischen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verbaten)
Als Harold Merlice sein Redactionszimmer
verließ, war es beinahe Mitternacht. Er ärgerte
sich, dass er noch einmal nach der Zeitung
hatte gehen müssen, um die Correctur durchzusehen,
doch in der vorigen Woche hatte in einem seiner
besten Artikel ein Druckfehler schlimmster Sorte
einem Satze, auf den er stolz gewesen, den ganzen
Sinn in's Lächerliche verkehrt. Seitdem hatte er
sich vorgenommen, jeden Abend selbst hinzugehen
und seine Correcturen durchzusehen.
Es war Anfang des Winters, und der Wind
blies scharf. Als er die einsamen Straßen hinunter-
gieng, wandelte ihn das Verlangen an, etwas
Warmes zu sich zu nehmen, bevor er nach feiner
einsamen Junggesellenklause wanderte. Er setzte sich
an einem Tische vor einem Cafste nieder nnd beob­
achtete die Vorübergehenden, während er seinen
Punsch schlürfte. Als er ausgetrunken, legte er eine
Silbermünze auf den Tisch für den Kellner und
drehte sich, um seinen Stock zu nehmen.
Das Licht im Caffce selbst war bereits aus­
gedreht, so dass alles in Dunkel getaucht war. i
Gerade, als Harold sich erhob, schnappte eine Hand
die Münze hastig fort, und der Dieb verschwand
unmittelbar darauf um die nächste Straßenecke.
Sofort zog Harold ein anderes Geldstück aus der
Tasche, warf es auf den Tisch, rief den Kellner und
machte sich dann an die Verfolgung des Diebes.
Dieser musste wohl wissen, dass man ihm
folgte, und es war klar, dass er in seinem Gewerbe
noch recht ungeschickt war, denn er lief hin und
her, Straß auf, Straß ab, bis er wieder an den
Punkt zurückkam, von dem er ausgegangen war.
Harold verfolgte ihn mit großem Interesse, denn er
war zu sehr Großstädter, um nicht zu wissen, dass
der Mann da vor ihm kein gewöhnlicher Dieb war.
Er kannte selbst die Seitenstraßen und Durchgänge
ganz genau, und so stellte er den Verbrecher gerade,
als dieser an einer Laterne vorübersausen wollte.
Er packte ihn beim Arme und sagte in kurzem
Tone: „Geben Sie mir mein Geld zurück!" Der
Dieb stand regungslos und der Schriftsteller erblickte
beim Schein der Straßenlaterne das traurigste
Menschenantlitz, das ihm je zu Gesicht gekommen
war. Der Mann, der vor ihm stand, war an­
scheinend noch sehr jung, doch sein Gesicht war
blass und entstellt, und das schwarze Haar und der
Schnurrbart verliehen ihm ein geisterhaftes Aus­
sehen. Seine Kleider waren schäbig und er machte
einen sehr heruntergekommenen Eindruck. Beim An­
blick eines solchen Elends hatte Harold die Em­
pfindung, als habe er sich eines Verbrechens
schuldig gemacht, und als der Dieb seinem Ankläger
ohne ein Wort der Entschuldigung, aber mit dem
Ausdruck der tiefsten Verzweiflung in den ein­
gefallenen Augen das Geldstück hinhielt, fand der
Schriftsteller auch nicht ein Wort der Erwiderung.
Er nahm das Geldstück, steckte es in seine
Börse, drückte die Börse dem Manne in die Hand
und schlich sich fort, als wäre er selbst der Dieb
gewesen.
Nach zehnjähriger harter Arbeit und langen
schweren Kämpfen hatte sich Harold eine geachtete
Stellung als Journalist und Kunstkritiker erworben.
Seine vollendete Aufrichtigkeit und sein klares Ur­
theil hatten ihm die Sympathien des Publikums
gewonnen und seine Ansicht über alle künstlerischen
und literarischen Angelegenheiten wurde stets mit
Ungeduld erwartet.
Trotz seines Erfolges und trotz seiner Berühmt­
heit hatten die ersten Jahre des Kampfes ihre
Spuren bei ihm hinterlassen. Es haftete ihm stets
eine gewisse Schwermuth an, die er nie ganz abzu­
legen vermochte. Er hatte die menschliche Komödie
zu genau mit angesehen, und leider ist sie für den,
der hinter den Coulissen steht, keine Komödie.
An diesem Morgen jedoch war Harold seelen­
vergnügt, als er die „Great Bat“ betrat. Es hatte


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 2 ]
Machthaber müssen sich cnlscheidem ob sie links
oder rechis gehen, ob sie den halten, oder ob sie ihn in ihre
föderalistischen Bestandtheile auflösen wollen. Der
Neutralitätszwischenactsvorhang kann die Deutschen
nur in dem Argwohn bestärken, es werde dahinter
wieder ein Stück mit feudaler Besetzung der
Titelrolle von der Regie vorbereitet, denn_ die
Deutschen haben den Glauben an österreichische
Regierungen verloren und wer kaun bestreiten, dass
sie dazu ante Gründe hatten? Im klebrigen ist es
schön, dass Herr Ebenhoch zu uns kommt; er
merkt, dass drüben— nichts mehr zu holen ist.
Politische Laudplaudercien.
Das
Neu-
d h. einen solchen, der dem alten ähnlich sieht und
ist, wie ein Ei dem andein, gar nicht mehr ins
Leben zu rufen. Die Auflösung und Neuwahl einer
Volksvertretung hat in einem constitutionellen Staate
nur dann einen Zweck, wenn die Regierung die
Aussicht hat, sich durch diese Maßregel eine Mehrheit
zu schaffen, welche nach den Absichten dieser Re­
gierung vorzugehen gewillt ist. Eine solche Mehrheit
ist aber hier sehr unwahrscheinlich, ja beinahe aus­
geschlossen. Wir setzen nämlich voraus, dass Herrn v.
kö.ber nicht nur darum zu thun ist, einiges Staats-
nothwendige von minderem Belang zu erhaschen,
sonde u, dass er vor allem gewillt ist, die größte
'Staatsnothwendigkeit: „den nationalen Frieden" zu­
stande zu bringen, weil ohne diesem bei uns nicht
Anderen nicht viel anhaben konnten und dass man
von Seite der Regierung mit uns- rechnen musste.
Die Gemeinbürgschaft der Deutschen in Oesterreich
ist zwar nicht eine vollkommene, weil unsere Deutsch,
clericalen noch außer derselben stehen, aber wenn die
anderen deutschen Parteien an derselben festhalten,
so sind wir immerhin so stark, dass man ohne
unserem Einverständnis in der Nationalitälenfrage,
welche das Wichtigste ist in Oesterreich, nichts wird
unternehmen können. Die Hoffnung ist zwar gering,
aber es kann doch sein, dass den deutschen Micheln
in den Alpenländern ein kleines Licht aufgeht, wenn
sie sehen, dass ihre Vertreter gegen ihr eigenes Volk
stets Hand in Hand gehen mit den Feinden. Doch,
komme das wie immer, wir müssen fest zusammen-
weiter constitutionell regiert werden kann. Wir^ stehen und bei diesen Wahlen nur deutsch wählen!
fürchten aber sehr. dass die Nationalitätenfrage nur! Wer immer candidieren mag, wir müssen ihn uns
auf dem Wege der Octroirung durch eine absolute genau ansehen, ob er für uns ist oder gegen uns.
Regierung möglich sein wird. Das Benehmen der! Wir in unserem Wahlbezirke haben in den drei letzten
Tschechen und des Fcndaladels lä'st dies stark. Jahren unsere bisherigen Vertreter genugsam' kennen
vermuthen. Die andere Möglichkeit, diese Frage zu
lösen, wäre nur ein Reich-rath aus Grund allge­
meiner Wahlen bei Trennung der Nationalitäten und
Abschaffung der jetzigen Curien. Doch, zu dem
scheint man oben noch nicht in der Stimmung zu
sein. Die dritte Möglichkeit, den Knoten zu lösen,
oder eigentlich gar nicht kennen gelernt. Den einen
kennen wir nur dem Namen nach, er soll Lebloch
heißen. Gesehen haben wir ihn nie. Ten anderen
haben nur solche Wähler unseres Wahlbezirkes
kennen gelernt, zu denen ihn die geistlichen Herren
und sein gräflicher Protector hingeführt oder hinge-
wäre wohl die Sonderstellung Galiziens, die von: sendet haben. Solche Vertreter, welche ihren Wählern
gewisser Seite schon längst als Heilmittel anempfohlen! fern bleiben, können unmöglich über die Verhältnisse
wurde, doch, auch daran denkt man oben ebenso; und Bedürfnisse derselben unterrichtet sein und sind
wenig, wie auf die Zurückdrängung des Einflusses' daher auch nicht in der Lage, für dieselben etwas
des feudalen Adels.
So viel steht fest, dass man diese Heilmittel
nicht anwenden will und, dass das, welches man
jetzt versucht, nichts hilft.
zu thun. Eine solche Vertretung ist zwecklos. Unsere
bäuerlichen Wähler werden daher gut thun, nur
solche Bewerber anzunehmen, die sie kennen und von
denen sie wissen, dass sie über die Verhältnisse in
Nun kaun der Tanz wieder losgeheu.
Haus der „Gemeinen" ist aufgelöst und die
wählen für dasselbe ausgeschrieben. Ich möchte,
wenn dieses neuzuwählende Haus der. Gemeinen
so „gemein' sich benimmt, wie es bei seiner letzten
Lebenszeit ein großer Theil desselben that, lieber
sagen: Rcqnie.-eat in paco." Man braucht übrigens
Lein großer Prophet zu sein, um mit einiger Sicher­
heit voraussagen zu können: „Es kommt nichts
Besseres nach."— Tie Großpolaken werden vielleicht
einige Sitze an die mehr demokratischen Parteien
abgeben, was aber kaum ihren Einfluss vermindern
wird. Und dieser Einfluss ist eines der Hauptübel
für uns Deutsche und den Staat. Tie Tschechen
werden— wenn auch bei Aenderung einiger Namen
— in derselben Zahl erscheinen. Jeder Tscheche aber
reitet das Staatsrechts- als Steckenpferd und kommt° Wenn ich mir einen anderen Rock kaufen will/unserer Heimat auch unterrichtet sind. Mehr kann
nicht ohne seinen dicken Schädel.— Tie Deutsch- weil der meine ein Loch hat, und ich kaufe mir man vorläufig nicht sagen. Die Hauptsache bleibt
clericalen sind in ihrni Staminlündern so ziemlich einen solchen, der beinahe an derselben Stelle auch immer die: „Man wähle nur deutsche Männer!"
ihrer Sitze sicher und die Feudalen sind ja die ein Loch zeigt, so wird jeder Mensch sagen, das sei. Aber auch nur solche, die es sind. Manche sagen
privilegiiten Bolksver- oder -zertreter. Die letzteren lächerlich und das Geld sei hinausgeworfen. Wenn sich's und andern so oft, dass sie auch Deutsche sind,
üben den größten Einfluss auf die Verhältnisse aus, schon von höchster Seite es ausgesprochen wird,; bis sie es selbst glauben und vergessen, dass es eine
nicht zum Besten des Volkes._! dass durch diese Neuwahlen eine Besserung kaum Lüge ist. Wer den Ruf „Heil" nicht hören und
Da hätten wir denn wieder jene „Viercinigkcit", eintreten werde, warum dann das viele Geld hinaus-! „deutschen Gruss" nicht .geben mag, gehe dorthin,
welche in der jüngstvergangenen Zeit den Staats-i werfen? Man kaufe sich einen neuen Rock, der kein^ wo man „na zdar“ ruft! Wir sehen ihn gerne
wagen gelenkt, aber so, dass er zuletzt in den Sumpf Loch hat! Und der ist ja zu haben, man muss nur ziehen und wünschen ihm glückliche Reise..
kam und nicht weiter konnte.— Ob sich diese vier. nicht glauben, dass ein Rock mit einem Loch besser
Parteien nach den letzten Ereignissen wieder zu- fei, als ein solcher ohne Loch.
sammenfinden werden? Ich glaube ja. Die Tschechen! Wem aber nicht zu rathen ist, dem ist auch
sind nicht so dumm, die Fleischtöpfe der' nic£|t zu helfen, insbesondere dann nicht, wenn er
zu verachten und sie werden ihren Trotz bei einigem! eigensinnig genug ist, sich immer wieder jener Mittel
Zureden ihrer Freunde schon aufgeben. Und davn i und jener Werkzeuge zu bedienen, mit denen viele Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen
gibt es ja für diese vier Parteien etwas Einigendes/ Andere vor ihm und er selbst die Erfahrung gemacht sind ausgeschrieben. Die deutschen Wühler haben es
„Den Hass gegen die Teutschen und das Streben haben, dass sie nicht die richtigen seien und dass nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre
nach der Zersetzung Oesterreichs oder wie sie es man mit ihnen nichts ausrichtet
nennen: den Föderativstaat", in welchem die Deutschen! So stehen wir vor einem Wahlacte, der noth-
die Aschenbrödel waren; denn eine Theilung nach! wendig wurde, weil das Volkshaus nicht mehr
Nationalitäten wollen sie nicht, weil dies ihre Ab-! arbeiten konnte und zum Theile nicht wollte. Beider
Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei.
An das deutsche Volk in Oesterreich!
sicht, Oesterreich ganz zu slavisircn, vereisten könnte.
Vorläufig machen sie meiner Meinung nach nur
darum großen Lärm, um mehr zu erreichen.
Sollte aber eine solche Vcreiniguug nicht mehr
zustande kommen, so ist der kommende Reichsrath,
da eine andere Mehrheit schwer zusammcn zu bringen,
noch schwerer aber zu erhalten sein dürfte, schon
bei seiner Geburt ein todlkrarckes Kind, das Herr
v. Köcber ebensowenig curiren kann, als die Herren
Doctoren, die seine Vorgänger waren.— Es wäre
nach unserer Ansicht besser gewesen, diesen Reichsrath,
sehr schwachen Hoffnung aber, dass das neue Haus
dies besser zu machen in der Lage sein dürste, wird
wohl die Begeisterung für diesen Act in der Be­
völkerung kaum jenen Grad erreichen, auf den sie
gewiss steigen würde, wenn jene Hoffnung vorhanden
wäre. Nichtsdestoweniger müssen wir Deutsche sehr
vorsichtig sein und auch hier alle Kräfte aufbieten,
um wenigstens das alte Verhältnis aufrecht zu er­
halten. wenn man schon nichts zum Besseren wird
ausrichten können. Wir haben bei dem heutigen
Verhälmisse wcnigstens das erreicht, dass uns die
Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren
Krise, welche nicht nur den Bestand des Parlamentes,
sondern auch der Verfassung und des Reiches selbst
ernst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von
den Ministerien längst nicht mehr regirt, sondern
nur administrirt. In ihrer amtlichen Erklärung zum
kaiserlichen Patente, womit die Auslösung des Ab­
geordnetenhauses verfügt wird, berührt die Re­
gierung nicht einmal den Kern des österreichischen
Völkerstreiles.
Nicht um die nur einzelne Theile des Staates
berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von
an diesem Tage die Eröffnung der Kunstausstellung
stattgefunden, und es herrschte unter einer Gruppe
von Schriftstellern, Malern und Bildhauern eine
lebhafte Diskussion über die hervorragensten Werke
dieses Jahres.
Harolds Erscheinen erregte Sensation und viele
Hände streckten sich ihm entgegen. Etwas zerstreut,
aber doch mit der ruhigen Gelassenheit eines Mannes
von der Wclt erwiderte er die verschiedenen Grüße
und nahm dann wie gewöhnlich an einem kleinen Tische
Platz, an dem Jack Nielsen, ein junger Landschafts­
maler, und Hubert Gasfield, der bekannte Aquarell­
maler auf ihn warteten.
Mit diesen beiden Freunden war Harold fast
immer zusammen; er kannte sie und sympathisierte
mit ihnen von ihrer Liebe zur Kunst und ihrem
Haß gegen alles, was häßlich und gewöhnlich war.
.Ader, Harold." rief Jack, „Du strahlst ja heute
förmlich. Was ist geschehen? Was hast Du gethan?"
„Ei, gerade dasselbe wie jeder andere. Ich
habe mir Bilder und Skulpturen angesehen und
dabei ein Stück entdeckt, das mich für den ganzen
Tag in prächtige Laune versetzt hat. Ein echtes
Meisterwerk, eine Inspiration!"
Harolds Freunde hörten aufmerksam zu und an
den Nebentischen verstummte die Unterhaltung, denn
es lohnte wohl der Mühe, den Worten des großen
Kritikers zu lauschen und von seinen e genen Lippen
zu hören, was am nächsten Tage in der Zeitung
stand.—
„Es sind gewiß in diesem Jahre viele schöne
Werke in der Kunstausstellung ausgestellt, doch alle
werden meiner Ansicht nach von einem einzigen
Werke übertroffen; das ist eine Arbeit, wie sie nur
immer einmal in zehn Jahren geschaffen wird—
ich meine der Schiffbruch von George Fielding."
Ein Murmeln der Zustimmung erhob sich an
den Nebentischen, als Harolo den Namen des jungen
Bildhauers nannte.
Sehr bald kamen die Unterhaltungen wieder
in Fluß und Harold und seine Freunde setzten in
bester Stimmung von der Welt ihr Gespräch fort.
Plötzlich stand Hubert Garfield von dem Tische
auf und ging nach dem andern Ende des Restau­
rants hinüber. Er kehrte bald in Gesellschaft eines
hübschen, großen, etwa dreißigjährigen Mannes
zurück; derselbe war elegant gekleidet und wies den
unläugbaren Stempel des Gentlemans auf. In
seinen dunklen, tiefliegenden schwarzen Augen lag
eine unerschütterliche Energie, doch es schlummerte
auch ein Ausdruck des Ernstes darin, der fast an
Traurigkeit streifte. An diesem Morgen aber strahlte
sein zartes, ovales Gesicht von Glück; der Ruhm
hatte über seine Schultern geblickt und ihn mit seinen
Schwingen berührt.
Ihnen
^Harold"' sagte Hubert, „ich möchte
meinen Freund George Fielding vorstellen"
Der Journalist erhob sich schnell und schüttelte
dem jungen Bildhauer herzlich die Hand.
„Ich muß Ihnen für die Freude danken, die
Sie mir heut morgen bereitet," sagte er. „Ihr
„Schiffbruch" ist ein wunderbares Kunstwerk, und
nie hat mir eine künstlerische Arbeit so viel Ver­
gnügen gemacht und so viel Verwunderung abge­
rungen als diese."
Der Künstler verneigte sich bei diesen Worten
des Kritikers dankend, und nahm auf Harolds Auf­
forderung an dem kleinen Tische Platz, wo der Kaffee
jetzt sein einladendes Aroma ausströmte.
Während der Unterhaltung betrachtete Harold
George mit aufmerksamen Blicken und suchte sich
zu erinnern, wo und wann er dieses feine Gesicht
mit dem seltsamen Ausdruck in den dunklen Augen
schon gesehen hatte.
Er dachte an verschiedene Bekanntschaften, die
er in Klubs, Künstlerateliers und Restaurants gemacht;
doch nein, er konnte sich nicht entsinnen, diesem
Mann schon vorher begegnet zu sein, und doch fiel
ihm der Blick in seinen Augen auf. Schließlich kam
er zu der Ansicht, es müsse hier wohl einfach eine
Aehnlichkeit mit einem anderen seiner Bekannten vor­
liegen, auch unterhielt er sich so eifrig mit den drei
Künstlern, daß er schließlich auf diese Art die fixe


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 3 ]
3
►
b*
t>er unserer Überzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt es sich, um die Frage,
ob 'Oesterreich, getreu seiner geschichtlichen Entwick­
lung, ein Staat unter deutscher Führung und unter
Vorherrschaft der deutschen Sprache als Staats­
sprache sein und bleiben soll, oder ob wir auf dem
Umwege-föderalistischer Experimente zur vollständigen
politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von
Ungarn, zur dauernden clericalfeudalen Herrschaft-
zum böhmischen Staatsrecht und damit zur Zer­
trümmerung des Reiches gelangen sollen!
Das deutsche Volk muss bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, dass es
bei Aufrechterhaltung der richtigen und gesunden
autonomen Selbstverwaltung den österreichischen Staat
unter Führung des deutschen Volkes will und alle
gegnerischen Bestrebungen aus eigener nationaler
Kraft zu nichte machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen
' deutschen Parteien d-.e Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenvcrordnungen erzwungen; die autonomistisch-
slavische Mehrheit im österreichischen Abgeordneten­
haus« zertrümmrt; die Tschechen sind vereinsamt
und wir haben den Beweis erbracht, dass in Oester­
reich nicht ohne oder gar gegen die Teutschen regiert
werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres
Volkes vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch
den Kampf gegen die Sprachenverordnungen, der
als traurige Folge einer verfehlten Regierungspo itik
bei- Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns
aufgezwungen wurde. Wir halten aber fest an unseren
wirtschaftlichen und socialreformatorischen Forderun­
gen und sind entschlossen, dieselben jederzeit mit
allem Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen
und nationalen Rechre unseres Volkes mit allen
Mitteln und aller Entschiedenheit gewahrt und legen
unsere Mandate mit dem Bewusstsein treuer Pflicht­
erfüllung in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über fe n eigenes Schicksal und das
des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen,
dass die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen
der Einigkeit des gesammten Volkes in den gemein­
samen nationalen Zielen sich vollziehen, zum Heile
unseres Volksthumes!
Wien, den 20. September 1900.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
im österreichischen Abgeordnetenhause.
Politische^Rundschau.
Sntanö.
(Tpaltun; in der Deutschen Volkspartei?)
Wie aus Wien gemeldet wird, scheint innerhalb der
Deutschen Volkspartei eine Spaltung eingetreten zu
sein. Der. gemäßigte Flügel derselben, also jene
Abgeordnete, welche theils früher der fortschrittlichen
Partei angehörten, theils ihr nahestanden, sind der
radicalen Quertreiberei müde geworden und kündigen
an, dass sie nicht mehr geneigt sind, sich um Mandate
za bewerben. Die „D. Ztg.' zählt 15 Mann von^
gewesenen Abgeordneten auf. welche mandatsmüde!
sind, darunter Dr. v. Hochcnburger, Chiari re. In
der diesbezüglichen Meldung heißt es: Wie übrigens
in Kreisen der Deutschen Volkspartei versichert wird,
werden sich die meisten der in der „Deutschen Ztg."
genannten Herren doch bereit finden lassen, neuer­
dings zu candidieren, was allerdings nicht ausschließt,
dass sich die Deuische Volkspartei beim Wiederzu­
sammentritte des Reichsrathes in zwei Gruppen
spaltet, von welchen die eine den Anschluss an die
außerhalb der Gemeinbürgschaft stehenden Radicalen
suchen, die andere eine mehr opportunistischere
Haltung einnehmen wird. Mit großem Interesse sieht
man der für Dienstag einberufenen Obmänner-Con
ferenz der deutschen Parteien entgegen, welche viel­
leicht über die Stimmung innerhalb der deutschen
Parteien einige Klärung schaffen werde. Von den
bisherigen Vertretern Kärntens haben bereits die
Abgeordneten Lemisch, Tschernigg, Dobernig und
Wcrnisch ihre Candidatur auf Grund des Pro­
grammes der Deutschen Volkspartei angemeldet. Diese
vier Herren werd-n dem radicalen Flügel der Partei
beigezählt. Die Abgeordneten Effeln und Hinter­
huber erklären dediciert, ein Mandat nicht mehr an­
nehmen zu wollen. Abgeordneter Steinwender,
welcher nach der ..Deutsch. Ztg." mandatsmüde sein
soll, wird, wie aus guter Quelle verlautet, auf eigene
j Faust wieder candidieren, trotzdem die Deutsch-
; Radicalen seinen Wahlbezirk schon als sichere Beute
i ansehen.
j lDie radicaluatiouale Partei in Mähren.)
! Die Vertrauensmänner der radicalnationalen Partei
in Mähren, welche bekanntlich am Sonntag in
Olmütz tagten, haben in die Leitung der Deutschen
Volkspartei nachstehendes Schreiben gerichtet: „Ge­
ehrte Leitung der Deutschen Volkspartei Mährens!
Die heute im Gasttofe „Birne" zu Olmütz tagenden
Bertraueusmüuner der radicalen Partei finden sich
infolge der ihnen durch ihre Vertreter zur Kenntnis
gelangten Mittheilungen seitens der eben hier tagen­
den Deutschen Volkspartei veranlasst. Folg ndes zu
erwidern: „Tie radieale Partei ist geneigt, die
städtischen Mandate der Volkspartei nnangetastet zu
lassen, wenn die Deutsche Volkspartei sich geneigt
zeigt, die Erwerbung des Mandates der 5. Curie
in Nordmähren der radicalen Partei zu überlassen
und dieselbe dabei zu unterstützen. Außerdem hält
es die radicale Partei für angebrächt, dass die Auf­
stellung von Candidaten in den national nicht ge­
fährdeten ländlichen Bezirken dem freien Ermessen
sowohl der radicalen, als auch der Volkspartci über­
lassen wird. Tie radicale Partei hält es für das
angemessenste, ein solches Vorgehen zur Aufrecht­
erhaltung des nationalen Besitzstandes im Lande zu
beobachten."
(Zur Wahlbewkgnng.) Im tschechischen Lager
weiden schon jetzt die umfassendsten Vorbereitungen
für die nächstjährigen Reichsrathswahlen getroffen.
Alle Parteien wollen in den Wahlkampf eintreten,
der besonders zwischen Jungtschechen und Clerikalen
schärfere Formen annehmen dürfte. Der Vollzugs­
ausschuss der letzteren Partei trat am 10. d. nach­
mittags zu einer Versammlung zusammen. Am 20.
d. tagw in Brünn das Executivcomitee der alt­
tschechischen Partei. Wie schon gemeldet wurde,
stzllt die tschechischnationale Arbeiterschaft in Brünn,
Mähr.-Ostrau und Prossnitz selbständige Candidaten
auf. Auch die sogenannten „Unzufriedenen" oder
„jungen fortschrittlichen Parteien" rüsten zum
Wahlkampfe. Sie versammeln sich in Brünn Sonntag,
um eine gemeinsame Wahlagitation gegen die alten
Parteien zu beschließen, die, wie ein Bericht sagt,
sich bemühen, m.t Hilfe unmoralischer Cvmpromisse
die faulen Verhältnisse in Mähr n aufrecht zu er­
halten. Die Versammlung soll sich über einen
g'mcinsamen Wahlaufruf, eine gemeinschaftliche Can-
didatenliste und über eine einheitliche Agitation
einigen. Schließlich beabsichtigt auch die tschechische
„Bauernpartei", die formell noch nicht einmal
constituiert ist, an sicheren Punkten sich ans eigene
Füße zu stellen. In den tschechffchradicalen Blättern
werden die Aussichten der clerikalen Partei als
äußerst günstige bezeichntt, während die Chancen der
Jung- und Älttschechen keineswegs ermuthigend sein
sollen. Sogar Dr. Stransky, Dr. Zaczek und Dr.
Prazak sollen nicht mit Bestimmtheit auf eine
Wiederwahl rechnen können. Zwischen beiden Par­
teien und den Clcrckalen schweben deshalb Com-
promissverhandlungen. In der am vorigen Samstag
abgehaltenen Versammlung des juugtschechischen Exe-
cutivcvmitee's sollen sich aber Stimmen fllbst gegen
ein Wahlbündnis mit den Älttschechen erhoben haben.
! «Die Clubobmänner-Conferenz.) Ueber Werth
und Bedeutung der Clubobmännerconfereuz der
! deutschen Parteien voni 18. d. ist die den deutschen
Standpunkt vertretende Presse eines Sinnes. Alan
hat es mit einer eminenten Kundgebung für die Auf-
rcchthaltung der deutschen Gem.inbürgschaft und nicht
minder mit einer entschiedenen Manifestation für den
so vielfach bedrohten Character Oesterreichs als eines
Einheitsstaates zu thun. Wie viele Fractionen auch
im Rahmen der deutschen Gemeinbürgschast ihren
Platz gefunden haben, in ihrer Vereinigung reprä­
sentieren sie doch alle, insbesondere den tschechischen
Förderalisirungsgerüchtcn gegenüber, eine einzige,
staatseinheitliche und verfassungstreue Partei.— Zu
der von den Clubobmännern neuerdings erhobenen
Forderung nach Festlegung dcr deutschen Sprache
als Vermitllungssprache macht in einem dem
„N. W. T." zugegangenen Schreiben ein deutsch-
löhmischer Palteimann folgende Bemerkung: „Der
Beschluss, die Forderung der deutschen Staatssprache
an die Spitze ihres künftigen Programms zu stellen,
legt die Erwägung nahe, dass es bei den gegenwär­
tigen nationalen Kümpfen nicht zwei Parteien sind,
die Tschechen und die Deutschen, welche streiten,
sondern dass es ja drei Parteien sind, da nämlich
der Staat seine Rolle und seine Ansprüche geltend
zu machen hat. Die Unklarheit und Unsicherheit der
gegenwärtige• Situation haben nicht zum geringsten
Theil ihre Ursache darin, dass die Vertretung der
Interessen des Staates jetzt und in früherer Zeit
von den dazu berufenen Factoren nicht in offener
und klarer Weise erfolgt ist. Wenn, wie es kürzlich
geschah, die Gesammtheit der deutschen Vertreter die
Forderungen des Staates zu den ihren macht, so
wird für die Tschechen wenigstens ein scheinbarer
Anlass zum nationalen Kampfe geboten. Würde, wie
es sich gebührt, das sprachliche Recht des Staates
und die Nothwendigkeit der unverletzlichen Staats-
einheit von verantwortlicher Seite immer in den
Vordergrund gestillt worden sein, so würde größere
Klarheil in der gegenwärtigen Krise herrschen. Es
wäre nicht mehr möglich, dass die Tschechen das
böhmische Staatsrecht als ein nationales Recht ihres
tu** ii-■i'T, »i'n i-j nhi ii_
Idee ganz vergaß und aufhörte, in seinem Gedächtnis
zu wühlen. Die Tische ringsumher hatten sich in­
zwischen geleert, und Harold rief den Kellner und
bezahlte die Zeche. Er ließ etwas Trinkgeld auf dem
Tische für den K llner, und als er sah, daß dieser
eine kleine Silbermänze, die von einem Teller halb
verdeckt war, nicht mitgenommen hatte, rief er ihn
zurück und sagte: „Nehmen sie das auch!"
Plötzlich blickte George Fielding auf die Münze
und dann wieder auf Harold. Sein bleiches Gesicht
wurde noch bleicher, der Ausdruck seiner Augen noch
eigenthümlicher, ein Schauder überlief ihn, und
gleichz-itig sah Harold wieder ein verzerites Ver­
brechergesicht vor sich, daß er schon einmal vor
zehn Jahren an einem Novemberabend beim Schein
einer Straßenlaterne gesehen. Sie waren alle vom
Tisch aufgestanden; er lächelte dem jungen Bildhauer
freundlich zu und hielt ihm seine Hand hin. die George
ergriff und stillschweigend, aber mit innigster
Dankbai keit schüttelte.
Harold und George waren von diesem Tage an
die beiten Freunde und der Bildhauer erzählte ihm
die Geschichte des entsetzlichen Elends und der
furchtbaren Armut, in der er sich befunden, als
Harolds freundliche Hilfe ihn vor der Verzweiflung
und seine schöne junge Schwester vor dem Tode
gerettet. Sie war jetzt zwanzig Jahre alt. fröhlich,
glücklich und gesund, und der Sonnenschein seines
Hauses. Harold wurde ein eifriger Besucher imAtelier
des Bildhauers und oft theilte er die Abendmahlzeit
der Geschwister. Die Schwermuth schwand nach und
nach aus seinem Gesicht, und eines Morgens erschien
folgende Notiz in den Zeitungen: „Die Heirat des
bekannten Kritikers Harold Merlice mit Fräulein
Daist) Fielding, der Schw.ster von George Fielding,
des wohlbekannten Schöpfers des „Schisfsbruch" wird
demnächst stattfinden."
Die Rache des Modells.
Von S. Hat m.
(Nachdruck vciboUr.)
„Freund Jacques, ich habe es Dir ja immer
gesagt: laß die Finger vom Feuer weg. Aber hol
mich der Henker, Tu wolltest nicht hören und hörst
auch jetzt nicht ans mich. Tie schwarze Katze läßt
nicht mit sich spaßen."
Der, dem diese Warnung galt, zwirbelte lächelnd
seinen schönen „Es ist-erreicht-Schnurrbart."
„Alter Schwarzflh.'r! Die reine Unke! Weiber!
Laß Dich auslachen Freund Hasl. Vor ein paar
blitzenden Augen davonlaufen? Ne bester. Das ist
nun mal nicht nach n einem Geschmack. Unterrock bleibt
Unterrock Prosit Häslein!"
Hans Hangen wie Häslein in Wahrheit hies,
schüttelte seufzend den röthlichen, borstigen Kopf.
„Wer nicht hören will, muß fühlen."
„Ah geh mir doch mit Ten n Gemeinplätzen'
Du verdirbst mir wirklich am Ende gar noch die
Stimmung. Und ich bin doch so glücklich so übcrselig
— Mensch!"
Im Uebermaß des Glücksgesühls reckte Jacques
Gerblinger die muskulösen Arme. Ein Bild sprühenden
Uebermuthes, überschäumender Kraft.
Mil fast neidvoller Bewunderung beobachtete ihn
sein von der Natur um so stiefmütterlicher behandelter
Gefährte, sagte aber nichts desto weniger mit einer
wahren Grabesstimme: „Der Krug geht so lange zu
Wasser bis er bricht und neue Besen kehren gut."
Der Andere lachte.
„Geh doch Häslein. Du bist ja nur neidisch,
gönnst mir das Prachtweib die Miuvna nicht."
„Die? Ach du lieber Gott. Dich gönn ich ihr
nicht und dann der Jelka trau ich nicht."
„Ah bah! Narrenpossen."
„Denke dran. Sie hat Dir geschworen —."
„Mich zu töten, wenn ich einer Andern meine
Gunst zuwende. Die wilde Katze— ha— ha—
ha— ob ich dran denk!"
Dcr junge Maler lachte leichtsinnig auf.
„Weiberrenommage!" er schnippte verächtlich mit
den Fingern. Werde mir grad von meinem Modell
Vorschriften machen lassen."
„Aber Du schwörst ihr —."


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 4 ]
4
r
Volkes ausgeben, dass' sie in der Statuirung der
deutschen Staatssprache eine Verletzung t^rer sprach­
lichen Rechte und eine nationale Begünstigung der
Deutschen sinden. Die Bedürfnisse des Staates sind
die natürliche und unübersteigliche Grenze für alle
nationalen Ansprüche. Eine Regierung, welche dieses
Axiom betont und vertheidigt, ergreift damit nicht
Partei für die eine oder die andere der Nationen,
sondern sie schafft erst dadurch die Grundlage, auf
welcher sie wirklich unparteiisch des Schiedsrichter­
amtes zwischen den Nationen und ihren Rechten
walten kann."
(Die Reichsrathswahlen und die Handels­
kammern.) Die Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer, welche von der mährischen Statthalterei auf­
gefordert worden war, die Wählerliste für die von
ihr am 11. Jänner 1901 vorzunehmende Wahl zweier
Reichsrathsabgeordneten anzufertigen und aufzulegen,
hat an die Statthalterei die Anfrage gerichtet, wer in
dieser Wählerliste aufzunehmen sei, nachdem das
Mandat von 25 der gegenwärtigen KammermitgÜeder
mit 31. Dezember 1900 erlischt. Bekanntlich wurde
mit dem Gesetze vom 27. December 1899 das Mandat
der im Jahre 1893 auf sechs Jahre, also bis Ende
1899, gewählten Kammermitglieder, sowie das Mandat
der in der Wahlperiode 1897 bis 1899 einberufenen
Ersatzmänner bis längstens 31 December 1900 ver­
längert. Die sohin mit Beginn des Jahres 1901 ver­
bleibenden Kammermitglieder, welche im Jahre 1896
auf sechs Jahre gewählt worden waren, würden eine
Rumpskammer bilden, welche das so wichtige Recht
der Entsendung zweier Abgeordneten in den Reichs-
ra!h auszuüben hätte.
»Abg. Dr. Herold über die Neuwahlen.) Wie
die „Radikalni Listy" berichten, fand Sonntag in der
Stadt Weinberge eine Vertrauensmännerversammlung
statt, zu der Dr. Herold und dessen politischen Freunde
aus dem Bezirk Weinberge sich eingefunden hatten.
Vertreten waren die Vertrauensmänner der Stadt
Weinberge, Zizkow, Nusle, Wrschowitz, weiters
Vereinsobmänner und viele Gemeindevorsteher. Dr.
Herold legte die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen
dar und versicherte, dass es nur durch Eintracht, das
ist nur durch die Wahl der jungtschechischen Abge­
ordneten möglich sei, den Wahlen gegenüber der
Regierung Nachdruck zu verleihen. Er warnte vor
zu großer Vertrauensseligkeit in die Kraft der Bundes­
genossen außerhalb der Grenzen. In einigen Ver­
sammlungen wurde verkündet, dass wir nus vor
Deutschland nicht zu fürchten brauchen, weil Frank­
reich und Russland unsere Beschützer sein werden.
Diese Ansicht ist irrig. Frankreich selbst blickt auf
Deutschland, welches jetzt der entscheidende Factor
in ganz Europa ist. Deutschland würde Frankreich
die Rückerstattung von Elsaß- Lothringen anbieten,
wenn es in seinem Werke durch Oesterreich nicht
verhindert würde.— Was die Jungtschechen nicht
alles wissen!
(Stimmen über die deutsche Gemeinbürgschaft.)
Aus Berlin wird gemeldet: Die Nachricht von der
Erneuerung der deutschen Gemeinbürgschaft in
Oesterreich wird hier mit Befriedigung aufgenommen.
So schreibt beispielsweise die „Post": ..Es ist er­
freulich, dass die Parteien der deutschen Linken sich
wieder zusammenschließen, um Front zu machen gegen
alle jene Elemente und Bestrebungen, die nicht nur
die Stellung der Deutschen in Oesterreich bedrohen,
„Ewige Liebe und Treue. Na da haben wir's
ja. Als wenn solche kleinen Chosen überhaupt der
Rede wert wären. Man liebt die Weiber in corpore,
schwört jeder Einzelnen dasselbe und meint doch die
Gesamtheit, das heißt die hübsche natürlich. Wozu
wären hübsche Weiber denn da, wenn nicht eben xour
tairv passer le temps?"
Hinten in der Ecke bewegt sich leise ein Vorhang
Es ist als kralle sich eine Hand in die dicken Plüsch­
falten.—
„Minona ist schön, göttlich schön!" verfällt der
junge Maler wieder in seinen Lobhymnus auf seine
neueste Göttin. „Außerdem hat sie Alles, was Jelka
entbehrt, üppigen Wuchs, Sanstsmuth Sie ist bequem,
stellt nur Ansprüche an den Geldbeutel, schwollt nicht,
rst verträglich. Jelka" er stockt, hebt lauschend
den Kopf, da fährt auch Häslein verstört herum.
Etwas ist an ihn herangeschlichen.
„Jelka!"
Hoch aufgerichtet steht sie im Kostüm einer
Odaliske zwischen den Männern, ihre Hände baben
sich in die Gewandschleier gekrallt, ihr Busen
hebt und senkt sich heftig, Blitze sprühen aus ihren
Augen.—
Mit einem pantherartigen Satz ist sie neben
Jacques und rüttelte ihn an der Schulter.
„Sag, das es nicht wahr ist. daß Du sie hinaus­
weisen wirst die Dirne!" zischte sie kaum vernehmbar.
sondern schon die Verfassung C»sleithaniens selbst zu
unterwühlen sich erdreisten; denn die Erfüllung aller
tschechischen Forderungen würde die Zertrümmerung
des cisleithanischen Staatsverbandes und damit auch
des gemeinsamen Reichsrathes bedeuten".
Ausicrnö.
<Der Krieg in Südafrika.) Aus London,
Pretoria und Laurenco Marques kommen Nach­
richten, welche kaum einen Zweifel darüber bestehen
lassen, dass in den letzten Tagen neue, blutige
Kämpfe in jenem südöstlichen Winkel der Transvaal-
Republik stattgefunden haben, in welchem sich die
kleine „Armee" Louis Botha's zum letzten Wider­
stände zusammendrängt. Englische Meldungen besagen,
dass zwischen Kaapmuiden und Hectorspruit, zwei
der letzten Stationen an der von Transvaal nach
der Delagoa-Bai führenden Eisenbahn, eine regel­
rechte „Schlacht" stattgefunden habe, welche den
Boers schwere Opfer kostete und den Uebertritt
weiterer Boers-Scharen auf portugiesischen Boden
zur Folge hatte. Da gleichzeitig die Einnahme von
Kaapmuiden durch den britischen General Pole-Carew
gemeldet wird, wobei das dorr noch vorhandene
Eisenbahnmaterial erbeutet wurde, wird man an­
nehmen müssen, dass die Boers der englischen Macht
erlegen und immer näher an die portugiesische Grenze
gedrängt worden sind. Schon scheinen sogar kleine
Zusammenstöße von portugiesischen Patrouillen mit
Boers-Plänklern erfolgt zu sein; seltsam aber klingt
die Meldung, dass eine als Succurs an die Grenze
abgegangene portugiesische Batterie von— Kaffern
überrumpelt worden sei. Haben sich diese zur Unter­
stützung der Boers erhoben oder treiben sie ein
bischen separate Kriegspolitik? Fast scheint es also,
als nahe das Ende der südafrikanischen Kampfes­
tragödie. Wohl ist, namentlich im Oranje-Staate,
der Guerillakrieg in vollstem Gange und bringt
mancher englischen Garnison ernste Gefahren: der Tod
des kühnen Dewet ist ein neues, schweres, auch den
Fortgang des Guerillakrieges in Frage stellendes
Unglück für die Boereu. Paul Krüger ist noch in
Laurenco Marques. Man glaubt, dass seiner Abreise
nach Europa keine Schwierigkeiten in den Weg ge­
legt werden würden. Krüger will sich, so heißt es,
nach Brüssel begeben, um noch einen letzten Versuch
zu machen, irgend eine Intervention zu erreichen;
nach einem Telegramme der „Münchner Allg. Ztg."
brächte Präsident Krüger den Plan einer autonomen
Verwaltung des Transvaal und des Oranje-Staates
mit unter der Oberhoheit Englands nach dem Muster
der Cap-Colonie. Die letzten Aeußerungen der
boerischen „Sondergesandtschaft" würden allerdings
nicht darauf hindeuten, dass man boerischerseits schon
die Erlangung einer „autonomen Verwaltung" als
das Ideal des überhaupt noch Erreichbaren betrachte.
Sollten die Rückzugskämpfe der Boereu auch zu
scharfen Zusammenstößen mit den zur Entwaffnung
Uebertretender ausgesendeten Portugiesen führen,
daun könnte sich die Lage des Präsidenten Krüger
selbst sogar noch verschlimmern und seine Reise illu­
sorisch werden. Nach einem Londoner Telegramme
der „Münchener Allgemeinen Zeitung" bestätigt sich
der Tod des Generals Dewet. Im Kampfe bei
Potschefstroom erhielt er einen Schuss durchs Herz,
der ihn sofort tödtete. Mit Christian Dewet—
sagt das Blatt— sinkt wieder einer jener Braven
Mit einem Ruck befreit sich Jacques, daß sie
taumelnd nach einer Stütze tasten muß.
„Nein sie wird nicht hiuausgeschickt", sagt er
hart und milder im begütigenden Ton, wie man zu
einem Kinde spricht: „Sei vernünftig Jelka. Es giebt
mehr Männer in der Welt—
Da lacht sie auf; es klingt mehr wie ein Auf­
schluchzen.
„Du schickst mich fort?" schreit sie wild und
ihre funkelnden Augen sollten ihn warnen. Statt
jeder Antwort zuckt er nur mit der Schulter und
wendet sich ab.
Da ist sie wieder bei ihm. Ihr Arm schlingt sich
fest um seinen Nacken, biegt seinen Kopf zurück und
ihre vollen heißen Lippen pressen sich im glühenden,
endlosen Kusse auf die seinen, daß ihm fast der Athem
vergeht.
„Mir gehörst Du, allein mir!" raunte sie ihm
dabei zu mit undeutlicher Stimme, „und Du sollst
nur mir gehören!" schließt sie triumphierend
In diesem Augenblick wendet sich Häslein, der
dem Paar diskret den Rücken zugewendet, von schlimmer
Ahnung befallen, um. Ein Aufschrei entfährt ihm.
Doch zu spät I Wie durch einen Nebel sieht er
den Freund zu Boden sinken und über ihn geneigt
die geschmeidige Gestalt des verschmähten Modells,
den blutbesudelten Dolch noch in der erhobenen
Hand.—
ins Grab. die für Freiheit und Vaterland muthvoll
einen ungleichen Kampf begonnen haben. Dewet ge-
hörte einer der besten Familien des Oranje-Staates
an. Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Capcolonie englische Barone; er selbst hat seine
Jugend in London verbracht, dort die Prüfung als
Oootor juris gemacht und war zum Notariat zuge­
lassen. In seiner Heimat war er mehrfach Mitglied
des Raads und nahm eine führende Stellung ein.
Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter den
Waffen. Er hat den Engländern schwere Niederlagen
beigebracht. Die bösen Schlappen, die der oft ge­
schlagene General Gatacre erlitt, hatten meist Dewet
zum Urheber, der auch nach dem Falle von Bloem-
fontein den Kampf fortsetzte. Besonders in den letzten
Wochen wurde sein Name immer wieder genannt,
da es ihm gelang, die Reste der Freistaatler zu
sammeln und mitten durch die feindlichen Reihen
nach Transvaal zu führen. Während dort fünf
Generale hinter ihm her waren um ihn abzufangen,
erschien er plötzlich wieder im Freistaate und nahm-
bei Heilbronn 700 Engländer gefangen. Er wollte
den Kampf bis zum Tode fortsetzen; seine drei
Söhne sind alle gefallen, seine Frau ist vor Herz­
leid gestorben, seine Farm ist verbrannt. Der
tapfere Boeren-General hat nun selbst den ehrenvollen
Tod auf der Wahlstatt gefunden.
(Der Krieg in China.» Die deutsche Regie­
rung hat auf telegraphischem Wege eine Circular-
Note an die Mächte gerichtet, in welcher sie als
Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit China, also auch als Vorbedingung für
die Friedensverhandlungen, die Auslieferung der
Hauptanstifter und Urheber der in Peking begange­
nen Verbrechen verlangt. Die Vertreter der Mächte
in Peking sollen die Personen namhaft machen,
deren Schuld zweifellos sei. Nun mehren sich aber
die Stimmen, welche nicht blos den Prinzen Tuan,
sondern auch die Kaiserin-Witwe, in deren Händen
noch jetzt die Regierungsgewalt ruht, als die An­
stifter der Greuelthaten bezeichnen. Wird aber
Russland geneigt sein, sich der Acht gegen die
Kaiserin-Witwe, die als Trägerin des russischen
Einflusses am Pekinger Hof gilt, anzuschließen?
Von der Beantwortung dieser Frage wird der
Gang der Friedensverhandlungen abhängen. Graf
Waldersee, der Obercommandant der internationalen
Truppen ist in Hongkong eingetroffen und dürfte in
wenigen Tagen auf dem Schauplatz der Operationen
einlangen. Er kommt zu gelegener Zeit. Aus
mehreren Orten wird ein neues Aufflackern des
Boxeraufstandes gemeldet. Die Chinesen rüsten
eifrig und die Schlappe, welche die Russen bei dem
vergeblichen Versuch, die Peitangforts in der Nähe
von Taku zu erobern, erlitten, beweist, dass ihre
Kraft noch nicht gebrochen ist. In Berlin sind
Nachrichten eingetroffen, welche versichern, dass in
China auf allen Seiten Gefechte stattfinden. Die
Herstellung der Ordnung sei noch lange nicht
gelungen. Das Wiederaufleben des chinesischen
Widerstandes sei durch unwahre Nachrichten der
chinesischen Botschafter über die Zerwürfnisse unter
den Mächten verursacht worden, wodurch der Muth
der Chinesen erneut entflammte. Inzwischen wird
versichert, dass in der Räumungsfrage die Mei­
nungsverschiedenheiten unter den Mächten fortbe­
stehen. Wie man dem „Standard" aus Washington
meldet, erklärten russische und der französische
Geschäftsträger, dass die Absichten ihrer Re­
gierungen bezüglich der Räumung Pekings keine
Aenderung erfahren hätten; zugleich fragten sie, was
die Vereinigten Staaten zu thun gedächten. Man
erwiderte ihnen, der Moment sei nicht geeignet, um
eine Entscheidung zu treffen. Angesichts einer solchen
Situation wäre es kein Wunder, wenn die Chinesen
neuen Muth schöpften.
Außerordentliche Gememdeausschuss-
Sitzung.
Aus Anlass des Ablebens des Ehrenbürgers
der Stadt Znaim, Herrn Ferdinand Kerneker fand
am 19. d. nachmittags 5 Uhr eine außerordentliche
Gemeindeausschusssitzung statt. Am Gemeindehause
flatterte als Trauerzeichen eine schwarze Fahne.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Heinrich Homma eröffnet die Sitzung
mit einem warmen Nachruf auf den Verblichenen,
in welchem er den Lebensgang desselben scizzierte,
insbesondere sein Wirken seit dem Jahre 1864 als
Gemeindevertreter hervorhob und ihn als einen
seiner Vaterstadt treu ergebenen Bürger schilderte,
dem die bleibende dankbare Erinnerung seiner Mit­
bürger gesichert sei. Er sei von unentwegt deutscher
Gesinnung gewesen und habe seiner nationalen und
*
*
A


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 5 ]
freiheitlichen Gesinnung stets rückhaltlosen Ausdruck
gegeben. Durch seine letztwillige Verfügung habe
er bewiesen, wie warm sein Herz für seine
Vaterstadt schlage und dass er noch über den Tod
hinaus für das Wohl seiner Mitbürger zu wirken
bestrebt gewesen sei
Während dieser Gedenkrede hatten sich die
versammelten Ausschussmitglieder zum Zeichen der
Trauer und der Theilnahme an dem Verluste eines
so hervorragenden Bürgers von ihren Sitzen er­
hoben.—
Hierauf stellte Herr GR. Dr. Anton Meister
im Namen des Gemeinderathes folgende Anträge:
1. Es möge auf dem Communalfriedhofe ein Ehren-
arab mit zwei Grabstellen beigestellt,, und das
Monument, welches sich Herr Kernecker auf dem
alten Friedhofe für sein Familiengrab hergestellt
habe, übertragen werden.
2. Es sei die Herstellung des Grabes und die Er­
haltung desselben für alle Zukunft von der Ge­
meinde zu besorgen.
3. Es sei namens der Stadtgemeinde am Grabe ein
Kranz niederzulegen, der Witwe das Beileid und
die Trauer der Stadtgemeinde durch eine Deputation
bekannt zu geben, der Gemeindeausschuss zur
korporativen Betheiligung an der Beerdigung, ein­
zuladen und in allen Straßen, durch welche sich
der Leichenzug bewegt, die Straßenbeleuchtung bei
umflorten Flammen anzuzünden. Der Gemeinde­
rath behalte sich außerdem vor, sobald sich die
Gelegenheit hierzu ergebe, das Andenken an diesen
hochherzigen Stifter durch Benennung einer Gasse
mit seinem Namen, bleibend zu ehren, bezw. einen
diesbezüglichen Antrag zu stellen, ebenso die Be­
zeichnung des Hauses als: .Ferdinand Kerneker'sches
Stiftungshaus" in Aussicht zu nehmen.
Die weiteren zu treffenden Verfügungen be­
treffend Annahme der Stistnngen rc. behalte sich der
Gemeinderarh für später bevor.
Der Gemeindeausschuss genehmigte einhellig
diese Anträge.
Aus dem Michtsjaal.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
Der 20 Jahre alte Schlossergehilfe Anton
Hirsch aus Wolframitz, ein dem Trünke ergebener
und als Raufer gefürchteter Mensch, hatte sich in
den Kops gesetzt, dass es, weil er am 1, Oktober
l. I. zum Militär einrücken müsse, nicht mehr dafür
stehe, in Arbeit zu treten und ließ sich von seiner
Mutter erhalten, die darüber nicht erbaut, ihm
wiederholt wegen seines Nichtsthuns Vorwürfe machte,
worüber dieser gewöhnlich in eine unbeschreibliche
Wuth gerieth, in welcher er seine Familienangehörigen
in gewaltthätiger Weise bedrohte, um selbe einzu­
schüchtern und auf Kosten seiner Mutter dem Müßig­
gang ungestört weiter huldigen zu können.
Am 29. Juli l. I., als im Gasthause seiner
Mutter in Wolframitz eine Tavzunterhaltung statt­
fand, machte Anton Hirsch nach Mitternacht einen
solchen Krawall, dass dessen Mutter sich an das als
Polizeivertreter anwesende Gemeindeausschussmitglied
Johann Blahatek, sowie an den Polizisten Johann
Klein mit der Bitte wendete, ihren Sohn zur Ruhe
zu bringen.
Obwohl nun der öffentliche Charakter dieser
Beiden dem Anton Hirsch bekannt war, schrie er
sie, als selbe die Küche, in welcher er scandalirte,
betraten, an: .Geht's weg, das geht Euch nichts
an!" und fasste den Polizeimann Johann Klein an
der Brust.
Als Jakob Blahatek bemerkte, dass der Excedent
beabsichtige, auf dem Fenster stehende Teller zu er­
greifen, um sie zu zerschlagen, fasste er ihn um den
Leib und trug ihn in's Vorhaus. Von dort begab
sich nun Hirsch in den Hof, bewaffnete sich mit
einem großen Stück Ziegel und drohte, indem er
wieder zur Küche zurückging, jeden zu erschlagen, der
den Versuch machen wolle, ihn einzusperren. Infolge
dieser Drohung wagte der Polizeimann es nicht
mehr, den Hirsch an der Rückkehr in die Küche zu
hindern und lehnte auch, als Hirsch in der Küche
weiter excedirte, das von dessen Mutter gestellte
neuerliche Ersuchen um Intervention, für sein Leben
und seine Gesundheit Schaden fürchtend, ab.
Einige Tage später, d. i. am 3. August l. I.
excedirte Anton Hirsch abermals Am Abend dieses
Tages saß nämlich die Familie Hirsch ganz friedlich
um den Tisch herum, als Anton Hirsch plötzlich,
ohne alle Veranlassung von seinem Sitze aufsprang,
gegen seinen Bruder Friedrich einen Sessel' schwang
und diesem, als er die Flucht ergriff,' mit einem
Mesffr nachstürzen wollte. Es gelang aber, ihn
zurückzuhalten und ihm das Messer zu entwinden.
Er bewaffnete sich jedoch mit einem zweiten Messer,
mit welchem er dann wie wüthend in einen Tisch
stach und dabei die Drohung ausstieß, es solle ihm
niemand nahe kommen, sonst ersteche er ihn.
Infolge dieses gcwaltthätigen Benehmens des
Amon Hirsch sahen sich die Familienangehörigen
desselben veranlasst, um die Gendarmerie nach
Lidmeritz zu senden und traf um 1l Uhr nachts
der Postenführer Josef Schobt mit dem Gen­
darmen Hader am Thatorte ein. Die Furcht
der Familienangehörigen des Hirsch vor dem­
selben war eine so große, dass, als derselbe von
dem Gendarmen in den Arrest abgeführt worden
war und Postenführer Schobt dessen Schwägern
Kratschmer und Poteschil später dann mittheilte,
dass er ihm im Arreste die Fesseln abgenommen
habe, erklärten diese Beiden, die früher bei ihrer
Schwiegermutter übernachten wollten, dass sie weiter
nicht im Hause bleiben, weil sie fürchten, dass
Anton Hirsch aus dcm Arreste ausbrechen könnte,
weshalb der Gendarm Hader mit dem Polizeimann
Patolik die ganze Nacht vor dem Arreste Wache
hielten.
Infolge dieser Gewaltthätigkeiten hatte sich
Anton Hirsch am 19. d beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung gegen obrigkeit­
liche Personen in Amtssachen und der gefährlichen
Drohung überhaupt, sowie der Uebertretung der
Wachebeleidigung zu verantworten, wurde dieser
strafbaren Handlungen auch für schuldig erkannt und
zu 3 Monaten schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Ein angenehmer Schwiegersohn und Gatte.
Der 27 Jahre alte Hauer Franz Simmerl aus
Klein-Haugsdorf, dessen mit Theresia Simmerl geb.
Nimführ zu Ende des Jahres 1897 geschlossene Ehe
wegen empfindlicher und wiederholter Kränkungen
und schwerer Misshandlungen der Theresia Simmerl,
owie wegen der dem Leben und der Gesundheit der-
elben gefährlichen Nachstellungen, aus seinem Ver­
schulden 1899 geschieden wurde und auch im Juni
1899 vom hiesigen k. k. Bezirksgerichte wegen Be­
schimpfung und Misshandlung seiner Ehegattin mit
dreitägigem mit einer Faste verschärften Arrest be­
straft worden war, belästigt seither seine Frau und
die mit Letzterer gemeinschaftlich wohnende Mutter
derselben, Karoline Nimführ, indem er gegen das
Verbot derselben in ihr Haus in Klein-Tajax kommt
und sie dann beschimpft und bedroht.
So geschah es auch am 29. Juni 1900. Franz
Simmerl misshandelte beide Frauen mit Stößen und
wurde ein weiterer Excess durch das zufällige Hin­
zukommen des Bruders der Caroline Nimführ,
Johann Schneider, verhindert. Vor dem Hause aber
beschimpfte er dann die beiden Frauen und den ver­
storbenen Mann der Caroline Nimführ und bedrohte
die beiden Frauen mit dem Erschlagen.
Einige Tage vor dem 29. Juni l. I. bedrohte
Franz Simmerl sein Weib, welches auf dem Felde
arbeitete, ohne Veranlassung mit den Worten: „Dich
sollte man nehmen und in das Gmuhr stecken, dass
Du ersäufst und hin bist."
Franz Simmerl, der sich am 19. d beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
und wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu
verantworten hatte, wurde vom obbezeichneten Ver­
brechen freigesprochen, wegen Uebertretung der
Ehrenbeleidigung aber zu einer Woche einfachen
Arrest verurtheilt.
Diebstahl.
In der Nacht zum 19. April l. I. wurden in
der Znaimer Umgebung mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt und dieser Diebstähle der 22 Jahre alte Tag­
löhner Josef Langer aus Nieder-Ullischen, der am
18. April l. I. aus der Znaimer Zwangsarbeits-
unstalt von äußerer Arbeit unter Mitnahme der
Anstaltskleidung entwichen war, verdächtigt. Er hatte
sich, trotzdem ihm Wien und Niederösterreich ver­
wiesen war, nach seiner Entweichung nach Wien ge­
wandt und dort sich längere Zeit aufgehalten, bis
er dortselbst aufgegriffen und eingeliefert wurde.
Dafür, dass Langer an den Einbruchsdiebstählm
betheiligt war, hat sich kein Anhaltspunkt ergeben,
doch hatte sich derselbe am 19. d. beim hiesigen k k.
Kreisgerichte wegen Mitnahme der Anstaltskleider
wegen Verbrechen des Diebstahles zu verantworten.
Er wurde, nachdem sich dieser Diebstahl nur als
Uebertretung qualificierte, vom Verb-echen freige­
sprochen, dagegen wegen Uebertretung des Dieb-
stahles zu 1 Monat strengen, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Den Bruder erschoflcn.
Der 45 Jahre alte Taglöhner Johann Schlusg
in Klein-Grillowitz verwahrte ein von ihm selbst im
Winter des heurigen Jahres geladenes Gewehr in
einem Kasten seiner Wohnstube, dessen Schlüssel er
auch dann, wenn er sich vom Hause entfernte, stecken
ließ. Am 24. Juli l. I. öffnete sein erst vor kurzer
Zeit aus dem mähr.-schles. Taubstnmmeninstitute in
Brünn entlassener 16 Jahre alter Sohn Carl
Schlung in Abwesenheit des Vaters diesen Kasten,
entnahm demselben das Gewehr um zu spielen und
zielte im Scherze, ohne das Gewehr, ob es geladen
sei, untersucht zu haben, auf seinen in nächster Nähe
sitzenden 2'/,jährigen Bruder Lazarus, drückte ab,
der Schuss ging los und die ganze Schrottladung
drang dem genannten Kind in den Bauch, was den
raschen Tod des Knaben zur Folge hatte.
Johann Schlung, sowie auch der taubstumme
Carl Schlung, hatten sich am 19. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die Sicher­
heit dcs Lebens zu verantworten und wurden Johann
Schlung zu 8 Tage strengen, mit einer Faste ver­
schärften Arrest, Carl Schlung mit 14 Tage strengen,
mit 2 Fasttagen verschärften Arrest verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 23 September. Thekla. Sonnenaufgang
S Uhr 48 Minuten. Sonnemmtergong 5 Uhr 58 Minuten.
MondeSaufgang 5 Uhr 27 Minuten morgen«. Monde«untergaog
5 Uhr 20 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 1765
Josef II. von der Kaiserin Maria Theresia zum Mitregen'en er­
klärt,— 1-13 Schlacht bei Gödau.— >8,7 Kaiser gränz
Joses I, bestätigt den Ausgleich mit Ungarn.— 18 0 Thier»
am Wiener Hose, um Schutz für Frankreich bittend.— 1883
Erkffnung de« neuen Seehasen« in Stettin.— 18 9 Rücktritt
de« Labinet» Thun.
Montag, deu 24. September. Rupcrtu«. Gerhard-
Sonueuausgaug 5 Ubr 50 Minuten. Soiiwrmnreroaoa 5 Uhr
51 Minuten. MondeSaufgang 6 Uhr 3' Minuten. MondeSunter-
gcng 5 Uhr 41 Minuien— Historische Gedenktage: 1583
Herzog Wallenstein zu Hermonec in Böhmen geb.— 1886
Enthüllung d-S Tegetlboffdknkmals in Wien.— 1894 EMffnungS-
ver ammlnng de« deutschen Naiursoischertages in Niem— 1898
Prinz Heinrich v n Plensten tritt mildem Schiff „Deutschland"
die Rückreise nach Kiaupchou an.
TienStag, den 25. September. Kleopha«. Knnncnaufgnng
5 Uhr 51 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 52 Minuten.
MondeSaufgang 7 Uhr 31 Minut n, MondeSnntergang 6 Uhr
4 Minuten.— Historische Gedenktage: 529 Die Türken erscheinen
vor Wien.— 1555 Abschluss de» Paffauer ReligionSfiiedcnS.
— 1874 Einzug dir österr. Nordpotfabrer unter Payer und
W Yprecht in Wien— 1--91 Kaper Fron, Josef I. tritt seine
Reise zur Prager Ausstellung und nach Nordböhmen an.
Mittwoch, den 28. September. Cyprian. Sonnenaufgang
5 Ubr 53 Minuten. Sonnenuntergang 5 Ubr 50 Minuten.
MondeSaufgang 8 Uhr 38 Minuten MondeSontergang 6 Uhr
29 Minuten.— Historische Gedenktage: >802 Georg Freiherr
von Bega. Mothemaliker und österr. Oberstlieutenant, durch
einen Müller ermordet und in d:e Donau geworfen,— 815
Unterzeichnung der heil. Allianz.— 1898 Kitchener Pascha findet
Faschoda. die Hauptstadt von Dcr-For, bei seiner Ankunft durch
die Franzosen besetzt. Tie diplomatischen Vrrhandlungm über
diesen eigenthümlichen Zwischenfall haben in Paris begonnen.
Jahrmärkte der Woche.
In Mäh ea, am 24. September: Alititschetn, Antlitz,
BoSkowitz, Friedland bei Mistel. Jnzrowitz, JoSlowitz, Mvhel.-v,
Römerstadt, Slawilschin, Tischnowitz. Türmitz, Unt.-Wisternitz,
Zlabings; am 25.: Jarmelitz, Kostet, Litton, Oswieiiman,
Otaslow tz; am 26: Wolsroniitz; am 27: Hluk, Mähr.-Ostrau,
Wlachowitz; am 28.: Mrakotin, Ncu-Weffely; am 29.: Jamnitz,
Gr.-Tajax.
In Niederösterreich, am 24. Septcmb r: Traiskirchen;
am 25.: Pulkau; am 27.: Oberhollabrunn, Wr.-Neust dt
(dauert 3 Tage); am 28: Kautzen; am 29.: Mistelbach, Spitz,
Steinak rchen am Forst, Waidhosen a. d. Thaya.
Aus Stadt Umgebung.
(Audienz.) Herr Bürgermeister Johann Haase
wurde am Donnerstag den 20. d. von Sr. Majestät
den Kaiser in Audienz empfangen, um seinen Dank
für seine Bestätigung zum Bürgermeister vor den
Stufen des Allerhöchsten Thrones niederzulegen.
(Versetzung.) Der k. k. Notar Herr Dr.
Alois Zednik wurde von Butschowitz nach Joslowitz
versetzt.
(Kanzlistenstelle in Mähr.-Kromau.) Beim
k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-Kromau gelangt eine
Kanzlistenstelle mit den Bezügen der XI. Rangs­
classe zur Besetzung. Kanzleibeamte, welche eine
Versetzung zu diesem Gerichte anstreben, und Be­
werber um obige, event, um eine im Falle der Ver­
setzung bei einem anderen Gerichte im mähr.-schles.
Oberlandesgerichtssprengel frei werdende Kanzelisten-
Stelle, haben ihre eigenhändig geschriebenen und
ordnungsmäßig documentierten Gesuche bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in Znaim längstens
bis 17. October l. I. einzubringen und sich über
die vollkommene Kenntnis der Landessprachen, dann
über die abgelegte erste Kanzleiprüfung, Bewerber
aus dem Militärstande anstatt des Ausweises über
die Ablegung der ersten Kanzleiprüfung event, mit
einer mindestens dreimonatlichen, vor dem 1. Jänner


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 6 ]
1898 bei einem Gerichte mit Erfolg zurückgelegten
Kanzleipraxis auszuweisen.
(Goldanweisnngen für Zollzahlnngen.) Die
Oesterreichisch-ungarische Bank beabsichtigt, Goldan­
weisungen auszugeben, welche von den Staatskassen
für schuldige Zollbeträge an Zahlungsstatt ange­
nommen werden sollen. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen mit den beiderseitigen Finanzministerien sind
bereits eingeleitet. Zweck dieser, von der Geschäfts­
welt längst gewünschten Maßregel ist die Verein­
fachung und Erleichterung der Zollzahlungen, weil
dann die Nothwendigkeit der wiederholten effektiven
Versendung des für diese Zahlungen erforderlichen
Goldes entfällt. Es wird nämlich genügen, wenn die
Unternehmung, welche für die Deckung einer Zoll­
verpflichtung zu sorgen hat. gegen Einzahlung des
Notenbetrages eine aus Gold ausgestellte Anweisung
der Bank erwirbt und diese dem Zollamte, wo die
Zahlung zu erfolgen hat, übersendet. Die Anweisung
gelangt dann an die Staats-Centralcasse, welche das
Gold entweder faetisch von der Bank beziehen oder
auf das Conto der Finanzverwaltung übertragen
lassen kann.
(Einzahlung der Militärtaxe.) Das k. k.
Finanzministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Handelsministerium und dem k. k. Obersten
Rechnungshöfe eröffnet, dass die Benützung des An-
weisnngsverkehres der Postspareasse auch für
Militwtaxeinzahlungen zulässig ist, nachdem im Sinne
der Ministerial-Verordnung vom 26. November 1897
alle Zahlungen mit Ausnahme der Zollzahlungen an
alle k. k. Steuerämter (Hauptsteuerämter) in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern,
dann an die k. k. Finanzcasse in Wien auch im
Wege des k. k. Postsparcassenamtes geleistet werden
können. Militärtaxen können somit, soferne sie bei
den landesfürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind,
nicht nur unmittelbar bei den Cassen, sondern auch
bei allen k. k. Postämtern im Wege des Anweisungs­
verkehres der Postsparkasse, unter Benützung der für
Zahlungen an die Steuerämter aufgelegten, bei allen
Verschleißstellen von Postwerthzeichen erhältlichen
Einzahlungsscheine, geleistet werden.
(Begräbnis.) Unter großartiger Betheiligung
wurde vorgestern nachmittags der älteste Ehren­
bürger und größte Wohlthäter Znaims, Herr Ferd.
Kerneker zu Grabe getragen. Am Vormittage des
bezeichneten Tages wurde die irdische Hülle des
Verblichenen in die evangelische Christuskirche über­
führt und dort, umgeben von einem Haine von
Palmen und Topfgesträuchen und zahllosen Kränzen,
aufgebahrt. Vom Thurme flatterte zum Zeichen der
Trauer die schwarze Fahne. Das Begräbnis fand
nachmittags 4 Uhr statt. Nach vorheriger Einsegnung
in der Christuskirche bewegte sich der imposante
Trauerzug mit dem von Kränzen schwer behangenen
Kranzwagen an der Spitze, durch die große
Nikolaigasse, Elsingergasse, Schlossergasse. Jung-
nicklgasse, Ärantsstraße, Marienplatz und Maria-
hilferstraße zum Communalfriedhofe. Die elektrischen
Lampen in diesen Straßen und Gassen, durch welche
sich der Leichenzug bewegte, waren angezündet und
schwarz umflort. An dem Leichenbegängnisse nahm
außer den zahlreichen Verwandten, die gesammte
Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Heinrich Homma an der Spitze, der
Anpslanzungs- und Verschönerungsverein, dessen
Ehrenmitglied der Verblichene war, in corpore,
zahlreiche Honoratioren und Vereine, deren Mitglied
der Verblichene war, re. theil. In einem Ehrengrabe
wurden die letzten Reste des treuesten Bürgers und
edelsten Menschen, der seinem Wohlthätigkeitssinn
über das Grab hinaus durch sein großes Vermächt­
nis bethätigte, zur ewigen Ruhe gebettet. Herr
Pfarrer Dr. Fußgänger widmete dem Leben und
Wirken des Dahingeschiedenen am Grabe eine tief-
ergreifende, zu Thränen rührende Grabrede. Dann
rollte Scholle auf Scholle dumpf dröhnend auf den
Sarg und das Grab schloss sich für immer über
ein edles Menschenherz. Möge ihm die Erde leicht
fein!—
(Kranken-Verfichernng der Anshilfsdiener.)
Der Aushilfsdiener eines Bezirksgerichtes wurde in
Gemäßheit des Gesetzes vom 16. December 1899
und der hiezu erflossenen Durchführungsverordnungen
bei der zuständigen Bezirkskrankencassa für den
Krankheitsfall versichert.' Nach Vornahme der An­
meldung stellte es sich heraus, dass dieser Aushilfs-
Diener schon seit Jahren bei einer Arbeiter-Kranken
llnterstützungscassa versichert war, welche staatlicher*
seits als eine Vereinskrankencassa im Sinne des §11
P. 6 des Gesetzes vom 30. März 1888 anerkannt
ist, und zwar unter günstiger°n als den von den
Bezirkskrankencassen gewährten Bedingungen. Bei
den anlässlich dies-r Dopp lversicherung eingeleiteten
Verhandlungen erklärte die Arbeiter-Kranken-Unter-
stützungscassa, dass der fragliche Aushilfsdiener auch
weiterhin, und zwar nunmehr als versicherungs­
pflichtiges Mitglied in ihrem Verbände verbleiben
könne, wenn ein 20perc. Zuschuss zu den statuten­
mäßigen Einzahlungen geleistet und wenn der Aus­
hilfsdiener bei der Bezirkskrankencassa angemeldet
wird. Vom Oberlandesgerichtspräsidium wurde sohin
der Austritt des Aushilfsdieners aus der letzt­
genannten Cassa unter der Bedingung bewilligt,
dass die Beitragsleistung des Staates an die
Arbeiter- Kranken- Unterstützunscassa den Betrag,
welcher bei der Bezirks-Krankencassa einzuzahlen
wäre, nicht übersteige und der für die Versicherung
bei der Arbeiter-Kranken-Unterstützungscassa erfor­
derliche Mehrbetrag vom Aushilfsdiener aus Eigenem
getragen werde. Dieser Vorgang wurde vom k. k.
Justizministerium im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern und dem k. k. Finanzministerium
mit dem Beifügen genehmigt, dass auch gegen die
Beobachtung eines gleichen Vorganges in analogen
Fällen kein Anstand obryalte.
»Sealsfieldstraße.) In Brünner Kreisen trägt
man sich mit der Absicht eine der das neu zu er­
bauende ,.Technikerheim" umgebenden Straßen, in
Pietät für den größten mährischen Dichter, „Seals-
fields-Straße" zu benennen.
(Eröffnung des neuen Stadttheaters.) Am
Samstag den 29. d. wird das am Salisplatz neu-
erbante Stadttheater unter der Direktion des Herrn
Skriwanek mit dem vieractigen Lustspiele: ..Zwei
glückliche Tage" von Franz v. Schönthan und Gustav
Kadelburg eröffnet. Zu dieser Eröffnungsvorstellung
hat Herr Direktor Heinrich Fiby eine Fest-Ouverture
und Herr Concertmeister Rudolf Welik ein melodra­
matisches Festspiel (Prolog» komponiert. Herr
Direktor Skriwanek, dem ein ausgezeichneter Ruf
als Schauspieler und Theater-Director vorausgeht
und der von Seite der hiesigen Gemeindevertretung
mit der Leitung des hiesigen Stadttheaters betraut
wurde, beabsichtigt das Schau- und Lustspiel, Posse
und Operette und insbesondere aber die Oper zur
Aufführung zu'bringen und hofft in diesem seinen
Bestreben von Seite des Publikums kräftigst unter­
stützt zu werden.
(Das Personale des Stadttheaters.) Herrn
Direktor Skriwanek ist es gelungen, für das hiesige
Theater eine Reihe gediegener Kunstkräfte zu ge­
winnen, deren Bestreben es sein wird, sich die Gunst
des hiesigen Theaterpublicums zu erringen. Es sind
dies nachstehende Damen und Herren: Fräuleins
Blanche Carmo, Opern-Altistin, Josefine Eiben,
erste Liebhaberin, Anna Friedrichsberg, erste Operetten-
Sängerin, Frau Therese Friedmeyer, komische Mütter,
Fräuleins Marie Haller, Opern-Sängerin. Emma
Hromatka, zweite Liebhaberin. Ernestine Kühnau,
Anstandsdame, Jlka Kowwz, erste Sopranistin,
Eugenie Rochel, erste Opern-Sängerin, Josefine
Sukal, Local- und Operetten-Sängerin, Ottilie
Spiegel, naive Liebhaberin, Lola Wagner, zweite
Soubrette, Carla Pistar, zweite Mütter; die Herren
Ferdinand Bettesch, jugendlicher Komiker, Rudolf
Barta, Opecu-Baryton, Regisseur der Oper, Friedrich
Brauneis, seriöser Bass, Wilhelm Charles, erste
Chargen, Emil Del Ley, Baryton, Theodor Fried­
meyer, Väter, erster Regisseur, Leopold Hammer,
jugendlicher Liebhaber, Karl Köhler, zweiter Baryion,
Alexander Leichter, erster Komiker, Regisseur der
Operette, Franz Niederhofer, komische Chargen,
Richard Oswald, Charakterspieler, Armin Ritter,
zweiter Liebhaber, Julius Schneider, zweiter Lieb­
haber, Karl Seidl-Stöger, Kapellmeister, Direktor
Heinrich Skriwanek, humoristische Väter, Josef
Victoria, Chargen, Karl Wilhelm, Sänger, Isidor
Weresch, erster Operetten-Tenor, Hanns Winterberg,
erster Held und Liebhaber, Georg Zimmer, erster
Opern-Tenor. Das Orchester wird von der städt.
Musikcapelle entnommen und von Herrn Concert­
meister Rudolf Welik dirigiert. Dasselbe besteht aus
folgenden Herren: Rudolf Welik, Orchesterdirector
und Concertmeister, Johann Nowak, 1. Violine,
Gustav Berger, 1. Violine, Mathias Bernhard,
2. Violine, I. Czizek, 2. Violine, Rudolf Tandien,
Viola, Josef Janda, Violoncell, Norbert Studeny,
Contrabass, Franz Bernhard. Flöte, Ferdinand
Strebinger, Oboe, Johann Popelka, 1. Clarinette,
W. Stehlik, 2. Clarinette, Josef Janatsch, Fagott,
Wilhelm Schubert, 1. Horn, W. Skolil, 2. Horn,
Anton Kermer, 1. Trompete, Karl Bernhard, 2.
Trompete, Franz Michl, Posaune, Hans Januschka,
Schlagwerk. Das technische Personale des Theaters
besteht aus Frau Direktor Leopoldine Skriwanek,
als Cassierin, Frau M. Leichter, als Souffleuse,
dann Theatermeister Herrn Gustav Weißborn mit
zwei Gehilfen, dem Gaderobier Herrn E. Mncha
mit zwei Gehilfen, dem Friseur Herrn Franz Witek
mit einen Gehilfen und dem Requisiteur und Zettel­
träger Herrn Franz Poillon.
«Theaterplatz- und Abonnementspreise.) Für
die am 29. d. im neuen Stadttheater zu eröffnende
Saison wurden folgende Preise festgesetzt: Eine
Loge im Parterre oder I. Rang 8K: ein Fauteuil
(1. und 2. Reihe) Parterre 2 K; ein Parquetsitz
(3. bis 5. Reihe) Parterre 1 X 60 k; ein Parterresitz
(6. bis 12. Reihe) 1 K 20 h; ein Balconsitz
(1. Reihe) I. Rang 2 K; ein Balconsitz( 2. Reihe)
I. Rang 1 K 60 h; ein Balconsitz (3. Reihe) l.
Rang 1 K 20 h; ein Galleriesitz (4. und 5. Reihe)
80 h; ein Stehplatz im Parterre 70 l,; ein Steh­
platz l. Rang 50 h; Garnison- und Studentenkarte
im Parterre 50 h.— Abonnementspreise auf 80
oder 40 Vorstellungen: Eine Lvge im Parterre oder
I. Rang auf 80 Vorstellungen 432 K, auf 40 Vor­
stellungen 240 K.; ein Fauteuil 1. und 2. Reihe
oder ein Balconsitz 1. Reihe I. Rang auf 80 Vor­
stellungen 112 L, auf 40 Vorstellungen 60 K; ein
Parquetsitz 3. bis 5. Reihe oder ein I. Rangsitz 2.
Reihe auf 80 Vorstellungen 90 K, auf 40 Vor­
stellungen 50 K; ein Parterresitz 6. bis 12. Reihe
oder ein I. Rangsitz 3. Reihe auf 80 Vorstellungen
64 8, auf 40 Vorstellungen 34 L; ein Galleriesitz
(4. und 5. Reihe) ans 80 Vorstellungen 48 K, auf
40 Vorstellungen 25 K. Diese Beträge sind in
drei Raten und zwar die erste Rate vor Beginn der
Saison, die zweite Rate am 1. December und die
dritte Rate am 1. Februar 1901 zu erlegen. Die
Tagescassa im Theatergebäude wird zum Abschluss
der Abonnements und zur Einzahlung der ersten
Rate die Tage vom 21. bis inclusive 26. September,
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr
nachmittags, geöffnet sein; nach diesem Termine
beginnt der Vorverkauf der Karten für die zwei
ersten Vorstellungen welche zu gewöhnlichem Tages­
preise gegeben werden, und müssen die P. T. Herren
Abonnenten für diese beiden Vorstellungen Berück­
sichtigung finden. Der Tag dieses Verkaufsbeginnes
wird durch die Theaterzettel bekanntgegeben werden.
(Control-Versammlnng der Landwehr.) Die
Control-Versammlung der Landwehrmänner sowohl
des 24. als auch aller fremden Landwehr-Regimenter,
welche sich im politischen Bezuke Znaim (Land)
aufhalten findet statt: In der S t a d t Z n a i m,
in der Landwehr-Kaserne am 3. Oktober l. I. vor­
mittags 8 Uhr, für die Landwehrmänner aller
deutschen und am 4. Oktober l. I. vormittags 8 Uhr
für alle böhmischen Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Znaim. In F r a i n, im Gasthanse des Herrn
Czeloth, „zur Rose", am 5. Oktober l I. vormit­
tags 8 Uhr, für alle Gemeinden dieses Gerichts­
bezirkes. In I o s l o w i tz, in der Gemeindekanzlei,
vormittags 8 Uhr, für alle Gemeinden dieses Ge­
richtsbezirkes. Zu dieser Controle haben alle Land­
wehrmänner vom Assentjahrgange 1888 angefangen
zu erscheinen, welche Heuer weder einer Waffenübung
noch der Ausbildung beigewohnt haben. Von allen
Landwehrmännern ist der Landwehrpass mitzunehmen.
Ausgenommen vom Erscheinen bei der Controle sind:
Die im heurigen Jahre zur activen Dienstleistung,
militärischen Ausbildung, Waffenübung oder als
Arbeiter in Dienstleistung gestandenen Eingerückten.
Von der Controle können enthoben werden: a) Kranke,
ans Grund eines vom Gemeindevorstande bestätigten
ärztlichen Zeugnisses, b) Jene, welche aus wichtigen
Familienverhältnissen an dem Erscheinen gehindert
sind, welch letzterer Umstand ebenfalls durch ein
vom Gemeindevorstande bestätigtes Zeugnis nachzu­
weisen ist. Das Nichterscheinen bei der Control-
Versammlnng wird strenge bestraft. Diejenigen
Controlpflichtigen, welche bei der Haupt-Controle
nicht erscheinen, haben am 6. November 1900, 8
Uhr vormittags in Znaim in der Landwehr-Kaserne
auf der Neustift bei der Nachcontrole zu erscheinen.
(Aviso.» Auf die im Amtsblatte der „Brünner
Zeitung" Nr. 211 vom 15. September l. I. ver­
lautbarte Kundmachung wegen Sicherstellung der
arendirungsweisen Abgabe von Brot und Hafer auf
die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
für die Garnisonen in Znaim, Jglau, Kremsier,
Göding und Ung.-Hradisch, wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können bei dem k. u. k.
Militär-Verpflegs-Magazine in Brünn eingesehen
werden.
(Die Volkszählung.) Der Termin für die
Vornahme der Volkszählung rückt heran. Die Er­
hebungen sollen nach dem Stande vom 31. December
heurigen Jahres Mitternacht erfolgen, und die Re­
sultate werden von den einzelnen Staatsbürgern
binnen drei Tagen nach Neujahr den Behörden mit­
getheilt werden müssen. Am 11. d. ist eine Verord­
nung des Ministeriums des Innern erschienen, welche
die ersten Maßnahmen für die Durchführung der
Volkszählung trifft. Die Verordnung enthält dir


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 7 ]
7
►
iS
Formularien der Anzeigezettel, die von den Parteien,
refpective den Vorständen der einzelnen Haushaltungen
nach dem Stande vom 31. December auszufüllen
und sodann an den Hauseizenthümer oder dessen
Bestellten abzugeben sind. 3sn allgemeinen werden
bei der diesmaligen Volkszählung die gleichen
Fragen gestellt, die bei der Volkszählung des JaheS
1890 zu beantworten waren. Tie Anzeigezettel ent­
sprechen im Wesentlichen auch den Formularien, die
zu dem damaligen Termine abgefordert worden sind.
Auch die Rubrik „Umgangssprache" ist gleichgeblie­
ben und enthält dieselben Kategorien wie im Jahre
1890, nämlich: Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slova-
kisch, Polnisch, Ruthenisch, Slovenisch, Serbisch-
Croatisch, Jtalienisch-Ladinisch, Rumänisch und
Magyarisch. Der Anzeigezettel umfasst aber auch
eine Anzahl neuer Rubriken, welche vornehmlich die
wirtschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung betreffen.
Die Eintheilung ist hier ziemlich detailliert. Die
Fragen beziehen sich auf Beruf. Beschäftigung, Er­
werb, Gewerbe, Geschäft, Nahrungszweig und
Unterhalt. Hiebei ist eine Unterscheidung gemacht
zwischen dem Hauptberuf, auf welchem die Lebens­
stellung, der Unterhalt oder das Einkommen aus­
schließlich oder doch hauptsächlich beruht, und dem
Nebenerwerb, das ist die neben dem Hauptberuf
oder von Personen ohne Hauptberuf nur neben­
sächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätig­
keit. Jeder dieser beiden Berufe ist genau zu be­
zeichnen und dabei die Stellung in diesem Berufe
(Besitz, Dienst- oder Arbeitsverhältnis) anzugeben.
Ferner haben die in einem Gewerbe, einem indu­
striellen oder Handelsbetrieb selbstständigen Per­
sonen. sowie die Directoren, Administratoren oder
sonstigen Geschäftsleiter solcher Betriebe anzugeben,
ob der Betrieb ausgeübt wird, im Umherziehen, als
Hausierer und dergleichen, im Hause der Kunden
gegen Lohn als „Störarbeit", an einer festen Be­
triebsstätte. Ferner haben die Personen, die als
Beamte, Aufsichtsorgane, Gehilfen, Arbeiter, Tag­
löhner oder sonstige Hilfspersonen in einem Gewerbe,
einem industriellen oder Handelsbetriebe beschäftigt
sind, anzugeben den Namen und die Adresse des
Arbeitgebers, die Art des Gewerbes, endlich ob sie
auf dem Werkplatze, in der Werkstätte oder Wohnung
des Arbeitgebers oder in seinem Aufträge bei Kunden
oder auf Reisen beschäftigt sind. Die bei der früheren
Volkszählung enthaltene Nachfrage nach körperlichen
und geistigen Gebrechen fällt diesmal weg. Wie das
letztemal wird auch heuer eine Viehzählung durchge­
führt, und alle häuslichen Nutzthiere müssen der
Zahl nach angegeben werden. Endlich erfolgt eine
Nachfrage nach den Adressen der festen Betriebsstätten.
(Nene Zugsverbindung mit Znaim.» Mit
Activierung der Winterfahiordnung der Nordbahn
wird vom 1. October 1900 eine Mittagsverbindung
nach Znaim in Kraft treten, indem zwischen Neusiedl
und Grusbach 2 gemischte Züge mit Wagen I. II.
und III. Classe eingeführt werden. Der gemischte
Zug Nr. 707 geht von Neusiedl um 12 Uhr 18
Min. nachmittags ab und trifft in Grusbach um
12 Uhr 40 Min. ein; hiedurch findet man mit dem von
Nikolsburgum 11 Uhr 02 Min. vormittags abgehenden
und in Neusiedl um 11 Uhr 30 Min eintreffenden
Zuge Anschluss an den Znaimer Zug, welcher um
2 Uhr 35 Min. nachmittags von Grusbach abgeht
und um 3 Uhr 39 Min. in Znaim eintrifft. Die
Anschlüsse von Grusbach nach Wien und Brünn
kommen nicht in Betracht, weil die Verbindung über
Lundenburg eine viel bessere ist. Die Rückfahrt von
Grusbach nach Neusiedl erfolgt mit dem gemischten
Zuge Nr. 706 um 12 Uhr 56 Min., die Ankunft
in Neusiedl um 1 Uhr 17 Min. nachmittags. Ein
Anschluss nach Nikolsburg besteht mit diesem Zuge
nicht, und auch die übrigen Anschlüsse sind ganz
belanglos bis auf jenen nach Zellerndorf mit dem
um 1 Uhr 32 Min. nachmittags von Neusiedl ab­
rollenden Zuge.
lAuszug aus den Satzungen der Deutschen
Volksbank für Mähren.) Firma, Gegenstand und
Sitz des Unternehmens.§ 1. Der unter der Firma
„Deutsche Volksbank für Mähren in Olmütz, einge­
tragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung" be­
stehende Verein bildet eine Genossenschaft im Sinne
des Gesetzes vom 9. April 1873,§ 2. Gegenstand
des Unternehmens ist die Beschaffung von Geldern
auf Grund gemeinichaftlichen Credits und deren
Verleihung an die Mitglieder. Die Gewährung von
Credit an Nichtmitglieder ist ausgeschlossen. Tie
Genossenschaft hat ihren Sitz in Olmütz. Verwaltung
der Genossenschaft.§ 4. Die Genossenschaft verwaltet
ihre Angelegenheiten selbständig unter Theilnahme
aller ihrer Mitglieder dnrch: 1. den Vorstand, 2.
den Aussichtsrath, 3. die Verwaltung. Die Mitglieder­
schaft.§ 35. Tie Aufnahme in die Genossenschaft
erfolgt durch den Vorstand auf eine schriftliche Bei­
tritts-Erklärung. Mit dem Tage der Zahlung der
Eintrittsgebür und der Anzahlung auf den Geschäfts­
antheil wird der Anmeldende Mitglied der Genossen­
schaft. Ausnahmsfähig sind alle eigenberechtigten
Deutschen beiderlei Geschlechtes, sowie offene Handels­
gesellschaften und eingetragene Genossenschaften. Rechte
und Pflichten der Mitglieder.§ 40. Die Mitglieder
der Genossenschaft sind berechtigt: a) bei allen Ge­
nossenschaftsbeschlüssen und Wahlen in der Voll­
versammlung zu stimmen; b) aus der Genossenschaft
bare Vorschüsse, sowie Grundpfandvarlehen, soweit
dieselbe dazu ausreicht und sie den in der Geschäfts­
ordnung festgesetzten Bedingungen entsprechen, sowie
c) den satzungsgemäßen Antheil am Geschäftsgewinne
zu beanspruchen.§ 41. Dagegen ist jedes Mitglied
verpflichtet: a) zur Bildung mindestens eines Ge-
schäftsantheiles die in den Satzungen bestimmten
Zahlungen zu leisten; b) ein Eintrittsgeld bei der
Aufnahme zu bezahlen; c) in seinen geschäftlichen
Beziehungen mit der Genossenschaft die Bestimmungen
der Geschäftsordnung genau einzuhalten, den Satzun­
gen, sowie den Beschlüssen der Genossenschaft nicht
entgegenzuhandeln, auch als Auslagen infolge von in
der Geschäftsordnung und Geschäftsgebarung be­
gründeten Mahnungen dem Verein zu ersetzen; d)
den Vortheil der Genossenschaft mit Rath und That
wahrzunehmen; e) für die Erfüllung der von der
Genossenschaft ordnungsmäßig eingegangenen Ver­
bindlichkeiten, insofern zur Deckung derselben im
Falle des Concurses oder der Auflösung das Ver­
mögen der Genossenschaft nicht ausreicht, noch ein
Jahr lang nach Endigung der Mitgliedschaft nach
Maßgabe der §§ 76 und 78 des Genossenschafts­
gesetzes nicht nur mit seinem Geschäftsantheile,
sondern noch mit einem weiteren Betrage in der
doppelten Höhe desselben zu hafteu. Geschäftsantheile
der Mitglieder,§ 42. Ein Geschüftsantheil beträgt
20 Kronen und kann sogleich beim Eintritte voll-
gezählt oder in monatlicher Theilzahlung von min­
destens 2 Kronen eingezahlt werden. Jedes Mitglied
kann eine beliebige Anzahl von Antheilen erwerben.
Spareinlagen.§ 48. Die Genossenschaft übernimmt
Spareinlagen auch von Nichtmitgliedern. Die grund­
sätzlichen Bestimmungen über die Annahme, Höhe,
Verzinsung und Rückzahlung werden von der Voll­
versammlung festgesetzt (§ 24, Nr. 10 und 11).
Vertheilung von Gewinn und Verlust.§ 58. Vom
Reingewinn erhält zunächst die Sicherheitsrücklage,
solange dieselbe noch nicht den in§ 44 festgesetzten
Höchstbetrag (40 v H. der Antheilguthaben der
Mitglieder) erreicht hat, wenigstens 10 von Hundert.
Von dem verbleibenden Betrage werden zunächst
dann die Aniheile verzinst, jedoch mit höchstens 4 l/ 3
vom Hundert; der Rest wird nach den Beschlüssen
der Vollversammlung verwendet. Zweigniederlassung.
§ 64. Vom Bor-stande können sowohl in Mähren,
als auch außerhalb Mährens Nebenstellen errichtet
werden, auf welche der ß 10 des G.-G. Anwendung
findet Die näheren Bestimmungen hierüber enthält
die Geschäftsordnung (§ 11). An Orten, wo keine
Protokoll rten Nebenstellen sich befinden, kann der
Vorstand Bevollmächtigte ernennen behufs Einziehung
und Ausfolgung von Geldern.
tSchüler-Aufnahme an der hiesigen Landes-
Oberrealschule.) An der hiesigen Landes-Oberreal-
schule wurden zu Beginn des Studienjahres 1900/1901
aufgenommen, beziehungsweise traten in die nächst
höhere Classe über: 1. Classe 69 (in zwei Parallel-!
classen) sim Vorjahre 53s, II. Classe 58 (58 im'
Vorjahre), III. Classe 40 (35 im Vorjahre), IV. j
Classe 30 (39 im Vorjahre), V. Classe 29 (75 im
Vorjahre), VI. Classe 19 (16 im Vorjahre) und!
VII. Classe 13 (11 im Vorjahre), zusammen daher
258 (237 im Vorjahre).
(Vezirkßkrankencassa.) In der Sitzung des
Cassavorstandes der Bezirkskrankencassa vom 28.
August l. I. wurde Herr Carl Souhrada vom 1.
September l. I. angefangen mit der.Kranken-Con-
trolle betraut. Im Sinne des§ 15 der von der
hohen k. k. Statthalterei genehmigten Statuten
werden die Mitglieder dieser Krankencassa angewiesen,
über die Aufforderung des Kranken-Controllors den
Krankenschein vorzuweisen und die geforderten Auf­
klärungen bereitwillig zu geben. Bei Nichtbeachtung
dieser Weisung hört jede Geldunterstützung bei der
Bezirkskrankencaffa sofort auf.
lFeuerwehr- Nachtübung.) Unsere wackere
freiw. Feuerwehr hielt am Donnerstag abends in der
Witlakgasse am Strecha'schen Hause, eine interessante
Nachtübung ab, welcher auch ein zahlreiches Publikum
beiwohnte. Es wurde angenommen, daß an dem be­
nannten Hause ein Dachfeuer ausgebrochen sei, durch
welches auch das daranstoßende Nachbarhaus, so
wie die gegenüberliegenden Häuser bedroht waren.
Die Uebung wurde in der exaktesten Weise durch­
geführt und gelangte dabei zum erstenmale die neue
Signallaterne deS Commandanten, (Acetelinlaterne),
zur Anwendung.
(Stenographie-Unterricht.) Schon wiederholt
wurde in unserer Zeitschrift auf die Wichtigkeit der
Stenographie im öffentlichen Leben hingewiesen.
Tausende Menschen verdienen sich mit der Steno­
graphie ihr Brot. Alle Verufsclassen, welche auf
geistige Thätigkeit angewiesen sind, beanspruchen
heute die Kenntnis dieser Kunst. Um manchem streb­
samen, jungen Manne, um manchem Mädchen, das
sich sein Brot selbst verdienen muss, Gelegenheit zu
bieten, diese Kunst gründlich zu erlernen und die­
selbe nicht in lückenhafter und wenig gewandter
Weise zu können, wird Herr Direktor Franz Böhm,
der sich die staatliche Befähigung bei der k. k.
Prüfungscommission in Wien erworben hat und diesen
Unterricht an den hiesigen Mittelschulen versieht,
einen Stenographie-Curs vom 1. October l. I. an
in wöchentlichen drei Unterrichtsstunden eröffnen.
t err Direktor Böhm ist nicht blos gewandter
tenograph, sondern auch ein erfahrener und auf
diesem Gebiete erprobter Schulmann, der es sich
zur Aufgabe machen wird, tüchtige Stenographen in
unserer Vaterstadt heranzubilden. Anmeldungen werden
entgegengenommen in der Directionskanzlei der
Knaben-Bürgerschule.
tWanderversammluug.) Ueber Veranlassung
der Bundesgrupve „Hosterlitz" des Bundes der
Deutschen Südmährens veranstaltet der hiesige deutsche
landwirtschaftliche Verein am Sontag den 7. October
nachmittags 3 Uhr im Rathhaussaale der Marktge­
meinde Hosterlitz eine Wanderversammlung mit fol­
gendem Programme: 1. Ernlebericht. 2. Die
allgemeinen Verhältnisse unserer Landwirtschaft. (Re­
ferent Herr Franz List, Wirtschaftsbesitzer in Baum­
garten.) 3. Allgemeine Anträge.
(Landerversammlung der Weinbausection.)
Die Weinbauseciion des hiesigen deutschen landwirt­
schaftlichen Vereines hält am Sonntag den 30. d.
nachmittags 3 Uhr in der Marktgemeinde Schattau
unter folgendem Programm eine Wandeiversammlung
ab: 1. Das Wetterschießen. 2. Das Schwefelkohlen-
Verfahren 3. Ueber Winzerqenossenschaften.
(Ccntralstelle für Obstverwcrthung.) Die
„Teu'sche Section des Landesculturrathes für die
Marktgrafschast Mähren" beabsichtigt in Brünn eine
Centralstelle für Obstverwertung in's Leben zu rufen
welche Einrichtung die unentgeltliche Vermittlung des
Kaufes und Verkaufes, der Obstproducte durch ent­
sprechende Auskunftsertheilung bezweckt. Durch diese
Centralstelle sollen Käufer und Verkäufer in directe
Verbindung gebracht und insbesondere den heimischen
Obstproducenten neue lohnende Absatzgebiete eröffnet
werden. Eine weitere Aufgabe der Centralstelle wird
es sein, die Obstproducenten über Marktpreise und
Ernteaussichtin des Obstes, über Verpackung und
Versendungsweise, Transport und Absatzverhältnisse,
und s. f. genau und rechtzeitig zu unterrichten. In
einem Aufrufe an die obstbautreibende Bevölkerung,
wendet sich die Direction der hiesigen Landes-Acker-
und Weinbauschule an alle Obstproduceuten, die
Aufforderung, ihr baldmöglichste Mittheilung zu
machen, welche Obstsorten, in welcher Menge und zu
welchem Preise abzugeben sind, da es vor allem
wichtig ist zu erfahren, welche Mengen von Obst
verfügbar sind und zu welchen Preisen dieselben ab­
gegeben werden, damit die deutsche Section in der
Lage ist, an die Consumenten mit entsprechenden
Offerten heranzutreten. Auch wird ersucht, damit eine
genaue Bestimmung der Obstsorten möglich ist, gleich­
zeitig Musterproben von 3 bis 4 Stück von jeder
Sorte an die obbezeichnete Anstalt, welche als Filiale
der Centralstelle thätig sein wird, einzusenden, die dann
nach Brünn zu einem Musterlager geschickt werden.
(Südmährische landwirtschaftliche Blätter.)
Die September-Nummer dieses Vereinsorganes hat
nachfolgenden Inhalt: 1. Die internationale Vieh­
schau auf der Pariser Weltausstellung; von Robert
Mayr. 2. Zur Hagelversicherung. 3 Bericht über
den Ausfall der Ernte. 4. Kleine Mittheilungen. 5.
Vereinsnachrichten. 6. Kundmachungen. 7. Bücher­
schau. Feuilleton: Chronik der Essekleer Mühle; vou
A. Vrbka.
General-Versammlnug.) In der Generalver­
sammlung der Genossenschaftlichen Gehilfenkrankencasse
der Gast, Schank- und Fleischergewerbe vom 20. d.
ist zwischen den beiderseitigen Interessenten eine be­
friedigende Lösung der obschwebenden Angelegenheit
zustande gekommen. Den ausführlichen Bericht hierüber
bringen wir in nächster Nummer.
(Die ersten Zwanzig-Keonennoten» waren vor­
gestern im Schaufenster des Bankhauses Frankfurther
am oberen Platz zu sehen. Dieselben sind scheinbar
kleiner als die Zehnguldennoten, was der figurale
Schmuck derselben verursacht. Legt man selbe aber
auf eine Zehnguldennote, so wird man finden, dass


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 8 ]
die neueste um ein geringes größer ist. als die alte.
Die neuen Noten werden nur nach Maßgabe ihres
Wertes an Größe zunehmen, was bei den alten
Noten nicht der Fall war, da die Fünf Guldennote
größer war als die Zehnguldennote.
(Concert.) In den Gasthauslocalitäten des
Herrn Franz Woydich auf der Neustift, findet morgen
ein von dem Specialitäten-Quartett Schieß der
„Urwiener", ausgeführtes Concert statt. Programm
neu und höchst humoristisch. Beginn 4 Uhr nach­
mittags. Eintritt frei.
(Herbstfest.) Wie schon vorberichtet, veran­
staltet die Bundesgrnppe „Hohenstaufen" des Bundes
der Deutschen Südmährens morgen abends in Herrn
Klima's Gasthauslocalitäten (große Fcöhlichergasse)
ein Herbstfest, auf welches wir unsere deutschen Ge­
sinnungsgenossen aufmerksam machen. Beginn schlag
7 Uhr. Eintritt 30 h per Person.
(Unterhaltungsabend.) Wie wir bereits mit­
getheilt haben, veranstaltet die Ferialverbindung der
deutschen Hochschüler in Znaim „Thaya" am Sonn­
tag, den 30. September im Deutschen Bürgerver­
einshause ein n großen Unterhaliungsabend mit an­
schließendem Tanzkränzchen. Das Reinerträgnis fällt
der Znaimer Suppenanstalt zu, wodurch nicht nur
einem wohlthätigen, sondern gleichzeitig auch einem
nationalen Zwecke Genüge geleistet werden soll. Die
Vorbereitungen zu diesem Abend sind im besten
Gange. Da die Vortragsordnung sehr reichhaltig
und besonders geschmackvoll zusammengesetzt ist, so
ist diesem Unterhaliungsabend der denkbar günstigste
Erfolg schon im Vorhinein gesichert. Nach Beendi­
gung des musikalisch-deklamatorischen Theiles der
Vortragsordnung g langt das einactige Lustspiel
„Die Macht der Einbildung" zur Ausführung, in
welchem Frl. Marianne Spitzer, deren schauspieleri­
sche Veranlagung schon so manchen schönen Erfolg
davontrug, die weibliche Hauptrolle zur Darstellung
bringen wird. Der Schluss des Abends wird
Terpsichoren, der fröhlichen Muse des Tanzes,
gewidmet sein.
(Klosterbrucker Männer-Gesang-VereinJ Der
obige Verein veranstaltet Sonntag den 30. September
in Bräuers Saallocalitäten unter Mitwirkung einer
Abtheilung der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 99, eine Liedertafel mit folgendem
Programm: 1. a) „Das alte deutsche Haus", v. H.
Fiby b) „Zum Walde", von Joh. Herbeck, Männer­
chöre. 2. a) „Herbstlied" von F. Mendelssohn-
Bartholdy, Gemischter Chor, b) „Bei nächtlicher
Weil", sechsstimmiger gemischter Chor von Johann
Brahms. 3. a) „Wenn zwei sich gut sind", Männer­
chor im Volkston von Ed. Kremser, b) „Die zwa
Pfeiferlbuam vom Grundelsee", steirisches Volkslied
für Männerchor von Dr. I. Pommer. 3. a) „Wo­
hin mit der Freud?" von K. Wolf, b) „Schmetter­
lingslied", von Robert Fuchs, gemischte Chöre. 5.
„Alt-Wien", Perlen aus Lanners Walzern von Ed.
Kremser. Nach der Liedertafel: Tanz Kränzchen.
Eintritt für Nichtmitglieder 60 b a Person Tanz­
karte 1 K. Die ?. T. beitragenden Mitglieder wollen
als Eintrittskarten die der Einladung beigelegten
Karten benützen. Es wird ersucht, vor- und während
der Liedertafel nicht zu rauchen. Liedertexte ä 10 h
an der Cassa. Schulkindern ist der Zutritt nicht
gestattet.
Frain. fTodesfall.f Am Montag den 17. d.
um 12 Uhr mittags, starb hier Nr. 165, die Private
Frau Anna Marie Schuster geb. Kocholl im 82.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am Mitt­
woch den 19. d. um 4 Uhr nachmittags statt.
(Verbot der Einfuhr von Rinder») aus den
von. Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern
hat laut Erlasses vom 11. September 1900, Z.
33.336, auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche vom 6.
December 1891 und des Punctes 5 des zugehörigen
Schlussprotocolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 sx 1892) die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder aus nachstehenden
von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt ver­
boten, und zwar: 1 Aus den Regierungsbezirken,
Magdeburg, Merseburg und Arnsberg des König­
reiches Preußen, 2. aus dem Großherzogthume
Sachsen-Weimar. Hievon geschieht mit dem Beifügen
die allgemeine Verlautbar»ng. dass diese Kundmachung
an Stelle jene vom 20. August l. I., Z. 32.844, in
Wirksamkeit tritt.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei vom 17. d. über den
Stand der Epizootien in Mähren, herrscht in Mähr.-
Budwitz, Jarmeritz, Lispitz und Prispach. polit.
Bezirk Mähr.-Budwitz, dann in Dürnholz, Gulden­
furt, Nikolsburg und Unt.-Tannowitz, polit. Bezirk
Nikolsburg und in Mohelno, polit. Bezirk Trebitsch,
der Rothlauf der Schweine und ist in Unt -Dubnian,
polit. Bezirk Mähr.-Kromau diese Krankheit er­
loschen.
(Groß-Grillowitz—Pofsitz.) Dieser Tage hat
unser ehemaliger Herr Pfarrer und derzeitige Dom­
herr in Olmütz, Prälat Max Ritter von Mayer-
Ahrdorff, die beiden Gemeinden mit einem kurzen
Besuche beehrt. Der hochwürdige Herr Prälat konnte
sich bei dieser Gelegenheit überzeugen, wie sehr die
Bevölkerung dieser Gemeinden ihm zugethan ist und
jedermann konnte sehen, dass das Verhältnis zwischen
ihni und seinen früheren Pfarrkindern ein freund­
liches, liebevolles nicht nur war, sondern ist und
auch bleiben wird. Die Nachricht von der Gegen-
wait des Herrn Prälaten hat die ganze Bevölkerung
nicht nur überrascht, sondern auch freudig aufgeregt.
Sonntag den 16. d. veranstalteten ihm die Feuer­
wehr und der Gesangsverein unter Theilnahme der
Veteranen einen Fackelzug vor dem Institute
„Manahilf", wo er sich zufällig aushielt. Diese
spontane und feierliche Ovation, an der auch unsere
weibliche Jugend in den bei dem letzten deutschen
Feste getragenen Costümen theilnahm, hat den Herrn
Prälaten wohl sehr erfreut und hat derselbe auch
seiner Freude hierüber in kurzen Worten Ausdruck
verliehen. Die große Menschenmasse, welche dieser Ver­
anstaltung beiwohnte, brachte dem Herrn Prälaten
vielfache „Hoch", der gemischte Chor sang ein schönes
Lied, kurz Alles war begeistert und feierlich gestimmt.
So wie der hochwürdige Herr versicherte, die Stätte
seines 16jährigen Wirkens niemals zu vergessen und
der beiden Gemeinden stets freundlichst zu gedenken,
so kann auch er versichert sein, dass die Bevölkerung
stets seiner sich in Liebe und Dankbarkeit erinnern
wird, ja erinnern muss bei den vielen äußeren
Zeichen seines Wirkens hier, die uns täglich vor den
Augen stehen. Jeder Baum im Gemeinderaume
spricht beinahe von seiner öffentlichen Thätigkeit,
noch mehr das genannte Institut, dessen geistiger und
materieller Schöpfer er ist. Sie alle, sowie alle gut­
denkenden Bewohner dieser Gemeinden singen und
sagen mit dem Chor der Mädchen- und Sanges­
brüder: „Auf freundliches und freudiges Wieder­
sehen !'
(Jubilänms-Ausstellung in Nikolsburg.) Bei
derselben betheiligt sich der Znaimer deutsche land­
wirtschaftliche Verein mit einer reichhaltigen Collec­
tivausstellung von Cerealien, Handelssämereien, Obst­
und Weinsorten.
(Jndustrialunterricht.) Zufolge Verfügung des
k. k. mähr. Landesschulrathcs wurde an der Volks­
schule in Pratsch der Jndustrialunterricht eingeführt
(Schwerer Unglücksfall.) Am 11. d. vormit­
tags fuhr der Häusler Franz Zurek aus Unter-
Themenau mit einem mit zwei Kühen bespannten
Wagen ins Feld. Bei der außerhalb des Ortes be­
findlichen Kunst'.üngerfabrik fuhr der bei dem Bau­
unternehmer Paganini bedienstete Knecht Simon
Zemanik mit einem Cab, mit solcher Wucht an das
Fuhrwerk des Zurek an, dass letzterer vom Wagen
siel, unter die Räder kam und überführt wurde,
> wodurch er am linken Fuße eine schwere Verletzung
erlitt. Zurek wurde sofort nach Hause transportiert
und befindet sich in häuslicher Pflege.
Feldsberg. sSelbststellung.j Der Häusler
Michael Hammermüller aus Guttenbrunn, dessen
Haus am 16. d. abbrannte, kam am 17. d. zum
hiesigen k. k. Bezirksgerichte mit der Selbstanzeige,
dass -er tags vorher sein Haus in Brand gesteckt
habe. Er gab an, dass er den ganzen Vormittag über
im Gasthaus gesessen sei und dortselbst Branntwein
getrunken habe. Im berauschten Zustande sei er dann
mittags nach Hause gegangen, auf den Boden ge­
krochen und habe sich dort, wie er immer zu thun
pflegte, auf Stroh und etwas Heu niedergelegt und
sei eingeschlafen. Plötzlich habe er eine große Hitze
verspürt, wachte hierüber auf und sah, dass über ihn
bereits der Dachboden brenne. Von Schreck erfasst,
sei er dann vom Boden herabgerannt und
habe die Flucht ergriffen, wobei er von den Orts-
insasien verfolgt wurde Er flüchtete sich in den Wald
und ging darin die ganze Nacht herum. Früh mor­
gens fasste er dann den Entschluss sich selbst zu
stellen. Hammermüller ist ein dem Trünke stark er­
gebener Mensch, der mit seinem Weibe und seinen
Angehörigen im stetem Streite lebt. Da der Ver­
dacht vorliegt, dass er den Brand mit Absicht gelegt
habe, wurde er in Haft behalten.
(Die Ausländer Weingroßhandlung Oscar
Dudic& Comp. Wien) hat ein Depot ihrer unter
permanenter chemischer Controlle stehenden Wein als
Malaga, Madeira, Sherry rc. in der „Droguerie
zum schwären Hund" auf hiesigen Platze errichtet;
die Marken der genannten Firma sind allseits bestens
eingeführt und erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit.
(Ein verbreitetes Hausmittel.) Me steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antirheumatischen Mittels. In. Flaschen zu
K 180. Tägliche: Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
(Gegen Haarausfall» und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
Sanitätsbericht
37. Jahrwoche, vom 9. bis 15. September 1900.
Geborene
S_
s-s-
©
lebend
tobt
ehrlich
UN« ui*
ehelich summen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
12
9
3
12
—
—
—
Gestorben an
Magendarmkatarrh...
Bauchfellentzündung..
.. 1
Leberentartung ....
.. 1
Lebensschwäche ....
.. 1
Erschöpfung der Kräfte.
.. 1
Lungenentzündung...
.. 1
Zusammen
.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheits
älle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Diphtherie
1
=
Nah und Fera.
(Der Armeebefehl des Kaisers.» Der Armee-
bef hl. welchen der Kaiser bei der Besprechung der
Manöver in Jaslo zur Verlesung brachte, lautet:
..Armeebefehl. Mit woblbegründeten guten Erwar­
tungen sah Ick den Manövern, an welchen die
Truppen, des 1:, 6.. 10. und 11. Corps, sowie
größere Körper beider Landwehren theilnabmen,
entgegen In Armeeverbände und unter bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile
der Wehrmacht nicht allein ihre, Mich sebr befriedi­
gende Kriegstüchligkeit bekundet, sondern auch das
feste Gefüge ihrer. Ein hehres Ziel hochhaltenden
Zusammengehörigkeit dargethan. Die abermalige
Erkenntnis des vortrefflichen Geistes und der Mir
so unverbrüchlich treuen Gesinnungen des Heeres
und beider Landwehren steigerte sich Mir zu echter
Herzensfreude, als heute in deren Namen Seine
kaiserliche und königliche Hoheit Feldzeuameister
Erzherzog Rainer Mir tiefempfundene Glück- und
Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten 70. Ge-
burtsseste in ergreifenden Worten ausdrückte. Wahr­
haft symbolisch folgte diese Kundgebung allen, Mir
so wertvollen, vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild,
welcher das Vaterland schützt. Ich bin der theil«
nehmenden Gefühle Meiner gesammten Landmacht
sicher, wenn Ich vom Manöverfelde aus mit vollster
Anerkennung Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke,
die immer und eben unter ganz besonders schwierigen
Verhältnissen im fernen Osiasien Oesterreich-Ungarns
Flagge so rühmlich führt. Tiefbewegt und wärm-
stens danke Ich Meiner gesammten Wehrmacht für
ihre unerschütterliche Treue und Hingebung an ihren
erhabenen Beruf und an Meine Person mit dem
innigen Wunsche: es möge Gottes Allmacht Unsere
Fahnen und Flagge segnen zum Wohle des geliebten
Vaterlandes und Meines Hauses, dessen Glück und
Stolz in dem Bande ruht, welches Das festhalten
will, was Jahrhunderte geeint haben. Jaslo. am
16. September 1900. »Franz Joseph in. p. An
Meinen Reichskriegsminister."
(Geschenk des Kaisers an einen Regiments-
tambonr.) Eine besondere Auszeichnung wurde dem
Regimentstambour Josef Tylle vom 1. bosnisch-
herzegovinischen Jnfanterie-Regimente in Wien zutheil.
Tylle komponierte ein Lied .Erinnerung an Erz­
herzog Franz Carl" (Vater des Kaisers) und widmete
dasselbe dem Kaiser. Der Kaiser nahm die Compo-
sition an und dieser Tage wurde dem Compositeur


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 9 ]
9
V
►
r
äußerte später anderenPersonen gegenüber sein B d n-
ken und sagte zu ihnen: „Passens's auf. der !p ngt
noch herunter", wurde jedoch deshalb ausgelaast


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 10 ]
10
*»
und erhielt noch die Antwort: .Dann kannst Du
mitspringen." Er sollte jedoch mit seiner Prophezei-
bung recht behalten Plötzlich schwang sich der junge
Manu über das hölzerne Geländer. daS sich an daS
eiserne Geländer anschließt, und sprang, ohne einen
Laut von sich zu geben, in die Tiefe. Touristen aus
Pardubitz waren Zeugen dieser Verzweiflungsthat
des jungen Mannes. Nachdem er den Todessprung
in die Tiefe gemacht, hörte man ein starkes, dem
Donner ähnliches Rolle,', das offenbar von Steinen,
die der Lebensmüde bei seinem Sturze in den Ab­
grund mitgerissen hatte, herrührte. Die Zeugen der
Schreckensscene konnten die zu einem formlosen
Klumpen zusammengeballte Leiche des Selbstmörders
auf dem Grunde der Macocha wahrnehmen. Der
Gendarmerie wurde von dem Vorfalle die
Anzeige erstattet.
(Explosion in einer Kohlengrube.) Dux, 19.
September. Heute um 10 Uhr Vormittags fand auf
dem Frischglückschacht der Brüxer Bergbaugesellschaft
bei Dux bei Bewältigung einer in Brand gerathe­
nen Kohlenkluft in Folge Ausströmung von Kohlen-
oxhdgas eine Explosion statt, wobei ein Theil der
Belegschaft verunglückte. Die in unmittelbarer Nähe
befindliche Mannschaft sowie der Bergverwalter
Ingenieur Wilhelm Tyk erlitten furchtbare Brand­
wunden, denen der Letztere bald darauf erlag. Die
Explosion pflanzte sich, wahrscheinlich durch die Auf-
wirblung von Kohlenstaub, in die tiefer gelegene
Grubenabtheilung fort, und dürften dort weitere
Arbeiter verunglückt sein. Inwieweit dies der Fall
ist, konnte bisher nicht ermittelt werden, weil vor­
her der Brand bewältigt werden muß. ehe man wei­
ter vordringen kann. Ein Theil der Belegschaft—
welche 74 Mann betrug— konnte sich durch den
Luftschaft retten. Es wurde sofort eine umfassende
Rettungso.ction eingeleitet und zu diesem Behufe
die Feuerwehren der Umgebung zur Bergung der
Verwundeten requirirt. Sämmtliche Knappschaslsärzte
begaben sich an Ort und Stelle. Bis jetzt wurden
achtzehn Verwundete zutage gefördert. Tie genaue
Anzahl der Verwundeten ist noch unbekannt.
(Großer Brand.) Am 18. d. brannten in
Milotitz bei Gaya, wie von dort geschrieben wird,
31 Gebäude nieder. Das Feuer kam nachmittags um
Vz4 Uhr auf dem Dachboden des der Häuslerin
Katharina Polaschek gehörigen Wohnhauses zum
Ausbruche und verbreitete sich rasch auf die Nachbar­
gebäude. Trotz eifriger Thätigkeit der Feuerwehren
von Milotitz, Gaya. Mistrzin, Gatischkowitz, Wlkosch
und der Fabriksfeuerwehr aus Jarohnowitz brannten
31 Häuser nebst Heu, Futter und Strohvorrätbeu,
Kleidungs- und Einrichtungsstücke nieder Der
Schaden betrügt mindestens 60 000 Kronen wovon
kaum der dritte Theil durch Versicherungen gedeckt
ist. Nach vierstündiger anstrengender Thätigkeit konnte
der Brand als localisiert betrachtet werden. Menschen­
leben ist dem Feuer keines zu Opfer gefallen, doch
schwebten mehrere Personen in Lebensgefahr, welche
von Feuerwehrmännern u,d Gendarmen aus den
brennenden Häusern gerettet wurden. Ter Brand soll
gelegt worden sein. Die Erhebungen wurden eingeleitet.
Drasenhofen. ^Weither zugereist.s Von der
Gendarmerie wurde hier am 17. d. Früh ein Vagant
aufgegriffen der französisch und spanisch spricht un)
angab Antonio Cosee zu heißen, 27 Jahre alt, in
Buenovaires, Republik Argentinien in Südamerika
geboren und dahin zuständig und Erdarbeiter zu sein.
Er gab weiters an, dass er vor zwei Jahren von
einem Freunde nach Frankreich gelockt worden sei,
seine Papiere verloren habe und seitdem in Frank­
reich und Deutschland herumreiste. Antonio Cosce
ist von großer Statur, mager, hat schwarzen Schnur-
und Kinnbart, ebensolches schütteres Kopfhaar mit
einer Platte (Glatze) und ist sehr defect gekleidet.
lVon Ameisen verletzt.) Ueber einen gräss­
lichen Unglücksfall berichten Pariser Blätter Folgen­
des: g’-aii Therese Laudreud, eine junge Mutter
von 24 Jahren, die mit ihrem Gemahl in Mantes
übt, verbrachte jüngst einige Tage bei ihren Eltern
ui Villeneuve-la-Garennes in der Umgebung von
Paris. Vergangenen Sonntag machte sie mit ihren
Verwandten einen Spaziergang durch die Felder.
Sie stillte iör Kind, ein Mädchen im Aller von drei
Wochen, und legte es dann in den Schatten eines
Strohschobers nieder. Nachdem die Kleine eingeschlafen
war, eins, rnte sich die Mutter mit ihren Begleitern,
um sich in einer Entfernung von etwa 150 Metern
zu unterhalten. Eine Viertelstunde später kehrte die
Mutter zu dem Schober zurück und hörte zu ihrem
Entsetzen das Kind schmerzlich wimmern. Sie beugte
sich über die Kleine und fand sie mit Ameisen be-
t eckt, die dem armen Kind in den Mund, die Nasen­
löcher und in die Ohren gedrungen waren. Ebenso
batten sie sich in die Augen verbissen, welchen
bereit- ein Blutstrom entfloss. Das Kind war in
schwere Krämpfe verfallen und der herbeigeholte
Arzt bezeichnete den Zustand als im höchsten Grade
lebensgefährlich. Die unglückliche Mutter hatte das
Kind auf einen Ameisenhaufen gelegt.
BolWirMastliches.
tVörse fsir^ laudwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 20. September Newyork meldete heute eine
weitere Preissteigerung und daraufhin hat die Besserung
der Kurse von Terminen auch hier Fortschritte ge­
macht, zumal in dem durchaus unbefriedigend lauten­
den Ernteberichte des österreichischen Ackerbau-
minffteriums wie in dem Umstande, daß endlich auch
Berlin sich der steigenden Bewegung angeschlossen
hat, weitere Anregung zum Kaufe vorlag. Es
haben Weizen 11 H., Korn 7 H., Hafer 4—5 H.,
alter Mais 3—4 H. und neuer Mais 2—3 H. im
Kurse gewonnen, wie auch Reps noch 5—10 H. an­
gezogen hat. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.83, 7.91, 7.90, Frühjahrsweizen zu Kr. 8.28
bis 8.38, 8.32, Herbstkorn zu Kr. 7.59, 7.63, 7.61,
Frühjahrskorn zu Kr. 7.76, 789, 7.88, Herbsthafer
zu Kr. 5.54—558, September• Oktober* Mais
Kr. 6.68—6.69, und Mai-Juni-Mais Kr. 5.27-5.29,
Sonst notirten schließlich: Frühjahrshafer Kr. 5.87
bis 5.89, August-September-Reps, Kr. 15-15.20.
Gekündigt wurden 2000 Meterzenlner Hafer. Was
effektive Waare betrisst, waren Weizen und Korn
wegen strenger Zurückhaltung des Komsums total ge­
schäftslos; die Tendenz beider Artikel war jedoch
fester und es hätten im Bedarf-falle wohl sicher je
10 Heller mehr bezahlt werden müssen als gestern.
In Gerste stockte das Geschäftauch noch sastvoüständig,
wie deren Tendenz auch nach wie vor flau war.
!Stechvieh- und Schafmarkt.j sCentral-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 20. Sepiember. Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3986 Stück Kälber, 2737,
lebende Schweine, 1493 Waidner- Schw-ire 498
Waidner-Schafe und 51 Lämmer— Der Kälbermarkt,
zu welchem um fast 700 Stück mehr als vorige Woche
zugeführt waren, gestalteie sich bei schwerfälligem
Verkehr sehr malt und sind die Preise von Prima
um 6— 8, jene von mittleren und minderen Kälbern
um 5—7 H. per Kilo zurückgezogen. Waidner-Schweine
tendirten ebenfalls flau und verlieren Fleischschweine
4—6 H. per Kilo; Fettscdweine sind gleichfalls
billiger erhältlich als vorige Woche. Waidner-Schafe
folgten der Tendenz vom Hauptmarkle und notiren
wesentlich niedriger als Vorwoche. Man verkaufte:
Lebende Kälber 60—76 H. Prima von 80—92 H.
Hochprima von H, 94 bis Kr 1.—, Waidner Kälber
von 72 H. bis Kr. 1.04» Hochprima von Kr. 1.06
bis 116, Jungschmeine von 68—86 H. Waidner-
Fleischschmeine von 92 H. bis Kr. 1.06, Fettschweiue
von 90 96 H Frischlinge von 88 H. bis Kr. 1.08,
Waidner-Schafe von 60— 80 H. per Kilo, Lämmer
von Kr. 10—24 per Paar. Schafmarkt. Auftrieb
9843 Schafe. Der ungemein große gegen vorige
Woche um 4500 Stück gestiegene Auftrieb versetzte
den Markt in sehr flaue Stimmung und sind die
Preise im Allgemeinen um 4 Heller per Kilo ge­
sunken. Zweifellos wird ein namhafter Theil des
Auftriebes unverkauft bleiben und dürften auch Ver
ladungen nach Paris stattfinden. Es notirten:
Expvrtschafe von H. 46 -48 (50), per Kilo, Brack­
schafe von Kr. 18-30 Per Paar.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur"
1., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 19. September 1900.
Die Tendenz der hiesigen Börse war während
der Berichtsperiode eine schwankende und jeweils
beeinflußt durch die Haltung der auswärtig n
Mäikte. In Deutschland übeiwog zum größten
Theile die Realisierungslust, namentlich im Hinblick
aus die unsicheren Berichte über den Stand der
Industrie. Die hef:ig°n Couisschwankungen der
Glasgower Warrants bildeten ein Symptom für
die Unsicherheit in der Beurtheilung der Situation,
und sie bildeten auch den Ausgangspunkt weiterer
Verkäufe auf dem deutschen Montanmarkte. In den
beiden letzten Togen der Berichtswoche ist das Bild
ein freundlicheres geworden, insoferne die tiefgesun­
kenen Course Deckungen Hervorriesen und zum Theil
auch Meinungsküuse veranlassten. Hier hat haupt­
sächlich auf dem Jndustriemarkie einige Bewegung
stattgefunden und bildeten nach wie vor Eisen- und
Kohlenwerte den Gegenstand regeren Interesses.
Für Transportwerte ist die Meinung eine
recht günstige geblieben, doch haben die Course
keine nennensweiten Veränderungen eisahren Auf
dem Anlagemarkte machten sich die October-Fällig-
keiien jetzt schon theilweise fühlbar und kommt dies
in dem etwas größeren Umfange der Umsätze zum
Ausdrucke.
Allerlei.
(Verlosungsverluste.) Bei der am 1. October
stattfindenden Verlosung der Rudolf-Lose erleiden die
Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
einen Verlust von circa K 36.—; bei der gleichzeitig
stattfindenden Verlosung der 4%tgen Theiß-Lose
einen Verlust von K 52.—. Außerdem finden Ver­
losungen einer Anzahl von Prioritäten statt, bei denen
die Besitzer in Folge Auslosung mit dem Nominale
einen erheblichen Verlust erleiden. Um sich gegen
diese empfindsiche Verluste zu schützen, empfiehlt es
sich, die von der Wechselstuben-Actien-Gefellschaft
„Mercur" in Wien in's Leben gerufene Institution
der Versicherung gegen Verlosungsverluste in An­
spruch zu nehmen. Die Wechselstuben-Actien-Gesell-
schaft „Mercur" in Wien versendet Prospecte und
Prämien-Tarife überallhin gratis und franco und
nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10, 1V„
Wieden, Hauptstraße 14, VII,, Mariahilferstraße 74 B
und IX, Alserstraße 32, Versicherungen entgegen.
iDie längste Eisenbahn der Welt.) Der
panamerikanische Cvngress, welcher im nächsten Iahte
in Mexico zusammentritt, wird sich unter anderem
auch mit der Vorlage, betreffend den Bau der
panamerikanischen Eisenbahn beschäftigen. Diese Bahn
wird eine Länge von 10.000 Meilen haben, also
doppelt so lang sein, wie die Strecke von New-Aork
nach Buenos-Aires, und mit einem Kostenaufwande
von 200 Millionen Dollars hergestellt werden. Es
wurden bereits in den einzelnen Ländern, welche die
Bahn durchqueren wird, Bausectionen errichtet.
(Des Kindes bester Spielkamerad) ist das
im Verlage von John Henry Schwerin, Berlin,
monatlich einmal mit vielen Illustrationen und mehreren
illustrierten Beilagen erscheinende Gebrauchsblatt
.Kindergarderobe". Erfreuende Moden-Genrebilder,
wie die hier von bester Künstlerhand gebotenen,
findet man wohl nirgends sonst und ebensowenig
einen so überaus reichen Modentheil, bei besten
Durchsicht das Herz jeder Mutter vor Freude hüpfen
muss. Der jeder Nummer beiliegende Schnittmuster­
bogen und die zu jedem Modenbilde gelieferten
Extraschnitte nach Körpermaaß, gegen Erstattung der
minimalen Selbstkosten, ermöglichen der auf Spar­
samkeit bedachten Hausfrau und Mutter Selbstan­
fertigung sämmtlicher Kindergarderobe! Und ebenso
lehrt .Kindergarderobe'— Abonnement nur 45 kr.
pro Quartal— die Selbstanfertigung des Kinder­
spielzeuges aus Resten und Abfällen des Haushalis.
Diesen allein sind ständig zwei ganze Seiten in jeder
Nummer gewidmet. Illustrierte Märchen, Aerztliche
und Häusliche Winke für Mütter rc. bieten zugleich
Belehrung und Unterhaltung. „Kindergarderobe" ift
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postan­
stalten.
Allgemeiner Sprechsaal.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athimmgs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenteu
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 23. September tSOO.
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
18. September. Wilhelm, Sohn nach dem ver­
storbenen Wilhelm Auinger, gewes. Lederergehilfe,
6 4 /i 2, I. alt, Lederergasse 52, Starrkrampf.— 18.
Ferdinand Kerneker, Hausbesitzer, 86 I. alt, unterer
Platz 6, Herzlähmung.— 20. Todtgeborener Knabe
der Caroline Lerch, verwitwete Fieberich, Private,
Mariahilferstraße 21.
1
A


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 11 ]
11
Znaim er Wocheumarkt vom LT. September 1900
Hfficielke Marktpreise.
Aleisch-^reise.
Angeführte
Menge
per Met.-Lent.
Frucht-Gattung
Qualität
Areis per SO Alls
per Hectol.
in Lila
I
ÖÄ
i
niederster
K, h
I Durchschnitt
K h
323
Weizen ....
75-80
8
30
8>
8 1 20
*0
Äorn
72-75
9
8
25
8 50
1U8
Gerste
65-68
8
C9
7
33
1 7 73
113
Hafer
45—SO
6
25
6 i
—
| 6 10 I
129
Linsen ....
-50
17
60
12|
50
15 05 I
Bei den hiesigen
höchster
I uiev erster
am -sleischmarkte
büchilcr
niederster
Fleischhauern
K
1 h
K
1 h
untere Böhmgaffe
t.
h
K
1 d
Rindfleisch...
1
48
1
u
Rindfleisch ....
1
04
96
Kalbfleisch...
1
4>
1
12
Kalbfleisch ....
1
12
1
04
Schweinfleisch..
1
40
1
20
Schweinfleisch...
1
12
1
04
Schöpsenfleisch..
1
20
—
92
Schöpsenfleisch...
—
—
—*
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per|
50
Kilo 1
Prei»
von| bis
Frucht-Gattung
per
60
Kilo
Prei»
Frucht-Gattung
per
60
Kilo
Pri»
Frucht-Gattung
per
60
Kilo
Prei»
von
bi»
von
bi»
von
bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
50
8 2t
9-
Linsen Feld ....
60
>0
12-
Wicken
50
8-
9—
Lkümmel mlän. (Nachzau)
„ holläud...
oO
34-
35-
Erbsen I
1-
12-
Fisolen weiß rund
9-
10-
Anni»
f.
32-
—
Foenum graecum..
9-
9 25
tt H
9-
0'-
» »och..
11
2-
Fenchel
#.
£8
30
Nüffc ......
,8--
30-
, m
?*5t
851
Fisolen weiß Rei»..
>2-
13-
Loriander ....
K
9
10 5)
Mohn blau ....
27'-
24-
Hirse (roh) ....
52
6-
„ särbige Futter
5-
6
Rothkleesamen...
ff
£ö
65—
28--
27-
Linsen groß ....
>8
24
Spiel...
10-
1-
Wcißtleesameu,..
f,
25—
J)—
12-
13'—
„ mittl.....
m
15-
18-
Kuknrutz
15-
6*2
Erparsettkleesomen..
ff
0 50
12-
Zwiebel.....
4 60
6--
» Nein ....
"
12-
15--
Kücherl (Platterbsen).
"
9
10
Lucernerlleesamen..
"
50'-
j5'-
Erdäviel
2 60
6.—
Aericht der Marktaufseher.
SO Kgr.: Brein K 19. Erbsen K 9.80— Linsen K 15.05— Bohnen
E 9.—— Erdäpfel K 5.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 38 Eier K 2. 1 GanS (junge)
£-3. 1 Hase K 2.60— 1 Paar Rebhühner K 1.60— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) E 1.40— 50 Kgr.: Petersil
5 Zwiebel K 5 Knobloch K 12. Heu K 2 90— Stroh
K 2.25— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K .— 60
mittlere Einleggurken K —.32— kleine K —.20.
Netz, 30. August 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—'
Hafer K 6 25. Gerste K. -. Ma is K. Wicken K. Linsen K—■
Aoskowih, 18. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 16.80. Gerste K14.— Brein K 12.—. Linsen K —.—. Hafer K —.—.
Bohne n K .—. Mais K —Erdäpfel K .—. Wicken K—
Nffskitz, 20. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn K
15.80. Gerste K 13.20. Hafer K 12.50. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K 28.—. Erbsen K —.—. Mais K —Wicken K —.—. Kartoffeln K
9.—. Kü cherl K —. 1 Klgr.: R indschmalz K 2.80. Butter K 1.80.
Treöitsch. 17. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. "Körn
K 18.—. Gerste K 14.24. Hafer K 10.72 Erbsen K 15.48. Linsen schwarze
— 28.—. Heu K 5.—. Stroh K 2.20. Erdäpfel K 3.60.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war heute schwächer befahren, in Gerste lebhafter Berkehr, in allen
anderen Körnergattungen flau, die Preise bei Weizen und Korn der Vorwoche gleich, Gerste
um 19 h und Hafer um 12 h billiger, gegen die Vorwoche.
Der Beginn de» Getreidemarkie» findet oom l. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Pferde- und Riudviehmarkt wird am Montag den 8. Oclober l. I. ab»
gehalten.
Lotto-Ziehungen.
2.— Nächste Ziehung am 29. September.
6.— Nächste Ziehung am 3. October.
2.— Nächste Ziehung am 26. September
0.— Nächste Ziehung am 29. September.
5.— Nächste Ziehung am 22. September.
Wien:
25,
57,
3,
76,
Nrünn:
77,
60,
22,
50,
Nrag:
74.
83,
87.
86,
Hraz:
36,
5,
25.
74,
t£inj i
8,
9,
40,
48,
Effecten- und Wechsel-CurU vom 21. September 1900.
Einheitliche Sta»'«fchuld in Noten 970>— Sinbeitliche Staatsschuld in Silber 96.85
Oesterr. Goldrente U6.15- Oeft-rr. Kronenrmte 4'*/, 97 6>— Ungar. Kaldreute 4', 114.75
— Ungar. Krouenrente 4'/, 9570— Oesterr.-uugar. Bank-Actieu 17.07— Lreditactieo
85 ;.—— London vista 242. Deutsche Reichsb »neunten für 100 Mark der R.-W. 113.32
— 20-Mark-Stücke 23 67— 20-Franc«-Jtücke 19 30— Italienische Banknoten 90.4)-
^and-Dncateu 11 -44
—j—jl— sfrt-
TT nterrictLt
in der einfachen und doppelten Buchführung
(auch amerikanisches System), im kaufmännischen
Rechnen, kaufmännischer Correspondenz, wie
auch in der Handel» und Wechselkunde ertheilt
Josef Kwapil, Fachlehrer,
Znaim, oberer Platz IVr 23.
Mademoiselle Marchand
französische Lehrerin,
beehrt sich anzuzeigen, dass sie von ihrer Erho­
lungsreise zurückgekehrt und den Unterricht in
ihrer Muttersprache wieder begonnen hat.
Schüler-Aufnahme täglich.
Wittlakgasse Nr. 2, Thür Nr. 2.
Bei der Kirche in Mühlfraun
tind vom alten Dachstuhl circa 30 bis 35 Klafter
zu verkaufen. Selbes wird auch in Parthien von
1 Klafter abgegeben.
Zu erfragen an Ort und Stelle sowie bei Bau­
meister Josef Scbweighofer in Znaim.
Mühle zu verpachten.
In der nächsten Nähe von Iglau ist eine kleine
Walzenmühle mit guter constanter Wasserkraft
zu verpachten. Anträge sub: „W. F. 6841“ an
Rudolf Mosse Wien, I., Seilerstätte 2.
Das neugeb ante Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedinguissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
fitt LehMWg
wird bei Heinrich Holl nann. Drcchslermeister
in Znaim zur Erlernung der Drechslerei
aufgenommen.
Bedingnisse nach Uebereinkommcn.
K ch Mathias Hauswirth in Miezmanns
erkläre hiemit öffentlich, dass ich den Herrn
Ferdinand W a 11 o n e r, Grundbesitzer in
Miezraanns im Juni 1900 ohne jede Ur­
sache und fälschlich der Unterschlagung von
Gemeindegeldern beschuldigt habe und daher ich
mein Wort zurücknehme.
Neuester
^Jervielfaitigungs
üpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Katarrhalis
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
linsten and Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlaf, Apotheker und lg. Fokal, Droguerie
Eckhaus in Unt.-Retzbach
Das
ebenerdige
Bahnhofstraese IVr. 128
geeignet für ein Geschäft, so auch als Villa zu
benützen, ist aus freier Hand ZU verkaufen.
Dazu gehören 2 Obstgärten, 1 Weingarten und
1 Acker.— Näheres btim Eigenthümer.
Neues WalzerliedJ_
Ziehrer:
„Sei gepriesen di lanschige Nacht.“
als Lied 90 kr. u Walzer fl. 1.20 zu haben in der
BachhandluDg F. Loos& Neste, Znaim.
aut Leb“nsvers.-Police, Wechselcredit,
I -y W I II Schuldschein etc. ohne Vermittlg.—
Rückporto.
Jul. Heinliold, Creditbureau, Ilainictien I. Sa.
Leistaigsfähige Papiersäcke-Fabrik
und Papierhandlung sucht anständigen Vertreter. Zuschriften
unter „Strebsi m 11“ an die Annoncen-Exp Heinrich
Schalek, Wien, I., Wollzeile.
Ein schön möbliertes
ZIMMER
mit separatem Eingang in der Füitergasse
ist per 1. Oktober 2^-zu vermiethen.^WC
Wo? Ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Bei der Gufspachtung Mühlfraun
ist reines und erträgliches
(Samenkorn
nlbama^elb^n.
Auch wird gesundes Streustroh verkauft.
Beide Gegenstände sind täglich am Katharinen,
hose erhältlich. Julius firuber.
Zn verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Po
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Gartru-
seffel, eine Waschmaschine, diverse Biltcr,
einige Carniffen re.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 12 ]
12
•v
0
Icrsöhnimg.
Sine SrzShluug au» dem Leben der ruffischen Gesellschaft.
Bau Schylberg Schylkoff.
< !. Fortsetzung.) «-«»ras »erbeten.
Er gicng gedankenvoll in der Veranda auf
und ab, während Wanda in den Park lief, um ihre
Schwester Elsa zu suchen.
»Komm' schnell, liebe Schwester!" rief Wanda
in ihrer Neugier Elsa wenige Augenblicke später zu;
. so komm doch, Papa hat uns etwas zu erzählen.
Die beiden Russen haben ihn soeben verlassen und
nun hat er uns Mittheilungen zu machen. Ich ver­
muthe, es gilt Dir. Warte nur: Du hast gestern
den jungen Grafen gerettet und wirst vielleicht recht
bald eine Gräfin werden."
»Da sprichst Du wieder recht einfältig, liebe
Wanda. Du wirst wissen, dass ich diese willkürii-
chen Träumereien meide. Je öfter man sich mit
ihnen beschäftigt, desto dringender kehren sie immer
wieder zurück; je mehr die Begierde durch Vor­
spiegelungen gereizt wird, um so gebieterischer for­
dert sie Erfüllung. Wenn in mir nun in der That
eine ernste Neigung zum Grafen Robinoff hervor­
gerufen, an unsere Verbindung aber nicht zu denken
wäre, könntest Du mich dann auch noch glücklich
schätzen— so glücklich, wie ich jetzt bin? Und
übrigens, was findest Du denn Großes lediglich
darin, dass mein künstig-r Mann ein Graf ist?
Wohl achte auch ich den Adel der Familie, doch
die Hauptsache ist für mich der Adel des Herzens.
„Nun, genug! Der Grafentitel allein könnte
mir freilich auch nicht imponieren. Du wirst mir
aber zugeben, dass da unser künftiges Schicksal un­
gewisser ist, als das eines jungen Mannes, wir
öfter als dieser an unsere Zukunft denken. Aber es
macht mich glücklich, zu sehen, dass Du die wichtig­
sten Eigenschaften eines Mannes nicht aus den
Augen verlierst. Gieb mir einen Kuss, liebe
Schwester! Für ein so liebes Geschöpf, in der
Blüte seiner Schönheit und Unschuld, welches ich
jetzt vor mir habe, und zu dem ich in dem innigen
Verhältnis einer Schwester stehe, kann ich der Vor­
sehung wahrlich nicht genug danken."
»Möge unser Verhältnis zu einander auch ein
so glückliches bleiben, liebe Wanda!"
..Das wünsche auch ich von Herzen, liebe
Schwester."
So war der einstimmige Wunsch; allein, wie
ganz anders sollte es bald kommen!
„Nun aber beeilen wir uns etwas mehr!
Papa wartet", sagte Wanda.
Einige Augenblicke später traten sie in das
Zimmer ih^es Vaters, wo derselbe in seinem be­
quemen Schaukelstuhl sich langsam auf und ab
bewegte.
„Kinder, Ihr seid nicht beide meine Töchter;
Ihr seid nicht Schwestern, als welche Ihr Euch
bis jetzt betrachtet habt; denn Du, meine gut-
Wanda, bist die Tochter des Herrn Dr. Kowacz,
der uns mit dem Grafen Robinoff verlassen har.
Kowacz hat die Tochter des Fürsten Iwan Robinoff
auf Schloss Kitaigorod bei Moskau gegen den
Willen ihres Va'ers, des Fürsten Robinoff auf
Kitaigorod, geheiratet, wurde bald darauf wegen
nihilistischer Umtriebe und Tödtung eines Polizei-
Jnspectors nach Sibirien verbannt und ist nun be­
gnadigt worden. Seine Aussöhnung mit dem alten
Fürsten ist auch bereits erfolgt und er hat die Ab
sicht, Dich und als Gäste auch mich und Elsa nach
Kitaigorod mitzunehmen. Deine Mutter, liebe Wanda,
hat er in Gemeinschaft mit seinem Freunde nun
schon einige Monate vergeblich gesucht— der
Aermste! Sie ist bereits vor achtzehn Jahren in
der Schweiz gestorben. Du warst soeben auf die
Welt gekommen, und Deine arme Mutter, liebste
Wanda, hat drei Tage darauf dieser Welt Valet
gesagt. Sie ist aber sanft und im schönsten Frieden
entschlafen."
„Ach die gute, arme Mutter!" ries Wanda in
schmerzlicher Erregung aus. „Aber die Tochter von
einem Manne der nach Sibirien hat gebracht wer­
den müssen, möchte ich doch nicht gerne sein. Bist
Du wirklich nicht mein rechter Vater, lieber Papa?'
„Nein, aber ich muss noch hinzufügen, dass,
nachdem Dein Vater sich mit dem Fürsten Robinoff,
seinem Schwiegervater nunmehr vollständig ausge­
söhnt hat. Dir die Aussicht auf eine sehr reiche
Erbschaft gewährt ist, denn der hochbetagte Fürst
Iwan Robinoff auf Lchloss Kitaigorod, welcher
ganz unermeßliche Reichthümer besitzt, ist Dein
rechter Großvater. Deine Mutter, die Prinzess
Lbreltina, war, da ihre beiden Brüder als Knaben
gestorben, sein einziges Kind, und nachdem auch
diese das Zeitliche gesegnet hat. bist Du seine einzige
weibliche Erbin Schloss Kitaigorod selbst und
noch einige größere Liegenschaften in der Umgegend
von Moskau wird sein nächster männlicher Ver-
wandter erben, und das ist der Graf Sergius
Robinoff, welchen Du, liebe Elsa, aus dem Torre
gerettet hast. Der Fürst bat seiner Tochter alles
verziehen; sie sollte zurückkehren, und da sie nun
todt ist, sollst Du liebe Wanda, mit derselben von
ihm aufgenommen werden, die er für seine Orestina
noch immer gehegt hat."
»Ach Papa, ich bin also die einzige Groß-
Tochter des reichen Fürsten Robinoff auf Kitaigorod
— das ist ja reizend. Ich gehöre nun in seinen
Stand; bin ich für diesen nun auch erzogen, Papa?
Ich kann ja kein russisches Wort sprechen! Wie
werde ich mich in den Damengesellschaften der
russischen Aristokratie zurecht finden?"
„Nichts leichter als das, liebes Kind. Wem
der Herr gibt ein Amt. dem gibt er auch Verstand.
Sieh nur, ich bin Beamter gewesen, und ich kann
Euch sagen, dass es mir leicht war, mich als den
höheren Beamten einzuführen."
Elsa, auf ihrem Sessel, hatte sich zurück­
gelehnt; ihre Augen waren geschlossen, und so saß
sie wie im Schlummer.
„Aha, alte Schulmeisterin, nun möchtest Du
doch wohl an meiner Stelle die Großtochter des
Fürsten Iwan Robinoff sein?" fragte Wanda ihre
„bisherige" Schwester.
„Du irrst Dich, Wanda," sagte Elsa; nur
was ich bin, will ich sein. Ich gönne Dir von
Herzen gern alle die Güter, die Dich glücklich
machen; mögest Du auch in der That recht glücklich
werden! Papa und ich werden aucb glücklich bleiben.
Reichthum, Wohlleben und Mühelosigkeit können den
Menschen nicht immer glücklich machen; sie erzeugen
innere Erschlaffung. Anhaltende Ruhe vernichtet
die eigenen Kräfte, ohne w lche jedes edle Streben
dem Menschen unmöglich wwd."
„Nun stellt nicht lange Betrachtungen an,
Kinder," sagte Herr Sombritzki; „was Du der
Großtochter des Fürsten Robinoff erzählen willst,
liebe Elsa, das wird sie wohl selber schon gelernt
haben; es wird ihr nur noch übrig bleiben, alle
Unterweisungen und Rathschläge, die ich Euch
ertheilt habe, in allen Lagen des Lebens auch
g-wissenhaft zu befolgen. Jetzt geht an Eure
Arbeit und trefft bei Zeiten die Vorbereitungen zu
unserer Abreise nach Russland; wir werden späte­
stens nach drei Wochen in Kitaigorod sein."
*
In betn großen schattigen Garten der Irren­
anstalt Mariahilf, welche in einem Walde bei
Villach in Kärnthen liegt, wandelten nur noch weni­
ge Personen hie und da einsam herum; denn die
Anstaltsuhr auf dem altehrwürdigen Thurme schlug es
bereits 7, und die milde Abendsonne war im Unter­
gehen begriffen. Es war die Zeit herangenaht, daß
diejenigen Patienten, welchen man hatte gestatten
dürfen, sich ein wenig in der frischen Luft zu erge­
hen, in ihre Wohnräume zurückkehren sollten. Gleich­
zeitig ertönte noch die Glocke an der Eingangsthür
zum Garten, und somit war an den Säumigen die
strenge Aufforderung gerichtet, den Garten sofort zu
verlassen. Diesem Rufe folgte man mit gewohnter
Pünktlichkeit; auch die „Kaiserin von China" die
„verlassene Braut eines Kronprinzen" und andere
hochgestellte Persöhnlichkeiten, als welche die armen
Menschen hier sich betrachten, leisteten willig Folge,
bis ans eine Dame, die, tiefschwarz gekleidet noch wei­
ter aus und ab ging. Sie schien im Alter von etwa
vierzig Jahren zu sein und war von auffallender
Schönheit; nur hatte ihr kleines Antlitz einen etwas
melancholischen Ausdruck angenommen, welcher auf
harte Schicksalsschläge und schweres Seelenleiden
schließen ließ.—
»Bitte, Frau Thomas, es ist sieben Uhr und
daher Zeit, daß Sie in Ihr Zimmer gehen, oder
es giebt wieder Strafe— für Sie und für mich
auch!"
Mit diesen in barschem Tone gesprochenen
Worten trat eine Krankenwärterin der Dame entge­
gen und reichte ihr den Arm. Frau Thomas aber
machte eine abwehrende Handbewegung; indeß zeigte
sie sich bereit, der Wärterin zu folgen.
„Sie sind die Einzige, welche immer erst geholt
werden muß", fuhr die Wärterin fort: »Wenn Sie
in Ihrem Ungehorsam beharren, werden Sie noch
lange die Anstalt nicht verlassen dürfen."
.Das wird, meine Liebe, wohl überhaupt
nicht geschehen", bemerkte Frau Thomas.
„Da haben wir's ja wieder! Das ist eben
Ihre Krankheit, daß Sie in solcher Weise
sprechen."
In diesen Augenblick trat in der Tracht eines
Geistlichen ein alter Herr mit langen weißen Locken
aus einer Baumgruppe hervor und näherte sich den
beiden Frauen. Er zog feinen Schlapphut und
machte vor Frau Thomas eine tiefe Verbeugung,
während sie ihm ihre niedliche, zarte Hand reichte.
»Die Dame verweilt heute noch ein Stünd­
chen länger hier, Wilhelmine."
Diese Worte des alten Herrn galten der Wär-
terin als Befehl, und während sie sofort zurücktrat,
um den Garten zu verlassen, fuhr er, einen mild-
freundlichen Blick auf Frau Thomas werfend, fort:
„Ich feiere heute still einen Gedenktag, aber ganz
ver chwiegen soll er an mir— s’il vous plait—
doch nicht vorüberziehen."
»Bitte schön."
.Es ist heute zwar ein Tag, der eine schmerz'
liche Erinnerung in mir wachruft; doch führt diese
immer noch jenes holde Bild vor mein geistiges
Auge, jene Gestalt, die mich eine kurze Zeit zum
glücklichsten aller Menschen gemacht hat."
Der altehrwürdige Herr hatte mit der Dame
bald ein kleines Häuschen erreicht, welches sich
unmittelbar an dem großen prächtigen Garten der
Heilanstalt befand; es war die Wohnung des
Anstaltsgeistlichen.
„Bitte, gnädige Frau, treten wir ein', sagte
er. ihr höflich die Thür öffnend.
»Katharina!" rief er der ihnen entgegen-
kommenden Wirtschafterin zu, „bereiten Sie uns
doch schnell den Thee, und nun, gnädige Frau,
wollen wir, in meinem gemüthlichen Zimmer eine
Weile plaudern. Bitte, nehmen Sie zunächst. auf
meinem Sopha Platz. Die Katharina bringt uns
die Lampe; ich schließe die Fensterladen und banst
können wir uns ganz ungestört unterhalten. Ich bist
heute so eigen gestimmt und muss, wie man zu
sagen pflegt, meinem gepressten Herzen Luft machen.
Heute ist der Todestag meiner verstorbenen Frau."
..Ah! Sie sind also verheiratet gewesen, Herr
Pfarrer?" fragte verwundert Frau Thomas.
.Ja, aber nicht als katholischer Geistlicher",
enkgegnete er lächelnd. „Ich hatte nämlich zuerst
die Laufbahn der Juristen betreten, bin sogar ein
sehr flotter Bursche gewesen, habe es aber später
aber nur bis zum Rechtscandidatcn gebracht Als
solcher heiratete ich meine Helene, welche ich schon
als Student kennen gelernt und innigst geliebt habe.
Aber nur zehn Monate lebten wir zusammen—
unbeschreiblich glücklich und zufrieden!— Gegrüßt
sei mir jede glückliche Hausgenossenschaft, in welcher
die für einander geschaffenen Herzen friedlich und
liebend beisammen sind! Wohl dem Manne, der
eine treue, brave Gattin besitzt! Möge draußen
der Sturm um ihn wüthen— möge die Welt ihn
vollständig verkennen: zu Hause findet er Schutz—
die liebende Frau verkennt ihn nicht! Mit Sehnsucht
hat sie ihn erwartet; mit zärtlichem Blick lächelt sie
ihm süße Ruhe. Wenn ich an jene Zeit zurückdenke,
dann bin ich zuweilen doch recht niedergeschlagen.
In die Einöde möchte ich dann flüchten, wo ich
mir allein angehöre, fortan nichts mehr mit Men­
schen zu schaffen habe. Doch in solchen Stunden
erscheint mir immer der erhabene Stifter unserer
Religion, und das wirkt! Zwei Worte nur sind es,
die meine Schwermuth lösen: Recht thun und auf
unseren Gott vertrauen! Ich weiß, meine hochver­
ehrte Freundin, dass auch Sie viel, sehr viel gelitten
haben; ich weiß, dass Sie nicht hierher gehören.
Ich selbst kann Ihnen nicht helfen, aber mittelbar
doch vielleicht etwas— soweit als es in meinen
Kräften steht. Als Diener unserer Kirche kann ich
Ihnen mit fester Ueberzeugung zurufen: „Gott ver­
lässt die Seinen nicht!"
..Ich danke Ihnen, mein verehrter Herr; ich
kann Ihnen aber die Versicherung geben, dass rch
mich noch nie von Gott ganz verlassen gefühlt habe.
Ich fürchte mich auch vor dem Tode nicht; .er ist,
wenn er richtig nur als Vernichtung des Lebens an­
gesehen wird, der von der Natur bestellte Verbün­
dete gegen unsere Selbstsucht. Meine Hoffnung,
insoserne sie über meine Vernichtung in d.iesem
Leben hinausgeht, erstreckt sich nur auf Das, was
außer mir liegt. Und ich hoffe unbeschränkt, Herr
Pfarrer, freilich nicht für mein Ich, wohl aber für
Etwas, was meinem Herzen, meine.m Denken und
Fühlen lieb und wert ist. Wie sanft ist auch schon
der Uebergang aus der jugendlichen Täuschung zur
Wahrheit des Lebens, wenn selbst der Besitz des
höchsten Gutes, welches wir wünschten, uns in den
alltäglichen Kreis der Wirklichkeit zurückführt- es
bleibt nicht unbefriedigt in unserer Seele."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 13 ]
13
h
nxxxxxxxxxxxxxxxx\xxunxxxxnxxxnxxxxx\
»
*
«Wer
e#
II gut sehen, seine Augen
2 sohonen, eine wirklich
2 riohtige Brille oder
*
x
x
n
n
n
x
X
X
X
X
X
X
Zwicker besitzen will,
n
wähle bei 4^» ,x J
Kurzsichtig-)..) 5
keit, Weit-
und Ueber-^
siohtigkeit, sowie bei zuK
raschem Ermüden der?*
Augen
Rodenstocks neue verbesserte Allgengläser
mit Diaphragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
WC «Linzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
MF* Franz Rybicka,
[1434] Füttergasse Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gr atis und franco.— Auch mache ich das P. T Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.,
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
wmxxxxxxxxxxxxxxxxmxnxxxuxxnnxxxxxnm
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
nach chemischer Analyse ein
«ehp gnteif, ecftiter mCalxaga
als hervorragendes Stärkungsmittel für Schwächliche, Kranke, Reconvalescente,
Kinder etc., gegen Blutarmut und Magenschwäche von vorzüglichster Wirkung, ferner
Sherry, Madeira, Portweine
in 1/ 1 u. 1/2 Original-Flaschen sowie in Fläschchen zu 40 Heller aufwärts sind erhält­
lich in der
Droguerie „zum schwarzen Hund“ (A. Warthorst) Znaim.
Heim’s Meidlnger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidicger ausseht, autor. Fabrik
H. HEIM,0 ,,„ru
Wien-Döbling u. L,'Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BCDAPFST, Thooefhof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präraiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daoerbrand-, Regulier-, Ventilations-Ocfen.
Für Wohnräume, Scholen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen-
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
«Inreh nur Kitten Ofen.
WAGGON- OEFEN.
HEIM’S Mcidinger-Oefen.
Wir wsr■ •'^
nen vor ME10 IN GE R*0F E M I
Nachab- A f,
.'S Ü& H-' H EI
weis auf stehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’a Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kamixrverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
Heim's Baudwersshrsndo
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl. Zweck
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Geschäftshaus,
bestehend aus Gewölbe, drei Zimmer, Küche,
Kammer, Eiskeller, Stallung und Hof, in welchem
durch 20 Jahre ein Fleischergewerbe bet ieben
wurde, ist wegen eingetretenen Todesfall sogleich
ZU vermiethen.— Näheres bei Herrn J. Löhner,
Gastvviit in Durnholz
erga ment-Papier
n
K
zum
Verbinden des Dnnstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
| Papiersäcke
f| in allen Größen, offeriert die
jj Papierhandlung**
Z MP. Lenk, Znaim.
ad. Präs. 858.
16/00.
Kundmachung.
Das f. k. Krcisgerichts Präsidium in Znaim
gibt bekannt, dass zur Sicherstellung der Besorgung
des Haarschneidens und Rasierens der männlichen
Häftlinge des hiesigen Kreis« und Bezirksgerichtes für
die Zeit vom 1. Jänner bis Ende December 1901
beziehungsweise auch für eine weitere zweijährige
Periode die Minuendo-Licitation
am 11. Oktober 1900
vormittags 9 Uhr in der hiergerichtlichen Kanzlei
Zimmer Nr. 1, allwo auch die Licitationsbedingniffe
eingesehen werden können, abgehalten wird.
Bemerkt wird, dass bis zum Beginne der
Licitation auch schriftliche versiegelte Offerte, welche
vorschriftsmäßig gestempelt sein müssen und die Er­
klärung des Offerenten zu enthalten haben, dass
demselben die Bedingniffe vollkommen bekannt sind,
in der kreisgerichtlichen Einlaufstelle angenommen
werden.
Znaim, am 18. September 1900.
Stenog raphie-Unt erricht.
Von mehreren Seiten angeregt, eröffaet der
Gefertigte vom I. October 1900 an einen
Lehrcnrs der Stenographie
für Damen und Herren.
Der Unterricht soll für den I. Curs,
Correspondenzschrift, in wöchentlichen 3 Stunden
ertheilt werden. Sollten sich jedoch genügend
Hörer finden, welche schon eine entsprechende
Fertigkeit in der Correspondenzschrift besitzen,
so würde der Gefertigte auch einen Curs für
Debattenschrift beginnen. Bei regelmässigem
Besuch des Unterrichts wird er bestrebt sein,
tüchtige, im öffentlichen Leben brauchbare
Stenographen nach dem System Gabelsbergers
heranzubilden.
Aufnahmen finden statt in der Directions-
kanzlei der Knaben Bürgerschule.
Znaim, am 23. Sep’ember 1900.
Director Franz Böhm,
staatlich geprüfter Lehrer der Stenographie
an Mittelschulen,
i
frischer Füllung. Bestbekannte Marke.
Pirlioser PortM-n. Roman-Cement.
Colonial- ned Specereiwaren.
Zur Gur ken-Saison:
Ilolzspann, Schottenpaprika,
Gewürze und alle Sorten Spagate
offerirt zu billigsten Preisen
hC
«j
m
Gabriel Thuma
Z.STAIM
12 Unterer Platz 12.
*3
s
Lohnender Verdienst
Die Gpneralagentschaft für Mähren und Schlesien
einer alten Österreich. Lebensversicherungsgesell­
schaft engagiert in allen größeren Orten ihre*
Rayons Acquisitionskräfte zu vorteilhaftesten Be
dingungen, auch Fixum und eventuell bei Erfolg
definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung.
Neulinge, welche in besseren Geschäftskreisen ver­
kehren und acquisitorische Eignung besitzen,
werden raeebestens und bestens instruirt. Beson­
ders als Nebenerwerb für Geschäftsleute, Beamte,
Lehrer etc. sehr geeignet. Offerte unter D. M.
3936 an Haasenstein L Vogler, Wien, I.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
sabricirte
Lergurann's Lilienmilch-Seifk
(Schutzmarke: Zwei Lcrgmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4vkr. bei Ignaz Kukal, Apotheker Hrrodek,
A. Bkazet'6 Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital t t
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Bud.pt st.


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 14 ]
um tüiirun Der Suppen ist eindg in feiner Slrt, um jede Suppe und jede schwache Bouillon Enblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.
- mZ Kb !?nü,' 3n LqiUpMd,™ ml 50 H.°-r --hSMich in Mo;Ktaonnj.»« Jen,
wenig 11 ü■ 1 banblutiaen; jDic Ociginalflalchchrn weiden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Droguerien
und Colonialwaren-
. Ist
Grösstes HKObel-Stabllssemssit Qualms
©tses^es® PSssts Mr* 17, neben „Hotel drei Kronen“
mpfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster ausPrima-Afrik fl. 6.50 pjr Bett.
Werkstätte daselbst im Hause.• Hochachtungsvoll lMCOjtj3sH.li.OjE3 Jb J *f€3lLjEOIir, 3
Tapezierer und Möbelhändler.
|| frch.H.Gch.ch.ch.nG.^^-Z.«frH">frfr'^^V
LZM selbst machen
(sehr grotzs Grspcrrniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz ,,
benutzt. Binacet Essig ist
1. von seinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster eonservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10-13 I>).
„Vinacct" wird nur in Flaschen, wie oben abgebildet, verkauft. Preis K 1.—
für die 1/ i Liter-Flasche, K. 3.— für tue 1/ l Liter-Flasche.
Verkaufsstelle für „Vinacet in Znaim bei
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.
(A «fr «J• «fr«fr*#'*fr *fr °fr «fr fr fr fr fr fr fr fr fr IIfr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
■fr
•fr
fr
«Ai
fr
fr
"fr
4'
■fr
jfV vj»jf^.-y%.«^
)K
X
R
' i-JT V Te-^r
R
R
S
I
R
R
R
ZiiLliLsr^lLvisiZob.u1s.
Der Unterricht an dieser Anstalt beginnt mit
IT- SepteinToer 1900.
Die Schüler*Aufnahme findet in der Anstalt selbst,
oberer Plutz ZVr. 23. B. Stock (Pl'aim’tjclics Iluns)
vom 13. September angefangen, täglich bis fi Uhr nachmittags statt.
Hochachtend
Msina E&wapii!;
staall. geprüfte Clavierlehrerin.
mm
Yg-,
- -ßfj n\ BeckenBakg, insgesammt
/l-K 1 —A 2> Stahtzungen.
■Zim mit 10 boppesiett §tat)l‘
^ stngstirnmen, Siahl-
schule 23 Kreuzer.
mii 10 dreifachen Heget
stahtliimmen, Stahk-
BechenBakg, insge>ammt
72 Stahlzungcn. (MM**
El Selösterternungs-
in garautirt Bester Ausführung (mb g q'n Oiachn clmiber
SBoi f; tbcjafclung. Zweireihige mit Siahtstimmcn, 6 starke
Nässe, sonst me nbenfltfcei S: ron Kronen 20, 30, 40 und
diih-c und dreireihige, lhromatislhe. d 8 Neste was erzeugt
wird, v u der weltBerühmten reuornmirteu h indelsginchii ch
pcotokolliuen. feit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann IV. Trimme). Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII,3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirle Kat.loae gralis. Selbsterteruung-Schulen
für zwei- und dreireihige, sowie chromaiische Karmonika ZU
Kr. 3 und Kr. 3.60 Bei Einkauf einer Harmonika berechne nie
Gchnle blos den bilden 'Preis— grlöfen, Dlotiuen, Zithern,
Guitarren, Spielwerke, KkBums mit Wustk, Nicrkrüge eie.
steis in großer AuSw-hl variäihig.
V-
“ Beste Wichse der Welt! "ML
UUr fr tue Oischrhiirg schön glänzend u. d.inertasi rihalim will, kante mir
Fepreelesmsif ^Sela^liiMSciise
für lichies Achuhwnk nur
Fernolendi’s N a t u r 1 o d c v- C r e m 6.
ilclitrall rottälliig.^
K k- Mi-
pnv.
Fabrik, gegründet 1S32 in Wien. Fahriks-Xiedei Inge:
§ o“ b» 9 L., sas«»ß» ua L c- .-4-.«w s tS L.»
tPrgcn dir vielen mcttlilofen tlachahninngcn ach!: inan genau aus mclnen ilanien
£4sl. asr ri> «» C »a «F S-
Win
Maap die üapke „Pfelipigig”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
Ba*S.B» j*“ Simss ofi£
und weise Nachahmungen zurück.
; /.i\ V-. 11 ch J -?■
sch ch- .xch
'M! Gesetzlich igiT.gF,¥ cß^-' Mao \erlange 'M
Or! ceschützt wMfotäii&icrÄ nur dm feiten 8
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Gemen,
der Oelfarbe und Oel- und Berristeinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Ignatz Fukal,
Faro-, Material- rmd Eisenwaaren-Handlung. (781(


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 15 ]
Znr Obstverwerthupg. Zur Weingewinriupy.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft-
regulirung „Hercules“, garantirt höch-te Leistungsfähigkeit bis zu
20 Frocent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Traubeii-Möhlen, Trauben Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen s'abil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneid Maschinen, neueste selbstthätige
Patent Reben- und Pllanzeuspritzeii „Syplionia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH L Co.
kais. künigl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereieu und Dampfliammerwerk
WIEN, 11/1 Taborstrasse Nr 71—-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen,
Illiistrlrte Kataloge ntid zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
fiUrkliirung.
W
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December
1899, ad Nr. 62 828 ist die Bezeichnung
s==s== 95 J H Klaps-Feder”
für uns als Wortmarke im Markenregi-ter der Handels- und Gewerbekammer
Wien eingetragen und steht nur uns das Alleinrerlit an dieser
liezeielinung zu; wir werd-n gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf G-und
der Bestimmungen der §§ 23 und 28 des Msrkensclurz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 189', Nr. 108
R.-G.-Bl. mit aller Energie vorgehen.
Caes-l «o La es «SB Ä'«i»- in S «t» kte 9
Fabriks-Niederlage: I, St phansplatz Nr. 6.-
i
EEIL-LACl
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta, s Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten./ zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr.\ Preis eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Fran* Eller in Znaim. Oberer Platz.
Zißbnngslago
dieser Gruppe:
21 Ziehungen
Hanpttrfffdr innern
Jahre:
2. Jänner
1. Juli
jährlich
K 70000
K
40.000
5. Jänner
1. Februar
1. August
16. August
Gesamt-HaLptüftr
K 100 0J0
Lire 20.000
Lire
K
20 000
90.000
15. Februar
1. September
in einem Jahre circa
K. 9 l.OoO
20.0 )n
1. März.
1. März
1. September
5. September
Kimn 1,200.000,
„ 40 0ü0
„ 40.000
71
. 20.000
1 OO.oOO
1. Mai
2. November
--——-■— r-
Lire 35 000
Lire
35.0t 0
5. Mai
15. November
bietet nachstehende empfeh-
K 100.000
K
70.0u0
15. Mai
15. November
lenswfrte Eosegtvppe mit
„ 9) 0 1 's)
40 000
15. Mai
16. November
sofortigem Gewinnrechte
„ 70.000
90 000
15. Mai
nach Bezahlung der I.Rate
„ 30.000
direct an mich.
Ein OesterreichischesKrenzlor
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basiliea-)Lo?
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. HypolHekcnlos-Gewinnstschein
Cm 3°[o Bödenlos, I. Cm.-Gcwinnstschcin
Ein 3°|o Bodenlos, II. Cm.-Gewinnstschcin
Ein Jmlienisches Kreuzlos
Diese Gruppe ist gegen SO monatliche Raten ä
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!!. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im eigeaen Hause.
Solide Agenlen stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
IO
'onen erhältlich.
Erste sMmälrhclie
I Seifen- imd Kerzen-Fabrik
j L na AD ata «3» ü «t»a
| Carl Kaluscha yormalsFoglar,
i empfiehlt seine ec 1 te -Znaimer Kernseife!
; und als Specialität j
! Carl Kaluscha’s Kaiserseife,!
das allerbeste Product, das in diesem
I Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlfge der Apollokerzenfabrik.
Gröss'es Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslandes.>
Kalodont und Glyzerin Seifen von
! Sarg& Sohn, Wien.
Das von der hohen k. k. Statthalters! concessionierte
des
Franz Grnsclia
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
"W«*■ B-Sg a» Ns s *3fl
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem-
prls) 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Hans in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. E n schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8. r 00 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re'zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
27. Ein VjLahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen nnd fundus instructus. Preis 12.10» fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapöngasse) zum
Selhstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuehtungsan'age 11.180 fl.
29., Ein Hans mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Hans mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Haus mit Pferdefleischbauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.90 'fl.
33. Ein einstöckiges Haus in Raabs (N. Ö.) Preis 15.000 fl.
34 Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in eirer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
35. Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10.260 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.Cn() fl.
88. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl. j
evenlu-11 können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaitn. Preis 21.000 fl.
4'. Ein Eiiikehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied -österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
Tel ss veriMäeftiivBa•
4’. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr 10, im I. Stock:
2 Zimmer, I Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3 >0 fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder j.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, tint. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Geraeindeumlsgen 101 fl.
■ nolat k« n ScmiFens
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2—30D Quadratklafter im Ausmaß *.
m »s «* L»« »s» i* «* s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtig! u
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgehung.
Käufer und Miether haben lein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Ulir vormittag-.
Bei brieflichen Ansogen werden Rstourmarkeu erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:20.874 - 19000922 - Seite 16 ]
16
'tt****** k^*jc*±jucljz*±±±£J&ck**Jcickjc*±tf
5?
liefert
Prima preassiscbe Glanz-Kohlen 1
alle Sorten trockene Brennhölzer mit Kains verneint
4i in beliebig-en Quantitäten
M d!e
DBvennlnola- c£ *tolnle«ili»MAli».»iÄ
U Löwy, Znaim, Jfiarienplatz.^
T-rsr* 1"” 3 L-"
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
anlässlich des Hinscheidens seiner lieben Mutter dankt
im eigenen und aller Verwandten Namen
Burgerschullehrer
Josef Scheiwein.
z
In Th. Suohanek’s Gasthaus,
untere Böhmgasse
wird von heute an bis 1. October der
Liter Heurige zn 32 kr.,
„ Alte zu 40 kr.
zum Ausschank gebracht.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Th. Suchanek.
des
E.Scherks in Znaim
FSltergasse Nr. 13, Eck der
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern.
Pharmaceut Präparate, in- u. ausländischen
Specialitäten, sämmtl med. chirurgisch.
ü Behelfe zur Krankenpflege, und Verbands-
TJ artlkel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
4f der Toilette-Chemie. Alte Medicinalweine
Und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
M Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen-
« tinktur, „Hühneraugenpflaster 1* gerannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager,
»
2) Zl. 5523
praes.
Kundmachung.
Nachdem mit dem Allerhöchsten Patente vom
7. September 1900 das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes aufgelöst und allgemeine Neuwahlen
angeordnet worden sind, werden in Gemäßheit der
§§ 21 und 22 der R.-R.-W.-O. die allgemeinen
Wahlen für die Markgrafschaft Mähren ausgeschrie­
ben und deren Vornahme in den durch die Reichs-
raths-Wahlordnung bezeichneten Wahlorten auf fol­
gende Tage bestimmt:
1. Für die Wahlbezirke der allgemeinen Wähler­
classe
auf den 3. Jänner 1901.
2. Für die Wahlbezirke der Landgemeinden
auf den 8. Jänner 1901.
3. Für die Wahlbezirke der Städte
auf den 10. Jänner 1901.
4. Für die Handels- und Gewerbekammern in
Brünn und Olmütz
auf den 11. Jänner 1901.
5. Für die Wühlerclaffe des Großgrundbesitzes
auf den 12. Jänner 1901.
Die Tage der Wahl der Wahlmänner in der
allgemeinen Wählerclasse und in der Wählerclasse der
Landgemeinden werden durch die Gemeindevorsteher
bekanntgegeben werden.
Den zur Wahl der Abgeordneten berechtigten
Personen werden von den betreffenden Behörden
Legitimationskarikn zukommen, welche Ort und
Stunde des Beginnes d r Wahlhandlung sowie die
Stunde des Schlusses der Stimmgebung enthalten.
Dies wird mit dem Beifügen zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, dass alle Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welche ohne in den Wählerlisten einge­
tragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allge­
meinen Wählerclasse beanspruchen, ihren Anlpruch
binnen längstens acht Tagen vom Tage der Kund­
machung der Wahlausschreibung in der Gemeinde
beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und
nachzuweisen haben.
Brünn, am 10. September 1900.
Für den k. '. SlcuihNer:
Der Hofrath:
Dr. Hermann Ireih. von Pittersdorf w. p.
Zl. 17.572/9468.
3) Znaim, am 5. September 1900.
Ku ndmachu ng.
Die Corrtrolverfarrrnrlurrg
der im Stadtgebiete wohnhaften Landwehrmäuner
findet für die nach Znaim Zuständigen am 1. Oktober
1900 vormittags 9 Uhr, für die in der Stadt und
in den Vorstädten wohnhaften Fremden am 2. Oktober
1900 um 9 Uhr vormittags in der hiesigen k. k.
Landwehrkaserne statt.
Zu dieser Controle haben alle nichtactiven
Lindwehrmänner und Ersatzreservisten, welche im
heurigen Jahre einer Waffenübung oder militärischen
Ausbildung nicht beigewohnt haben unter Mitnahme
des Landwehrpasses zu erscheinen; Mannschaft, welche
zwar eingerückt war. jedoch aus welcher Ursache
immer, im Dienste nicht behalten wurde, ist bereits
vor dem Abgehen in das Domicil controlirt worden.
Für diejenigen, die aus irgend einem Grunde
bei der Controle nicht erscheinen, findet die Nach-
Controle am 6. November 1900, 8 Uhr vormittags
in der hiesigen Landwehrkaserne statt.
Gemeurbcrath Znaim als polit. Behörde
Der Bürgermeister:
J ohann Haase.
Gemeinderath Znaim, am 5. September 1900.
3) Zl. 16.938.
Verpachtung der Marktstandgelder.
Das städtische Gefälle der Marktstandgelder
(Viehstandgklder und Standgebühren an Märkten)
wird für die Zeit vom 15. März 1901 bis 15. März
1904 neuerdings verpachtet.
Diesbezügliche, gehörig gestempelte, mit der
eigenhändigen Namensnnterschrift versehene Offerte
müssen mit einem Vadium von 800 Kronen ö. W.
baar oder in Sparcassaeinlagen oder 1600 Kronen
nom. in 5°/ 0 igett Staatspapieren belegt und versiegelt
sein und haben den Anbot des Pachtzinses für jedes
der genannten Jahre in Ziffern und Buchstaben zu
enthalten.
Diese Offerte sind bis längstens Montag den
24. September 1900 12 Uhr mittags, beim ge­
fertigt» n Gemeinderathe, woselbst die Bedingungen
eingesehen werden können, zu überreichen.
Der Offertverhandlung werden die bisherigen
Verttagsbestimmungen zu Grunde gelegt.
Bemerkt wird, dass mit dem Erlasse der k. k..
Statthalterei in Brünn vom 13. Mai 1899 Zl.
18.169 das Marktqeld für jedes zu den Schweine­
märkten gebrachte Schwein von 4 Heller auf 10 Heller
erhöht wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 18.399.
Gemeinderath Znaim, am 15. September 1900.
Urliste
zur Wahl der Geschworenen für die Periode
1900/1901.
Das Verzeichnis jener in Znaim wohnhaften
Personen, welche nach dem Gesetze vom 23. Mai
1873 R.-G.-Bl. Nr. 121 zu Geschworenen berufen
werden können, wird vom 24. September 1900 bis
einschließlich 1. October 1900 zu Jedermanns Ein­
sicht in der Gemeindekanzlei aufliegen.
Es steht Jedermann frei, in obangegebener
Zeit wegen allfälliger Uebergehung gesetzlich zulässiger
oder wegen geschehener Eintragung gesetzlich unfähiger
oder unzulässiger Personen in die Liste, schriftlich
oder protokollarisch Einsprache beim Gemeinderathe
zu erheben und in gleicher Weise seine eigene Be»
freiung geltend zu machen.
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.
TT: Zl. 18911.
Freiwillige
Effecten Licitation.
Am Mittwoch den 26. Septemöer t. I.
vormittags 9 Ilhr angefangen, werden im Kaufe
untere Aöhmgaffe Ar. 6 in Znaim verschiedene
Möbel, Kücheneinrichtungsstücke. Bilder, Spiegel,
Uhren, diverse Gasthausgegenstände, sowie ungefähr
4 Hektoliter Wein rc. rc. öffentlich gegen gleich
bare Bezahlnng und Hinwegräumung meistbietend
verkauft werden, wozu hiemit Kauflustige eingeladen
werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 21. September 1900.
Der Bürgermeister:
Aoharm Kaufe.
■. .._——
Redacteur Alfred Trimer.—Druck. Tigenthma und Verlag von M. F.Zeuk'« Wttme unter verantwortlicher Leitung der A. «ratze».

