
[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Kvscheint Mittwoch und Samstag.)
Schriflleilung und VersandlstrÜr: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zn entrichten.
JSsr. *7
Mittwoch, den T4 Jauner 1900
Hände weg!
Das Programm der neuen Regierung, welche
eine „feste, unparteiische Verwaltung im raschen
Pulsschlage der movernen Zeit" verheißt, klingt gar
nicht übel; derlei Dinge haben wir ja schon so
lange entbehrt, als dass wir sie nicht nach Gebühr
zu schätzen wüssten. Die deutsche Obmännerconferenz
hat daher, wie zu erwarten, sich dahin geäußert,
diesem Ministerium keine Verlegenheiten bereiten zu
wollen, der gute Wille ist ja ersichtlich. Jndess
wird die Regierung wohl auch Mühe haben, sich
der verschiedenen Freunde zu erwehren, die sich an
sie heranschlängeln werden, um an ihrem Feuer ihr
Süppchen zu kochen. Es gibt verschiedene böse
Geister, die auch jetzt, wenn möglich, einen kleinen
„Tapper" machen wollen, zumal nach irgend etwas,
was nach einem dicken Portefeuille aussehen könnte.
Während einer dieser bösen Geister soeben das
Verdienstlichste gethan hat, was ihm vielleicht in
seinem Leben eingefallen ist,— Baron Dipauli hat
nämlich in Italien für längere Zeit Aufenthalt
genommen— wäre auch seinem lieben Freunde Bilinski
ein solcher Aufenthalt in der gesunden Landluft von
Busk, wo Freund Badeni weilt, entschieden an-
zurathen. wenn auch dort keine so schöne Gegend ist
wie in Italien. Manche Leute wollen sich nämlich
durchaus das Wort aus Fiescv nicht merken:
Wenn der Herzog fällt, muss ihm der Mantel nach!
Fiesco hat— Fiasco gemacht und ist in's Wasser
gefallen, der Herr v Bilinski möchte ober nunmehr
erst recht schön im Trockenen sitzen. Er hält es wohl
wirklich für möglich, sich selber als Gouverneur der
österr.-ung. Bank in Aussicht zn nehmen; denn ver­
nünftige Leute werden das schwerlich thun und wenn
man auch sagt: „Lasst ihn doch, dann gibt er
wenigstens Ruhe", so müsste man sich für eine
solche Anschauung höchlich bedanken, welche geradezu
eine Prämie aussetzt auf den Leichtsinn und boden­
lose Gewissen- und Gedankenlosigkeit, die seit einem
Menschenalter auf dem Stuhle eines österreichischen
Finanzministers in holdester Verkörperung ihr Un­
wesen treiben konnten.
Besäße Herr von Bilinski, anstatt maßlose
Eitelkeit, gepaart mit jener Unwissenheit, wovon ihm
der selige Herbst einmal ein Spiegelbild vorhielt,
ein wenig Selbsterkenntnis, so müsste er sich über
das Stück Chineserei, das er mit seinem ungarischen
Ausgleich geliefert hat, in einen stillen Winkel ver­
kriechen. Denn so etwas macht ihm in Europa kein
Staatsmann nach; einen Vertrag nämlich, bei dem
der Gläubiger zwangsweise zum ungeheuren Einfalts­
pinsel gemacht wird, dem Schuldner den Schlüssel
zur Feuerfesten mit dem Rechte des Hineingreifens
zu überliefern. Und eine solche politische Persönlich­
keit, die uns Oesterreicher mehr schädigte, als es ein
unglücklicher Krieg hätte thun können, eine Persönlich­
keit, die das Monstrum, das man Bankacte nennt,
auf dem Gewissen hat, und dazu noch die Meinung
hegt, er müsse auch nocy dazu gestellt werden, das,
was er angerichtet, durch die Praxis womöglich
noch zu verschlimmern und unser ganzes Credit- und
Zettelwesen gänzlich zu ruinieren, sollte auf einen
Posten gestellt werden, der-eine so gewaltige Ver­
antwortung in sich schließt '— es wäre unfassbar!
Gewiss hat man Recht mit der Bemerkung: das
Zünglein an der Wage werde bei der Lösung der
österr.-ung. Bank der Gouverneur sein, von dem es
abhängen wird, ob die Bank nach Oesterreich oder
nach Ungarn gravitieren wird. Von ihm wird es
abhängen, ob die Bank in.pa^t'kularistische Strö­
mungen hineingezogen werden wird, oder nicht, ob
ihre Zinsfußpolitik frei von einseitigen Rücksichten
sein, ob sie objectiv bleiben wird.
Die Macht des Gouverneurs ist eine absolute;
er darf sogar in dringlichen Fällen aus eigener
Initiative Verfügungen treffen, die sonst dem General­
rath vorgelegt werden müssen! Gerade die ungeheure
Machtfülle eines Bankgouverneurs legt den deutschen
Parteien die Pflicht auf, mit allem Nachdrucke darauf
zu bestehen, dass nur ein Mann von allergrößter,
peinlichster Gewissenhaftigkeit, Rechtsachtung und
Willensstärke gegenüber ungarischen Uebergriffen auf
jenen Posten gestellt werde, für den gerade ein
Schlachzize von der Art Bilinskis die ungeeignetste
Person wäre. Leute, die immer ihre Hände für
Galizien in den deutschen Taschen haben und doch
das Hauptwort reden möchten, wo bekanntlich die
Deutschen das Zahlwort sprechen müssen— Hände
weg! Die neue Regierung könnte kaum etwas Schlim­
meres thun, um ihr feierlich verkündetes Wirtschafts­
programm vor der öffentlichen Meinung selbst ins
Komische zu ziehen, als die Ernennung Bilinski zum
Bankgouverneur.
Am meisten musste die Methode empören, mit
der dieser aufgeblasene Nichtswisser an die ohnehin
so heikle Aufgabe der Ausgleichsverhandlungen heran­
getreten ist. In der ganzen Leichtfei tigkeit eines
polnischen Abenteurers- wie Badeni- hielt er
es für gänzlich überflüssig, irgend Jemanden, der
etwas von der Sache versteht, zu fragen oder sich
zu versichern, dass die ganze österreichische Finanz-,
Industrie und Geschäftswelt hinter ihm marschiere
und er sich darin somit einen Rückhalt sichere, wie
der ungarische Finanzminister gethan, meinte er in
seiner Bornirtheit, er werde mit den Schnurrbärten
da unten in Pest allein fertig werden! Da wurde
alles in der Stille und unter der Hand abgekartet
und die Schöpfung war fertig. Als aber nun kein
^Mensch sagte, dass sie gut war, da hieß es einfach:.
Friß Vogel, oder ich schicke Pickelhauben ins Par­
lament! Hat Bilinskl etwa, ehedem er die bis in die
Knochen verpfuschte Bankacte zusammengestöppelt,
jemals einen Fachbeirath, oder Expertise oder En-
quöte oder heiße sie wie immer— einberufen?
Nein, die Deutschen hat er vielmehr mit Vorbedacht
ferne gehalten von allen Ausgleichsfragen; denn er
bildete sich ein: Wenn wir, Badeni, ich und unsere
„geehrte" Majorität den Ausgleich machen, dann
steigt uns Niemand anderer auf unsere Ministersessel!
So mag denn der Ausgleich ausschauen wie er will,
es mag sein, gehauen oder gestochen; wenn nur wir
am Ruder bleiben! Darum handelte sichs diesem
Herrn, nicht darum, etwas Gescheidtes Annehmbares
fertig zu bringen. Und weil das, was der eine
Abenteurer zusammengestöppelt hatte, über olle Be­
griffe kopflos war, musste der Andere, um das Mach­
werk durchzuzwängen, noch mit einer anderen
Gemeinheit ausrücken: Mit den Sprachenverordnungen
zur Vorausbezahlung an tschechische Beutegeier.
Dieser Herr v. Bilinski hat, an die Spitze der
Staats-Eisenbahnen gestellt, sein Menschenmögliches
Fenilleton.
' Ein gelungener Sauerbraten.
> Eine Flitterwochknhum rerke von Emil Lerdau.
(Nachdruck verboten)
f „Und nun, liebes Lottchen," hatte Mama Nötzel
' zu ihrem angebeteten Töchterchen gesagt, als diese am
Morgen nach der Hochzeit als junge Frau Kauf-
' mann Papmeier vom Elternhause— welches übrigens
nur noch aus der Mutter bestand— Abschied nahm
ü „Merke Dir dies: Der Weg zum Herzen des Mannes
führt durch den Magen und der beste Liebestrank
> 9, ist— ein saftiger, gespickter Rindelsauerbraten!"
Sechs Wochen später stand denn auch Rinder­
sauerbraten auf dem Küchenrepeitoire Lottchen Pap-
' meiers und diese selbst, eine frischgestärkte Brustschürze
$ mit schmachtrosa Atlasschleifchen vor dem zarten lila
$ Hausklcide, stand am Herde, in dessen Bratofen ein
lij „saftiger, gespickter Rindersauerbraten" bereits seit
ß einer halben Stunde bruzelte. Lottchen sah mißver­
gnügt drein. Ricke, das Dienstmädchen „für Alles",
K hatte sich schon gestern der jungen Hausfrau gegen-
über zu bemerken erlaubt, dass ein Sauerbraten am
nt besten gerate, nicht wenn man den Essig hinterher
. dazu gieße, sondern wenn man das Fleisch eine
® Nacht vorher in Essig gelegt hätte. Gegen diesen
naseweisen Uebergriff Riekes hatte Lottchen ganz
energisch protestiert.
„Die dumme Pommeranze!" so dachte Lottchen.
„Die Essigsäure löst doch das flüssige Protein auf,
entzieht damit dem Gewebe den eigentlichen Nährstoff
und es bleibt nichts als das unlösliche Bindegewebe
und Fibrin zurück! Das muss ich, als Schülerin der
Kochschule des Fräulein von Brutzberg, doch besser
wissen!‘ Dennoch war sie in ihrer Ueberzeugung
durch die feste Behauptung Riekes unsicher geworden,
schämte sich aber, ihre Verlegenheit merken zu lassen
und— sah missvergnügt drein, nämlich in den
Bratofen, in welchem der Sauerbraten ohne Essig
schon zehn Minuten länger bruzelte. „Wenn heut'
ein Geist herniederstiege!" so flüsterte sie, .und mir
sagte, wenn es Zeit ist, den Essig hinzuzufügen und
welches Quantum! Ach— eines Pulses Dauer
nur Allwissenheit!" fügte sie seufzend hinzu und
wendete das Fleisch in der Bratpfanne um. „Einen
Sauerbraten für ein— neues Kochbuch! Das alte,
ein Geschenk Mama Nötzels, hatte als Untersatz für
dgs— Bügeleisen dienen müssen, welches unglück­
licherweise mit dem Recept für Rindersauerbraten
„durchgebrannt" war.
Frau Lottchen Papmeier war also in großer
Not um ein neues Kochbuch.
Da ging die Schelle. Ricke öffnete. Ein junger
Mann trat ein.
„Schönen guten Tag, gnäd'ges Fräulein!"
grüßte er mit einer,' allen Kolporteurs mehr oder
weniger eigenen, öligen Stimme. „Ist vielleicht die
gnädige Frau Mutter zu sprechen?"
Mutter? Lottchen erröthete tief. Sie wagte es
im Augenblick gar nicht, die Augen aufzuschlagen und
strich unwillkürlich die bauschige Brustschürze glatt.
— Indessen bruzelte der Sauerbraten ohne Essig
immer lauter.
„Ich bin die Frau des Hauses', hauchte
Lottchen endlich. „Was wünschen Sie?"
„Ich bin meines Zeichens Bücherkolportcur.
Führe die neuesten Magazine, Journale, Mode­
zeitungen, Unterhaltungsblätter —"
Ha! Lottchen war gerettet!
„Verkaufen Sie auch Werke für den Praktischen
Haushalt?* fragte sie schnell.
„Gewiss, gnäd'ges Fräulein- Pardon! gnädige
Frau!— Ich führe z. B. die neuesten Kochbücher,
die neuesten —" (Laut bruzelte der Sauerbraten!)
„Zeigen Sie mir ein Kochbuch, bitte."
„Sehr gerne!" Der Colporteur überreichte
Lottchen ein in grüne Leinwand mit Goldpressung
und Ro'hschnitt gebundenes Kochbuch, welches diese
sogleich neugierig nach dem Recept für Rindsauer­
braten durchblätterte. Nichtig! Da stand es wirklich:
„Man lege den Braten einige Zeit vorher in guten,
starken Weinessig."—
„Darf ich Ihnen noch ein anderes unterbreiten,
gnäd'ge Frau?" unterbrach sie der übereifrige Col­
porteur. „Hier habe ich noch —"
. Lassen Sie nur!" fiel Lottchen ein. „Dieses
genügt mir. Wie theuer ist dieses Werk?"
„Ich lasse es Ihnen zu 5 Mark, gnädiges
Fräulein; ein Preis, der im Verhältnis zur Wichtigkeit
der Recepte für einen jungen Haushalt gar nicht in
Betracht kommt."
„Fünf Mark?— Hm— ein wenig viel. Was


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 2 ]
2
geleistet, die Eisenbahnen zu verwenzeln und zu ver- j
kasimieren; ins Finanzministerium versetzt, hat
Bilinski es so weit gebracht, dass das ganze Finanz­
ministerium förmlich wimmelt von Polen und
Tschechen, während alle Deutschen möglichst hinaus­
gebissen oder zurückgesetzt wurden. Und dieser
Unglücksmensch, der überall die Spuren seines Wir­
kens zurückgelassen hat, möchte nun als Bankgouverneur
auch da dieselben Geschichten practicieren! Hände
weg! Wir haben wahrlich in der deutschen haupt­
städtischen Geschäftswelt keinen Mangel an tüchtigen,
ausgezeichnet befähigten Geschäftsmännern, denen die
wirtschaftliche I9age am Herzen liegen die ihre
Stellung nicht dazu missbrauchen würden, particu-
laristischen Strömungen zu huldigen, sondern die
Interessen unserer Geschäftswelt gegen Ungarn nach­
drücklichst zu wahren.
Politische Rundschau.
Antarrö.
«Die Vorbereitungen für die Verständigungs-
Action.» Das jungtschechische Executivcomite trat
am 19. d. nachmiltags zu einer Berathung über die
dem Cabinet Koerber und der bevorstehenden Aus-
gleichsconferenz gegenüber zu beobachtende Haltung
zusammen. Der Sitzung wohnt.n fast sämmtliche
Mitglieder des Executivcomitös, darunter der Ob-
mann des jungtschechischen Reichsrathsclubs Dr Engel
und die Reichsrathsabgeordneten Dr. Pacak und
Kaftan, bei. Den Vorsitz führte Dr. Skarda. Der
Abg. Dr. Pacak, der während der Tagung der
Delegationen wiederholt mit Dr. von Koerber con-
feriert hatte, erstattete ein eingehendes Referat, in
welchem er bestüligte, dass das neue Cabinet als
seine Hauptaufgabe die Einleitung einer Ausgleichs-
Action ansehe, und dass der Ausgleichsconferenz
Sprachengesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
werden vorgelegt werden. Das Executivcomite nahm
das Referat zur Kenntnis. An dasselbe knüpfte sich
eine längere Debatte, in welcher sämmtliche Redner
zur größten Vorsicht mahnten und eine zuwartende
Haltung gegenüber der neuen Regierung anrielhen.
Hinsichtlich der Ausgleichsconferenz wurde zwar
darauf verwiesen, dass eine officielle Verständigung
von derselben dem Executivcomite bisher nicht zu­
gekommen sei; nichtsdestoweniger sprach sich dasselbe
aber auf Grund der vom Abg. Dr. Pacak gemachten
Mittheilung im Principfür die Beschickung der Eon-
ferenz aus. Es wurde die Nothwendigkeit betont, dahin
zu wirken, dass nicht blos die jungtschechische Partei
sondern alle jungtschechischen Parteien, demnach auch
die Alttschechen, die Agrarier und die Tschechisch-
Radicalen eingeladen werden, Delegierte zu der
Ausgleichsconferenz zu entsenden. Die Nominierung
derselben solle der betreffenden Partei überlassen
bleiben. Von dem Antragsteller wurde auf die Zu­
ziehung der übrigen Parteien deshalb besonderes
Gewicht gelegt, weil die Junglschechen bei den Aus­
gleichsverhandlungen im Jahre 1890 gegen die Alt­
tschechen auch die Beschwerde erhoben, dass man sie
zu den Konferenzen nicht eingeladen habe. In den
Kreisen der jungtschechlschen Abgeordneten glaubt
würde Hugo sagen?— Vielleicht genügt ihm das
alte noch— man schränkt sich eben ein.— Ueberdies
weiss ich ja, was ich wissen will," so überlegte
Lottchen im Stillen. „Bitte, mein Herr," begann sie
laut. „Nehmen Sie das Buch mit und bemühen Sie
sich zu meinem Alaune ins Comptoir am Brockenweg
Nr. 25! Er wird Ihnen Bescheid geben."
Damit gab sie dem Colporteur das Buch
zurück. Dieser lächelte rätselhaft und verschwand mit
stummer Verbeugung— Der Sauerbraten bruzelte
hörbar.
„Ricke!" rief Lottchen eifrig. „Schnell eine
Schüssel her!" Ricke gehorchte stumm. „Jetzt gieße
den Weinessig hinein!" Riete thar wie ihr befohlen.
Dann ergriff Lottchen die große Tranchiergabel, stach
sie bis an das Heft dem bruzelnden Braten in den
Leib, hob ihn aus der Bratpfanne und ließ ihn
— in den Weinessig gleiten.
Das war für Ricke zuviel. Sie schlug die
Hände über dem Kopf zusammen und schrie:
„Ei herrjehses, Madamche! Was machen Sie?
Was thun Sie?"
„Tenez votre bouche!“ rief Lottchen ärgerlich
und wischte sich mit ihrem Batisttaschentuch mehrere
Fettflecke von der Brustschürze. „Freches Ding!
Was geht Dich das an? Bist Du das Kochbuch?
He? Willst Du Deiner Madame das Kochen lehren,
dumme Gans? Jetzt bleibt der Braten einige Zeit
in diesem guten, starken Essigbade liegen! Verstanden?
— Derweil richte ich die L>auc? an! Pass lieber ans,
damit Du was lernst, naseweises Mädchen!"—
man, dass die neuen Ausgleich-Verhandlungen erfolg­
los bleiben und schon über die principielle Frage
des Forums für die Sprachengesetze eine Einigung
nicht werde erzielt werden können, da die Jung­
tschechen verlangen, dass das Sprachengesetz den
Landtagen vorgelegt werde, während die Deutschen
darauf bestehen, dass die Verhandlungen darüber im
Reichsrathe geführt werden. Für die Berathung im
Reichsrathe würden sich die Tschechen nur dann
entscheiden können, wenn im Sinne des seinerzit
von Baron Dipauli gestellten Antrages ein alle
Länder betreffendes Sprachengesetz vorgelegt würde.
Nach Schluss der Debatte über die Haltung gegen­
über der Ausgleichsconferenz wurde der Antrag ge­
stellt, sofort eine neuerliche Sitzung des Executiv-
Comites einzuberufen, wenn die officielle Einladung
zur Theilnahme an der Ausgleichsconferenz ein­
gelangt sein wird. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
 k. Krümmerer Karl Frhr. v Sobek-Skall
und Körnitz. Der Ackerbauminister Baron Giovanelli
Während der Sauerbraten sich in seinem essig­
saueren „bUxsiä-rriam" zu— beruhigen anfing, hatte
sich im Comptoir der Firma Papmeier u. C. zwischen
dem Chef und dem Colporteur ein kurzer Dialog
entsponnen.
„Was wünschen Sie von mir?" fragte Herr
Papmeier.
„Verzeihen Sie die Störung, Herr Papmeier.
Ich komme soeben von Ihrer jungen Frau Gemahlin.
Ich war so frei, der gnäd'gen Frau ein Exemplar
dieses Kochbuches zu offerieren. Sie wollte aber
selbst keine Bestimmung über den Ankauf desselben
treffen, ehe Sie ihre Willensmeinung darüber erfragte.
Nun muss ich aber leider mit dem nächsten Personen­
zuge verreisen und habe keine Zeit, wieder zu der
gnädigen Frau mit Ihrem Bescheide zurückzukehren.
Ich habe mir daher die Freiheit genommen, Sie in
Ihrem Comptoir aufzusuchen; vielleicht —"
Herr Papmeier besah sich das Kochbuch. Es
gefiel ihm und er gedachte, sein liebes, süßes Lottchen
zu überraschen.
„Was kostet das-Bnch?" fragte er den Colporteur.
„Fünf Mark," erwiderte dieser.
Herr Papmeier griff in die Tasche, reichte dem
l Colporteur ein Fünfmarkstück und verabschiedete ihn.
Das gekaufte Kochbuch wickelte er in Papier, legte
es auf sein Pult und freute sich im Voraus über
| den zu erwartenden „saftigen, gespickten Rindersauer-
l braten" und den süßen Belohnungskuss von den
rosigen Lipven seines jungen Weibchens. Er konnte
, kaum die Mittagspause erwarten.
wurde im Jahre 1847 in Brescia geboren und 1869
trat er in den Justizdienst. Er wurde im Zahre 1892
zum Rath heim Verwaltungsgerichtshofe ernannt und
gilt als bedeutender Kenner des Jagd-, Berg- und
Wasserrechtes. Seiner politischen Gesinnung nach ist
er clerical. Handelsminister Baron Call ist zu Triest
im Jahre 1849 geboren. Er trat in die orientalische
Akademie ein und wurde Consulareleve. Er war zu-
getheilt den Gesandtschaften, bezw. Botschaften in
Teheran, Constatinopel und Berlin. 1895 wurde er
als diplomatischer Agent nach Sophia entsendet. Dr.
Pientak steht im 59. Lebensjahre. Er war Professor
des Handels- und Wechselrechtes an der Lemberger
Universität und dort zweimal Rector. An Stelle
Smolkas wurde er in den Reichsrath berufen und
am 20. October 1899 zum ersten Vstepräsidenten
gewählt. Er ist gemäßigter Schlachzize. Minister
Anton Rezek wurde '853 zu Neuhaus in Böhmen
geboren, absolvierte das Gymnasium in seiner Vater­
stadt und oblag seinen Studien in Prag und Wien.
Nach Erwerbung des Doctorgrades legte er die
Lehramtsprüfung für Geschichte und Geographie mit
ausgezeichnetem Erfolge ab und habilitierte sich dann
an der philosophschen Facultät der tschechischen
Universität in Prag. Er unternahm zahlreiche Studien­
reisen im In- und Auslande. Mit besonderem Erfolge
ist er auf dem Gebiete der modernen Geschichts­
forschung Oesterreichs- Ungarns thätig. Im Jahre
1896 wurde er als Ministerialrath in das Unter­
richtsministerium berufen, ein Jahr daraus zum
Sectionschef ernannt.
«Eine klerikale Stimme über Körber.> Im
klerikalen „Volksblatt" wird von einem Parlamen­
tarier lvermuthlich Dr. v. Ebenhoch) die Ueberzeugung
ausgesprochen, daß Dr. v. Körber mit einem ganz
! bestimmten Programm die Regierung übernommen
habe, dass er sich klar bewusst sei, der außerordent­
lichen Schwierigkeiten, die ihm entgegenstehen, dass
er besonders in der jetzt Alles bewegenden Natio­
nalitätenfrage weiß, was er will. Er sei wohl kein
Anhänger der Anschauungen jener Partei, der der
Parlamentarier angehöre, doch ist Letzterer überzeugt,
das Körber nicht planlos, aus bloßer Eitelkeit, son­
dern mit dem besten Wollen die Regierungszügel in
in die Hand genommen habe. um die außerordentlich
traurigen Verhältnisse in Oesterreich zu beseitigen.
Ueber die Stellung der Katholischen Volkspartei zum
Ministerium heißt es. dass die Partei den sehnlichsten
Wunsch hege, das Parlament arbeitsfähig zu machen'
und die nationalen Streitigkeiten zwischen Deutschen
und Slaven zu beseitigen. Sie wird also die Be­
strebungen des Ministeriums zur Erhaltung des
Parlamentarismus, zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses mit allen Kräften
unterstützen.
(Die Versöhnungsaction.) „Einer der maß­
gebendsten böhmischen Großgrundbesitzer", wie der
„Pester Lloyd" sagt, „der aber nicht der liberalen
l Partei angehört", also ein Feudaler, veröffentlicht
! in dem genannten Blatte seine Ansichten über den
Zimieren Ausgleich in Oesterreich. Der Mann gibt
sich ganz versöhnlich; auch enthält sein Aufsatz
' manche ganz richtige Bemerkung. So wird man
ihm gewiss zustimmen, wenn er erklärt, dass das
Während Herr Papmeier hochklopfcnden Herzens
die Mittagspause erwartete, stand Lottchen, in tiefem
Nachsinnen verloren, vor der Schüssel, in welcher der
Sauerbraten, in ein weißes Gewand von geronnenem
Talg gehüllt, ruhig wie eine Leiche dalag. Um der
Sauce jede „Extravaganz" zu benehmen, hatte Lott­
chen eine halbe Tasse kaltes Brunnenwasser hinzu­
gegossen und die Bratpfanne in den Ofen zurückge­
schoben. Das Problem war nur: „Wie sollte der
Essig durch die isolierende Talgschicht hindurch auf
das Muskelgewebe des halbgaren Bratens wirken?
Wäre doch nur erst der Colporteur mit dem Be­
scheide von Hugo zurück! Ich muss das Buch haben!
Auf jeden Fall!"
Da ging die Schelle. Rieke öffnete. Ein junger
Mann trat ein.
Es war der Colporteur. Lottchen hätte vor
Freude tanzen mögen.
„Nun? Was sagt mein Mann?" fragte sie
neugierig.
, Herr Papmeier," erwiderte der Colporteur
auf's neue eigenthümlich lächelnd. „Herr Papmeier
lässt die gnädige Frau grüßen und sagen, er hätte
nichts gegen den sofortigen Ankauf des Kochbuches
einzuwenden!"
„Ich wusste das!" lächelte nun überselig auch
Lottchen, eilte an ihre Kassette, entnahm derselben
hurtig einen Fünfmarkschein und kehrte in die Küche
zurück. „Hier sind die geforderten 5 Mark. Jetzt
geben Sie mir schnell das Buch!— So.— Adieu!"
Der Colporteur steckte das Geld ein und ver-


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 3 ]
3
Ziel der Verhandlung nicht der ewige Friede
zwischen den Deutschen und Tschechen in Böhmen
sein könne— das sei eine Utopie— sondern
nur ein leidliches Nebeneinanderleben, welches den
schlimmsten Streit beseitigt und ein ungestörtes
Wirken des Reichsrathes ermöglicht. Wie stellt sich
nun dieser Mann die Bedingungen des leidlichen
Nebeneinanderlebens vor? In den Bestimmungen
zu Gunsten der Deutschen vermisst man die natio­
nale Abgrenzung, dagegen will er ür den gemischten
Bezirken beiden Nationalitäten die bekannte „Parität"
gewähren. Wenn man weiß, was die, Tschechen
unter dieser Parität meinen, wird man sich leicht
eine Vorstellung von den seltsamen Zumuthungen
konstruieren können, die da an die Deutschen heran­
treten könnten. Nein, das ist nicht der Weg zum
Frieden. Tschechen und Fendale müssen sich noch
sehr verändern, wenn er gefunden werden soll.
(Zur Lage.) Die Wiener „Sonn- und Mon­
tagszeitung" schreibt über die Lage: „Im Abgeord­
netenhaus trat am 22. d. Vormittags 10 Uhr die
Lbmänner-Conferenz der Parteien der deutschen
Linken zu'einer Berathung zusammen, um über die
Vorschläge der einzelnen Clubs sowohl bezüglich
der Stellungnahme gegenüber dem Cabinet Koerber
als betreffs der Theilnahme an der für die nächsten
Tage in Aussicht- genommenen Verständiguugscon-
fecenz eine Einigung herbeizuführen. Den Vorsitz
führte Abg. Dr. Funke, welcher der Versammlung
die Mittheilung machte, dass an seitens des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber eine Zuschrift eingelangt
sei, mittels welcher die deutschen Parteien zur Theil­
nahme an der von der Regierung für den 28. d. in
Aussicht genommenen Ausgleichsconferenz eingeladen
werden. Ueber diesen einzigen 8er Versammlung
vorliegenden Vorschlag entspann sich eine längere
Debatte, in deren Verlauf fast jeder der Theil-
nehmer zum Worte gelangte. Von allen Seiten
wurde constatiert, dass die Deutschen keine Ursache
hätten, dem Cabinet Koerber feindlich gegenüber­
zustehen, wenn auch die Berufung zweier derart
prononcierter Männer wie Baron Giovanelli und
Freih. v. Call, den Deutschen keinesfalls sympatisch
sei, und dass überall die Geneigtheit vorhanden sei,
das Cabinet in der Bemühung, das Parlament
arbeitsfähig zU machen, zu unterstützen. Es wurde
jedoch erklärt, dass bezüglich der Regelung der
Sprachenfrage die deutschen Parteien unverrückbar
auf dem im Pfingstprogramm niedergelegten Stand­
puncte verharren und ein Abweichen von demselben
nach wie vor ausgeschlossen erscheine.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Am 15. Sep­
tember v. I war, wie seinerzeit berichtet wurde, der
Herausgeber des Witzblattes „Scherer" in Innsbruck,
Carl Habermann, vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes Innsbruck angeklagt, das Vergehen
der Religionsstörung nach§ 303 St. G. durch Ver­
brennung eines bischöflichen Hirtenbriefes begangen
zu haben. Die Verhandlung endete mit der Frei­
sprechung des Angeklagten, wogegen der Staatsanwalt
die am 20. d. beim Cassationshofe in Verhandlung
gestandene Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte Die
Vorgeschichte des Straffalles ist in Kürze folgende:
Am 6. Juli v. I. fand in Innsbruck zu Ehren des
Tiroler Dichters Adolf Pichler ein Fackelzug statt,
nach dessen Beendigung der Redacteur Enrl Haber­
mann in Gegenwart einer zahlreichen Menge auf' dem
Marktplätze einen Hirtenbrief des Fürstbischofs von
Brixew verbrannte. Die Verbrennung geschah in ern­
ster. feierlicher Weise. Der Hirtenbrief war vom
Fürstbischof von Brixen am 30. Juni v. I. erlassen
worden und richtete sich gegen die Sonndwendfeier
als auch insbesondere gegen die Tendenz des von
S abermann• herausgegebenen Witzblattes „Der
cherer". Die Staatsanwaltschaft erblickte in der
Verbrennung des Hirtenbriefes die Herabwürdigung
eines Gebrauches der katholischen Kirche. Das Landes­
gericht sprach den Angeklagten-frei mit der Begrün­
dung, dass die Hirtenbriefe zwar zweifellos den
Gebräuchen der katholischen Kirche beizuzählen sind,
dass aber im vorliegenden Falle in der Verbrennung
des fürsterzbischöflichen Hirtenbriefes nicht die Ver­
spottung eines kirchlichen Gebrauches gelegen sei.
Der Angeklagte, der in friedlicher und ernster Weise
den Hirtenbrief verbrannte, wollte nur gegen den
speciellen Inhalt des Hirtenbriefes protestieren, nicht
aber einem katholischen Gebrauche seine Verachtung
bezeugen. Die Staats-Anwaltschaft steht dagegen in
ihrer Nichtigkeits-Beschwerde auf dem Standpunkte,
dass der Angeklagte durch die Verbrennung des
Hirtenbriefes einen kirchlichen Gebrauch verspottet
und verachtet habe und vermeint, dass die feierliche
Haltung, die der Angeklagte beim Verbrennen des
Hirtenbriefes beobachtete, noch die Wirkung des
ganzen Actes verstärkte. —Die Vertheidigung des an­
geklagten Redacteurs führte Dr. v. Berger. Den
Vorsitz führte Senatspräsident Dr. v. Ruber. Die
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft vertrat
für die Procuratur Oberlandesgerichtsrath Dr. Hauer.
Er bezeichnet die Nichtigkeitsbeschwerde als berechtigt.
Die Erlassung von Hirtenbriefen sei allerdings kein
Brauch der katholischen Kirche, wohl aber eine kirch­
liche Einrichtung. Die Annahme, dass es sich bei
der Verbrennung des „Hirtenwortes" um einen Protest
handle und nicht um eine Verspottung, ist rechtsirr-
thümlich. Die kirchliche Einrichtung wurve durch die
Handlung des Habermann mitbetroffen. Der Vorgang
war ein strafbarer nach§ 300, und in dieser Rich­
tung ist das Urtheil unvollständig. Ober-Landes­
gerichtsrath v. Hauer beantragt die Aufhebung des
Urtheils und Anberaumung einer neuen Verhandlung
vor dem Landesgerichte Innsbruck. Der Vertheidiger
Dr. v. Berger führt aus, dass das „Hirtenwort"
nicht als Hirtenbrief zu betrachten sei. Der Inhalt
sei eine Schädigung eines Geschäftsunternehmens und
ist durchaus fremd dem Wesen der Hirtenbriefe. Nicht
der Hirtenbrief wurde verletzt sondern es wurde
Stellung genommen gegen den Angriff einer Privat­
person. Der Gerichtshof erster Instanz hatte Recht,
als er erklärte, dass der§ 300 nicht verletzt wurde.
Es ist ein feindseliger Act, aber kein Act, der den
Spott herausfordert. Das Verbrennen spielt speciell
im Katholicismus eine markante Rolle. Abgesehen
von Ketzerverbrennungen wurden verbotene Bücher
verbranni, um die Existenz-Berechtigung zu verneinen,
aber nicht, um zu verspotten. Dr. v. Berger findet,
dass der Thatbestand genügend erhoben sei, und
bittet um Zurückweisung der Beschwerde.— Ober-
Landesgerichtsrath Hauer, repliciert, dass es sich um
einen symbolischen Act gehandelt habe, und es sei
festzustellen, ob dieser symbolische Act nach§ 303
St. G. zu betrachten sei. Der Cassationshof gab
der Nichtigkeits-Beschwerde statt und veiwies die
Sache zur neuerlichen Verhandlung an das Landes­
gericht Innsbruck
(Die Reihenfolge der mährischen Statthalter»)
Infolge der durchgreifenden Reorganisierung in der
politischen. Verwaltung nach dem Sturmjahr 1848
traten an die Stelle der Landesgubernien zu Graz,
Laibach, Triest, Innsbruck, Prag, Brünn, Lemberg,
Zara und der Landesregierungen zu Wien und Linz
die Statthaltereien. Am 8. December 1849 wurde
Leopold Graf v. Lazansky Statthalter von Mähren.
Am 1. August 1860 in den Ruhestand versetzt, starb
er schon am 7. November desselben Jahres. Ihm
folgte Karl Fürst v. Lobkowitz, früher Statthalter
von Nieder-Oesterreich, der aber nach wenigen Tagen
(am 11. August) resignierte. Sein Nachfolger Anton
Graf Forgasch v. Ghymes und Gacs kam schon am
25. November 1860 als Statthalter nach Böhmen.
Der nächste mährische Statthalter Gustav Graf von
Chorinsky wurde am 21. Mai 1862 nach Wien
übersetzt und der Sectionschef im Staatsministerium
Adolf Freiherr v.. Poche als Statthalter nach Mähren
berufen. Nachdem dieser am 20. September 1870
des Dienstes enthoben wurde, kam am 10. Oktober
1870 Sigmund Graf von Thun-Hohenstein als Statt­
halter nach Brünn. Derselbe gieng nach kaum zwei
Jahren (29. Juni 1872) als Landespräsident nach
Salzburg. Sein Nachfolger Philipp Freiherr Weber
von Ebenhof verließ schon am 15. Juni 1874 den
mähr. Statthalterposien, den hierauf Ludwig Freiherr-
Possinger von Choborski bis zum 18. März 1880
bekleidete. An dessen Stelle trat Franz Ritter Kallina,
der schon nach wenigen Monaten starb. (14. Juli
1880). K. Freiherr v. Korb-Weidenheim, ernannt
17. September 1880, starb 15. October 1881 plötzlich
im Brünner Stadttheater infolge eines Schlaganfalles.
Friedrich Graf Schönborn wirkte in Mähren vom
6. November 1881 bis zum 11. October 1888. Sein
Nachfolger, Statthalter Hermann Ritter v. Loebl,
blieb bis zum 1. October 1893 in Mähren. Von
diesem Tage an bis 20. d. bekleidete Alois Freiherr
v. Spens Booden den mährischen Stmthalterposten.
Innerhalb eines halben Jahrhunderts besass demnach
unsere Markgrafschaft nicht weniger als 13 Statt­
halter.
Aus dem^Gerichtssaal.
Todtschlag.
Als erster Fall, der I. diesjährigen Schwur­
gerichtsperiode gelangte am Montag den 22. d. die
Strafsache gegen den 31 Jahre alten Taglöhner
Rudolf Langer aus Weißstätten wegen Verbrechen
des Todtschlages zur Verhandlung.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Herr
Kreisgerichtspräsident Emanuel Neubauer, als Votanten
fungierten die Herren LGR. Friedrich Rasper und
GS. Victor Hauser.
Die öffentliche Anklage vertrat Herr St.-A.
Adolf Baumann. Vertheidigt wurde der Angeklagte
von dem hies. Advocaten Herrn Dr. Anton Meister.
Die Verhandlung begann um 9 Uhr früh mit
schwand mit einem womöglich noch räthselhafteren
Lächeln. Lottchen aber suchte das Recept für Rinder­
sauerbraten noch einmal auf und las es von Anfang
bis zu Ende durch.— Alle Wetter! Ricke hatte doch
recht. Mit dem Braten, der in guten, starken Wein­
essig einige Zeit gelegt werden sollte, war— das
rohe Fleisch selbst gemeint und Lottchen war in
Verlegenheit, was sie thun sollte, ohne der Ricke
merken zu lassen, dass diese recht hatte.
„So," begann sie kühl und ruhig, indem sie
das Kochbuch zuklappte, „der Braten hat lange genug
gechuert. Es wird Zeit sein, ihn wieder zur Sauce
in die Bratpfanne zurückzulegen."
Und wieder tauchte Lottchen die große Tranchier­
gabel bis an das Heft dem talgumhüllten Leichnam
in den Leib, hob ihn aus dem Essig'bade und practi-
cierte ihn in die heiße, mit siedender Sauce ange­
füllte Bratpfanne zurück. Dabei jedoch plumpste der
Sauerbraten von der Gabel zu früh herab und fiel
mit hörbarem, für Lottchens Brustschürze sichtbarem
und für ihre zarten Finger außerordentlich fühlbarem
Aufklatschen in die dampfende Flüssigkeit. Mit der
Kraft der Verzweiflung schloss Lottchen die Brat­
ofenthüre und eilte, den grimmigen Schmerz ver­
beißend, in ihr Boudoir, wo sie mit dem Handtuch
die Fettflecken von der Schürze wischte und über die
Brandblasen ihrer zarten Fingerchen schnell etwas
kaltes Wasser "laufen ließ.—
Da schlug die Uhr zwölf und Hugo konnte
jeden Augenblick erscheinen. „Ach Gott!" seufzte
Lottchen, „wenn doch nur der Sauerbraten nicht
mißrathen ist!" und eilte wieder an den Herd zurück.
Sie öffnete, schmeckte die Sauc— keine Spur von
Säure! Wehe, wehe!— Und die Ricke!— Und
Hugo?
„Ricke!" befahl Lottchen schnellgefasst. „Jetzt
gehst Du in den Keller und holst eine Flasche
Moselblümchen herauf. Sind die Weingläser geputzt ?"
„Ja Madamchen! Auch gedeckt hab ich schon."
„Das ist brav von Dir! Nun schnell den Wein!"
Ricke eilte in den Keller und Lottchen,
schmunzelnd über ihre List, eilte zur Essigflasche,
goss schnell eine genügende Quantität der Säure zur
Sauce, rührte um und— siehe da! die Sauce
schmeckte herrlich. „Wenn Hugo sein Moselblümchen
dazu trinkt, wird er gar nichts merken und die Ricke
wird vor Verwunderung über meine Kochkunst den
dicken Kopf schütteln!"
Ricke trat pustend mit der Flasche Mosel­
blümchen ein.'Hinter ihr her kam Hugo, ein kleines
Päckchen unter'm Arm.
„Lottchen!"
„Hugo!"
Einander in die Arme fliegen, sich drücken, sich
küssen und wieder küssen war für das junge Paar
das Werk eines Augenblicks.
„Nun, Männchen," forschte Lottchen verlegen,
als Hugo sich eine Viertelstunde später nach ge­
haltener Mahlzeit bedächtig den Mund wischte. „Wie
hat Dir mein Riudsauerbraten geschmeckt?"
„Ganz vorzüglich, Lottchen, ganz vorzüglich!"
rief Hugo und schlürfte, wie zum Troste, ein ganzes
Glas Moselblümchen hinunter. „Ganz vorzüglich!"
Lottchens Frauenherz pumperte im 6 /s Takt.
„Zur Belohnung für den schönen Sauerbraten
habe ich Dir auch etwas mitgebracht, Weibchen!
Schau hier!"
Damit reichte Hugo seiner jungen, glück­
strahlenden Gemahlin das Packet hin. Diese öffnete
es schnell und— erschrak.
„Was ist Dir, Lottchen?" rief der junge
Gatte erstaunt.
„Nun haben wir ja zwei Kochbücher, lieber
Hugo!"
„Was? Wie kommt denn das?"
Die Sache klärte sich auf. Der schlaue Col­
porteur hatte die gute Gelegenheit benützt, zwei
Kochbücher abzusetzen und war— abgereist.
Schallendes Gelächter Hugo's. Süße Verlegen­
heit Lottchens.-
Fortan gerathen die „saftigen, gespickten Rinder­
sauerbraten" bei Papmeiers doppelt so gut und
Lottchen erfreut sich der doppelt so starken Liebe
ihres jungen Gatten, da sie nunmehr im Besitze zweier
„Wegweiser zu des Mannes Herzens" ist.


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 4 ]
4
der Auslosung der Geschworenen, worauf dem An­
geklagten daS Nationale abgenommen und die Anklage­
schrift verlesen wurde.
Aus der Letzteren ist zu entnehmen:
Am 28. September 1899 bemerkte der Häusler
Cyrill Teicht aus Weißstätten, als er gegen die
sechste Abendstunde mit dem Einspannen seines
Pferdes beschäftigt war, dass aus dem Hofe seines
Nachbars Johann Langer Rauch aufsteige, weshalb
er sofort in diesen Hof, dessen Thüre nur angelehnt
war, hineinlief. Taselbst sah er gegenüber der Ein­
gangsthüre in der Nähe des rückwärtigen Hofzaunes
den Johann Langer zwischen einer Klettenstaude und
einem Holzstumpf auf dem Angesichte ausgestreckt
in einer großen Blutlache am Boden liegen.
Da ein unweit von diesem Platze befindlicher
Düngerhaufen brannte und bei dem gerade herrschenden
Winde eine Ausbreitung des Feuers leicht zu be­
sorgen war, nahm sich Cyrill Teicht keine Zeit den
auf dem Boden liegenden Johann Langer näher zu
betrachten, sondern lief eilends auf die Gasse, um
die daselbst befindlichen Leute zu allarmieren und
kamen auch alsbald mehrere Personen in den Hof,
durch welche sodann der Brand gelöscht wurde.
Nachdem dies geschehen war, schritten die
Anwesenden zur Besichtigung des Johann Langer.
Derselbe hatte die rechte Hand unter der Brust und
die linke Hand ausgestreckt neben dem Körper liegen
und war blos mit einem Hemde und einer Hose
bekleidet. Nachdem ihn der Taglöhner Carl Lohne!
umgedreht hatte, überzeugte man sich, dass dessen
Körper, an welchen sich mehrere, nicht mehr blutende
Wunden befanden, bereits leblos und ganz kalt sei,
weshalb man den Leichnam in das Wohnzimmer des
Johann Langer übertrug.
Da es Nach der ganzen Sachlage nicht zweifelhaft
sein konnte, dass Johann Langer das Opfer einer
verbrecherischen That geworden sei. wurde unverzüglich
die Anzeige erstattet und es erschien bereits am
29. September v. I., d i. am nächsten Tag eine
Gerichtscommission um den Localaugenschein an Ort
und Stelle vorzunehmen. Dieser trug zur Auf­
klärung des Falles nicht wesentlich bei und resultierte
aus dem Auffinden mehrerer Blutspuren an ver­
schiedenen Stellen des Hofes nur die Annahme,
dass Johann Langer die Verletzungen an einer
anderen Stelle erlitten haben dürfte, als an welcher
sein Leichnam gefunden wurde, und dass er an
dieser letzteren Stelle zusammengesunken und ver­
blutet sei.
Bei der am 30. September v. I. vorgenom­
menen gerichtsärztlichen Obduktion wurden an der
Leiche des Johann Langer und zwar am Kopfe.
Rücken, Hals und Brust 11 Stich- und Schnitt­
wunden, von welchen eine von der linken Achsel­
höhle in die Brust eingedrungen und die Achsel­
schlagader zur Halste durchtrennende Stichwunde den
Tod durch Verblutung herbeiführte. Die übrigen
Verletzungen qualificierten sich theils als leichte,
theils als schwere, die dem Langer unter großer
Gewaltanwendung mit einem Messer oder messer-
ähnlichem Instrumente zugefügt wurden.
Der Umstand, dass Johann Langer am 28.
September v. I. noch vor der sechsten Abendstunde
bei den Eheleuten Johann und Clotilde Skrojek war,
wies darauf hin, dass ihm diese Verletzungen nur
ganz kurze Zeit vor der Auffindung seines Leichnams
beigebracht worden sein mussten und da die Nach­
barn des Johann Langer, Cyrill und Marie Teicht,
als sie sich nach der sechsten Abendstunde in ihrem
Hofe befanden, hörten, dass Johann Langer seinen
Neffen Rudolf Langer im Hofe seines Hauses zurief:
„Du Kerl, Du willst auf mich hauen, Du bist ja
nur eine Katz gegen mich. Du kannst ja nicht einmal
einen Vater, aus meinem Häusl gehst hinaus —",
entstand sofort der Verdacht, dass Rudolf Langer
es war, dem Johann Langer die Verletzungen zufügte,
und wurde dieser Verdacht zur Gewissheit, indem
Rudolf Langer, welcher alsbald nach der That von
mehreren Personen mit zerrissenen Kleidern und blut­
befleckt angetroffen wurde, sich dem Gemeindevorstande
gegenüber als Thäter bekannte, weshalb er auch
sofort in Haft genommen und dem k. k. Bezirksgerichte
in Nikolsvurg eingeliefert wurde.
Bezüglich des Vorfalles gab Rudolf Langer
bei seiner gerichtlichen Einvernahme an, dass er
am Abende der That beiläufig um 6 Uhr mit einem
Fasse, das er vom Kaufmanne Klement zum Kraut­
einlegen gekauft hatte, nach Hause gekommen und im
Hofe den Johann Langer, der eben aus dem an den
Hos angrenzenden Garten kam. getroffen habe. Dieser
habe ein Küchenmesser in der Hand gehalten und
habe ihm, das Fass bemerkend, sofort zugerufen,
dass er das Fass gestohlen habe und ihn .Räuber"
und „Dieb" geschimpft. Darauf sei Johann Langer
auf ihn losgegai gen und habe ihm gedroht, dass er
ihn wie einen Hund erstechen werde, worauf beide
handgemein wurden. Johann Langer habe ihn am
Halse gefasst, er, Rudolf Langer, habe ihm das
Messer, mit welchem er fortwährend drohte, ent-
wunden und nun so lange auf Johann Langer los­
gestochen, bis er ihn ausgelassen hatte, worauf er
durch die kleine Seitenthüre des Hofthores hinaus­
gelaufen, von Johann Langer aber noch einige
Schritte weit verfolgt worden sei. Von der Gen­
darmerie wurde am Thatorte auch das blutbefleckte
Küchenmesser des Johann Langer aufgefunden.
Zwischen Rudolf und dessen Onkel Johann
Langer bestand kein intensives FeindschaftSverhältnis
und vertrugen sich selbe, wenn sie beide nüchtern
waren. Nur wenn sie, was häufig vorkam, betrunken
waren, geriethen sie in Streit und Raushandel und
ein solcher Raushandel mochte auch am 28. Sep­
tember v. I. zwischen den Beiden stattgefunden
haben und war damals, wie durch Zeugen erwiesen
wurde, Johann Langer stark angetrunken, in welchem
Zustande er ein roher und gcwaltthätiger Mensch
war.—
Der Angeklagte erklärte sich nach Verlesung
der Anklageschrift für nicht schuldig. An dem Unglücke
sei nur sein Onkel Johann Langer selbst schuld, da
derselbe gleich bei seiner Ankunft ihn beschimpfte
und mit dem Messer bedrohte und habe er sich gegen
denselben nur gewehrt. Er schildert den Vorfall
conform der Anklage, behauptet jedoch den Johann
Langer nicht mit dessen Küchenmesser, das er ihm
entwunden hatte und das zur Erde gefallen sei.
sondern mit seinem eigenen Messer, einen sogenannten
Taschenveitel, der 3 kr. gekostet hatte, gestochen zu
haben. Wie oft er nach Johann Langer gestochen
habe, könne er sich nicht erinnern. Auf welche Weise
der Brand des Düngerhaufens zum Ausbruch ge­
kommen sei, erklärte der Angeklagte nicht zu wissen
und sprach die Vermuthung aus, dass dies durch
die b ennende Cigarre, welche dem Johann Langer
beim Raufen entfallen sei, geschehen sein könnte.
Feindselig sei er seinem Onkel nicht gesinnt gewesen.
Das ihm vorgewiesene blutige Messer bezeichnet
Rudolf Langer als das dem Johann Langer eigen­
thümliche; sein eigenes Messer will er bei der Brücke
in den Bach geworfen haben, doch konnte dasselbe
dort trotz eifrigen Suchens nicht aufgefunden werden.
Nach der That führte Rudolf Langer den Schieb­
karren dem Kaufma-n Klement zurück und ging dann
in das Gemeindewirtshaus. Bon dem Tode des
Johann Langer, den er nicht beabsichtigt habe, habe
er erst später erfahren.
Die bei der Verhandlung vernommenen Zeugen
konnten über die That selbst nichts aussagen. Ueber
die Charactereigenschaften des Johann und des
Rudolf Langer befragt, sagten selbe gegen Johann
Langer sehr ungünstig aus und schilderten denselben
als einen Trinker, der im Rausche sehr roh und zu Ge­
waltthätigkeiten sehr geneigt gewesen sei. Den Rudolf
Langer stellten selbe als einen etwas ruhigeren
Menschen hin, der wohl auch etwas getrunken habe,
doch kein Raufbold gewesen sei. Sehr ungünstig
schilderte der Taglöhner Johann Skrojek, der selbst
durch zwei Jahre bei Johann Langer gewohnt hatte,
diesen Letzteren, da er sich selbst dreimal Gewalt­
thätigkeiten des Lctz'eren zu erwehren hatte. Von
allen Zeugen wird Johann Langer als der Stärkere
bezeichnet.
Gendarmerie-PostenführerZahradnik aus Wostitz
schildert das barsche Wesen, welches Rudolf Langer
bei seiner Verhaftung an den Tag legte, die Weige­
rung desselben ihm gegenüber etwas auszusagen, bis
er gestand, den Johann Langer, weil er sich dessen
Angriffe erwehren musste, mit seinem, des Johann
Langer, eigenem Messer gestochen zu haben. Der
Postenführer schildert den Angeklagten als einen
gefährlichen, rachsüchtigen Character und einen im
ganzen Orte gefürchteten Menschen, der, wenn ihm
jemand etwas that, diesem dies gewiss nachtrug und
berief sich hiebei auf das Zeugnis mehrerer Personen
aus dem Orte. Derselbe sei, wie auch Johann
Langer, ein Wilderer gewesen und beide schon
wiederholt bestraft worden. Er hält den Rudolf
Langer als den Stärkeren.
Auch das von der Gemeinde Weißenstätten
ausgestellte Sittenzeugnis spricht sich gegen Rudolf
Langer sehr ungünstig aus und bezeichnet selben als
raufsüchtig, einen Kartenspieler, Verschwender, der
sein ganzes Vermögen anbrachte, einen rachsüchtigen
Menschen, einen Trinker, der im Rausche selbst sein
Weib misshandelte.
Die Strascontestation zeigte, dass Rudolf
Langer bereits sechsmal wegen Uebertretungen des
Diebstahls, der Körperbeschädigung, rc. bestraft wurde.
Johann Langer wurde I6mal wegen Uebertretung
des Diebstahles, ver Ehrenbeleidigung, rc. bestraft
und standen außerdem 13 Ehrenbeleidigungsklagen
gegen ihn in Verhandlung, welche zurückgezogen
wurden. Auch stand derselbe wegen Verschwendung
in Curatel und lebte von seiner Frau geschieden.
Von den Gerichtsärzten, Herren Dr. Beigl und
Dr. Wiener, wurden sechs von den 11 dem Johann
Langer zugefügten Verletzungen als schwere bezeichnet,
wovon eine absolut tödtlich gewesen sei Das ihnen
vorgewiesene, dem Johann Langer gehörige Messer
bezeichneten selbe als zur That geeignet; die Ver-
Wendung eines.Taschenveitels aber als unwahr-
scheinlich, weil ein derartiges Messer keine so tief­
greifenden Wunden erzeugen könne.
Den Geschworenen wurden eine auf Todt-
schlag lautende Haupt- und drei auf Nothwehr
und Ueberschreitung derselben lautende Zusatz­
fragen zur Beantwortung vorgelegt und erstere
Frage mit Stimmeneinhelligkeit bejaht, während sie
die Zusatzfragen mit dem gleichen Stimmenverhältnis
verneinten. In Folge dieses Wahrspruches wurde
Rudolf Langer des Verbrechens des Todtschlages
im Sinne des§ 140 StG. für schuldig erkannt und
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs-
rechtes zu fünf Jahre schweren, mit einer Faste
alle Vierteljahre und Abschließung in dunkler Zelle
am 28. September jeden Jahres verschärften Kerker
verurteilt. Der Angeklagte erklärte, bte Strafe an­
zunehmen und- trat selbe auch sofort an.
Nothzucht.
Am Mittwoch den 8. November v. I. starb
die Schwester der Häuslerstochter Marie Konwalina
aus Frauendorf, namens Anna, weshalb es der
Genannten oblag, das Begräbnis zu besorgen, da
deren Vater durch Krankheit bereits durch 2 Jahre
an das Bett gefesselt und die Mutter vor längerer
Zeit gestorben ist.
Maria Konwalina begab sich daher om Nach­
mittag des genannten Tages nach Jamnitz und der
Straße nach Sct. Hobzi in die Pfarre. Eine kleine
halbe Stunde hinter Jamnitz gegen die Fasanerie
zu, sah sie auf einem Felde links von der Straße
neben dem Straßengrab n einen Mann mit ein
paar Ochsen pflügen, welchen sie der ländlichen Ge­
pflogenheit gemäss grüsste. Kaum war sie jedoch an
ihm vorübergegangen, sprang der Mann über den
Graben auf sie' zu, ergriff das schwache Weib, zerrte
es in den Graben und wollte es vergewaltigen und
nur der Dazwischenkunft der Häuslerin Marie Finda,
welche das Hilferufen der Konwalina hörte und
herbeieilte, war es zu verdanken, dass der Mann,
in welchem der 29 Jahre alte Grundbesitzer Mathias
Broz aus Jamnitz eruiert wurde, sein Vorhaben
nicht ausführen konnte und bei dem Herannahen der
Finda zu seinem Wagen lief und die Ochsen in's
Feld trieb.
Mathias Broz hatte sich in Folge dessen am
23. d. vormittags beim hies. k. k. Kreis- als Schwur­
gerichtshof in geschloffener Verhandlung (Vorsitzender
Herr LGR. Nowak) wegen Verbrechen der Noth­
zucht zu verantworten und wurde, nachdem die Ge­
schworenen die Schuldfrage bejahten, zu 13 Monate
schweren» mit einer Faste monatlich verschärften
Kerker verurteilt.
Kindesmord.
Am 23. d. nachmittags hatte sich beim hies.
k. k. Kreis- als Schwurgerichtshof (Vorsitzender Herr
LGR. Nowak) die 18 Jahre alte Abdeckerstochter
Franziska Swoboda aus Milotitz wegen Verbrechen
des Kindesmordes zu verantworten.
Dieselbe hatte am 2. September v. I. nach­
mittags in Abwesenheit ihrer Eltern ein vollkommen
entwickeltes und lebensfähiges Kind, welches sie
gleich nach der Geburt erwürgte und den kleinen,
in ein Tuch gehüllten Leichnam im Heu am Boden
versteckte, woselbst es am 6. September v. I. vom
Gendarmerie-Postenführer Jnrina aus Jarmeritz auch
aufgefunden wurde.
Anfänglich versuchte die Swoboda zu läugnen
und in Abrede zu stellen, dass sie guter Hoffnung
gewesen sei, schritt jedoch, als durch die Untersuchung
einer Hebamme nachgewiesen wurde, dass sie that­
sächlich geboren habe, insoferne zum Geständnisse,
als sie die Thatsache der Geburt zugestand, jedoch
behauptete, das Kind sei todt zur Welt gekommen.
Bei ihrer ersten Vernehmung in M.-Budwitz
am 7 September v. I. behauptete sie anfänglich
gleichfalls, dass das Kind todt zur Welt gekommen
sei, stellte dieses jedoch dann in der Weise richtig,
dass das Kind bei der Geburt auf die Erde gefallen,
einige Minuten gelebt habe und dann gestorben sei,
worauf sie es aus Furcht vor ihrem Vater in ein
Tuch gewickelt und am Boden im Heu versteckt habe.
Erst am 30. September v. I. schritt sie beim Kreis­
gerichte in Znaim zu einem weiteren Geständnisse»
indem sie angab, das Kind habe gelebt, sei jedoch,


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 5 ]
5
als sie es zum Waschen in ein Schaffe! gelegt habe,
während sie um Wäsche in die Truhe ging,
ertrunken.
Alle diese Angaben wurden von den Gerichts­
ärzten als unwahr bestritten, da das Kind am Kopfe
keine Verletzung hatte, was auf einen Fall hindeuten
würde und weder in dem Magen, noch im Dünn­
darm eine Spur von Wasser gefunden wurde.
Von den Geschworenen wurde die aus Kindes­
mord lautende Schuldfrage mit 7 Stimmen verneint,
dagegen die auf Uebertretung der Geburtsverheim­
lichung lautende Schuldfrage einstimmig bejaht,
weshalb die Angeklagte vom Verbrechen des Kinder­
mordes freigesprochen, wegen Uebertretung der Ge­
burtsverheimlichung aber zu 1 Monat Arrest ver­
urteilt wurde.
Tages-Kalender.
Tommetag, den 25. Jönner. Pauli Bek. Soonenaufgavg
7 Uhr 42 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 43 Minuten.
MondeSaufgang 2 Uhr 19 Minuten Morgens. Mondesnntergarig
II Uhr li Minuten vormittag».— Historische Gedenktage:
1077 Kaiser Heinrich IV. geht nach Tanossa.— 1688 Schlus»
de» PresSborger Reichstage«, ans dem die Dynastie erblich erllärt
wurde.— 1869 H.sner wird MinisterprLsident.— 1871 Der
italienische Senat nimmt da« Gesetz über die Verlegung d>r
Hauptstadt Italien« nach Rom an.— 1888 Prinz Aloi» Liechten­
stein bringt im Parlament den Antrag aus Errichtung der cor>-
sessionclleu Schule ein.
Freitag, den 26. Jönner. Polykarpu«. Sonnenaufgang
7 Uhr 41 Mi nien. Sonnenuntergang 4 Uhr 45 Min. Monde«!
aosgang 3 Uhr 26 Min. morgen« Mondesuntergang II Uhr
83 Minuten.— Historische Gedenktage: H98 Abschluss des
Karlowitzer Frieden«, durch welchen Siebenbürgen an Oesterreich
kommt.— 1786 Han« Joachim Ziethen, ber preuß. Reiter-
general, gest.— 1823 Dr. Jenner, Erfin'er der Schutzpocken-
impsung, in Barkeley gest.— 1885 Ehartum« Fall.— 189;
Basalt,'« Antrag wegen Errichtuog eine« Obersten Gerichtshöfe«
in Böhmen.— 1896 Erzherzog Earl Ludwig in Alexandrien
SamStag, d n 27. Jänuer. Johann Ehrys. «ouneu-
au'g ng 7 Uhr 39 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 47
Minuten. Monde-aufgang 3 Uhr 29 Minuten. Mondc«unter-
gong >2 Uhr 46 Minuten mittag«.— Historische Gedenktage:
,1765 Wvisgang Amadeu« Mozart, ber. Tondichter, in Salzburg
'geb.— 17»1 Adalbert von Edamifso. deut cher Dichter, geb.-
1859 Kaiser Wilhelm n. von Deutschland geb.— 1879 Ge­
nehmigung de» Berliner Vertrages durch da» Lsterr. Abgeord­
netenhaus.— 1890 Veröffentlichung der dmlsch- böhmischen
Au»gleich«punctationen.— 1591 Fü ft Bismarck beim Kaiser
Wilhelm in Berlin.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Ernennung.) Der Fachlehrer Herr- Antost
Scheinost der Ackerbauschule in Budweis, wurde
zum Fachlehrer an der hiesigen Landes-Acker- und
Weinbauschule ernannt.
(Gebürenmarken und Wareuerklärungs-
formularienverschleiß.) Das k. k. Finanzministerium
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium
die Stempelverlagsämter lim Jglauer Finanzbezirke
nur das Hauptsteueramt in Jglau) mit dem Verschleiße
der ämtlichen Gebürenmarken und Warenerklärungs­
formularien für den Warenverkehr zwischen den, im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und den Ländern der ung. Krone betraut. Dieser
Verschleiß ist mit l. Jänner 1900 activirt worden.
(Reform in der Zustellung von Zeitungen.)
In der Provinz wird oft und mit Recht über die
späte Zustellung der Zeitungen Klage geführt. Nun
hat der Handelsminister, um diesem Uebelstande ab­
zuhelfen, Maßnahmen getroffen, damit die mittelst
Post versendeten Zeitungen möglichst rasch und wo­
möglich sofort nach Ankunft der Züge den Abon­
nenten zugestellt werden. Zu diesem Behufe lässt
der Minister in den größeren Ortschaften die Zu­
stellung der Blätter ganz unabhängig von der Zu­
stellung der Briefe in der Weise vornehmen, dass
direct zu diesem Zwecke angestellte Hilfskräfte un­
mittelbar nach Ankunft der Post die Zeitungen aus­
tragen. Diese Verfügung wird vorerst in 28
größeren Provinzstädten activiert; wenn sie sich
bewährt, soll sie auch heuer successive auf die
übrigen Städte ausgedehnt werden. Man wird
diese Initiative des ungarischen Handelsministers
allenthalben.in Ungarn mit Freuden begrüßen.
(Goldene Hochzeit.) Die Eheleute Wenzel und
Johanna Albrecht in Urbau Nr. 158 feiern am
Sonntag den 28. d. nachmittags 2 Uhr in der
Pfarrkirche zu Urbau das seltene Fest der goldenen
Hochzeit. An derselben nehmen fünf Söhne und
eine Tochter theil. Bon diesen sind drei Söhne Ge­
werbetreibende in Wien, zwei in Urbau und die
Tochter in Jedlesee bei Wien verehelicht, welchen,
10 Enkel, 4 Urenkel, von denen der jüngste Enkel 7
Monate zählt, entstammen. Die Familie erfreut sich
des besten Rufes und ist überall bekannt.
(Trauung.) In der Sct. Michaelerkirche fand
gestern um Vr 12 Uhr mittags die Trauung des
Fräuleins Helene Jedlitschka, Tochter des hiesigen
Kaminfegermeisters und Commandanten der sreiw.
Feuerwehr, Herr Franz Jedlitschka, mit Herrn Robert
Payr, Mitglied des Kaim-Orchesters in München,
statt. Dem jungen Brautpaare sind zahlreiche Glück­
wünsche zugekommen.
(Verlobung.) Am 21. d. hat sich Frl. Anna
Oberwimmer, Tochter des hies. Hotel- und Reali­
tätenbesitzers Herrn Eduard Oberwimmer mit Herrn
Franz Pfister, k. k. Rechnungs-Ofsicial im Handels­
ministerium und k. k. Lieutenant des n. a. St. der
Landwehr, verlobt.
(Oeffeutliche Gemeinde- Ausschuss-Sitzung.)
Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Joh.
Brantner fand gestern Nachmittags 5 Uhr eine
öffentliche Gemeindeausschusssitzung statt, an welcher
29 Mitglieder der Gemeindevertretung theilnahmen.
Das Protokoll der letzten Ausschusssitzung wird ver­
lesen und für angenommen erklärt. (Trauerkund­
gebung.) Vor Erledigung der Tagesordnung widmet
der Herr Vorsitzende dem vor Kurzem dahingeschie­
denen Ausschussmitgliede Herrn Prof. Ferd. Skalla
einen warmen, tiefempfundenen, dessen Verdienste
um die Gemeinde und das Deutschlhum höchst ehren­
den Nachruf, der von den Ausschussmitgliedern
stehend angehört wurde. Diese Trauerkuiwgebung
wird im Protokolle eingetragen und hievon auch die
Witwe des Verblichenen schriftlich verständigt werden.
Mittheilungen. Eingelangt sind: Das Dank­
schreiben der Witwe Kuhn für das ihrem Sohne
bewilligte Stipendium aus der städt. Jubiläums-
Stipendienstiftung an der -Landes-Oberrealschule;
das Dankschreiben der Bundesgruppe Znaim I des
Bundes der Deutschen Südmährens für die Zu­
weisung der Localitäten der Freilesehalle und Volks­
bücherei, deren Adaptierung, Beleuchtung und Bei­
stellung der Beheizung, mit der Einladung, der Ge­
meindeausschuss möge diese, beiden Bildungsstätten
mit seinem Besuche beehren; die Einladung des
deutschvolklichen Arbeiterbundes ,,Eiche" zu dem am
11. Febiuar l I. stattfindenden Balle.— Inter­
pellations-Beantwortung. Der Herr
Vorsitzende beantwortet die vom Ausschussmitgliede
Herrn Rudolf Foglar in der letzten Ausschusssitzung
gestellte Anfrage, warum die Arbeiten beim Theäter-
baue über Winter nicht eingestellt wurden, dahin,
dass es sich als zweckmäßig erwiesen habe, die
Arbeiten der Pflasterungen im Innern, der Her­
stellungen für die Wasserleitung, die Heizungs- und
Ventilationsanlage und insbesondere me Montirung
der Eisenconstructionen auf ''der Bühne und die
Abortanlagen vorzunehmen und das Theater selbst,
damit es austrockne, zu heizen,, um eine Schädigung
der fertiggestellten Bildhauerarbeiten hintanzuhalten.
Dieser Vorgang beruhe auf einen im Einver­
nehmen mit dem Architekten gefassten Be­
schlusse der hiezu kompetenten Bauleitung und stehe
mit keinem Ausschussbeschlusse im Widerspruche.
Interpellation: AM. Herr Franz Riegler
spricht den Wunsch aus, dassi die in der ehemaligen
Lintnergasse angebrachte halbnächtige Lampe die
ganze Nacht über brennen gelassen werde, da es
nach 11 Uhr dortselbst stockfinster sei.— Tages­
ordnung: 1. Die neu sin den Verband der
Znaimer Bürger aufgenommenen Herren Ferdinand
Knirsch und Josef Stefandl legen in die Hände des
Herrn Bürgermeisters den vorgeschriebenen Bürgereid
ab.— 2. Ref. Herr GR. Franz Dolezal beantragt
den Ankauf des zum Hause Nr. 8 am Magdalenen-
platz der Frau Josephine Roth gehörigen Vorgarten
im Ausmaße von 26 (HKlft. zum Zwecke der Regu­
lierung desselben um den Preis von 530 fl.— 1060 K.
(Angenommen.)— 3. Herr Bürgermeister Johann
Brantner theilt mit den Antrag des Gemeinderathes
auf die Wahl eines Mitgliedes in die Rechtssection
und in das Curatorium des Stadtmuseums an Stelle
des verstorbenen Ausschussmitgliedes Herrn Ferd.
Skalla und werden in die Rechtssection AM. Herr
Bürgerschuldirector Johann Kilian und in das
Curatorium des Stadtmuseums AM. Herr Alois
Buchberger gewählt.— 4. Ref. Herr GR. Ernst
Scherls theilt mit die Verzichtleistung des Herrn V.
Schwarzfeld auf das Ehrenamt eines Sparcassa-
Curators und beantragt demselben den Dank des
Ausschusses im schriftlichen Wege für seine Mühe­
waltung zum Ausdruck zu bringen. Weiters bean­
tragt der' Herr Referent die Herren k. k.
Rentmeister Johann Becker, Ober- Jnspector
Franz Fanta, k. u. k. Hauptmann Ludwig
Reusch und Kaufmann Adolf Kunz zu Sparcassa-
Curatoren zu wählen. (Wird angenommen.)—
5. Referent Herr GR. Franz Dolezal theilt mit das
Einschreitender Direction der Nordwestbahngesell­
schaft, betreffend Erhöhung des Rabatts für die
elektrische Beleuchtung des Bahnhofes und beantragt,
bei dem Umstande, als die Nordwestbahn der größte
Consument sei und dessen Lichtzins vom Jahre 1897
von 2854 fl. im Jahre 1899 auf 3067 fl. 94 kr.
gestiegen und eine weitere Steigerung durch die ver­
muthliche Einführung des elektrischen Lichtes in den
Kanzleien zu erwarten sei, den Rabatt von 25 auf
30% zu erhöhen. AM. Herr Franz Keller spricht
sich gegen diesen Antrag aus und beantragt den bis­
herigen Rabatt per 25°/,, zu belassen. Die AM.
Herr Muck Schweighofer und Foglar, dann Herr
GR. Dr. Homma und Herr Bürgermeister Brantner
sprechen sich für die Erhöhung des bisherigen Rabatts
auf 30% aus. Der Antrag des Herrn AM.
Franz Keller bleibt bei der Abstimmung in der
Minorität, während der gemeinderäthliche An­
trag zur Annahme gelangt.— 6. Referent
Herr GR. Franz Dolezal stellt den Antrag, bei
dem Umstande als in letzter Zeit die elektrische
Feuerallarmierungslage mancherlei Uebelstände ergeben
habe, diese letzteren nunmehr behoben wurden, die
Instandhaltung derselben gegen eine jährliche Ent­
schädigung von 100 fl Herrn Carl Peschak zu über­
tragen.— AM. Herr Johann Muck macht auf die
mangelhafte Jnstruirung der Besitzer der Schlüssel
zu den Allarmierungskästchen aufmerksam und wünscht
eine bessere Jnstruirung derselben und Vornahme von
Probeallarmierungen, um sich von dergutenBeschaffen-
heit der Anlage zu überzeugen. (Angenommen'. 7. Re­
ferent Herr GR. Dr. Heinrich Homma theilt mit das
Präliminare der Gemeinde Dorf Lispitz nnd beantragt
die Bewilligung des Patronats-Drittels für Kirchen­
bauherstellungen mit dem Betrage von 81 Kronen
zu bewilligen. (Angenommen.)— 8. Referent Herr
GR. Alex. Kulha beantragt die Verleihung der er­
ledigten Pfründe im städt. Kaiser Franz Josef-Ver-
sorgungshause an die 78 Jahre alte Bürgerswitwe
Frau Anna Rakosnik. (Angenommen.)— 9. Derselbe
Herr Referent beantragt die Erhöhung des monat­
lichen Unterstützungsbetrages für den 1826 g-borenen
Norbert Manko von 5 fl. auf 6 fl. (Angenommen)
10. Derselbe Herr Referent beantragt die Bewilligung
einer Verpflegsgebür monatlicher 7 fl. auf die Dauer
eines Jahres für das am 17. November v. I. ge­
borene Kind Maria Schürl. (Angenommen.)— Ver­
trauliche Sitzung. Das Ansuchen der Frau
Barbara Kumetz, Gasthausbefitzerin, ob. Platz Nr. 6,
um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindever­
band für den Fall der Erlangung der österr. Staats­
bürgerschaft wird bewilligt und die zu erlegende Taxe
mit 100 Kronen festgesetzt. Die Ansuchen der Herren
Anton Houzar, Schmiedmeister, Wüllersdorfergasse
Nr. 19 und David Schlesinger, Hadern- und
Knochenhändlers, ob. Böhmgasse 12, um Verleihung
des Heimatsrechtes, dann des Herrn Ferd. Walla-
schek. Schuhmachermeisters, Fütiergasse 15, um Ver­
leihung des Bürgerrechtes wird bewilligt und die
Taxe für die Herrn Houzar und Wallaschek mit je
60 Kronen, für Herrn Schlesinger mit 120 Kronen
festgesetzt. Wegen Vermietung eines Gewölbes im
Raihhausgebäude wird eine neuerliche Vffertver-
handlung ausgeschrieben. Dem Todtengräber Franz
Schnabl wird sein Bezug von monatlich 9 fl. aus
10 fl. erhöht.
(Bewilligte Gemeindegrundveräußerung.) Der
mähr. Landesausschuss hat der Gemeinde Niklowitz
und Alt-Schallersdorf die Bewilligung zur Ver­
äußerung bezw. Abtrennung oder den Umtausch von
Bestandtheilen des Gemeindestamnwermögens ertheilt.
«Bewilligte Steuerzuschläge.» Der mährische
Landesausschuss hat vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesbchörde, der Gemeinde Groß-
Maispitz die Einhebung eines 25%igen Zuschlages
zu den directen Steuern bewilligt.
(Generalversammlung des Erzherzog Rainer
Militär-Veteranen-Vereines.) Genannter Verein
hielt• am Sonntag den 21. d. nachmittags 2 Uhr
im Gemeinde-Sitzungs-Saale seine statutenmäßige
ordentliche Generalversammlung ab, zu welcher die
Vereinsmitglieder sehr zahlreich erschienen waren.
Nach Constatierung der Anwesenheit der beschluss­
fähigen Anzahl von Mitgliedern eröffnete der Vor­
sitzende, Herr Commandant Vincenz Fleischmann
mit einem dreifachen Hoch auf Sr. Majestät den
Kaiser den Allerhöchsten Kriegsherrn und dem
Protector des Vereines, Sr. kaiserl. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Rainer, sowie die Stadtvertretüng
die Versammlung und widmete dem kürzlich ver­
storbenen Gründer und Ehren-Commandanten des
Vereines, Herrn Major d. R. von Eitelberger einen
warmen Nachruf. Das Protokoll der letzten General-
Versammlung vom 22. Jänner v. I. wird verlesen
und genehmigt. Aus dem hierauf vorgelesenen
Thätigkeitsberichte geht hervor, dass der Ausschuss
im abgelaufenen Jahre 6 Sitzungen hielt, in welchen
die Vereins-Angelegenheiten erledigt wurden. Der
Verein zählte mit Ende 1899 107 wirkliche und
57 Ehren- und beitragende Mitglieder. Tie wirt­
schaftliche Gebarung ergab einen Ueberschuss von
262 fl. und ist das Vereinsvermögen um diesen


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 6 ]
o
Betrag gestiegen. Hiezu trug das Legat des ver­
storbenen Ehren-Eommandanten Herrn Major von
Eitclberger und das Reinerträgnis des Festes am
Rabenstein per 95 fl. 35 kr. wesentlich bei. Die
Jahresrechnung, welche an Einnahmen einschließlich
der testamentarischen Spende des Herrn Major von
Eitelberger per 100 fl— 991 fl. 36 kr., an Aus­
gaben 791 fl. 83 kr. und einen Cassarest von 199 fl.
53 kr. ausweist, wird genehmigt und dem Herrn
Rechnungsleger das Absolutorium ertheilt, nachdem
der Rechnungsprüfer Herr Jglauer erklärte, dass
selbe in eingehendster und gewissenhaftester Weise ge­
prüft und vollkommen richtig befunden worden war
Auch wird den Herren Rechnungsprüfern der Dank
für ihre Mühewaltung zum Ausdruck gebracht. Der
Gesammtvermögensstand ist ein sehr günstiger und
besteht in 2 Stück österr. Silberrenien a 1000 fl.—
2000 ft., in 26 Stück oft. Silberrenten ä 100 fl.—
2600 fl., in einer Sparkasseeinlage per 700 fl., in
einem Handkassebetrage per 199 sl. 53 kr. zusammen
daher in 5499 fl. 53 kr.— 10.998 K 06 h. In
den Auslagen sind Krankennnterstützungen im Betrage
von 226 fl. 16 kr., Beerdigungsbeiträge, Kränze rc.
per 105 fl. und Jnvalidenqelder im Betrage von
44 fl. inbegriffen. Zum Jahresschlüsse pro 1898
betrug das Stammvermögen 5237 fl. 16 kr., es ist
somit pro 1899 ein Steigen um 262 fl. 37 kr. zu
verzeichnen. Diese Berichte werden beifälligst zur
Kenntnis genommen und den Herren Berichterstattern
der Dank für ihre Bemühungen votiert. Hierauf
wurde zur Wahl des Commandanten geschritten und
Herr V. Fleischmann als solcher per Aeclamation
wiedergewählt. In den Ausschuss wurden wieder­
gewählt die Herren: Leopold Günther, Kühne!
und Graf mit je 46 Stimmen, Zimmermann und
Prim mit je 45 Stimmen, Josef Jglauer, Daniel,
Peschak und Hetfleiich mit je 43 Stimmen, Koller,
Neubauer, Kaffer und Walla mit je 42 Stimmen,
Leschinger mit 41 Stimmen, St.in und Weigl mit
je 40 Stimmen und erklärten sämmtliche Gewählte
die Wahl anzunehmen. Bei „Freie Antrüge" machte
Herr Zimmermann namens des Ausschusses die Mit­
theilung, dass die neuen Vereinsabzeichen zufolge
eines Erlasses der k. k. mähr. Statthalterei eines
Formfehlers wegen, bis auf Weiteres nicht getragen
werden dürfen. Auch sei die von einigen Mit­
gliedern angeregte Frage der Anschaffung einer
Bereinsfahne nicht diskutabel, da der hohe Proiector
das Protectorat nur unter der Bedingung übernahm,
dass der Verein ein nichtuniformierter sei und weder
Musik noch Fahne besitze; es sei daher der Plan
der Anschaffung einer Fahne den Intentionen des
Protectors entgegen und nicht durchführbar. Herr
Kühne! beantragte die Erhöhung des Leichenkosten­
beitrages von 30 sl. auf 40 sl., welcher Antrag mit
Stimmeneinhelligkeit angenommen wurde. Schließ­
lich theilte der Herr Commandant noch mit, dass
anlässlich des Geburtsfestes des hohen Protectors
an Höchstdenselben ein GlückwunschteMcamm ab­
gesendet wurde, worauf ein Danktele'gramm ein­
gelangt sei. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
lGenoffenschafts-Versammlung.) Die Schuh.
macher-Genossenschaft hält am Sonntag, den 28. d.
nachmittags 3 Uhr im Gasthof „zum weißen Ross"
ihre ordentliche General-Versammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Protokolles
der letzten Genossenschafts-Versammlung. 2. Rech­
nungsabschluss der Lehrlingskrankencassa. 3. Rech­
nungsabschluss der Gehilfenkrankencassa. 4. Bericht
dvr Rechnungsrevisocen. 5. Bestimmung der Remu­
neration des Vorstehers. 6. Genossenschaftsmitthei­
lungen. 7. Wahl des Genossenschafts-Vorstehers,
seines Stellvertreters, von 9 Ausschussmitgliedern
und 3 Ersatzmännern. 8. Wahl von 4 Mitgliedern
und 2 Ersatzmännern in den Vorstand der Gehilfen­
krankencassa. 9. Wahl von 2 Rechnungsrevisoren.
10. Wahl von 3 Mitgliedern in das Revisions­
Comite. 11. Wahl von 1 Mitglied und 1 Ersatz­
mannes in den Ueberwachungsausschuss der Ge-
hilfenlrankencassa. 12. Wahl von 6 Vertretern in
die Gehilfenversammlung. 13. Wahl von 10 Ver­
tretern in die Generalversammlung. 14. Wahl von 4
Mitgliedern in den schiedsgerichtlichen Ausschuss.
15. Freie Anträge.
lVundesgruppe Znaim I des Bundes der
Deutsche» Südmährens. i Der bereits angekündigte
Vortrag des Prof. Theodor Cicalek „Bilder ans
Süd-Afrika" ffndet Samstag, den 27. d. im links­
seitigen Reservesaale des deutschen Bürgervereins­
hauses statt. Zur Herstellung der großen Scioptikon-
bilder wird elektrisches Bogenlicht verwendet. Anfang
8 Uhr, Eröffnung des Saales 7'/ 2 Uhr. Eintritt
20 kr.
Bund der Deutsche» Südmährens) Bon
einer Tischgesellschaft im Gasthause des Herrn Pelzer
in Zuckerhandl wurde für die Bundesgruppe Zucker­
handl des Bundes der Deutschen Südmährens eine
Sammlung eingeleitet und hiebei der Betrag von
2 Kronen erzielt. Von Seite der Leitung der Bundes­
gruppe Zuckerhandl wird hiefür der herzlichste Dank
ausgesprochen.
(Bundesabeud.) Der deutsch-volkliche Arbeiter­
bund „Eiche" hielt am Sonntag den 21. d. abends
in seinem Vereinsheim wieder einen seiner stets gut
besuchten Bundesubende ab. Bei demselben hielt
Herr Bezirksschulinspector Professor Raimann, über
Ersuchen der Bundesleitung, einen mit Experimenten
verbundenen physikalischen Vortrag über die Luft
vom chemischen Standpunkte aus und drei: Zu­
sammensetzung aus Stickstoff, Sauerstoff und Kohlen­
säure nach Procenten und erntete von seiner auf­
merksamen Zuhörerschaft für diesen sehr interessanten
und instructiven Vortrag dankbaren Beifall. Nach
dem Vortrage erstattete der Schriftwart Herr
Höninger Bericht über die letzte Ausschusssitzung der
genehmigend zur Kenntnis genommen wurde. Sodann
dankte der Leiter des BundeS.'bends, Ausschussmit-
gl ed Herr Dirmoser, Herrn Professor Raimann im
Namen der Bundesleitung für seinen lichtvollen
Vortrag und brachte auf demselben ein „Heil" aus,
das von sämmtlichen Anwesenden stürmisch erwiedert
wurde. Die Zwischenpausen in dem Vortrage und
der Berichterstattung wurden durch Absingung be­
geisterter nationaler Lieder ausgefüllt. Zum Schlüsse
wurden vom Bundesmitgliede Herrn Vincenz Horsky,
sowie von anderen Bundesmitgliedern verschiedene
heitere Vorträge gehalten, die unter den Anwesenden
vielen Anklang und Beifall fanden. Um 12 Uhr
wurde nach einem durchaus würdigen und heiteren
Verlauf der Bundesabend geschlossen. Der nächste
Bundesabend ffndet am Sonntag den 4. Februar
(Hornungi statt.
(Mahr. Kirchweihfest.) Das löbl. Ofsiciers-
corps des 99. Infanterie-Regiments veranstaltet be­
kanntlich am 27. d. abends im Ehrensaale der
Klosterbrucker Kaserne eine Abendunterhaliung (Mäh­
risches Kirchweihfest) für welches sich seitens der
hies. Damenwelt das regste Interesse kund gibt. Wie
man vernimmt, sollen vielseitig auch andere National­
trachten, exquisit durch Schönheit, Eleganz und
Specialität gewählt worden sein, was zum Vortheile
des Festes aufs beste begrüßt uud dieser G>danke
anempfohlen werden kann. Durch reichliche und ver­
schiedenartige Costüme, ohne Zwang in der Auswahl,
wird der Reiz eines solchen Costümfestes nur erhöht
und die Unterhaltung um so amüsanter. Das Fest
dürfte durch seine Originalität seitens des U. D.
Znaimer Publicums besten Zuspruch finden.
(Zun- Mähr. Kirchweihfest in Klosterbruck.)
Wie wir in Erfahrung brachten, wird das Buffet bei
dem Mährischen Kirchweihfest des löbl. Officierscorps
des 99. Infanterie-Regiments in Klosterbruck am
27. d. vom hies. Delikatessenhändler Herrn Robert
König beigestellt.
(Masken- Nedoute im Deutschen Bürger-
vereine.) Wenn wir die lange Reihe der diesjährigen
Faschings- Unterhaltungen durchgehen, müssen wir
unbedingt zur Ansicht gelangen, dass die Znaimer
eigentlich ein recht lebenslustiges Völkchen sind. Da
reiht sich Unterhaltung an Unierhaltung und es wird
allenthalben so flott darauf losgetanzt, dass unsere
tanzlustige junge Welt mehr als hinreichend Gelegen­
heit findet, sich so ganz nach Lust und Behagen aus-
zuthun Wen aber die Lust anwandelt, nicht nur dem
edlen Tanzvergnügen zu huldigeu, sondern auch einmal
unter dem Schutze einer Maske recht zu intriguieren,
oder wer sich den Spass machen will, unerkannt gute
und harmlose Leute zu necken, oder sich selbst von
interessanten Masken ein wenig aufziehen zu lassen,
der verabsäume es nur ja nicht, am Sonntag den
4. Februar abends bei der Maskenredoute des Bür­
gervereines zu erscheineu, wo Witz und Humor ohne
Zweifel nicht fehlen werden. Wir haben uns bereits
außerordentlich angestrengt, auszuforschen, was für
diese Unterhaltung eigentlich alles vorbereitet wird,
allein niemand will unsere Neugierde befriedigen und
deshalb müssen wir uns einstweilen noch mit Geduld
ausrüsten uud uns am 4. Februar vollständig über­
raschen lassen. Das Entre beträgt bloß 2 Kronen per
Person. Coslümierte Masken, ob Herren oder Damen,
haben freien Eintritt und es steht zu erwarten, dass
nicht nur aus der Stadt, sondern auch aus unserer
Umgebung recht zahlreiche Masken erscheinen uud
den freundlichen Besuchern ein recht mannigfaltiges
und interessantes Bild bieten werden.
Grussbach. sFaschingsliedertafel.j Der Männer-
Gesangsverein in Grussbach veranstaltet am Sonn­
tag den 4. Februar l. I. in Herrn Vottle's Gast­
hause eine Faschingsliedertafel mit darauffolgendem
Tanzkcäuzchen. Zum Vortrage gelangen; 1. „Der
Männergesang!" Männerchor von F. Otto. 2. „Das
Felsenkreuz". Männerchor von Kreuzer. 3. „Die
Welt ist so schön". Männerchor von Fischer. 4. „Der
sakrische Bass". Männerchor von Koschat. 5. „In
der Fremd". Männerchor von Koschat. 6. „Unser.
Herrgott liabt d' Welt". Männerchor von Blümel..
Die Musik beim Tanzkrünzchen wird von der
Capelle Hantschk besorgt. Anfang der Liedertafel
V a 7 Uhr abends. Eintritt per Person 80 h. Tanz-
karte für Herren 1 K.
(Ball der Metallgewerbe-Gehilfen.) Die Ge­
hilfen der Metallgewerbe halten am Sonntag den
28. d. im rechtsseitigen Nebensaale des Deutschen
Bürgervereinshauses einen Ball ab. Beginn abends,
7 Uhr. Eintritt per Person 1 K.
(Achtung> Mehreren hiesigen Deutschen werden
seit einiger Zeit, regelmäßig Nummern der tschechi­
schen Hetzzeitschrift „Znojemsky listy" zugesandt. Die
Empfänger dieser Zeitung werden in ihrem eigenen
Interesse ersucht, dieselbe sofort mit dem Vermerk:
„Wird nicht angenommen" retour zu senden, da sie
sonst in Gefahr laufen, den Abonnementsbetrag für eine
tschechische Zeitung, die sie nicht einmal lesen können,
bezahlen zu müssen.
(Ein drakonisches Mittel zur Verhinderung
der Kohlenspeculation) gelangte in Russisch-Polen
zur Anwendung. Der General-Gouverneur Fürst
Jmeretinski traf nämlich bezüglich der ersten Kohlen-
Speculation und der darauf eingetretenen, ungerecht­
fertigten Preiserhöhung im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern folgende Verordnung:
„Der Maximalpreis für das Korec (— 128 Liter)
Steinkohlen wird auf 1 Rubel 15 Kopeken 1 fl.
40 fr.) festgesetzt. Wer sich diesem Befehle nicht
fügt und Kohlen zu einem höheren Preise verkauft,
wird unverzüglich auf administrativem Wege nach
dem Gouvrnement Archangel verschickt".— Die
Engros- und Detailhändler wurden zum Zwecke der
sofortigen, unweigerlichen Durchführung der Ver­
fügung der Regierung unter zeitweilige Polizeiauf­
sicht gestellt Obwohl wir sonst für die Verpflan­
zung östlicher Cultur nach Oesterreich durchaus nicht
schwärmen, so wäre doch die Anwendung dieses
drakonischen Mittels, um die Konsumenten vor der
Ausbeutung durch die Kohlenbarone und Kohlen-
Großhändler zu schützen, auch hier in Oesterreich
nicht zu verwerfen.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootien in Mähren vom 17. d. ist in Taiko-
witz, polit. Bezirk Mähr.-Kromau und in Pulgram,
pol. Bezirk Nikolksburg der Milzbrand erloschen.
(Veterinärpolizeiliches.) Einem h. o. Fleischer
wurde das Fleisch von einer geschlachteten Kuh, als
zum menschlichen Genüße ungeeignet, vom stöbt.
Thierarzte Herrn Josef Schroll, confisciert. Das
Fleisch wurde am Aasplatze verscharrt.
(Plötzlich gestorben.) Der hier wohnhaft
gewesene Instrumentenmacher Franz Bartak über­
siedelte vor ca. einem Jahre von hier. Am 18. d.
kam er wieder nach Znaim und besuchte am 23. d.
den Instrumentenmacher Schier, wurde dort von
einem Unwohlsein befallen und starb plötzlich. Die
Leiche wurde in die Leichenkammer übertragen.
«Vergiftung durch gedörrte Schwämme.) Die
Taglöhnersfamilie Unzeitig erkrankte am Montag
nachmittags nach dem Genusse von dürren Schwämmen,
welche sie mittags verzehrt und die sie am Grün­
warenmarkte eingekauft hatte, an Vergiftungser­
scheinungen. Sofort zu Rathe gezogene ärztliche Hilfe
verschaffte der Familie Linderung ihrer Schmerzen
und rettete sie vielleicht vor gefährlicherer Erkrankung.
Es ist daher die größte Vorsicht beim Einkäufe von
gedörrten Schwämmen geboten.
(Ein Zigarrenmarder.» Dem h. o. Gastwirte
E. Czech kamen schon seit längerer Zeit aus einem
in der Küche befindlichen Zigarrenkistchen, Zigarren
im Werte von 10 fl. abhanden. Der Verdacht lenkte
sich auf den Bäckergehilfen Franz Meder, welcher
auch bei der polizeilichen Einvernahme emgestand,
in der Zeit vom 23. December bis 16. Jänner jede
Woche 3 bis 4 mal aus dem Kästchen 6— 7 Stück
Zigarren entwendet und diese verraucht zu haben.
Dre Strafanzeige wurde erstattet.
(Mißhandlung.) Laut Anzeige des in der h. o.
Verpflegsstation eingetroffenen Glasergehilsen Johann
Zednik wurde derselbe, in der Nähe von Zuckerhandl,
von einem zweiten Reisenden am Kopfe durch Stock­
hiebe leicht verletzt. Der Thäter wurde in der Person
des Maschinenschlossergehilfen Michael Zaradnik.
welcher Abends in der Verpflegsstation eintraf, eruirt
und die Anzeige erstattet.
(Schuellfahren.) Der Fleischerlehrling Johann
Kruspel wurde,dem Strafgerichte angezeigt, weil er
am 19. d. früh über die Kreuzung der oberen
und unteren Böhmgasse gegen die Allee derart schnell
gefahren ist, dass leicht ein Ungltzck hätte entstehen


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 7 ]
7
können.— Wegen selbem Delict wurde der Kutscher
Vincenz Biry dem Strafgerichte angezeigt.
(Reversion.) Der stadtverwiesene Ferdinand
Gastgeb aus Gaiwitz wurde am 15. d. durch die
Wache im Stadtgebiete betreten und eingebracht.
Nachdem derselbe wegen Verbrechen des Diebstahles
currendiert wär, wurde er dem k. k. Kreisgerichte
eingeliefert.— Die stadtverwiesenen Johann und
Magdalena Nahudil aus Jaispitz wurden am 23. d.
durch die Wache in der oberen Vorstadt angehalten
und dem Strafgerichte überstellt.
(Eine gute Dienstmagd.) Die Dienstmagd
Johanna Ellinger, welche in einem hies. Gasthause
im Dienste stand, hatte sich am 16. d. M. abends,
jedenfalls durch Besuch des Kellers, einen Haar­
beutel angetrunken und excedierte derart, dass die
Wache herbeigerufen werden musste. Ten Wachmann
nannte sie einen „Grießler" und sagte, er solle sich
das Dienstbotenbuch in den— lhier gebrauchte sie
einen nicht wiederzugebenden Ausdruck) stecken. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
Gefunden wurde: am 15. d. ein ungeladener
Revolver am Marienplatz; am 18. d. M. auf der
Bahnhosstraße ein Handschlitten, und am 23. d. am
Ottokarplatz ein Zwicker.
Verloren wurde: am 21. d. von der Jung-
nicklgasse bis in das städtische Krankenhaus ein mit
Gold eingefasstes Anhängsel.
Sanitiitsberichi
3. Jahrwoche— vom 14. bis 20. Februar 1900.
Geborene
g-
©
lebend
tobt
ehllch
un­
ehelich
zu­
sammen
ehlich
un­
ehelich
zu­
sammen
7
6
1
7
—
—
—,
Gestorben an
Tuberculose. 2
Lungenentzündung 1
Lebensschwäche 1
Altersschwäche 1
Blasenentartung. 1
Kindbettfieber ........ 1
Diphtherie 1
Zusammen.. 8
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Schafblattern......
3
Bauchlyphus
1
+1
Diphtherie ......
1
+2
Nah und^Fern.
(Se. Excellenz der Herr Statthalter Freiherr
von Speus-Vooden) ist am 18. d. Nachmittags mit
dem Schnellzug der Nordbahn nach Wien abgereist.
Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Brünner
Bahnhöfe eingefunden: Die Excellenzen Herren
Landeshauptmann Graf Vetter von der Lilie und
Bischof Dr. Bauer, ferner die Herren: Oberlandes-
gerichts-Präsident Frecher von Mach, Landesgerichts-
Präsident Ritter von Wessely, Oberstaatsanwalt
Hofrath Patzner, Hofrath Freiherr von Pillerstorff,
Vicepräsident a. D.i Ritter v. Januschka. Polizei-
director Regierungsrath Sojka, Bürgermeister Dr.
Ritter v. Wiesen, Vicebürgermeister Rohrer, Be-
zirksbauptmann Switawsky, Großindustrieller Ritter
von Bauer und Andere.
,Der Neutitscheiner Bürgermeister gestorben.^
Wie aus Neutitschein gemeldet wird, ist dort am 21.
d. der Bürgermeister Herr Dr. Heinrich Preisenhammer
nach kurzer Krankheit gestorben. Am vorigen Sonntag
zog sich Dr. Preisenhammer eine Erkältung zu.
Dienstag wurde er bettlägerig und der behandelnde
Arzt constatierte eine Lungenentzündung, eine Krankheit,
von der Dr. Preisenhammer schon einmal, und zwar
vor etwa fünf Jahren, befallen worden war. Bei
dem hohen' Alter Dr. Preisenhammers hegte man
nur geringe Hoffnung für die Erhaltung des Lebens
des Erkrankten. Thatsächlich trat auch am 21. d.
Sonntag früh, der Tod ein. Die Kunde von dem
Ableben des verehrten Bürgermeisters verbreitete sich
rasch in der Stadt und rief allgemein tiefe Trauer
hervor. Dr. Preisenhammer wurde im Jahre 1830
zu Neutitschein geboren. Er besuchte das Ober-
Gymnasium in Teschen, absolvierte die philosophischen
Studien in Brünn, dann die juridischen Studien an
der Universität in Wien. Hierauf trat er in Brünn
in die Rechtspraxis. Im Jahre 1865 wurde er zum
Advocaten in Littau ernannt, wo er auch Bürger­
meister war. Im Jahre 1869 nach Freigebung der'
Advocatur übersiedelte er nach Neutiischein, wo er
im Jahre 1873 zum Bürgermeister gewählt wurde.
Dieses Ehrenamt bekleidete er bis zum Jahre 1879.
Dr. Preisenhammer gehörte auch durch eine Periode,
und zwar vom Jahre 1878 bis 1884 dem mährischen
Landtage an. Anfangs 1890 verzichtete er auf die
Ausübung der Advocatur und zog sich ins Privat­
leben zurück Nach der Resignation des Bürgermeisters
Dr Fux wurde Dr. Preisenhammer am 19 Juli
1899 neuerdings zum Bürgermerster gewählt. Ec
gehörte durch nahezu 30 Jahre ununterbrochen der
Gemeindevertretung der Stadt Neutitschein an, in
der er stets überaus verdienstlich gewirkt hat.
«Geheime Lehrer-Qualisication.) Der deutsch-
pädagogische Verein in Troppau hat nach Anhörung
eines Berichtes seines Mitgliedes Lehrers Hugo
Müller vor einiger Zeit beschlossen, beim Bezirks-
schulrathe der Stadt Troppau die Aufhebung der
Geheimhaltung der Qualificationen für Lehrer an
städtischen Volks- und Bürgerschulen in Anregung
zu bringen. Wie man nun erfährt, hat der Troppauer
Bezirksschulrath dieser Anregung Folge gegeben, und
es wird demnach von nun an den städtischen Lehrern
gestattet sein, in die Qualificationslisten Einsicht zu
nehmen. Dürfte sich dies s Vorgehen nicht auch bei
anderen Bezirksschulräthen empfehlen?
«Das Vereinsbannerdes Jglauer Turnvereines.)
Aus Wien, wird gemeldet: Dem Jglauer deutschen
Turnvereine war die Bewilligung zur Führung einer
schwarz-roth goldenen Fahne gegeben worden. Die
Statthalterei in Brünn, welche dies gestattet hatte,
verbot aber den Gebrauch des Banners. Der Turn­
verein hat wegen dieses Verbotes die Entscheidung
des Reichsgerichtes angerufen und hat dieses am 20.
d. M. das Verbot der Statthalterei als unbegründet
aufgehoben.
«Zur Lage der Landpostmeister.) Der -Ostdz
Rundschau" wird von einem Landpostmeister geschrie­
ben: Seit 1 dieses Jahres sind die Bestellgebüren
bei der Landpost aufgehoben, ohne dass biefür eine
Entschädigung zugebilligt wurde. Die Landpost hat
der Aufhebung der Bestellgebüren gerne zug'stimmt,
weil sie von der Postverwaltung die feierliche Zusi
cherung erhielt, dass jeder Postinhaber für den Ent­
fall der Bestellgebühren voll entschädigt werden würde.
-In dem Dienerschaftspauschale aber kann nicht ent­
fernt ein Ersatz für die eingezogenen Bestellgebüren
entdeckt werden. Die Dienerschaftspauschale erreicht bei
den meisten Aemtern kaum die Höhe d r Boten­
löhne und bezifiert sich beim kleinsten Amte auf 140
Kronen jährlich. Der arme Postbote wird die Höhe
des Dienerschastspauschalesseines Amtes herausrechnen.
Er wird z. B. beim größten Postamte 840 Kronen for­
dern. Der Postinhaber wird sie ihm nicht geben
können, weil aus diesem Pauschale noch eine ganze
Reihe von Auslagen zu bestreiten sind, für welche
früher besondere Pauschalien bewilligt wurden. Den
Zustellungskreuzer überließ auf dem Lande bisher
der Postmeister überall dem Briefträger als Ent­
lohnung. Seit 1. d. M. darf dieser den Zustellungs-
kreuzer von den Parteien nicht mehr einheben und
der Postmeister erklärt, ihn nicht besolden zu können,
also unterlässt derselbe die Zustellungen. Niemand
kann ihn zwingen, Dienst und Arbeit umsonst zu
leisten, weil die Leitung des österr. Handelsamtis
es wieder einmal versäumt hat, die Wirkung einer
Verordnung gehörig zu überlegen.
«Die Kohlennoth.) Infolge der andauernden
und zunehmden Strikes in der verschiedenen Kohlen­
revieren werden nicht unberechtigte Befürchtungen
laut, daß die steigende Kohlennoth für alle Interessenten
verhängnißvoll werden könnte und in der That ist
die augenblickliche Perspective eine recht trostlose,
denn nicht nur im Ostrauer, auch in den übrigen
Kohlenrevieren ist wenig Aussicht auf eine rasche
Wendung zum Besseren vorhanden. Sämmtliche
Industrien in Niederösterreich. Böhmen, Mähren,
Schlesien. Steiermark und Ungarn/ die auf Kohle
zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes angewiesen
sind, sind in Folge dessen in höchster Gefahr,
Mangels Heizmaterials den Betrieb einstellen,
respeclive unterbrechen zu müssen. Am meisten bedroht
sind die Eisenwerke, die Brauereien und Malzfabriken
und die Textilbranche. Die Vorräthe find zusammen­
geschmolzen oder gänzlich aufgebraucht und die Be­
schaffung neuer Vorräthe ist, da die Gruben selbst
keine größeren Quantitäten vörräthig haben und die
Förderung in Folge des Strikes eine reducirte ist,
unmöglich geworden. Sollte demnach der Kohlennoth
nicht bald gesteuert werden können, so erwächst auch
für den Betrieb der Eisenbahnen, welche ganz bedeutende
Quantitäten Kohle verbrauchen, ernste Gefahr, und
welche Folgen eine Gefährdung des Eisenbahnbetriebes
für die Allgemeinheit mit sich brächte, muß wohl
nicht erst erörtert werden. Die Jahreserzeugung der
Kohlenreviere in Ostrau-Karwin und Kladno-
Buschtiehrad beträgt ungefährt 80 Millionen Meter-
centner, während die gesammte Steinkohlenerzeugung
Oesterreichs kaum 110 Millionen Metercentner betragen
dürfte. Hiezu kommt noch ein Import von 53 Millionen
Metercentner (preuß.-schles. Kohle) die in erster Linie
als Hausbrandkohle herangezogen wird; namentlich
in Wien. Es handelt sich somit mindestens um die
Hälfte der Versorgung Cisleithaniens mit Steinkohle.
«Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Ausstellungs-Direction hat nunmehr das vom Handels-
Minister erlassene Reglement über die Bedingungen
des Eintritts in die Ausstellung verschickt, dem wir
im Folgenden die für uns interessanten Momente
entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird an
Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von 6 Uhr
Abends an: 2 Francs, während der übrigen Tages­
stunden; 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Franc betragen Eintrittskarten
(tiakets) werden auf Grund des Besitzes von Aus-
stellung-Anlheilsscheinen (.Kons äs l'sxpositiou",
die, im Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt
aber bereits unier demselben erhältlich auf 20 maligen
Besuch der Ausstellung Anspruch geben, verlosbar
sind und auch sonst verschiedene Begünstigungen
bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung
des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen
Verkaufsstellen (Tabakladen, Post- und Telegraphen-
Bureaux, einige Kioske an den Eingängen der Aus­
stellung etc.) ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für
sich eine auf Namen lautende persönliche Freikarte,
die auf Verlangen des Ausstellers jedoch auf den
Namen eines von ihm designirten Vertreters über­
schrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der
Ausstellungsdirection als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Re ckement kennt außerdem
permanent: oder temporäre Freikarten für Mitglieder
der Presse, für Concession äre und Unternehmer,
endlich, fallweise vom Handelsminister im Interesse
öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen
für bestimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern.
Tie fremdländischen Aässtellungscommissäre, Juroren
und bei der Installation erforderlichen technischen
Ausstellungsorgane erhalten gleich den französischen
Functionären freie Dienstkarten, das Diener- und
Aufsichtspersonal Dienstmarken chjstong"). Das
Reglement enthält strenge Controls- und Ueber-
wachunasbestimmungen.
-Gründungsfest.) Sonntag, denn 14. Jänner,
feierte die Ortsgruppe Nikolsburg des deutschen Ju-
g ndbundss ihr Gründungsfest. Es waren zu demseben
außer dem Männergesangverein, der Mann für Mann
gekommen war, Vertreter der Geselligkeitsvereine „Har­
monie" und „Frohsinn", des Turnvereines, der Feu­
erwehr,der deutsch akademischen Verbindung „Turold"
der Ortsgruppen „Nikolsburg" und „Unter-Tanno-
witz" des Bundes der Deutschen in Südmäbren, des
Gesangvereines und des Geselligkeitsvereines „Traube"
aus Unter Tannowitz unddes Jugendbundesin Mähr.«
Kromau erschienen. Der Commers nahm einen sehr
gelungenen Verlauf. Der Raum erwies sich als zu
klein, alle erschienenen Gäste zu fassen. Auch das
Kränzchen war außerordentlich gut besucht und die
Thatsache, dass bis 1/26 Uhr früh getanzt wurde,
ist ein Beweis von der herrschenden guten Stim­
mung. So kann der Jugendbund mit stolzer'Befrie­
digung auf sein erstes Gründungsfest zurückblicken,
Nikolsburg aber hat wieder einmal ein echt deutsches
Fest gesehen.
«Die Influenza) scheint wieder ihren ver­
heerenden Zug durch Europa anzutreten. Jüngst erst
wurde gemeldet, daß die Krankheit in London zahl­
reiche Opfer fordert; noch heftiger aber grassirt sie
in Amsterdam, wo sie dieses Mal mit auße, ordentlich
bösartigen Character auftritt und häufig mit einer
Erkrankung der Alhmungsorgane verbunden ist.
Amsterdam steht sonst im Rufe, eine sehr geiunde
Stadt zu sein, aber jetzt öl die Zahl der Todesfälle,
die sonst 130—160 in der Woche betrügt, auf 415
in demselben Zeitraume .gestiegen. Dabei ist der
Verlauf der Krankheit äüßexst rasch, nach einem
Unwohlsein von 3—4 Tagen tritt häufig der Tod
ein. In den verschiedenen Kirchhöfen sieht man einen
Leichenzug nach dem anderen ankommen. Die
Begräbnißgesellschaften können die nöthigen Pferde
und Wagen nur mit der größten Mühe auftreiben,
so daß die Beerdigung erst häufig 3 oder 6 Tage
nach dem Tode erfolgen kann. Das Personal der
Polizei und der städtischen Feuerwehr hat einen
Krankenbestand von 16 Perc., cs ist in der Stadt
buchstäblich kein Bureau, keine Werkstätte zu finden,


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 8 ]
8
deren Personal durch Kranksein nicht gelichtet ist;
beim Bäckergewerbe ist der Perzentsatz der an Influenza
Erkrankten sogar auf 30 gestiegen. Man kann sich
deshalb denken, welche Anforderungen an die Thätigkeit
der Aerzte und Apotheker gestellt werden.
,Das Todesurtheil gegen Marie Kutscher«
aufgehoben.) Ter Oberste Gerichts- und Cassations­
hof hat das gegen Marie Kutschera wegen Ermor­
dung ihrer elfjährigen Stieftochter Anna gefällte
Todesurtheil in nicht öffentlicher Sitzung aufgehoben
und die Beschuldigte wegen Todtschlages zu acht
Jahre schweren Kerkers verurtheilt.— Am 19. d.
5 Uhr Abends wurde der Marie Kutschera die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes bekanntgegeben.
Als die Gerichtscommission sich anschickte, der Ver-
urtheilten den Spruch des Cassationshofes zu ver­
künden, überzog Leichenblässe das Gesicht Marie
Kutschera's. Todesangst spiegelte sich auf ihren
verzerrten Zügen. Sie hatte von dem schrecklichen
Ende der Juliane Hummel gehört und ihre Tage
seither in qualvoller Weise verbracht. Als sie die
Abänderung des Urtheils vernahm, war Marie
Kutschera zuerst keines Wortes fähig, dann löste sich
ihre Erregung in ein Schluchzen, und mit wesentlich
erleichtertem Herzen schied sie von der Gerichts-
Commission.
-Katastrophe in einer Kirche.) In der Kirche der
Szlobode Math bei Saratow in Rußland stürzten
am 18. d. M. während des Gottesdienstes die Holz­
chöre ein und begruben die unter ihnen befindlichen
Personen unter den Trümmern. Die Kirche war von
Andächtigen überfüllt, die von panischem Schreck
ergriffen, sich zum Ausgang drängten. Der hintere
Ausgang war durch die Trümmer und die Körper der
Erdrückten versperrt, die anderen Thüren waren
verschlossen. Als schließlich eine Thür von herbei­
geeilten Bauern von außen eingeschlagen wurde,
konnten sich die Menschen aus der Kirche retten,
wobei viele schw> r verletzt wurden. Unter den Trümmern
fand man neunzehn Leichen, größtentheils Frauen
und Kinder. Mehr als sechzig Personen trugen leichtere
Verletzungen davon.
«Eine Mörderfamilie.) In Paszto, einem
Marktflecken in Heveser Komitate, wurde eine schauer­
liche Mordthat verübt. Es lebte dort ein wohl­
habender Mann Namens Bobes, der ein kleines Gut
bewirthschaftete dessen Ertrag seine Bedürfnisse vollauf,
deckte, da er keine Familie hatte, schon in vorgerückten
Jahren stand und überdies noch Krüppel war—
ihm fehlte der linke Arm— beschloß er, sich in die
Ruhe zurückzuziehen. Er nahm deshalb das Anerbieten
eines Blaufärbers Namens Kolmann an, der ihm
für die Uebertragunq seines Besitzthums eine lebens­
längliche Rente versprach, und zog zu ihm. Dieser
Bobes ist nun seit einiger Zeit abgängig und die
Recherchen der Behölde haben ergeben, daß die
Familie Kolmann den Bobes auf grausame Weise
ermordet hat, um sich dadurch die Zahlung der
bedungenen Rente zu entziehen. Es wurde konstatirt,
daß die ganze Familie Kolmann an der Ermordung
Bobes' betheiligt war oder wenigstens darum wußte.
Die 18jährige Anna, die Tochter Kolmann's, lockte
Bobes zu einem großen mit Wasser gefüllten Blau-
färbebotlich und zeigte ihm etwas auf den Boden
des Gefäßes. Als Bobes sich hinüberbeugte, stieß
das Mädchen den Einarmigen mit Hilfe ihres
Bräutigams in den Bottich und schloß den Deckel,
so daß Bobes seinen Tod durch Ertrinken fand. Der
Körper des Ermordeten wurde dann von der Familie
Kolmann zerstückelt, gekocht und vergraben. Die
Gendarmerie hat bereits die Familie zu einem
Geständnisse bewogen.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 22. Jänner. Unter dem Einftusse der durchwegs
festen Auslandsberichte hat die Besserung der Course
im Nachmittagsveikehr bei auch schon etwas belebterem
Geschäfie Fortschritte gemacht und zum Schlüße be­
haupteten Weizen 7 Heller. Korn 5 Heller, Hafer
4 Heller und Mais 3 Heller Steigerung. Frühjahrs­
weizen zu Kr. 7.95—7.99, Frühjahrskorn zu
fl. 6 83 6.85, Frühjahrshafer zu Kr. 5.53, Mai-
Juni-Mais zu Kr. 6.29—5 30 umgesetzt. August-
September-Reps notirte Kr. 11.80—11.90. Effective
Waare blieb wohl noch nahezu geschäftslos. tcndiite
aber trotzdem auch fester und es wurden die Forderungen
für Weizen, Korn und Hafer um je 5 Heller erhöht.
900 Meterzentner slovokischer Weizen 78-5 Kilo
wurde zu Kr. 7.65 ab Udvard verkauft.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 15. Jänner. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3207 Stück ungarische, 733
Stück galizische, 53 Stück Bukowinaer, 607 Stück
deutsche, zusammen 4756 Stück Rinder, worunter sich
965 Stück Beinlvieh befanden. Im Anfangsverkehr
ist gegen die Vorwoche keinerlei Preisveränderung
zu verzeichnen. Die Einkäufe für die Konserven­
fabrikation werden auf dem heutigen Markte festgesetzt.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 72- 78, Sekunda
von 62—70, Tertia von 52—60; galizische Mast-
ochsen Prima von 72—74, Sekunda von 64—70,
Tertia von 54— 62; deutsche Mastochsen Prima von
78—83, Sekunda von 68 76, Tertia von
60—66; Weideochsen von 44—56, Stiere und Kühe
von 46— 68
Allerlei.
(Vom Leben in Klondyke.) In den letzten
Monaten drang nur selten eine Kunde aus dem
eisigen Goldlande am Iukon-River zu uns. Einzel­
heiten aus einem Briefe einer seil zwei Jahren mit
ihrem Gatten in Klondyke lebenden Engländerin
dürsten daher von allgemeinen Interesse sein. .Die
gewöhnlichsten Lebensmittel"— so schreibt die Dame
— „sind kaum noch zu bezahlen. Aepfel und Kohl­
rüben kosten drei bis fünf Schilling das Stück.
Trinkwasser müssen wir uns aus Schnee bereiten.
Meine Hauptbeschäftigung besteht darin, reinen
Schnee zu sammeln, iyn zu zerschmelzen und das
Wasser abzuklären. Niemand der nicht mit den hiesigen
Verhältnissen vertraut ist, kann sich eine Vorstellung
davon machen, mit wie viel Zeitverlust und Mühe
diese nothwendige Arbeit verbunden ist. Der Schnee
füllt nur sehr spärlich, und man muß oft meilenweit
gehen, um einen kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten
von dem, was in der Welt vorgeht, gelangen fast
gar nicht mehr zu uns. Wir wissen wohl, dass England
einen Krieg angefangen hat, das ist aber auch Alles.
Vor wenigen Tagen brachte ein Mann ein Bündel
englischer Zeitungen nach Dawson City. Die neuesten
Nummern waren vom 28. August und enthielten
Chamberlain's Rede. Der Besitzer der Zeitungen
war sofort von einer ganzen Schaar wißbegieriger
Männer umringt und man riß sich förmlich um die
pgar armseligen Blätter. Jedes wurde mit mindestens
zehn Schillingen bezahlt. Wir schmachten nach Briefen
aus der Heimath. Die letzten Dampfer, die es versucht
haben, mit Lebensmitteln und Briefschaften zu uns
zu gelangen, mußten wieder umkehren oder sind
zwischen riesige Eisberge gerathen und zertrümmert
worden. Am meisten bedauern wir dabei, daß mehr
als dreißig Beutel mit Postkarten verloren gegangen
sind."
(Vererbung von Träumen.) Der italienische
Forscher A Gianelli hat, wie die „Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane" be-
richtet, über die Vererbung von Träumen interessante
Untersuchungen angestellt. Bisher kannte man unter
den zahlreichen Forschungen über erbliche Ueber-
tiagung psychischer Eigenthümlichkeiten nur drei
vereinzelte Beobachtungen, die von dem Einfluß der
Vererbung auf das Traumleben handeln. Gianelli
hat nun ein reiches Material hierüber zusammen­
gebracht. Meistens handelt es sich um Bewegungs-
erscheinungen, von denen die Betreffenden nach dem
Erscheinen nichts mehr wissen. Es treten ober auch
so lebhafte Visionen auf, daß sie nach dem Erwachen
noch eine Weile fortbestehen. In einem Fall hatte
ein 6jähriger Knabe während und nach einem Typhus
die Vision einer großen schwarzen Figur, die auf
das Fußende des Bettes schritt und ihn mit glühenden
Augen anblickte. Genau dieselbe Erscheinung hatte
sein Vater im Traum gehabt. Bei ihm war ein
plötzlicher Schreck die Veranlassung dieser abnormen
Traumerscheinung gewesen, die sich auf seinen Sohn
übertrug. In einem anderen Fall erzählt ein 27jähriger
Beamter, daß er als Kind häufig von einem schwarzen
Kater mit feurigen Augen geträumt habe, wie sein
Vater der im 48. Jahre an Apoplexie gestorben ist.
Ein anderer abnormer Traum war durch einen
Sturz auf den Kopf hervorgerufen und vererbte sich
nun ebenfalls auf den Sohn des Betreffenden.
Bisweilen sind auch Fieberzustänge, Erschöpfung und
dgl. die Veranlassung, durch die der Traum die
Fähigkeit gewinnt, sich fortzupflanzen. Als Erklärung
kann vorläufig nur angenommen werden, was von
der Erblichkeit überhaupt gilt: Die organische Arbeit
durch die die verschiedenen psychischen Zustände sich
dem Gehirn einprägen, bewirkt eine dauernde
Modifikation des Gehirngewebes, die eine Uebertragung
möglich macht.
Verstorbene.
21. Jänner. Gottfried Hoffmann, Armen­
pfründner, 54 I alt, Krankenhaus, Herzentartuna.
— 23. Anton Kripal, stöbt. Turnschuldiener, 58 I.
alt, kl. Tränkthorgasse 6, Tuberkulose.
Allgemeiner Sprechsaal.
fjraut-^eiden-Robe fl. 10,50
und höher!- H Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso vou schwarzer, weißer und sarbiger Heuue-
berg-Stive von 45 kr. bt« fl. 14.65 per Meter.
G. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Host.) Zürich.
Inaimer
Mittwoch den 31. Jänner 11)00 abends 7 l/ t
Uhr, findet die Wiedereröffnnng der Znaimer
Volksbibliothek statt.
Um eme möglichst rusche Abfertigung zu er­
zielen, werden schon denselben Tag, vormittags von
9 bis 12 Uhr. im Bibliothekslokale, die neuen
Cataloge sammt Lesecontrolbüchel, an Mitglieder des
Deutschen Bürgervereines, gegen Erlag einer Krone
ausgefolgt.
Alle alten Cataloge sammt Lesecontrolbüchel
können nicht mehr verwendet werden. Bücher werden
erst abends ausgegeben.
Znaim, am 24. Jänner 1900.
Kur den Mivkiothcksausschufs:
Ter Obmann der Dibliothekare: Der Vorstand:
Audolf Wauöacher. Wictor Küöuer.
Effecte»- und Wechsel-Cr-rse au der öffentlichen
Börse tu Wien deu 23. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.80—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.65—
Oesterr. Goldrente 98.95— Oesterr. Kronen-Rente
4°/o 98.75— Ungar. Goldrente 4% 98.85—
Ungar. Kronen-Renre 4% 95.10— Oesterr.-ungar.
Bank-Actien 131.75— Credit- Actien 233.95—
London vista 242.15— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.15— 20-Mark-
Stücke 23.60— 20-Francs-Stück 19.21— Jtal.
Bankamen 89.75— Rand-Ducaten 11.42.
Lotto-Ziehungen.
«jJ-arw® (Ziehung vom 20. Jänner 1900.)
38. 64, 73, 28, 36.
Nächste Ziehung am 3. Feber.
Hamas (Ziehung vom 13. Jänner 1900.)
49, 23, 53, 60. 70.
Nächste Ziehung am 27. Jänner.
(Ziehung vom 20 Jänner 1900.)
67, 33, 85, 24, 26.
Nächste Ziehung am 3. Feber.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der ChristuS-Kirche
Sonntag den 28. Jänner tOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Min Lehrling
wird bei
Wilh. Litzenstorser, Zuckerbäcker,
ZNAIM, Kalchergasse,
auf^enomm »»-
Ein Speisezimmer
neu, bestehend aus: 1 Credenz, 1 Trumeau-
kästen mit Spiegel, 1 Divan mit hoher Rücklehne,
1 Salon-Auszugtisch, 6 Sessel
|0T ist za verkaufen.
Nähere Auskunft bei Jos. Riegler’s Sohn, Spedi­
tion, Znaim.
LINIMENT. MPSICI COMP. I
aus Richters Apotheke i» Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken^vvrrätig ist, sche man stets nach der
Marke: „Anker".


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 9 ]
auanau uoa gja;J qun 'ajqnojß uaqap n? ;jtt;a haaq aa gvq 'ffvj
uajagx a;jvhaa;,v^ 'aßunl gvq ppquaßnA majä;q u; a,tzvh a§
•pijqujg aafpjqgg ma anu (pttD äaqo 'quaajjifpj ;unq
'amnjffi ajonjnq au;a gp g;ha;u avm 'uaqnnqaß ha;j aa gafpjam
uv 'uafcqpjfls goq 'gauoaog; a;q aaqig -maj aa aq'anm ^;ixn;ß
gojuaiuou a;m 'ßn]j oj qun ßikaahgoaß oj “pqa o| 'ajasq aim
aaprn all® uuagx :jnv a;aa© aau;aj u; aaqa;rn ga aimluvst uu'vq
qu"n ’fpij aa «,ßoaj „£ anu a;j ;paq gogg“ -;jaK liiaah; uv itzajaßgnv
.un uaßu;h aaqv gauiiv^'gaq apij® 3 !C£ aaji^ uäphornaß maq
q;m aaqaiia ajajiaqao aouijg •uajuoa$’ aaq aßnkmah.jz uaßigpiu
.jaßaaun a;q atm a;aqh uvm qun 'hivma© m; "n;;j unu ga'avcu
ßuojuajnmjflj ua>;© auiaj jno ha;j uajßaj uajjogg ajjun®
»ljqpj »HZ 3>q »!-u ß;i;ah
oj 'maj ß;;;ah aijjoj ßunqojaa® au;Z -;h>;aq;aogx auaqaßaß gvq
uvm uuam 'rhaaaun gagoaß ma gä ,zuyq tz>;m 'jpljpaßa© mg
•aai^Jics aaq a;m jfpm gnvhaanq ajuaq fpi 'mo?u;H uoa aaaH 'mau
'majfi“: ijaamaq ah; uv am haou aapiJjQ aßunl aaq uaq 'aajiZ
ujama ;im aij appömruv o© -a}(poui qaijpnjß* ;ha;u gnvhaanq
uhi' ga gjvq' 'uahpaaao ah; uapvaU aaqua;jv;uvh^ a;q maq
uoa 'uajq; nk gmqojaafö ma hanv 'ahaßmn uapvqa© maq j;m
^pjjam qavhuo'F gjvq 'jjß’uß ahaijmaoj ama aij ajgjoj ga aaqig
-,hä;u ga ajgjnm a;© i uvhiaßuo vjjlav,Z aa„nW qun aapK gvq
'gihpaau^ uamvjnvaß gaq a;j a;havq iaßnß uaßqjiaß maaqi aoa
uaaqZ aaq qj;& gvq uaqpjaaq havu ua;hajaa qphgagx äjuvuitz
ua;;© an? giq'aßoaK aajaiq aaq anu aij aphioaaa mnavW
K 'l uaßuvßaq guaqag gauiaj
umhpag uartzoaß uaq mH; ,;m uvm gjvq 'uahajaßuaa uvm qivqoj
'uaqvhn?;jaj gmqojaafö maüia uv 'yvh ha;;jaamaaä anj uagvZ
uaßo u; ga aa uuam '?;ü ;uamoM majaiq u; a,uuvj mokuaH qun 'ax;iK aah; ha;j uajva;
unjL 'jfpjmqaß gmo¥u;§' uoo uaaaH ajaogj uaji’aj aiq jno 'uajjoa;
-aq hniihnj 'qun uajjoj uajuij tzokp© uaq u;‘ jiaqajg aiq a,;vh
ai© 'äaqyuih aou;iZ n? hvj aZ 'jctoU uaq q'oh'qavhuoäF
,-avrn rjltnuzaß ß;quv;jgoa haou ga ak>a
'aijo; qnvA gvq aij uuam g;v 'aooifpj anaa^ aojjjg ?»}}o© aoa
auuoyß uajqaijaßun maq aij qivqoj 'afjaßaq ^aau^ gaaatzoaß jaia
ma ga gjvq 'rharn aaqv iäqvq (p;j a,ßvj gZ -uaqajjaßnVuia gaiq
mH; 'h;n^K uv maqtzoa, mH; a;ihaj ga aaqiz 'a,qa;i aham ;ip;u
uarqoiaaK uaq ga gjvq- 'unu aa ajaajjnjj ,'ihorn a,;hnj q;agx
aughij gv(x- :u;h h>lj aoo ;nv;q;vh 'avm uagvjaß aßnA »uaj
— 86—
- 96-
ist also wahr", sagte er nun zu diesem, „dass der Allarmruf so
traurige Folgen gehabt?"
„Leider ja, Herr Lieutenant!" entgegnete der Schutzmann
artig. „Besonders die Insassen der Logen sind schlecht fortge­
kommen. Natürlich drängten auch sie hinaus, als hinter den
Coulissen zuerst der Ruf ertönte: „Es brennt!- Sie können sich
denken, dass nun auf der Treppe, die von den Logen in das
Freie führt, das fürchterlichste Gedränge entstand. Alles preßte
vorwärts, nur an sich selbst denkend. Da. Herr, ich stand dort
hinten im Garten und batte die Wache, hörte man plötzlich ein
leises Knacken, Brechen, ein entsetzlicher vielstimmiger Schrei
folgte und —"
„Und?" fragte Leonhard athemlos, „was war geschehen?"
„Die vorwärts drängende Menschenmasse hatte das Ge­
länder der Treppe gesprengt. Kopfüber stürzten die Unglücklichen
auf die Steinfliesen des Vestibüls. Aber auch im Hause selbst
ist manches passiert. Das Entsetzen, die grausige Angst brachte'
die Menschen ja nahezu um den Verstand."
Die Feuerwehr hatte wirklich nichts mehr zu thun g-fun-
deu. Geräuschvoll, mit lautem Schellengeläute und brennenden
Fackeln trat sie wieder ihren Rückzug an. Aber der Platz vor
dem Theater wurde trotzdem nicht leer. Auch die Postenkette,
welche sich um das Haus zog, verharrte regungslos in ihrer
Stellung. Es sollten sich nicht Unberufene in das Theaterge­
bäude und den dahinter liegenden Garten drängen, wo man für
den Augenblick die Verunglückten untergebracht. Freilich hin und
wieder öffnete sich diese Kette doch. Es war, wenn v.rzweif-
lungsvoll einer oder der andere von jenen Bedauernswerten kam,
die ein Glied ihrer Familie im Schauspielhause gewusst hatten
und nun, da es noch nicht heimgekehrt, von der Furcht ergriffen
worden waren, es könnte sich unter denen befinden, die bei der
Catastrophe verunglückt.
Mit tiefem Bedauern folgten auch die Blicke des Lieutenants
den verhüllten Gestalten, welche von den Schutzleuten auf den
gesperrten Platz gelassen wurden. Plötzlich aber fuhr er erschrocken
zusammen. Es war, als er sah, wie ein junges Mädchen mit
allen Zeichen des Entsetzens die Postenkette durchbrechen wollte,
wie sie die Hände rang, uls man ihr den Eintritt wehren wollte.
„Lisette!" rief Leonhard, und im Nu stand er au der Seite
der verzweifelten Zofe seiner Braut.
afpjaot jno 'uajpg a;q aa goj ;jvj ;j 'uapvh
ijajhaamav pogx aha;;nvapao gahauvm;aqvq a;j uuam 'uajam
»aß ha;;quv;jaaa;jqiaj änu aavm gZ 'uaiqavaqam üajuoajy aaq ;aq
mojinamav a;naF uaßunl uaq;aq a;q aiq 'aqun;© ahauom gaßvT
gaq quaahvrn ga qvß ha;ian;v;g 'gaauimikuazuvaU gaq anhz; a;q
u; aaqa;rn a;j ;va; 'aa;vctj a;nu;W au;a anu hanv am 'a^tl Sh»»j
m^ aitzwrn ghaaj g;q afjfl u;a uoq qavhuoaF quaahvm 'uajmaajy
aaq nao: mv uaquhil;6poaa uastaa aiq uuaq aij goj o©
•ung; n? uasi;gx uama; 'Mvq a;j ßornaq
'u;aj n? a;uv^ aauiaj uuaßaM a;q 'aqanrn inaj aquojjiu; aham
;hä;u aoß qun uaqjaijno qjoq ahaj ’uuoq (pjj a;j gjvq 'gqavhuoaF
pa’mnßiß gvq anjg maßnuaß nk ;ha;M liauammouaaqn aaq mn
'uaajäo a;j a;gorn jv;ha© uagoa uaq hmv uuaq 'uajjnnt uaßu;rnk
-aa hi;;mäoj g>iq a;;vh aa;a;jj(Z aßunl aaq aaq^ -q"o qavhuöaF
;;m a;j a;;ajhaarn ;hao^; aaq quaahvgx ';uaa;aß uauuaz al aa a;q
';aj u;'aa;ivg§ affaq a;q a;j gjvq 'manau uoa aamm; ajapjjaa aaqv
;?aß aa®’ -;oq ajuoajj aiq uaq 'p;iquß maq aoa uanoa© gaqat
ß;h;nm aou;iZ quvrnaaqn tpoq qu^' 'avqzaamaq rha;ja© uaquaha;k
-uv ßrnarn uohij h>;j uv maq jnv ajia^ uasiquagastqv aaq m
g;;aaaq ha;j ua;havm 'i;ahiuvaU uaha;;tzaj;ua aaah; ualp;aF naßpjuoj
a;q H-NM' ua;jv;uvhcta'aqa;L uaqpai u; ßv; vjj;äv;Z mjpMi)'
— ö6—
— 89-
„Aber ich soll fort— nach einem kleinen Städtchen,— um
einen erkrankten Collegen zu vertreten.— Ach, und wer weiß,
wie lange ich der Heimat fern gehalten werde
„Sie sollen fort?- Das blühende Gesichtchen Elses war
plötzlich geisterhaft bleich geworden. Und nun feuchteten sich auch
ihre Augen. Wie gewöhnlich, nicht imstande, sich zu mäßigen,
brach sie in leidenschaftliches Schluchzen aus.
Wie Sonnenschein glitt es über die eben noch so ver­
düsterten Züge des jungen Mannes. Dann kniete er Plötzlich vor
dem weinenden Kinde nieder, und die kleinen Hände der Baronesse
von ihrem thränenüberflutcten Antlitz ziehend, flüsterte er:
„Else, Sie weinen, weil ich gehe.— O, dann bin ich Ihnen
auch mehr als der Mann, welchem des Vaters Wille Sie ver­
sprochen. Daun— dann", er legte seinen Kopf auf ihre Hand,
und wie aus tiefsten Herzen rang es sich über seine Lippen:
„Dann wirst Du auch die unwürdige Kette lösen und mir ge­
hören, Else, mir— mir allein
„Ja— Di:— Dir allein", hauchte sie. Und schon lag
sie in seinen Armen— drückten seine Lippen sich auf die der
Baronesse, und heiße Küsse wurden gewechselt.
Dann saßen sie eng neben einander auf dem Divan des
Barons— tändelnd und schwatzend, bis der Assessor endlich zu
dem Ernst der Situation zurückkehrte, die er für sich und das junge
Wesen, welches so glückselig an sei em Herzen ruhte, geschaffen.
„Aber; was nun weiter, mein Liebling?" flüsterte er jetzt
und strich über das goldig schimmernde Blondhaar der Baronesse.
„Du musst zugeben, dass wir uns trotz all der Seligkeit, die
das Bewusstseiwunserer Liebe giebt, doch vorerst in einer äußerst
peinlichen Lage befinden. Denn Du bist, so zu sagen, momentan
noch die Braut zweier Männer."
Sie lachte laut auf, so komisch schien ihr diese Idee. „Nur
Dein, Schatz", sagte sie dann aber. Und sich nun auch zwin­
gend, ernst zu werden, setzte sie hinzu: „O, ich bin Herrin
meines Willens, Felix,— viel, sehr viel mehr als Du denkst l
Trage ich doch in diesen Händen alte verbriefte Rechte."
„Wie so, Geliebte?— erkläre Dich deutlicher."
„Das will ich! Zuerst aber sage mir noch einmal, dass
Du mich liebst.— Von Deinen Lippen klingen mir diese Worte
so viel süßer, als sie mir je von denen dieses finsteren Freuden­
hassers geklungen haben— den ich nur zu lieben glaubte, als
ich Dich noch nicht kannte.-
Die neue Mamsell. 1L


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 10 ]
*
„•?wir»—
hanu jqatj ag": manau uoa gp;J apaflnfl quttyß aupjj aaq qun
‘uaßnjg aaht uapihana; aaqv;HaF 'tz>vu uaßogx uaquapaauaavq
maup pnvtzfl qun aaffuaL mv ajjauoavK atq quvff aaqaigx
'jvMUlZ haou
;nvaK aupp aupj a;Zjn; qun aojjagß aaq apußaßpta ,,'aamaaK
pq Zquaqv ahn gfjpaj'um uahajaaqatgx jnv uuvq 'ojp§'
,,-uuv; uastnuaq uahajoa® aßtuam anj thpixj;
qun rhpaz; uaq 'uaahvj uaßvgx.utaup ut ojzv (pt aqaäm uaqag
mautäm ui ;vmua;jaa mnF" quahavsi atj apußaßsüa ,,'uaßutmkaq
pahpnaog; upm hanv hat jjacu atG n?' aqatF Znv 'un^g"
„-punq quaßtqancu
-;ua oj sMoaT aaup put uaahvZ Zvq at(£ qun uammcuaßput
aqaajähajtNU aanZ harq v'ctv^ vq pjpim uaßuvpß aamaag; n? giq
uppo Zquaqv n-T axcu ';hnu haou tz; tzpm an^g" paoj aa ahnj
,,'qaicu utaj ßipvjaß Zun vmvM Zjvq 'üoavq xpquaßny uaup;
affp-uktzL" 'üsjuoacx jata „jaiqapa® 'aaqL ah-rpjo; sutZ"
. „maqaß aamaag; uoa taaopquoZ aaq m
Znoakaquap; ms Zhaaj uaßaß uuvq Zun uphaotu aigx— i uahanjaq
n? ZnvhptäjnvhaZ Zoq Zun pur ';ja;vq vuiv^sg aupT NE uuam
'tzvhaZ, 'NT fluiam Zvgx— •uaßupqn? pq uappq ttaup quaßai uv
fpoq quagig uaq ttaptug; atm aagjg mapapq ;haiu ßi|ni?jaoa ZnvH
aanZ qun uapvh hat Zjmu po^x upzg; mapoj uaßvj zhomaqaF
uohaj maqtzoa; Zun atm gphZam phaiu tziam chi aaq^" mnu ZjW
a;upm ,,'uaqpzq aaßüvj jfjptu ;hal n(j püuv; aaih 'haipaaZ"
mamhau nd'ßauoävK aaq uoa
qzihzjqK mn 'hatj aa qohaa aaqv aquipZ aauia InDjgig hav;g
'uaqvh uaßnjaaa n?
ZuahapazunU uaiuuvuaßpia Zaual utqaZ aaq uammo;uiZ Zvq aaqn
pmvq aa qun uaqaam papjaß palhaotz atq ahvF uaqqvh msma m
uohaj aiZjnm ZpvjuaqaL >mapz;jn?aog Zuachas;haoT Zaupj jhvmzU
m6t)jun; uaq Zp uaaatz uspv msq (xij mn 'usmhau qnvpn
aa äqanm 'avcu uauhaznT jnv asqsim asqo- uuvq uaaqpZ uou
aaaH q;vqvA 'sßaW uraq Znv ;jvh>t;nvaK aaq nt aa;hnqusqs^
mauizj qun aa,vaaab'stathaZ> uaaa^ uaöiijunz maq pm p>Uaig&
ua?uvß maq aaqv vl aa ßuiB majzv ao^; aa appcu. Zvq qun
,,-ahaß apagx n? ßnp ßiuam up anu tagvq hat
uuaat— ipat Hai aim 'uuvz uahatkaa atm hat'Zvq 'uahanva^ Zaßipvj
°uia 'Zaupjz upm'' 'aojjaM aaq a^havq ,,-qiaW uiam aag^"
,,'paj kuvß— taaj hat uiq uuvq— 'hatm
aaqn lhavM apv vhvxj; patpaa aaqv uv aßv^ mäq uvA -ßunihvm
— 16—
-haanj tzt ZZ -pumg as;vahT Zvq Zjvq 'uaßvj haoqal usuhL vaj
haL" -aoupZ urquspa uaßaßM mht aaq aa pqpm '„uaqaßaq
apvsjZxnißün aaq havü tzqpj hatj uaqaam,uvua,natF aaaH"
'apacutzT ^^4" aa;jtamjohZnvH aaq ajp;g) aautaj uv ,oa, aa,vhj
uaptuiHE aßtuagx" -gaipaa ^otua© Zvq aa §jo 'nk uahaqpW
uaßunl maq aa apagnjj '.uta,Z> mainvaZ 'vq aaqatm hapiß utq
hax" '-uahaiknkup uäßunßiqunpZ aaqnaath 'uajpcun?uo aammt?
.uaga^k mt aauat(x uaq mn 'pquamaß;uvua,natg a-q hatj apvh
uohaj aaM -ajtp aoupZ a,ßoaj „i uattuaaq Za ßvm ogß"
’uapian? ;qv;Z
aaq apunchapM maq ßunrhaW uaimmipaq aaup apv ahipar
'uahajua^g; ua;va; ajnvH maqa'l Zny -avqpamaq aqatap® Za;jvh
-qa; up uaqpq hatj aihavm uatznvaq auaa;vjZv® aaq auphpZ, maq
aatun 'uaqöhaß aßuvhaoK atq mvj;nhaq aoupZ maq uoa 'uapa;
-aß aa;juaZ Zvq uv" Zpvjuaqa uah>jtm?ut avcu qavhuoaF
-^nvaah atzva;T aaq uaq
hatpnaq;tzal Za a;ug; „iaana§ 'aanaZ" -ptaaß aatzuaZ mnk
atj avm uasttctjtznZ uaq jnK maqohaa hatj äpvh aoupZ
-Ischm
a;Z uaaoh huvua;natF aaaH 'uaptmZapo® mp" 'Zuahaqvjg; Zaq
ammiiT'ajap atq hrpstoict vq aa mhvuaaq „i Zvq ;|t ZozA"
•ttaßgut uapahajjno jmaj aa•
apvh „i uaqunqaß— uaqunqaß vl utq haJ" -aaquöuia jno hatj uaj
-tza'acj uactätF auiaZ^ uaahakaaa aqatF aahatWNißun ut haoü hatj
atj hano a;hoj mnavgx ^ojMagaq mv hanv;h>iu Za avm aaqjß
•3|iutaa; ;itij}j aavqxntqaaqnun 'ajatr aup atj maq uoa 'uaaaquo
aaup aiqopaK aaq 'utaaptqä® uaßihiymaaqn aauta ajja^g aaq anu
ihom aa avm aoupZ anjj': a;ßamäq uht azuvqaD aaq Ztq 'aaqn
-uaßaß hatj rhatja® Zvq ut manau uoa aä a;nvhaj uaihogaag;
-aaaqimaa'uatzßuiaaß mt anu hanv aihnja^ aupj Za qo''uajjtm n?
haoq auho 'uahaqv^x a'quainaqaq 'atzuaa Zvq arqat; aa qun 'Zapv
vl ixnaqaaqn aqaiF atq aaqxz -uajamaß uatoqaß ßpqatu aaßtuam
aouazZ uuam 'aaqap Za aavm ;jq;aj mht hanv qun 'ZauvtpvZaM
aahpoj qo uaajta vjj'pviZ apwj; aqanm haptaaZ •uaptq tt?’uatm)jß
qun quvH uahapaaßanK namav aaq 'aavm paaaq hanv aa 'apvh
uaqunqaß ajjauoävK aiq uv apaU auaajta 'aaamhaj Zjatq rhatu uht
uuam 'qun aqap aoupZ aa Zjvq 'uht aaqn haptzo;ct'vq Za mv;
ßunavquajjo auta aigx 'a;havaq pehuohäZ> aaht qun hatj atj atq ut
'uazuaq nL ahvjä® aaq auho 'apvh uammouaß hatj jnv ttttaßajisk
aaq;m)§ aaamhaj Zvq pa;ßt?aahmtvA aa;haa oj pm haoq 'paquoh
-htm qun uatzosjaaa 'Zvq 'äaqnuaßaß hatj uahaqv^x uahap;q 'uaßunl
maq qun tzauoavg; aaq uahajtm? uahat? appvavxtz aup aa a;Zjnm
- P6-
— 90—
Lächelnd willfahrte der Assessor dem Wunsche des schönen
Mädchens. Dabei begann er sich einzureden, dass es auf Wahr­
heit beruhe, was er— nicht einmal, nein, immer und immer
wieder in das niedliche Ohr der reichen Erbin flüsterte— der
Milliouenbraut— die seinem und seiner theuren Mutter Leben
die Sorge nehmen sollte. Er wollte ihr auch dafür dankbar sein,
wollte das unbedeutende, kleine Ding, auf dessen geistige Be­
schränktheit er herabblickte, auf Händen tragen und ihr jeden
Genuß, jedes Vergnügen gönnen, das nur erlaubt war.
Als Felix das verlangte Bekenntnis zum zehutenmal wieder-^
holt, legte Else ihm lachend das winzige Händchen auf den
Mund.^ „So ist's genug", sagte sie. „Ich bitte Dich nun, mir
aufmerksam zuzuhören, wenn ich Dir jetzt meine Verhältnisse
kla^ lege." Und kaum ahnend, wie der schöne Mann an ihrer
Seite darauf brannte, mit diesen Verhältnissen bekannt gemacht
zu werden, begann sie wichtig:
.Dass der Grundbesitz, welchen meine Mutter ihrem Gatten
zubrachte, Kunkellehen ist, weisst Du, Schatz. Aber Du weisst
nicht, was auch ich erst nach meiner Verlobung von Papas
Rechtsbeistand erfahren habe, als er auf Tukehnen meinen
Heiratscontrakt aufsetzte.— Du weisst nicht, dass mir dieses
Kunkellehen ein jährliches Einkommen von dreißigtausend Thalern
sichert und— was die Hauptsache ist— mir von dem Tage
meiner Vermählung an gestattet, selbständig zu handeln. Außer­
dem aber gehört es zu den Rechten der Erbin dieses tausendmal
gesegneten Kunkellehens, dass sie von niemand gezwungen wer­
den kann, einen Mann zu nehmen der ihr nicht passt. So kann
ich denn jeden Augenblick den Contrakt vernichten, in welchem
ich mich auf Tukehnen dazu verpflichtete, Leonhvrd zu heirathen.
Und ich werde dies thun, Geliebter. Morgen schon will ich
auch mit Papa sprechen und ihm ganz entschieden erklären, wozu
ich mich enischlossen. Dann schreibe ich sofort an Herrn von
Hinzow. Er mag sich^ es aus dem Sinn schlagen,— meine
Millionen an sich zu bringen —" wollte sie sagen— besann
sich, aber und setzte ihren Worten an Stelle dessen hinzu—
»mich zur Frau von Hinzow zu machen."
„Und wenn Dein Vater Dir eine Scene bereitet— heftig
— aufbrausend gegen Dich wird?"—
Else warf nach ihrer Gewohnheit das Köpfchen in den
Nacken. „Nun, dann packe ich meine Sachen und gehe nach B.,
wo Mamas Bruder lebt. Dort bleibe ich bis zu unserer Ver-
— 95—
terlich, Fräulein Elinor, fürchterlich", setzte der alte Mann hinzu,
„wenn man daran denkt, dass das Haus jedenfalls wieder bis
auf den letzten Platz ausverkauft sein wird, der berühmten
Sängerin wegen, die heute zum letztenmal in B. gastiert."
Indessen die Beiden so leise mit einander sprachen, hatte
Leonhard wirklich, fest in seinen Paletot gehüllt, die Militär­
mütze in die Stirn gedrückt, das Haus seiner Tante verlassen,
um sich von der Wahrheit der Schreckenkunde, zu überzeugen.
Es war ein eisig kalter Winterabend, der Schnee knirschte unter
seinen Füßen, aber das Mondlicht machte die Straßen fast tag­
helle Ueberall drängten hastende Menschen vorwärts. Und nun
rasten auch die Wagen der Feuerwehr der Brandstätte zu.
Es war ein unheimliches Leben und Treiben. Der Lieute­
nant eilte mit dem Strome der übrigen vorwärts. Er wusste
freilich, dass er nicht helfend eingreifen durfte, dass es für ihn
nicht das geringste bei dem Feuer zu thun gab; dennoch trieb
es ihn vorwärts. Wie von geheimen Gewalten gejagt, erreichte
er den Platz, auf welchem das Schauspielhaus stand. Er war
bereits von Polizei-Mannschaften dem äußeren Verkehr abgespert.
Nur den Mitgliedern der Feuerwehr stand der Weg offen...
Wüster Lärm empfing den jungen Officier. Weinen, Schimpfen,
wilde Rufe des Schmerzes, der Verzweiflung tönten aus der
Menge, die sich vor der polizeilichen Postenkette angesammelt
hatte. Von dem Feuer selbst aber sah er nichts.
„Vielleicht ist es bereits erstickt", meinte ein biederer Hand­
werksmann, neben den der Zufall Herrn von Hinzow geführt.
„Aber das Unglück bleibt trotzdem sehr groß. Wie es so geht,
Herr", setzte er dann hinzu. .Bei dem ersten Ruf: Feuer, es
brennt im Haus! wollte alles die Plätze verlassen. Fürchter­
liches Gedränge entstand, und man sagt, eine ganze Masse
Menschen hätten ihr Leben dabei eingebüßt."
„Schrecklich, schrecklich!" rief der Lieutenant.
Der Mann neben ihm aber fuhr fort: „Man hat die
Verunglückten sämmtlich nach dem Garten des Theaters gebracht,
in dem großen Pavillon bemüht man sich um sie."
„Das Feuer ist gelöscht", meinte in diesem Augenblick auch
ein Schutzmann ganz in der Nähe der beiden. „Es hat nur in
der Garderobe einer der Schauspielerinnen gebrannt. Der
Schaden wäre kaum nennenswert, wenn es nicht so viele Men­
schenleben gekostet hätte."
„Also wirklich!" Leonhard hatte seinen bisherigen Bericht­
erstatter verlassen und war an den Beamten herangetreten. „Es


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 11 ]
11
fföucßdrucßerei 
i

ja
o

bO
- e
n^
® 3
!->-
®|
.a d-9
ü^ m a
03 *2
O* Ö fe
2 n hi™
« S■ -S
® ts
0>
CU
©
Ueber 1/ i
Xteaei
besitztdie
„Osterr. Volks-Zeitung”
(BaupO nnd Wiener Local-Anflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt bisse*
olle nnd bodjqeadjtete Wiener Blatt seiner wahrhaft
volksfreundlichen Haltung und feinem reiche» und
gediegenen Inhalte. Die „Oesterr. Bolks-Zettung"
besitzt vi ele eigene Berich terstatter Im 3n- vnd Ans-
lande und dringt: zah kreiche^Neuigkeiten, aus-
^äk^-gezeichaele Lettattiltel, täg lich 2 Mannende Zlo-
IML-m ane, uvlerhallende und belehrend e Feuilletons,
Ware»-, Markt- vnd Lörsenbertchtr, die Akehungs-
0^ kille« a ller Laie v. ferner in der In Lnchform erschet-
neude« Famltten-Lettage Arlikel über Gefnndtzellgpdeqe,
(trjidinna, Natur-, Länder- n. völkerknnde, Land- vnd
PaBr-F o rßuitrtsdi of t, (Barlmban, Franen- n. Llndcrzellnng,
p«-Lüchen. nnd Haus-Kec ep le, Gedichte, Novell en, Sdierjr,
lE-Nreisräthfek mH schönen, sehr wertvollen ®ratts-
DU g-tlrSmttn ,*) HnmoresKe». 3m „Aath gever" werden
Wiallt Anfragen betreffs Gesundheitspflege,
pg-iSfewer-, Rechts-, Gewerbe-, MilTföF-
EWB» Angelegenheiten etc, gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werde« ;n folgenden VWr- ermStzigien greifen
angenommen:.
1. Für tägliche vortoirete 3nfertbtmo in Oesterr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung btt
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- m d Familien-Beilooeu (in Bnchfarm),
ausführlicher Wochenschau re)
vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 2.60
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusen«
düng der reichhaltigen
»MMtziA-LLUS'N»"
schau,re,),
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
DD-Abonnements auf die täglicbe Ausgabe können jeder­
zeit beainnen, aui die Wachen-AuSaaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Alle neuen Abonnenten er­
balten die lautenden bachintereflanten Aomane und
Novellen gratis nachgeliefert Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I, Scbulerstr. IG.
*) Für die im December d. I, erscheinenden 2 Preis-
rälhsel wurden H> werthvolle GraliS-Präm'en bestimmt.
068U6lit tvirä ein
LEHRLING
für ein Tapezierergeschäft
bei Franz Hruby, Tapezierer, Znaim,
gasse Nr 7.
Fütter-
ElMerrog Rainer Mililar-Veteranen-Nereiit
Spenden
an den Verein von seinen folgenden Ehren- und
beitragenden Mitgliedern für das Jahr 1900.
Aljancic, k. u. k. Hauptmann im 99. Jnft.--
Regmt. 1 fl.— Anton Brosch, Forstmeister i. P.
in Znaim 1 fl.— Johann Dolezal, k u. k. Oberst­
lieutenant derzeit in Znaim 1 fl.— Franz Dolezal,
Gemeinderath und Hausbesitzer 1 fl.- Johann
Haase, Gemeinderath und Hausbesitzer 2 fl.—
Lepold Ritter von Haberler, Privatier 1 fl.—
Franz Jedlitschka, Feuerwehr-Comwandant 1 fl. 20 kr.
— Eduard Kolar, k. u. k. Oberst d. R. 3 fl.—
Ferdinand Kreil. Privatier 1 fl.— Wenzel
Konwalina, Mühlbesitzer in Klosterbrück 1 fl.—
Ferdinand Loos, Buchdruckereibesitzer 1 fl.- Franz
Ludwig, k, k. Official in Znaim 1 fl.— Dr. Anton
Meister, Advocat 1 fl.— Wenzl Oharek, Dechant
bei Set. Niklas 1 fl.— Josef Pawlik, Steuer-
Ober-Jnfpector i. P. 1 fl.— Franz Riegler.
Spediteur 1 fl.— Josef Rösel,. Verwalter i. P.
1 fl.— Josef Scherak, k. k. Oberst i. P. 3 fl.—
Friedrich Scheibner, Kaufmann in Oblas 3 fl.—
Adolf Scheibert, k. u. k. Hauptmann des 99. Jnft.-
Regmt, 1 fl.— Adolf Sierz, Fachschul-Director
i. P. 1 fl.— Hermann Steiner, Cultus-Vorstand
1 fl.— Adolf Spitzer, Fabriksbesitzer 1 fl. 20 kr.
— Johann Unger, Baumeister 2 fl.— Johann
Manko, Oekonom in' Schallersdorf 1 fl.— Dr.
Lazar Wallisch, Arzt 1 fl.— Carl Werner, k. k.
Bezirkshauptmann Ist.— Josef Wessely, Haupt­
mann i. P. 1 fl.— Johann Äepa, Hauptmann des
priv. Scharfschützen-Corps 1 fl.— Josef Schweig-
hoser, Baumeister 1 fl.— Dr. Ludwig Sohr, Arzt
Ist.— Josef Glaser, Hausbesitzer 1 fl.— Johann
Tischler, Hotelier Ist.— Bartholomäus Wokrina,
Hausbesitzer und Bäckermeister 1 fl.— Carl Herodek,
Apotheker 1 fl.— Sr. Gnaden Friedrich Zickler,
Probst in Pöltenberg 5 fl.— Franz Felder, k. k.
Hauptsteuereinnehmer 1 fl.— Johann Bäcker,
Rentmeister i. P. 1 fl.— Anton Schmid, Oekonomie-
Verwalter i. P. 1 fl.— Heinrich Edler von Pohl,
k. k. Major d. R. 1 fl-— Carl Haase, Hausbesitzer
und Weingroßhändler 1 ft.
Neuernannte Ehrenmitglieder:
Hotelier Oberwimmer 10 fl.— Hotelier
Tischler 10 fl.— Bäckermeister Bartholomäus
Wokrina 5 fl.— Apotheker Carl Herodek 10 fl.—
Kaiserlicher Rath Eduard Müller 5 fl.— Hausbe­
sitzer Zandl 5 fl.- Landesgerichtsrath Mauer 10 fl.
— Graf Vetter von der Ltlie 10 fl.— Sr. Gnaden
Probst Friedrich Zickler 25 fl.
Seraü-Pnder
von W. Reichert, Berlin,
bester aller Gesichispudee. verichöml
wunderbar und cmlervirt den Teint f
gibt da« Aussehen von Jugendfrisch«
und Zartheit, wird vom höchstevl
Adel und ersten Künstler! nen tmif
Vorliebe ong windet.
Reichert’^ Serail-Fader
garontirt unschädlich, ist festhaltend!
und selbst für da» geübteste Aug^
unsichtbar, wird ärztlich empfehlen!
Zn hoben in weiß, rosa, chomoik!
(noiurellt und cieme pro Lartori
«0 kr und 1 fl bei verrn Apo-I
theker K Herodek in den Droguerienß
Zg. Fukal vnd Arthor Warthorst.
Hin iZolintL
für alle durch jugendtiche Verirrungen Ertränkte ist das
berühmte Werk
Dr. Hetoii• Sflbflbfuiabrmig
81. Anst. iDiu 2J ’Abbtlb. preis ä Mort
Lese eS Jeder der an d-n Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu bezieh-n durch daS Nkrtag»-
Magazin in /elpzig, Nrnmarkt Nr. 2>, sowie durch
[t92l] jede Buchhandlung.
Buchhandlungsdiener
wird gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:51:09.489 - 19000124 - Seite 12 ]
12
Bayerische
Hypotheken- 11. Wcchsclbaiik
Jl ■■ UMVF »» »L« U» «-»».
(gfgrtli'öet im Jahre 83)
Bareingeznliltcs Actien- Capital Mark 44,285.714'—
„Unfdllversicheruugs-finstalt“
übernimmt:
1. Allgemein)- Unfnllversicberiingen z r äußerst
niebrtfltn Präm eniätzen u conlan>>ste» K-dingungen.
EinschlrsS der Unfälle auf HcchgrdirgSti irren, beim
Radfahren. Reiten rc
2. Itelse UiitnIIv» r-ielierongen.
3. rolleetiv-Versichernngen für alle BerusSarten,
FkurrwehrcorpS und Radiahr-Vereiiie.
4. llaltpllichtVersi'I,erringen für Private. Rod-
fahirr. Hau«- und Grundbesitzer, Fuhrwerl«-, Pferde-
und Hundeb-sitz r. t; bußtif! e, giwe,bliche und land^
wirtschauliche «etrirbe. Gemeinden rc.
„Globus”,
Lebens- ond Renten-Versicberangs- Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Quai 1a.
Volleingezahltes Aktienkapital zwei Millionen Kronen.
Der „Glaba«" übernimmt:
!. I.ebenr-verslelierunge» aller Art auf den Ab-
und EUebenSfall ahne und mit garantiertem Antheil,
ferner Beisicherungen auf den Ablebenkfall mit ab-
getürzler Dauer der Prämienzihluug in Verbindu g
mit einer Alter« ente ater mit Vonification im Er»
lebenS-alle
2. lim», n- Verfiel,erungen, d i. Versicherungen
Heiner eunimin argen monatl che Prämienzahiung
schon von> Krone an. für die weitesten Schichten
der Veoölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherung«- Bedingungen.
3. Hypothekar-Bebe»*- Versicherungen, d i.
LebevSoeisicherungen. deren Lummen bei Fälligkeit zur
Tilgung eine« bypotdeken- Darlehen« verwendet werden.
4. Leibre .teii-Versicheiu gen aller Art auf da«
Leben einer oder m-h erer Peifonen sofort begin­
nend und aufgeschoben. zum Zwicke der Alimentation
und Erzi.hung rc
Prospekte »nd Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt Auskünfte berritwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und '^rivat-Beamten, prnsioniste> und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Redenoerdienste. O' goniiar ans- u d Acq> siuons-Leamie weiden zu günstigen
«edingungen engagiert.— Laien besten« instruikit. Gest Offne an die
General-Rcpräsrntanz Brü»n, Scdrammring Nr. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. 1 icht rI. und ohne Risiko ver*
dienen? Lende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped K. \V. Wo j tan, Leipzig-
Linderjau
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz Wechselrechlelc
PROSPECTEGRATIS
K.E. LOW
LÖST. HANOEIS-SPECIAUEHR..
WIEN VIII/.^
Neuester
If ervielfäUigungs-
ilpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus lür Znairn
Papierhandlung M. F. Lenk
Znairn, Schmiedgasse Nr. 10.
Gute Uhren billig. Mit Sjihr. fchriftl.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad oaiÄa^^pnÄan«
Brüx (VLHmen.)
Gute Nickkl«Rem.-Uhr st. 3.75.— Echt
Silber-Rem -Uhr fl.5.80.- Echte Sitber-
kelte fl 1.20.— Nlckel-Wkcker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k: k. Adler
ausgezeichnet, besitz! gold. u silberne Au«
ÜellungSmednillen und taufende Anerlen-
nungsfchriiben.
Illastr. Preiscatalog gratis and franco.
GGGGesWWA
Baumeister
Znairn, Fabriksstrasse 1,
empfiehlt sich den P. T. Bau Interessenten:
zur Ausarbeitung der Pläne
und Kostenüberschläge,
Zlir
Ausführung
sowie
zur Uebernahme der Aufsicht und
Revision
aller io das Baufach einschlägigen
Urzeiten& Lieferungen.
WGWGLsWMW
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer. Druck, Eigenthum «nd Verlag von M. §. Lenk« Mttme unter verantwortlicher Leitung des A. Gratzer.
1

