
[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 1 ]
!
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, Halbjahrs 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch tmö Snmstclg.)
Schrifilrikung und Versandljtrlle: Schmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vcrl,'nein zu entrichten.
INT*-. 47.
Mittwoch den 13. Juni 1900.
Deio-tsoiiex ~^ 7" aJa.l-.A.'va.sscIka.'va.ss.
Fin die
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um ans ihrer Mitte Männer ihres Vertrauens mit der Ber-
waltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies selbständiges, von der Rücksicht für das allgemeine Wohl der Gemeinde ge­
leitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der'von Jahr zu Jahr ivachsenden Genieinde-Ersordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahme auf die
immer schwerer und schwerer werdenden Lebensbedingnngen des Mittel- und insbesondere des Gewerbestaudes.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die socialpolitischeu Forderungen unserer Zeit haben und die zu prüfen
und zu erwägen wissen, welche Maßnahmen zum Mohle der Bevölkerung nothw^'.dig sind, um in der Entwicklung unseres Geuieiilwesens keinen Stillstand
eintreten zu lassen.^
Aber nicht blos auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als Gemeindevertreter entschiedene
uud zielbewusste Verfechter unseres deutschen Volksthums. Männer» die den auch in unserer Stadt inimer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu
wahren, die deutschem Sinn und deutscher Art zur Geltung auf jedem Gebiete, zur festgewurzelten Macht auf heimatlichem Grund und Boden zu verhelfen
bestrebt sind. Der Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l. I. gewählt worden ist, bringt die untenstehenden Wahlwerber in Vor­
schlag und bittet die Herren Wähler zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorgeschlagenen Vertrauensmänner zu wählen und jede Stimmeu-
zersplitteruug zu vermeiden.
Er empfiehlt für den III. Wahlkorper, welcher Monlag 18. IltM 1900, von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 2 Uhr bis
6 Uhr nachmittags, und DlkNSlltg den 19. AuNl 1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nachmittags im Gemeindesaale (Fütter­
gasse Nr. 10) wühlt, die Herren:
Bruntner Johann
Falnbigl Johann
Fried Lambert
GutwiUinger Ferdinand
Jpolt Ernst
Keller Anton
Kulha Alexander sen.
Lerch Karl
Loos Rudolf sen.
Riegler Franz
Trojan Johann
Wokrina Bartholomäus.
Znaim, am 13. Juni 1900.
Der deutsche W ahi-Ausschuss:
Johann HM,
Obmann.
Anton Ferd. Kuchberger,
Schriftführer.
Fron; Köhm— Franr DoleLal— Johann Falnbigl— Mols Foglar— Lambert Fried— Josef Görlich— Anton Haast (unterer Platz Nr. 8)—
Johann Kaase— Johann tzöntinger— Ar. Heinrich Komma— Ernst Jpolt— Eduard Keller— Ar. Gustav Kettner— Johann Kilian— Eduard
Katar?— Franr Kotzab— Anton Kremser— Alexander Kulha sen.— Johann Fa Garde— Franr Langer— Karl Lerch— Rudolf Loos 86n.
Ponton Meister— Johann Mrssnik— Johann Komotny— Eduard Obermänner— Karl Pefchak— Emil Kaiman» -- Johann Kepa—
Richard Srdlaerek— Karl Sackt— Johann Schinkovsky— Anton Schmidt— Anton Schopf— Franr Schntrert— Josef Schmeighofer— Julius
Sonntag— Georg Soukop— Hermann Steiner— Kimen; Störn— Franr Swotroda— Johann Trojan— Anton Knreitig— Kartholomäus Kloktina
Friedrich Jach.


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 2 ]
2
Das Labinct Rczck, geimmit Stinte.
Dass im Reiche der Unwahrscheinlichkeiten
keinen Augenblick auf irgend einen unverrückbar
feststehenden Leitgrundsatz in dem Vorgehen der
oberen Kreisen zu rechnen; dass in Oesterreich kein
Boden mehr zu entdecken ist, auf dem man irgend
einen sicheren Schritt setzen kann, dass vielmehr die
Machthaber selbst eine Desperationspolitik treiben,
die in dem Augenblicke die Flinte ins Korn wirst,
als sich der Feind anschickt, unter dem Geknatter
. von Nachhutplänklern seinen Verzweiflungskampf zu
maskieren; das hat abermals der letzte schwarze
Freitag erwiesen. Es war dies der berühmte
Medardustag, der Lostag vielleicht für eine lange
Reihe von Jahren erneu-er Missgriffe in der
Innenpolitik. Erst unlängst haben fortschrittliche
Blätter vorausgesagt, die Parlamentssession werde
wahrscheinlich noch ärgere Fehlgriffe zutage fördern,
als die bisherigen. Drei Tage hat es gebraucht
und diese Vorhersagung hat sich prompt erfüllt.
Die Geschichte des siebenjährigen Krieges er­
zählt, dass in der Schlacht bei Torgan, als mit
einem Schlage 200 Kanonen erdröhnten, Viele das
Gehör verloren. Am letzten politischen Schlacht­
felde hat nun, als einige Dutzend Pultdeckel krachten,
mit einem Male der ganze Generalstab Korber den
Kopf verloren, mit Ausnahme eines Einzigen, der
sich darob faunisch ins Fäustchen lachte; und da­
war der Herr v. Rezek., Sic me servavit Apollo“
können die Tschechen hinterdrein mit den Satyren
des Horatius sagen: so „hat der Weisheitsgott
uns aus einer gräulichen Sackgasse heraus gelootfet."
Es gehört wirklich eine Selbstüberwindung
dazu, um über die ruhmvolle Rückenwendung des
Ministeriums am Freitag keine Satyre zu schreiben.
Wir haben nämlich, das kann wenigstens festgestellt
werden, eine so zielbewusste Regierung vor uns,
dass dieselbe um II Uhr abends das im Stiche
lässt, was sie um 11 Uhr vormittags im Schweiße
des Angesichtes fertig gebracht. Es ist dies das
keusche, anmuthige Bilv der Penelope, die zur Nacht­
zeit wieder selbst auftrennt, was sie tagüber ge­
sponnen. Ihr zu Gefallen hat Jaworski gründlich
das Tischtuch zwischen sich und den Tschechen
entzwei geschnitten, haben die arbeitswilligen Par­
teien sich zu einem Rathe der Zehn zusammen
gethan; Generalstabshauptmann Abg. Nowak hat
einen regelrechten Wachdienst organisiert, Posten-
und Schichtwechsel sorgsam vorbereitet. Allein es
kam nicht so. wie es bei Homer in der Odyssee
heißt: „Ehe der Bettler den Bogen spannte, warf
er den letzten Lumpen von sich". Der Odysseus
kam vielmehr gar nicht, er eilte dagegen mit seinem
Bogen nach Schönbrunn, während im Hause Alles
gespannt wartete. Einige Bretteln poltern, einige
Kinderpfeifchen guietscheii,— ba geschah das
Merkwürdige: Dem Herrn v. Körber grauset's;
er eilt nach Schönbrunn und lässt den Kaiser
wecken— um dann die Waffen vor den tsche­
chischen Pöllern zu strecken Die arbeitswilligen
Parteien zuvor davon zu verständigen oder zu fragen,
verbieten natürlich höhere Rücksichten, vor denen
gewöhnliche Rücksichten nicht weiter ins Gewicht
fallen können.
Herr von Körber ist dem Herrn von Rezek
gründlich aufgesessen. Es wird behauptet, im
Penilletan.
Fronleichnam.
CullurgkschichUiche Skizze.— Von L. v. Aue.
(Nachdruck verboten.)
Am Donnerstag nach Trinitatis begeht die
katholische Christenheit ein Fest, welches im Laufe
der Zeit der Glanzpunkt der Kirche geworden ist.
Sein Name stützt sich auf das altdeutsche Wort t,5.
krüllo, welches „Herr" bedeutet. Man hat also unter
Fronleichnam ein Fest zu verstehen, welches zum
Andenken an_ den „Leichnam des Herrn" gefeiert
wird. Weil in ihm der siegreiche Glaube der Ver­
wandlung der Hostie— des gesegneten Brotes—
in den Leib Christi zum Ausdruck kommt, so wäre
es wohl naturgemäßer gewesen, es schon am Grün­
donnerstage, als am Tage der Einsegnung des heili­
gen Abendmahles zu feiern-/indessen sah man davon
ab, weil ver betreffende Tag der Charwoche bereits
mit allerhand Bräuchen ausgefüllt war.
Ueber die Entstehung des Festes erzählt man
sich folgende fromme Legende: Im Kloster auf dem
Berge Coreillon bei Lüttich lebte eine fromme Nonne
Namens Juliana. Sv oft sie betete, sah sie den
vollen Mond mit einer kleinen Lücke, so dass er
sein volles Licht nicht hatte. Diese Erscheinung fand
ihre Erklärung dadurch, dass man den Mond als die
Ministerrathe sei es über das Vorhaben Korbers,
das ihm von Rezek suggeriert worden war, zu be­
wegten Auseinandersetzungen gekommen. Dem sei,
wie ihm wolle, es erhellt daraus, dass bei uns in
Oesterreich neben einem Tschechen sieben andere
Leute gar nicht ins Gewicht fallen. Die Tschechen
wissen ganz genau, weshalb sie in den wärmsten
Ausdrücken dem Dr. Rezek ihren Dank abstatteten.
Lag es doch auf der Hand, dass die isolierten
Tschechen, die bereits früh-c einmal erklärt hatten,
eine Obstruction nicht vierzehn Tage aufrecht halten
zu können, trotz Schichtwechsels den 280 Anli-
Obstructionisten gar nicht lange das Feld würden
halten können und wenn die Tschechen auch parla­
mentarische Buren gewesen wären. Gerade die
Organisation d r Arbeitsmehrheit am Vormittage
und die organisierte Gegentaktik veranlasste die
Tschechen zu einem Verzweiflungsstreich; nichts als
die blanke Furcht, unterliegen zu müssen und dann
von den Wählern gestäupt zu werden, bot den An­
lass zum folgenden Lärmchorus und nun räumt die
Regierung ihre prächtige beherrschende Position über
den Parteien freiwillig wie ein chinesischer General,
der ans anderweitigen Rücksichten zum Rückzug
blasen lässt. Eine Regierung, die erst die Deutschen|
um ihre Begleitung bittet, um dann sich von Herrn
Rezek führen zu lassen, wird nicht ernst genommen.:
ja man kann behaupten, wer die Arbeitsmehrheit
nicht will, will die andere Majorität wieder, aber
keine Arbeit. Das Ganze sieht so operetteuhaft
aus, dass man wirklich in der Geschichte der Genie­
streiche auf dem Gebiete unserer Innenpolitik, nicht
oft ein Seitenstück dazu entdecken kann.
Das Eine hat aber die Regierung erreicht:
die Deutschen sind jetzt wieder um eine Erfahrung
reicher, wie schlecht ihr guter Wille auf Wiederher­
stellung der Ordnung gelohnt wird. Ihnen und
einem Theile des Polenclubs ist wirklich das
geschehen, was man „utsen" nennt. Jaworski orga­
nisiert auf Wunsch der Regierung eine Arbeits­
Majorität und eine Ordnungstruppe, allein ehe diese
noch den ersten Schuss thun kann, räumt das Ober-
Commando hinterrücks den Posten. Die Deutschen
schon gar, diese sind als Null, Luft behandelt wor­
den. Das mögen sich die Deutschen wohl vor Augen
halben, wenn sie wieder angesungen werden sollen,
sich für eine Regierung in die Bresche zu stellen,
die sie, ehe der Hahn kräht, verleugnet. Eine förm­
liche Umgehung —-.»das war .der Lohn für ihre
Willigkeit. Wenn nun eine Regierung schon zu
einer kleinen, höchstens eine Woche dauernden Kraft­
probe die nöthige Standfestigkeit nicht aufbringen
kann, sollte sie einer anderen Regierung weichen;
allein es scheint fast, dass sie nicht staut halten
gewollt hat. dass eine geheime Neigung— man
kennt doch die Vorgeschichte des Herrn von Körber
— denselben veranlasste, dem Drängen Rezek's
Folge zu leisten.
So kehren denn die Tschechen heim zu ihren
Wählern, beladen mit den Trophäen ihres Sieges,
Kasserolen und Kinderpfeifchen. Damit siegt man
in Oesterreich über Ministerien, Staatsnothwendig­
keit und Verfassung. Die angebliche Erwägung der
Regierung, es könnte sich die Mehrheit der Arbeits­
willigen in ihrem Temperament zu Ausschreitungen
gegen die Ruhestörer hinreißen lassen, ist recht
liebenswürdig. Aber Körber hätte besser gethan,
Kirche deutete und die Lücke als den Mangel eines
Festes zur Einsetzung des heiligen Abendmahles. Die
fromme Heilige beschloss nun, auf die Einsetzung
eines solchen Festes zu dringen, begegnete aber
hartnäckigem Widerstand, den man namentlich damit
begründete, dass die Kirche schon einen Ueberfluss
an Feiertagen habe, überdies werde die Einsetzung des
Abendmahles auch schon am Gründonnerstag gefeiert.
Auch Julianas persönliche Verwendung beim Bischof
hatte keinen Erfolg. Da bewirkten die Heiligen
Peter, Paul und Servatius, dass die gute Schwester
nach ihrer Rückkehr ein neues Gesicht hatte. Als sie
einst die Pforte einer Kirche offen fand, ging sie hinein
und betete vor dem Cruzifix. Da gerietst sie in Ver­
zückung und sah, wie alle Engel und Heiligen den
Erlöser auch umgaben, vernahm sie eine Stimme, dass
das Fest des allerheiligsten Sakraments bald in der
ganzen Christenheit gefeiert werden solle. Durch den
Archidiakonus Jakobi Pantaleon von Troyes be­
wirke sie beim Bischof Robert von Lüttich, dass im
Jahre 1246 die Feier des Festes im Bisthum Lüttich
angeordnet wurde. Als Jakabus Pantaleon unter dem
Namen Urban IV. den päpstlichen Stühl bestieg,
ließ er 1264 in einer Bulle die allgemeine Feier
des Fronleichnamsfestes verkündigen Der berühmte
Thomas von Aquino erhielt 'den Auftrag,- das
Officium und die Hymne für dieses Fest zu ver­
fass n.
Deutsche Mid Picken selbst für ihr Tempe>ament
sorgen zu lassen ugd bei dem geringsten Lärm nicht
selbst kt- Ohnmacht' zu fallen. Die Deutschen halten
schon mehr aus, als Herrn v. Korbers Regierung.
Eine Beamtenregierung aber, die das nicht
konnte„ gehört nicht an die Spitze eines Groß-
Staates, der gegen innere Rebellen um seine staat­
liche und wirtschaftliche Existenz ringt. Salbungs­
volles Zureden kann auch ein ins Civil übersetzter
Dominikaner besorgen. Nimmer wird sich die alte
Majorität wieder zusammenschließen, mit oder ohne
Jaworski; wer aber glaubt, die Tschechen würden
jetzt angesichts ihres „Sieges", zu dem ihnen Körber
verhokfen hat, den Deutschen versöhnlicher entgegen­
kommen, der gehört einfach in die politische Kinder­
stube. Mit einem Ausgleiche geht es jetzt noch
schwieriger, als vor dem 8. Juni.
Politische Rundschau.
Inkanö.
iDie Auflösung der Rechten,) b: e die „Rar.
Listy" namens der jungtschechischen Desperados als
einen Befreiungsact begrüßen, hat im alttschechischen
w'e im feudalen Lager eine regelrechte Trauer­
stimmung hervorgerufen. Den Alttschechen wie den
Feudalen wird der Abichied von den Fleischtöpfen
der alten Majorität bitter schwer, so schwer, dass
man sich über das Leid des Augenblicks mit dem
Troste hinwegzuhelfen sucht, dass der B-mch der
zwanzigjährigen Parteivereinigung vielleicht noch
kein dauernder sein und ein günstiges Geschick die
alten Freunde wieder zusammenführen werde. In
diesem Sinne schreibt die alttschechische „Politik":
„Wenn auch die Majorität in ihrer formellen und
technischen Zusammensetzung aufgehört habe zu exi­
stieren, so bleibt die Rechte als solche doch aufrecht
erhalten und sie wird den Kampf für ihr Programm
zusammengeschlossen weiterzuführen; denn es sei
über jeden Zweifel erhaben, dass einzelne Phasen,
welche diese oder jene zur Rechten gehörige Partei
durchzumachen hat, zur Abänderung des eingeschwo­
renen Programms niemals Anlass bieten können.
Möge also Herr v. Jaworski noch so sehr gegen
einen nochmaligen Zusammenschluss der Majoritäts-
Parteien protestieren, die Rechte und ihr Programm
kann er nicht verschwinden machen, sowie er auch
nicht zu verhindern vermag, dass die Rechtsparteien
um ihr Banner geschaart bleiben und für ihre
Principien eintreten und weiter kämpfen. Die
Majoritätsparteien sind nun von ihren Pflichten
erlöst und haben betreffs ihres tactischen Vor­
gehens volle Freiheit erlangt; die moralische Ver­
pflichtung fällt nun auf die Begründer der neuen
Situation zurück, nämlich auf die Linke und die
Polen, in deren Namen Herrn von Jaworski
gesprochen und gehandelt hat." Aelmlicb äußert
sich das Organ der Feudalen, das „Vaterland" in
seinem, der Rechten gewidmeten Nekrologe u. a.
folgendermaßen:, Es gibt Freunde und Anhänger
dieser Majorität, welche an den Tod derselben noch
nicht glauben wollen. Sie hoffen in absehbarer
Zeit eine Erneuerung, ein Wiederaufleben dieser
Majorität, und sie verweisen darauf, dass ja das
meritorische Programm der Majoritätsparteien auf­
recht bleibe und dass also diese programmver-
Das Fronleichnamsfest drang jedoch anfangs
nicht recht ins Volk ein, weil der damals mächtige
Orden der Franziskaner sich gegen die Feier des­
selben erklärte. Erst Clemens V. bestättigte die Bulle
Urbans aus dem Koncil zu Vienne im Jahre 1311
aufs neue und sein Nachfolger, Johann XXII.,
führte 1317 die noch heute damit verbundene Pro­
cession ein. welche jedoch in Frankreich und Elsaß-
Lothringen auf den folgenden Sonntag verlegt ist.
An vielen Orten werden sogar zwei Fronleichnams-
processionen abgehalten, eine am Fest selbst, das am
Bodensee unsers Herrgotts Tag heißt, und die
andere am Sonntag nachher.
Um den Glanz des Fronleichnamsfestes zu er­
höhen, bildeten sich schon früh besondere Genossen­
schaften, die sogenannten „Corpus-Christi-Brüder-
schaften", deren Mitglieder in Festgewändern unter
Vortragung schöner Fahnen und Kreuze, mit Kerzen
in der Hand, der Procession folgen mussten. Die
Zünfte und Gewerke verpflichteten sich zur Ueber­
nahme gewisser Rollen bei den dramatischen Auf­
zügen. die mit der Procession verbunden wurden.
Der König von Neapel und Sizilien, Renatus von
Anjou, stiftete schon als Herzog von Lothringen
eine Procession. bei welcher die Geschichte der
ganzen Bibel handelnd dargestellt wurde.
Wenn auck der Pomp der Darstellungen aus
der biblischen Geschichte fast -überall verschwunden


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 3 ]
3
*
Wandten Parteien sich bei gegebener Gelegenheit langgedehnter Uhuruf Wieder beginnt daS Chari
selbstverständlich Wieder .zusammenfinden müssten.~ :i “" rr~ ;ri c~ sl r “~
Am Grabe noch pflanzen sie die Hoffnung auf."
Einen etwas schr langsichtigeu Trost leistet sich
der „Hlas Naroda", der fich aus Wien Folgendes
telegraphieren lässt: „Auf der Rechten ist die
Meinung vorherrschend, dass es nach Beseitigung
Jaworski's gelingen werde, die Rechte wieder zu­
sammenzubringen. Man Hält dafür, dass Jaworski
bei den nächsten Wahlen nicht mehr in Len Reichs­
rath gewählt werden wird.
,Die Schließung des ReichsratheS.) Am 8. d.
um die Mitternachtsstunde hat Ministerpräsident
Freiherr v. Koerber den Reichsrath für geschlossen
erklärt. Drei ganze Tage hat also das Parlament
getagt, die gegenwärtige Reichsrathssession war also
wohl die kürzeste, die jemals in unserem Vaterlande
stattgefunden hat. Durch die rasche Schließung des
Parlaments wird wohl Niemand überrascht worden
sein. Man wusste es, noch ehe die Reichsboten am
Mittwoch zusammentraten, dass sie bald wieder aus­
einandergehen würden, ohne dass es zu einer eigent­
lichen parlamentarischen Behandlung kommen würde.
Auch die Regierung wusste cs; sie hat das Parla­
ment, wie wrr dies erst vor wenigen Tagen aus-
sprachen, nur einberufen, um vor der Welt sich
selbst als „frei von aller Schuld" hinstellen zu
können. Heute wäre es müßig, darüber zu rechieu;
heute ist es von größerer Wichtigkeit zu erörtern,
was nun geschehen, wie dem Reiche geholfen werden
soll, das die kaiserlichen Rathgeber seit Zwanzig
Jahren selbst ins Verderben, in endlose Verwirrung
führten, Noch ist der Staatsmann nicht vorhanden,
der mit kühnem Muthe und mit sicherer Kraft zu
dem Monarchen hintreten könnte mit der Versiche­
rung, mit der einst in den Jahren des Conflictes
Bismarck zu seinem Könige trat, mit der Versiche­
rung, er wolle und werde den Staat retten. Aber
das Eine steht fest, dass die Politik, die zu dem
heutigen Jammer führte, gerichtet ist, und dass für
denselben vor den«. Tribunal der Geschichte die
leichtfertigen und verständnislosen Cavaliere ver­
antwortlich gemacht werden müssen, die in unserem
Vaterlande seit 1879 schrankenlos herrschten und in
der Zurückdrängung des Deutschthums ihr Haupt­
ziel erblickten. Umkehr, volle Umkehr predigt nun
das Ergebnis dieser Politik.. Soll Oesterreich als
Staat weiter bestehen, so muss man brechen mit
dem Vorurtheil, dass die großen Geschlechter die
berufenen Räthe der Krone, die Verwalter des
Staates sein müssen. Oesterreich muss sich auf sich
selbst besinnen und wenn es nicht schon zu spät ist,
sich wieder auf seine deutfche Basis stellen.
(Die Sturmscenen.» Ueber die Sturmscenen
in der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses liegen
folgende Nachrichten vor: „Es war 10 Uhr
Nachts geworden. Der jungtschechische Abgeordnete
Brzorad bläst die Kindertrompete, Horica hat die
kleinen Glocken übernommen, Dr. Lang schlägt die
Tschinellen, Dr. Dworzak dreht die Ratsche, Ho-
lcmsky drischt aus das Tamtam los. Plötzlich—
große Pause. Es kommt Ablösung. Kramarsch,
Stransky und Herold überwachen sie. Kaizl ist
aus dem Hause verschwunden. Nun übernimmt der
Professor an der Prager tschechischen Technik,
Dr. Blaschek, die Behandlung des Tamtam, der
Handschuhmacher Brzeznovsky zerschlägt die Reste
seiner Schublade, Landesgerichtsrath Slama schlägt
die Tschinellen. Wieder eine Pause, dann folgt ein
vari mit voller Kraft. Das Haus ist fast leer.
Die Abgeordneten weilen in den CoulvirS und im
Buffet. Nun beginnen die tschechischen ObstlUctio-
nisten zu singen: „Kde domov muj!‘ und andere
Nationallieder. Dann geht der tolle Lärm von
Neuem los, unarticulierte Laute werden laut—
Geschrei Besoffener bei einer Bauernhochzeit. Dann
produciert sich Brzeznovsky mit der Volkshymne
auf einer Kindertrompete, Schillny hat eine Riesen-
Blechtasse und einen Blechtopf herbeigeschleppt; auf
diesen Instrumenten wird ein Höllenlärm arrangiert.
Wieder folgt eine Pause. Die Musiker sind offen­
bar ermüdet und fangen laute Gespräche miteinander
und mit einigen Christlichsocialen an und rufen:
„Bielohlawek hat das Wort! Der Intelligenz
gebührt das Wort!" Folgt Gelächter. Vicepräsident
Prade läutet und sofort fällt die ganze Bande mit
den Instrumenten ein. Plötzlich stürzt sich der
Christlichsociale Kletzenbauer auf den Jungtschechen
Dolezal, dem er eine schwere Stielbürste entreißen
will, es kommt zu einem Handgemenge, Dolezal
schlägt den Kletzcnbauer mit der Bürste auf den
Kopf, Kletzenbauer schlügt ihn mit der Faust auf
den Schädel. Die Abgeordneten strömen bei dem
sich erhebenden neuen Lärm in Schaaren herbei.
Die Christlichsocialen überschreien den Lärm, sie
verlangen, dass der Präsident einschreite. Das
Getöse mit den Pultdeckeln und dm Lärminstru­
menten wird immer stärker. Die Tschechen drängen
gegen das Präsidium Es kommt zu lauten Streuig-
keiten vor der Tribüne. Kramarz, Brzorad und
Schileny erheben drohend die Faust gegen den
Präsidenten Dr. v. Fuchs, der seinen Sitz wieder
eingenommen hat; es gewinnt den Anschein, als
sollte das Präsidium von den Tschechen gestürmt
werden. Der Abgeordnete Weiskirchner schlägt mit
der Faust auf den Referententisch und rüst dem
Präsidenten zu: „Lassen Sie doch abstimmen!"
Der Präsident lässt sich auf seinem Fauteuil nieder
und das furchtbare Charivari beginnt wieder. Der
ruthenische Abgeordnete Ritter v. Wassilkö ruft den
Tschechen zu: „Ich bin selbst ein Slave, aber das
ist zu arg! Das ist eine Büberei!" Die Tsche­
chen rufen zurück: „Sie sind ein Verräther am
slavischen Volke!" Nur allmählig löste sich das
Gedränge um den Präsidentensitz auf. Die Uhr
oberhalb des Präsidiums zeigte die elfte Stunde.
«Eine tendenziöse Lüge.) Das „N. W. T."
veröffentlicht in seiner Abendausgabe folgende Mit­
theilung: In den letzten Tagen ist eine Darstellung
eines Wiener den Conservativen nahestehenden Blattes
über angebliche Vorgänge in der am 27. Mai ab-
gehaltenen Obmänner-Conferenz der Linken in ver­
schiedene Wiener und Provinzblätter übergegangen.
Das Wesentliche in diese Darstellung ist die Be­
hauptung, dass ein Friedensanerbieten der Tschech-n,
das in der Hauptsache die Zurückziehung des
Kindinger'schen Erlasses zur Grundlage gehabt hätte,
den deutschen Parteiführern zur Discussion vorgelegt,
von diesen aber abgelehnt worden sei. In dieser
Darstellung wird insbesondere behauptet, dass, während
Obmann Abg. Funke eine entgegenkommende Haltung
beobachtet habe, andere Mitglieder der Obmänner-
Conferenz, so vor allem Graf Stürghk und Dr. Groß,
einen schroffen Standpunkt eingenommen hätten, so­
dass eine Verständigung mit den Tschechen in der
Reichsrathspause gescheitert und damit die Möglich­
keit einer parlamentarischen Arbeit in Frage gestellt
ist, so sind dennoch die erhebenden Gesänge, die Ecken eines jeden Ortes errichtet, und zwar liegt ...,
mit Blumen geschmückten Altäre, welche im Freien dies seit alter Zeit gewissen Häusern ob, in deren I tionalstaatlichkeit bezeichnet. Will man rm deutschen
wurde. Dieser Darstellung gegenüber erfahren wir
von kompetentester Seite, dass bie Behauptungen
von diesen Vorgängen in der Vorgängen in der Ob­
männer-Conferenz von Anfang bis Ende willkürliche
Combinationen sind, nur darauf berechnet, die deut­
schen Parteien durch den Vorwurf der Unversöhn­
lichkeit ins Unrecht zu setzen, oder durch die Be-
hauptuug von einer Meinungsverschiedenheit unter
den Parteiführern Verwirrung in die deutsche Wähler­
schaft hineinzutragen. Es ist vielmehr zu konstatieren,
dass in der Obmänner-Conferenz irgend ein Aner­
bieten seitens der Tschechen nicht vorgelegen hat,
dass sonach ein solches Anerbieten weder einen
Gegenstand der Verhandlungen überhaupt gebildet
hat, noch auch eine divergierende Stellungnahme
einzelner Mitglieder der Conferenz hervorbringen
konnte.
(Zur Lage.) Minist rpräsidet Dr. v. Ko:rber
wurde am 9. d. vormittags vom Kaiser in beson­
derer Audienz empfangen. Der Kaiser empfing Dr.
von Koerber in der huldvollsten Weise. Am 11. d. nach­
mittags fand ein Ministerrath statt, der sich jedoch
mit der politischen Situation nicht beschäftigte. Es
ist fast gewiss, dass die Auflösung des Abgeordne­
tes erfolgen wird, doch ist der Zeitpunkt hiefür noch
nicht bestimmt und bei dem steten Wechsel der Situ­
ation ist es gar nicht unmöglich, dass schießlich, doch
noch von dieser Maßregel Umgang genommen wird.
Es ist wahrscheinlich, dass das Sprachengesetz octro-
iert werden wird, allein auch darüber ist ein defini­
tiver Beschluss noch nicht gefasst. Tie Hauptsache
ist. Dr. v. Koerber hat mit der Schließung des
Parlamentes Zeit gewonnen und es braucht nichts
überstürzt zu werden. Von tschechischer Seite wird
das Gerücht verbreitet, dass neue deutsch-tschechische
Verständigungsversuche angebahnt werden sollen.
«Die Christlichsociale» gegen den Kindinger-
schen Erlässe? i Der clerikale „Hlas" berichtet aus
Wien: „Mit aller Bestimmtheit können wir die
Mittheilung machen, dass Prinz Liechtenstein und
Dr. Lueger bei der Obmännerconferenz der Linken
für die Aufhebung der Kindinger'schen Erlässe
gestimmt und e>klärt haben, dass ihnen an denselben
nichts liege und sie in dieser Angelegenheit mit den
Parteien der Linken nicht solidarisch sind. Dr.
Lueger sagte weiter, dass er sich dessen gut bewusst
sei, dass die große Mehrheit der Wiener Tschechen
bei den Wiener Gemeindewahlen mit den Christlich-
Socialen gestimmt habe". Bekanntlich lautet der
Wahlspruch des „Herrn von Wien": „Lieber feig
als dumm!" Entspricht aber die unglaublich kl'n-
gende Mittheilung des „Hlas" wirklich der Wahr­
heit, dann wäre erwiesen, dass der große Schlau-
meier Lueger mitunter auch ganz unverantwortlich
dumm sein kann.
(Der Lohn der magyarischen Dreibund-
Freundlichkeit.) Mit einem oratorischen Knallefftct,
der allen magyarischen Herzen unendlich wohl thut,
ist die Berathung der ungarischen Delegation über
das Budget des Aeußeren abgeschlossen worden. Graf
Apponyi hat in wesentlich verbesserter Variation der
vom polnischen Delegierten Koslowski mit auf­
fallendem Selbstlob hervorgehobenen besonderen
Staatstreue und Opferwilligkeit seiner Landsleute
Ungarn als die feste Säule der Dreibundpolitik
gepriesen, aber als Gegenleistung gefordert, dass in
den äußeren Beziehungen der Monarchie nicht blos
Oesterreichs, sondern auch Ungarns staatlicher Cha­
rakter zur Anschauung der übrigen Welt gebracht
werde und mit einer anderen Wendung die Treue
Ungarns für den Dreibund als Resultat einer Na-
stehen, und das Grün, in welchem alle Straßen
prangen, durch die der Zug geht, vollkommen
genügend, um in dem Zuschauer einen tiefpoelischen
Eindiuck zu hinterlassen, zumal Geistliche und Laien
miteinander wetteifern, die Fronleichnamsprocession
zu der schönsten und großartigsten Kirchenceremonie
des ganzen Jahres zu machen.
Die Altäre, welche vielfach in den Straßen
aufgebaut werden, scheinen im Zusammenhang zu
stehen mit den Leidensstationen Christi auf dem
Calvarienberge (Golgatha). Dort, wo die Natur
dem Feste zu Hilfe kommt, verlegt man die Altäre,
welche mit Blumen, Laub- und Tannenzweigen
geschmückt sind und mit ihren Bildern Scenen
aus der Leidensgeschichte Christi darstellen, mit
Vorliebe auf die benachbarten Berge, z. B. in
Kissingen, wo sogar 12 Capellen auf einer Höhe
vorhanden sind. Unter Musik oder Gesang und
entblößten Hauptes bewegt sich die Procession von
Altar zu Altar, die Menge kniet vor jedem zum
stillen Gebet nieder und empfängt ebenso oft den
priesterlichen Segen.
In den katholischen Gemeinden Schwabens
werden bei der Hauptprocession die Altäre an vier
Nähe sich ein passender Platz befindet. Es wird
ein Tisch ins Freie gestellt, mit einem weißen Tuch
behängen und dann an drei Stellen mit belaubten
Eichenstämmen umgeben, die etwa zwei Schuh über
die Fläche des Tisches hervorragen und mit Bildern
und Blumengewinden verziert werden. Vor die
offene Seite tritt der Pfarrer, um das Hoch­
würdigste auf den Altar zu stellen und dann einen
Abschnitt aus dem Evangelium zu verlesen. Alle
Häuser, an denen die Procession vorüberzieht, sind
mit Laub, Blumen und Bildern behängen. Die
zweite Fronleichnamsprocession bewegt sich nur um
die Kirche, an welcher die vier Altäre aufgestellt
sind, während sie in Böhmen mit ganz demselben
Gepränge abgehalten wird, wie die erste."
Wie verschieden aber auch das Fronleichnams­
fest gefeiert wird, so entfaltet doch überall die
Kirche einen seltenen Glanz und lässt es sich ange­
legen sein, „durch die zur Schau getragene Pracht
und Herrlichkeit auch aus ihre Gegner einzuwirken,
ihre Seelen zu erschüttern und ihre Herzen zu
gewinnen."
Reiche auf die fortgesetzte Dreibundfreundlichkeit des
Magyarenthums gegenüber der tschechischen Deutsch­
feindlichkeit zählen, so muss man jeder Störung oder
Missbilligung einer rücksichtslosen Magyarisirungs-
politik sich sorgfältig enthalten, denn wenn man es
noch nicht weiß, so kann man es aus „Budapesti
Hirlap" erfahren, dass die Sicherheit von Berlin,
Wi>n und Rom nach dem Oriente zu lediglich auf
der einheitlichen Politik der magyarischen Nation
beruht, welche das äußerste Bollwerk des Dreibundes
ist. Graf Albert Apponyi hat, wie das Blatt erklärt,
durch seine Zustimmung zum Falk'schen Ausschuss­
bericht, bezw. zur Politik Goluchowski's dem na­
tionalen Ideal der Magyaren einen großen Dienst
geleistet.
(Die Regelung des Dienstverhältniffes der
Handelsangestellten.) Vom Handels- Ministerium
wurden drei Novellen zur Regelung des Dienst­
verhältnisses der Handelsangestellten ausgearbeitet.
Durch diese Novellen soll der Begriff des Handels-
Gehilfen und des gewerblichen Hilfsarbeiters gegen­
über den Personen, welche höhere Dienstleistungen
in leitender Stellung besorgen, und welchen die
Aufsicht über untergeordnete Organe obliegt, fest-


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 4 ]
1
cesteHt und das Interesse der andauernden Stabilität neten Rund und Schleimayer und zahlreiche Mitglieder
^' r».< '5t. vl- CfcXsTa« Xöv rtitf rtöl rtf\sf oti itn X öS n ril VI Vl Ort ttlSflpsnTlhprS 1PTTP1*
der Dienstverhältnisse, die bis jetzt in vielen Fällen
mit zu kurzer Kündigungsfrist gelöst werden konnten,
geschützt werden. Die Lücken der Gesetzgebung wird
insbesondere durch genaue Bestimmungen über Art
und Weise der Bezüge, Monatsgchalte, Provision
oder Antheil am Gewinn und insbesondere über
den Zeitpunct der Entlohnung, dann über das
Concurrenzverbot und Conventionalstrafen ausgefüllt.
Schließlich soll dem Wunsche für eine verhältnis­
mäßige geistige und körperliche Fortbildung in den
einzelnen Branchen Rechnung getragen werden. Dies
geschieht durch die Bestimmung einer Maximal-
arbeitsdauer für die Hilfsarbeiter im Handels-
Gewerbe, durch Ausdehnung der im Gesetze vom
16. Jänner 1895 geregelten Sonntagsruhe auf die
Handelsgewerbe mit erleichternden Bestimmungen
und durch die Bestimmung der zulässigen Arbeitszeit
in gewerblichen Bureaux an Sonntagen
HauMlsamuilung und Volksfest des
Bundes der Deutschen Südmährens.
Der nun trotz aller Anfeindungen seitens natio-
der aufgezählten Bundesgruppen, insbesonders jener
von Znaim. Die Bundesleitungsmitglieder waren
nahezu vollzählig erschienen.
Den Vorsitz bei der Versammlung führte der
Bundesobmann Herr Dr. Heinrich Homma, Advocat
in Znaim. Selber begrüßte alle anwesenden
Stammesgenossen mit treudeutschem Gruß und dankte
denselben, dass sie so zahlreich der Einladung zur
Versammlung Folge geleistet haben. Er begrüßte
insbesondere den erschienenen Vertreter des Bundes
der Deutschen Nordmährens, demselben zugleich für
die seitens des genannten Bundes in so großem
Maße bei der Gründung des Bundes der Deutschen
Südmährens zutheil gewordene Unterstützung dankend.
Er begrüßte auch den Vertreter der Sladlgemeinde,
sowie alle Vertreter der einzelnen Bundesgruppen
und brachte schließlich die vom „Deutschen Böhmer­
waldbund “, „Nordmark", „Bund der Deutschen in
Böhmen" eingelangten Trahtgrüße und Begrüßungs­
schreiben zur Verlesung.
Herr Gemeinderath und Landtagsabgeordneter
Johann Haase begrüßte im Namen des Herrn
Bürgermeisters und der Gemeindevertretung die
Bundesleitung, sowie die Vertreter der Bundes­
gruppen, wünscht den Berathungen der Versammlung
naler und clericaler Gegner seit mehr als einem Iden besten Erfolg und schloss mit einem „Heil!"
Jahre bestehende und in segensreichster Weise für seine Ansprache.
die deutsche Nation, für Volkswirtschaft und Bildung Der Vertreter des Bundes der Deutschen
thätige Bund der Deutschen Südmährens, hielt am Nordmährens Herr Knaute entbietet namens des
Sonntag den 10. d. vormittags im Festsaale des Bundes der Versammlung treudeutschen Heilgruß
deutschen Bürgervereinshauses seine erste Haupt- 1 aus dem Norden, betont, dass der Bund in der
Versammlung ab. Mit dieser Hauptversammlung war! Unterstützung des Bruderbundes nur seine Pflicht
nachmittags auch ein großes' Volksfest verbunden, gethan habe, weshalb er einen Dank^hiesür zurück
das die Bewohnerschaft von Stadt und Land
brüderlich vereinigte und einen imposanten Verlauf
nahm. Durch dieses Fest wurde neuerlich darge-
than, dass Znaim eine deutsche Stadt ist und auch
bleiben wird.
Tie Stadt trug aus diesem Anlasse Festes­
schmuck und fast kein Haus gab es, das nicht beflaggt
gewesen wäre. Auch unser Rathhausihurm, das
Wahrzeichen Znaims, so wie alle der Gemeinde
gehörigen Gebäude, Schulen rc. trugen Flageenschmuck.
Dem Charakter des Festes entsprechend und um zu
dokument reu, dass Znaim deutsch sei, waren größten-
theils die nationalen Farben gewählt worden.
Vom Giebel des deutschen Bürgervereinshauses
wehte das schwarz roth-goldene Banner, die Flaggen­
stangen trugen die nationalen Farben und die Farben
des Landes Mähren, und die Einfriedungen und
Portale an den Eingängen in die in den Festplatz
einbezogene untere Allee und den Vereinshausgarten
trugen reiche, mit den nationalen Farben umwundene
Reisigguirlanden und mit Kornblumen geschmückte! und die bedrängten deutschen Marken zu schützen
Fähnchen. In der gleichen Weise waren auch das und das Volk widerstandsfähig zu machen und zu
Orchester im Vereinshausgarten und die verschiedenen nationalen und wirtschaftlichem Gedeihen zu bringen,
Verkaufsbuden geschmückt. Oberhalb des Portals in beschloss man, einer vielfachen Anregung folgend,
die untere Allee an der Jungnicklgasse prangte von^ auch hier einen nationalen Schutzverun, nach dem
Reisigguirlanden und nationalen Fähnchen umgeben,jMuster ähnlicher bereits bestehender Vereine in
der Sinnspruch: „Wir wollen eng aneinander steh'u Böhmen, Mähren und Deutsch-Oesterreich ins Leben
^wia.s *M»fs" ,,1 11 ßüöv iiXitMrt XßS Sa**
weisen müsse. Er entwirft ein kurzes Bild über die
Thätigkeit des Nordmährerbundes, dem es leider
unmöglich geworden sei, die Eroberung der alten deut­
schen Stadt Littau durch die Tschechen, denen gewaltige
Mittel zur Erreichung ihrer Zwecke zu Gebote stehen,
zu verhindern. Schließlich betonte Redner die Noth­
wendigkeit der Gründung nationaler Schutzvereine,
um dem Ansturm der tschechischen Massen einen
wirksamen Wall entgegenzustellen und schloss mit
einem „Heil und Sieg" auf den Südmährerbund
und seine Leitung.
Hierauf wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Bundesgeschäftsleiter Herr Ignaz Hajek er­
stattete den Bericht über die Thätigkeit des Bundes.
Derselbe ist sehr umfangreich und wird jedem Mit-
gliede des Bundes zugesandt werden. Demselben ist
kurz folgendes zu entnehmen:
Um die verheerende slavische Flut zu bannen,
die nationale Noth des deutschen Volkes zu steuern
und deulsch bleiben, mag was will gescheh'n."—
Oberhalb des Einganges in die untere Allee am
Salisplatz war die Inschrift: „Und habt Ihr nicht
zu rufen. Ueber Einladung des Bürgermeisters der
Stadt Znaim, Herrn Johann Brantner, trat im
Lenzmonat 1898 eine Anzahl deutscher Männer ohne
Arbeit für Pflug und Erz— Sv hämmert und härtet Unterschied ihrer politischen Parteistellung zusammen,
das deutsche Herz" gleichfalls von Reisigguirlanden um die Vorarbeiten zur Gründung eines nationalen
und nationalen Fähnchen umgeben, angebracht.
Nachstehend lassen wir die Detailberichte über
die Hauptversammlung des Bundes, sowie über das
Volksfest folgen:
Die Hauptversammlung.
Wie schon oben erwähnt, wurde die Haupt­
versammlung des Bundes der Deutschen Süd­
mährens im Festsaale des deutschen Bürgervereins­
hauses abgehalten.
Zur selben waren Delegierte der Bundesgruppeu
in Auspitz, Baumöhl, Borotitz, Dürnholz, Edenthurn,
Eibenschitz, Frain, Frainersdorf, Fratting, Frischau,
Ob.-Fröschau, Ob.-Gerspitz, Gr.-Grillowitz, Hödnitz,
Hosterlitz, Joslowitz, Kaidling, Kollendorf, M.-
Kromau, Lechwitz, Liliendorf, Miezmanus, Milleschitz,
Mislitz, Mühlfraun, Neusiedl, Nikolsburg, Oblas,
Poppitz (Bezirk M.-Kromau), Poppitz bei Znaim,
Possitz, Prossmeritz-Bonitz, Rausenbruck, Selletitz,
Schillern, Alt- und Neu-Schallersdorf, Schönwald,
Gr.-Tajox, Unter-Tannowitz, Klein-Tajax, Tasswitz,
Tesswitz a. d. Wiese, Klein-Tesswitz, llrbau, Wien
(Studenten), Unter-Wisternitz, Zuckerhandl und Znaim
erschienen. Außerdem waren noch erschienen in Ver­
tretung des Nordmährerbundes I. Knaute aus Olmütz,
in Vertretung des durch Unwohlsein verhinderten
Herrn Bürgermeister, Herr Gemeinderath und Land­
tagsabgeordneter Johann Haase, Herr Reichsraths-
Abgeordneter Victor Hübner, Reichsraths- und Land-
Schutzvereines in Südmähren in Angriff zu nehmen
In mehreren Sitzungen wurden die Satzungen des
„Bundes der Deutschen Südmährens" berathen,
welche am 18. August 1898 die behördliche Ge­
nehmigung erhielten, worauf am 15. Jänner 1899
die gründende Versammlung abgehalten wurde. Bei
derselben fand auch die Wahl der Bundesleitung,
des Aufsichtsrathes und des Schiedsgerichtes statt,
bte im Laufe des Jahres in der Bundesleitung
einige Personalveränderungen ergab.
Die erste und wichtigste Arbeit des Bundes
bestand, die Gründung von Bundesgruppen ins
Werk zu setzen, welche Action von großem Erfolge
begleitet war, denn der Bund besaß mit Ende des
Berichtsjahres 69 angemeldete Bundesgruppen, von
welchen alle bis auf vier bereits ihre gründenden
Versammlungen abgehalten haben. Für die ersten
drei Versammlungen des Bundes (Oblas, Rausen­
bruck und Joslowitz) wurde der Wanderlehrer des
Nordmährerbundes Herr Franz Otto Nowotny ge­
wonnen. In Schattau sprach der nationale Schrift­
steller Hans von der Schwarzau, während in anderen
gründenden Versammlungen die Herren Directvr
Franz Böhm (Znaim), Revident Robert Brabbie
(Znaim) und Lehrer Anton Vrbka (Klosterbruck) die
Bundesleitung in der wirkungsvollsten Weise unterstütz­
ten, wofür allen diesen Herren der Dank ausgesprochen
wird. Ebenso wird auch den H-rren Dr. V. Koslik,
Obmann der Bundesgruppe Hosterlitz und Dr. Laur.
für ihre Vertretung der Bundeskeitung in einzelnen
Versammlungen ausgesprochen.
In wirtschaftlicher, nationaler und volksbilden­
der Richtung war der Bund bestrebt, die einzelnen;
Bundesgruppen zu irgend einer,wenn auchbescheidenen„
selbständigen Thätigkeit in einer der bezeichneten
Richtungen zu veranlassen und wurden die Anregun­
gen hiezu theils schon bei den gründenden Ver­
sammlungen, theils durch Versendung einer ent­
sprechenden Belehrung gegeben.
Gleich nach seiner Gründung nahm der Bund
Einfluss auf die Gewinnung eines deutschen Arztes
in einer deutschen Gemeinde des nordwestlichen
Bundesgebietes. Einem deutschen Gewerbsmanne
wurde zur Einrichtung eines Geschäftes in einem
Orte des südlichen Bundesgebietes ein Darlehen,
zu dem auch die Bundesgruppe Znaim I einen Theil
beitrug bewilligt, und wurde dadurch die Ansiedlung
eines Tschechen in einer deutschen Gemeinde verhindert.
In einer bedrohten Stadt des südlichen Mährens
machte sich durch Vermittlung des Bundes ein
deutscher Gewerbetreibender ansäßig. Zwei Studenten
wurde eine Unter stügung bewilligt. Anläßlich des
furchtbaren Hagelwetters am 4. des Brachmonds
im Jaispitzbachthale, wurde über Anregung der
Bundesgruppe Proßmeritz eine Sammlung einge­
leitet die 1918 Kronen ergab. Auf dem Gebiete der
unentgeltlichen Stellenvermittlung für Lehrlinge war
der Bund nach Maßgabe der Kräfte und Verhält­
nisse thätig, doch war der Erfolg nur ein mäßiger,
da sich im ganzen Berichtsjahre nur 23 Lehrlinge
meldeten, die der Mehrzahl nach beim Schlosserge­
werbe. das gegenwärtig eine große Anziehungskraft
auszuüben scheint, untergebracht werden konnten.
Einige traten die verliehene Stelle gar nicht an,
unterließen hiebei die Verständigung des Meisters.
und der Bundesleitung, was öffentlich getadelt wird..
Zwei Bundesgruppen erhielten zur Anschaffung von
landwirtschaftlichen Maschinen Geldunterstützungen.
Zur Förderung des völkischen Gedankens regte
der Bund in ganz Südmähren den altgermanischen
Brauch der Sommersonnenwende an und wurde
derselbe über Aufruf überall an ein und demselben
Tage begangen. Zur Pflege des deutschen Volks­
gesanges, erschienen im Verlage des Bundes die
Sonnenwendliederund die Bundeslieder der Deutschen
Südmährens, welch letztere von den Bundesleitungs­
mitgliedern, den Herren Professor Fritz Hirth und
Fachlehrer Franz Herbst zusammengestillt wurden.
Auf die Verbreitung der Bundeslieder wurde nach­
drücklichst hingewirkt. Zur Hebung des Volksgesanges
wird der Bund auf die Gründung von Gesangs­
vereinen hinwirken, wie dies an einem Orte bereits
gelungen ist.
In volksbildender Hinsicht kann der Bund
ebenfalls schon auf günstige Erfolge hinweisen und
war man mancherorts bestrebt, durch Veranstaltung
volksthümlicher Vorträge, Vorlesungen, nationale
Volksfeste, Verbreitung guter deutscher Zeitschriften
und Einführungen von Leseabeuden auf die Be­
völkerung bildend und veredelnd einzuwirken. Es
wird der Wunsch ausgesprochen, dass sich das bereits
Bestehende erhalte, sich weiter ausgestalte und ander­
wärts Nachahmung und eifrige Pflege finden möge.
Schließlich wird im Berichte noch erwähnt,
dass von dem von dem Brudervereine herausgege­
benen Zeitweiser 900 Stück abgesetzt wurden, dass
in einem hart an der Sprachgrenze gelegenen Orte
über Ersuchen der Bundesgruppe durch Vermittlung
der Bundesleitung, ein deutscher Kindergarten er­
richtet und sich mit der Errichtung und Ausgestaltung
der Büchereien ein eigener Ausschuss befasst.
Um dem Bunde außer den aus den Mitglieds­
beiträgen zufließenden Geldern auch noch andere
Einnahmsquellen zu erschließen, wurde nach be­
währtem Muster zunächst getrachtet, möglichst viele
Gründer zu gewinnen, deren der Bund im Berichts­
jahre 56 zählte. Sodann trat die Bundesleitung
erfolgreich an verschiedene Cassen, deutsche Gemeinde­
vertretungen, Körperschaften rc. mit der Bitte um
Spenden heran. Für selbe wird treudeutscher Dank
gesagt. Der Vertrieb der Bundeszünder, welche von
der deutschen Zündwarenfabrik Niederle und Haschke
in Müglitz erzeugt werden, ergab einen Antheil an
dem Bruttoerträge der Fabrik (5 0/ ft) von 110 Kronen.
Die erste in der Auflage von 5000 Stück nach dem
Entwürfe von Herrn Professor Larch hergestellte
Postkarte wurde von der Firma Koch in Halberstadt,
die zweite, nach dem Entwürfe des academischen
Malers Herrn Alexander Pock, von der Druckerei
Strache in Warnsdorf hergestellt und ist von der
ersten Karte der ganze, von der zweiten der halbe
Vorrath abgesetzt. Ein geringeres Erträgnis lieferten
die Bundesabzeichen und Bundesnadeln.
Erledigt wurden in 34 Sitzungen des engeren
tags-Abgeordneter.Dr. Götz, die Landtagsabgcord-'.Annerl, Obmann der Bundesgruppe Frain der Dank Ausschusses und 4 Sitzungen dex.Bundesleitung.600


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 5 ]
5
Geschrfftsstücke. WL allen bestehcuden Schutzveremen
stand der Bund im freundschaftlichen Verkchr und
nahm auch an den Veranstaltungen der Buudes-
gruppen und der deutschen Vereine, durch Ab-
orduungen der B««desleituiig regen Antheil.
Dieser Bericht wmde mit Beifall aufgenommen,
über Antrag des Herrn Lüigerschuldirectors Franz
Böhm der Bundesleitung der Dank für ihre ersprieß­
liche Thätigkeit und über Antrag des Herrn Ober­
lehrer Zips (Tasswitz) dem Herrn Geschäftsleiter
Hajek der Dank für seine Mühewaltung zum Aus­
drucke gebracht.
Hierauf erstattete der Zahlmeister Herr Anton
Haase den Bericht über die Geldgebahrung. Nach
demselben wurden eingenommen 3142 fl. 08 kr.,
ausgegeben 2336 fl. 33 kr. und war mit 1. Jänner
1900 ein Saldo von 805 fl. 75 kr. verblieben. Von
diesem erliegen in der Postsparcassa 474 fl. 46 kr.,
in der Sparcassa Znaim 10 fl., baar in der Hand­
cassa 265 fl. 49 kr. und bei der Zündwarenfirma
Niederle und Haschke in Müglitz 55 fl. 80 kr. Zum
Schlüsse dankt der Herr Berichterstatter allen Gönnern
und Mitgliedern für die Unterstützung und bittet,
den Bund auch im kommenden Vereinsjahre in
möglichster Weise zu fördern.
Auch dieser Bericht wird befriedigend zur
Kenntnis genommen und dem Herrn Rechnungsleger,
nachdem namens des Aufsichisrathes Herrn Bürger­
meisters und Abgeordneten Schleimayer (Auspitz) die
Erklärung abgegeben, dass sämmtliche Belege rc.(
eingehend geprüft und in musterhafter Ordnung ge­
funden wurden, die Entlastung ertheilt.
Herr Acker- und Weinbauschuldirector Schneider
referirt hierauf über den Antrag der Bundesleitung
betreffend die Frage der Ortsviehversicherung, welche
er, in einer längeren sachgemäßen Ausführung, für
sehr zweckmäßig hält und befürwortet schließlich die
Annahme des Antrages, welche sohin einstimmig
erfolgt.
Herr Robert Brabbee begründet und befür­
wortet den Antrag der Bundesleitung, zum Zwecke
der Anschaffung eines Sciopticons, der allen Bundes­
gruppen zugänglich fein soll, einen Credit von
300 Kronen zu bewilligen, der gleichfalls zur An­
nahme gelangt.
Herr Oberlehrer Franz Zips (Tasswitz) be­
gründet in längerer sachgemäßer Ausführung den
Antrag auf Einleitung einer Bewegung zum Zwecke
der Aufhebung des Schulgeldes in Mahren, welches
er für eine ungerechtfertigte Steuer erklärt, von welcher
nur die Kleingrundbesitzer und Gewerbetreibenden
betroffen werden, während die Großgrundbesitzer
davon verschont bleiben
Reichcraths- und Landtagsabg. und Obmann
der Bundesgruppe Nikolsburg Herr Dr. L. Götz
stimmt den Ausführungen des Herrn Referenten zu
und bemerkt, dass schon im Jahre 1872 im Land­
tage ein ähnlicher Antrag eingebracht worden sei,
der aber nicht die Zustimmung der meisten Abgeord­
neten gefunden habe und auch aus finanziellen
Gründen abgelehnt wurde. Schon damals habe er
sich für die Aufhebung des Schulgeldes eingesetzt
und werde dies auch in entschiedener Weise bei einer
neuerlichen Einbringung dieses Antrages im Land­
tage thun. Auch aus nationalen Gründen wäre die
Aufhebung des Schulgeldes wünschenswert.
Der Antrag gelangt zum Beschlüße und wird
die Art der Einleitung der Bewegung der Bundes­
leitung überlassen.
Bundesleitungsmitglied Herr Prof. Fritz Hirth,
Obmann der Bundesgruppe Auspitz l, beantragt die
Vergebung eines Unterstützungsbezuges von jährlich
100 K für einen Besucher einer landwirtschaftlichen
Schule. Bewerber muss der Sohn eines Mitgliedes
einer Bundesgruppe sein und eine der landwirtschaft­
lichen Schulen in Znaim oder Schillern besuchen.
Auch soll dieses Stipendium eventuell an zwei
Schüler verliehen werden.
Herr Dr. Koslik, Obmann der Bundesgruppe
Hosterlitz hält den Betrag von 100 X für zwei
Schüler zu gering und beantragt die Erhöhung des­
selben auf 200 K, welcher Antrag in der von Herrn
Dr. Fossek beantragten Abänderung angenommen
wird, dass die Bundesleitung ermächtigt wird, Sti­
pendien bis zur Höhe von 200 Kronen jenenfalls
zu vergeben, als dies nach Lage der Gesuche wün-
schenswerth erscheine.
Bundesleitungsmitglied Herr Dr. Alexander
Fossek (Znaim) beantragt sohin außerhalb der Tages­
ordnung über Zustimmung der Versammlung, die Ab-;
änderung der Bestimmungen der Punkte 8 und 12 der i
Satzungen dahingehend, dass jede Bundesgruppe be- i
rechtigt sein soll, eine Fahne zu führen und jedes:
Mitglied die Bundesabzeichen zu tragen, für welche!
Fälle in diesem Punkte keine Vorsorge getroffen wurde. 1
Auch dieser Antrag wurde angenommen.!
Hierauf wurde zur Ersatzwahl für die ausge­
losten 8 Mitglieder der Bundesleitung, sowie des
Aufsichtsrathes und Schiedsgerichtes geschritten und
gemäß der Satzungen mittelst Stimmzettel vorge­
nommen.
Es wurden gewählt: in die Bundesleitung die
Herren: 1. Dr. Leopold Götz Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter in Nikolsburg; (wieder.) 2.
Heinrich Haslinger, Bürgermeister in Oblas; (wie­
der.) 3. Fritz Hirth, Professor in Auspitz; (wieder.)
4. Dr. Heinrich Homma, Rechtsanwalt und Ge­
meinderath in Znaim; (wieder.) 5. Julius Neuhauser,
in Znaim; (neu.) 6. Dr. Heinrich Kaniak, Rechts­
anwalt in Mähr.-Kromau; (wieder.) 7. Oskar
Krzisch, Ingenieur-Assistent der L)NWB. in Znaim;
(wieder.) 8. Josef Lukjch, Landtags-Abgeordneter
und Bürgermeister in Lodenitz, (wieder.) Herr Dr.
Hosef Hummer, k. k. Notar in Brünn, blieb in der
Minderheit.
In den Aufsichtsrath wurden wiedergewählt,
die Herren: 1. Ammer Leopold, Bürgermeister in
Göding; 2. Haase Johann, Landtagsabgeordneter in
Znaim; 3. Dr. Meister Anton, Rechtsanwalt in
Znaim; 4. Schleimayer Eduard, Bürgermeister und
Landtags-Abgeordneter in Auspitz; 5. Worell Anton,
Apother und Postmeister in Eibenschitz.
In das Schiedsgericht wurden wieder gewählt
die Herren: 1. Brantner Johann, Bürgermeister in
Znaim; 2. Loscht Johann jun. Kaufmann m Jos-
lowitz; 3. Dr. Koslik Victor, Arzt in Hosterlitz; 4.
Dr. Kreiml Wilhelm, Rechtsanwalt in Nikoksburg;
5. Ristl Anton, Fleischhauer in Prossmeritz;
Nach vollzogener Wahl brachten die Herren
stud jur. Fuchsig, Fleischhacker und Dr. Koslik Wünsche
in betreff öffentlicher Aufzüge tschechischer Verbindun­
gen in Znaim, Erwirkung von Stipendien für deutsche
Schulen an der hies. Landes-Acker- und Weinbau­
schule durch die Sparkassen in Znaim, Joslowitz,
Mähr.-Kromau und Nikolsburg und Hintanhaltung
von Vorfällen nationaler Gefinnungslosigkeit beim
Verkauf oder Verpachtung von Realitütrn rc. an
Tschechen, wobei wenn der Betreffende Mitglied des
Bundes sein sollte, derselbe aus dem Bunde aus­
zuschließen wäre, zur Sprache.
Diese Wünsche werden in der Bundesleitung
der Berathung unterzogen werden.
Hierauf wurde um 1 Uhr nachmittags, nach
mehr als dreistündiger Dauer die Versammlung unter
Absingung der „Wacht am Rhein" geschlossen.
Das Volksfest.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt konnte
nachmittags das Volksfest, das Tausende von Städ­
tern und Landleuten in brüderlicher Eintracht
vereinigte abgehalten.
Seit Wochen war ein eigener Festausschuss, an
dessen Spitze Herr Johann Muck stand, und dem die
Damen Frau Marie Gugg, Fräuleins Bertha Rai-
mann, Johanna von Hasslinger, und Adele Wessely
dann die Herren I. Barnet, Johann Beschl, Robert
Brabbee, Rudolf Brantner, Anton Brosch, Jnaz
Brunner, Josef Denk, Director Heinr. Fiby, Alois
Fleischhacker, Dr. Alexander Fossek, Herm. Fried,
Anton Haase, Ignaz Hajek, Franz Herbst, Franz
Jedlischka, August Klimesch, Jakob Krepinsky. Rud.
Loos zun., Josef Lustig, Dr. Anton Meister, Josef
Pock, Schulrath Julius Sonntag, I. Steib, Carl
Sackt, Oskar Krzisch, Anton Vrbka, Rob. Wozelka
und Friedrich Zach angehörten und der noch durch
Mitglieder der Frauen- und Mädchen-Bundesgruppe
und der „Eiche" verstärkt wurde, bemüht, das Fest
so glänzend als möglich zu gestalten und es wurden
die Bemühungen vom schönsten Erfolge gekrönt.
Den Glanzpunkt des Festes bitbete unstreitig
der Festzug, an welchem sich weit über 3000 Personen'
betheiligten. Derselbe rangierte sich in der Bahnhof-.
straße und wurde von den Herren Dr. Anton Meister
und Alois Budischofsky mit Hilfe der Turner, welche
zugleich als Festordner fungierten, zusammengestellt, l
Gegen Uhr nachmittags trafen über die Nord-!
westbahnstraße mit Musik die Bundesgruppen aus>
den Thayadörfern, Urbau rc. mit ihren Gesang- i
vereinen, deren Fahnen und den Alt-Schallersdorfer I
und Urbauer Musikkapellen ein, die nun in den ihnen i
zugewiesenen Plätzen eingetheilt wurden. i
Punkt Va3 Uhr setzte sich der Zug unter brausen->
den Heilrufen und klingendem Spiel in Bewegung.!
Derselbe wurde von einer Abtheilung der hies. I
Feuerwehr in Parade eröffnet, denen dann folgten:>
zwei Herolde in altdeutscher Tracht (die Herren i
Johann Hauswirt und Johann Pemsel aus Urbau), 1
der Znaimer Radfahrer-Club mit Banner, die Räder s
mit Eichenlaub und Kornblumen geschmückt, die städt. l
Musikkapelle, die Turnerbundesgruppe die Bundes- i
leitung, die dem „Rabenstein' angehörenden Vertreter i
der Bundesgruppe Wien, der Sängergauverband im r
südlichen Mähren mit den Gesangvereinen Znaim,
Klosterbruck, Possitz, Schattau, Urbau, Tasswitz,
Zlabings; die Urbauer Musikkapelle, der Arbeiter­
bund „Eiche", die circa 20 Personen starke Gruppe
der Mädchen in südmähnscher Volkstracht, die Kirch­
tagsgruppe, die Mitglieder der verschiedenen Bundes­
gruppen in alphabetischer Ordnung, die Gäste, bte
freiwillige Feuerwehr, dann die Poppitzer im vier­
spännigen Wagen, die Kaidlinger mit dem Kirchtags­
kuchen auf dem Wage» und die Wägen der Hödnitzer,
der Tasswitzer und Konitzer, letztere, mit ihrem histori-
, schen Riesenkrug. Den Beschluss bildete das übrige
- Publicum, das sich dem Zuge anschloss. Der Zug
- nahm seinen Weg durch die Nordwestbahnstraße,
; Wienerstraße, Kalchergaffe, unterer Platz, Füttergasse,
c oberer Platz, Schmiedgasse, Alleegasse, Kopalplatz,
. Haukstraße, Höckstraße und Marienplatz, wo sich der-
: selbe vor dem Bürgervereinshause auflöste. Auf dem
ganzen Wege durch die Stadt wurde der Zug mit
, brausenden Heilrufen begrüsst und mit einem förm-
i lichen Blumenregen, zumeist sinnigen Kornblumen-
l sträußchen, überschüttet.
, Rasch füllte sich dann der Festplatz und im Nu
i war der Vereinshausgarten, die angrenzende untere
, Allee von mehr als 5000 Personen gefüllt, eine
Menschenmenge, die hier noch bei keiner Gelegenheit
i gesehen wurde.
i Im Vereinshausgarten war der Glückshafen
° mit mehr als 1100 Gewinnsten, eine Weltpost, eine
, Bier-, Wurst-, Bäckerei- und Weinbude, die Haupt-
; treffet etabliert und in der unteren Allee das Glücks­
rad, im Hofe der Knabenvolksschule der Schießplatz
i der Turnerbundesgruppe für Pfeilschießen, Speer-
r werfen und Gewehrschießen, ein Caffeehaus, Zucker-
■ bäcker-, Lebzelter- und Südfrüchtenverkaufsstände,
! eine Bier- und Weinbude und eine Bude „zum
höchsten Heurigen" aufgestellt, den allen in regster
Weise zugesprochen wurden. Der Kinderspielplatz
war in einen veritablen Kirchtagstanzplatz mit
Tanzbaum umgewandelt worden, auf welchem sich
die Landbevölkerung schon in den Nachmittagsstunden
nach den Klänaen der Urbauer Musikcapelle drehte.
Im Bereinshausgarten concertierte die städt.
Capelle und in den verschiedenen Buden boten die
costümirten Damen ihre Waren zum Verkaufe an.
S;hr rege wurde die Weltpost in Anspruch genommey
wie auch die Verkäuferinnen von Losen zu den
Haupttreffern ungemein rührig waren und nach
kurzer Zeit alle Lose und Treffer der Juxtombola
und des Glücksrades vergriffen waren. Im Kinder­
garten war ein Graphophon aufgestellt, der gleich­
falls großen Zuspruch fand.
Um 6 Uhr wurden die Gäste vom Herrn
Director Franz Böhm begrüsst. Director Böhm
knüpft an den großartigen Festzug an, wie er viel­
leicht noch nie in den Mauern dieser Stadt statt­
fand, wie Bürger und Bauer, Städterin und
Bäuerin wetteiferten, ihre deutsche Gesinnung kund­
zugeben. Ein besonders reizendes Bild bot die
Frauengruppe in ihrer altdeutschen Tracht, ein
lautes Mahnwort an die gegenwärtige Generation,
die alten deutschen Sitten und Gebräuche nicht aus­
sterben zu lassen, sondern frisch in Erinnerung zu
halten. Redner schilderte hierauf das von Natur aus
mit einer landwirtschaftlichen Fülle und seltenen
Naturschönheiten reich gesegnete Südmähren,
„Wo auf und ans die gold'ne Traube hängt
Und schwellend reift in Gottes Sonnenglan^e;
Der ferne Wald voll Jagdlust krönt das Ganze!"
Seine Krone aber bildet das herrlich gelegene
Znaim, die Perle Mährens, mit seinem gothischen
Rathhausthurme, dem treuen und weithin grüßenden
Wächter der Stadt. Wie viel Feinde sah er schon
an seinen Mauern vorbeimarschieren! Aber treu­
deutsche Bürgerwacht hat selbst einem Kaiser Sigismund
getrotzt, als er Znaim belagerte. Schon in den
frühesten Zeiten war die schöne Stadt am Thaya­
strande selbst von fürstlichen Personen geliebt und
gesucht. Das mächtige Premyslidengeschlecht bewohnte
die damals uneinnehmbare Ottokarburg, und ihr
größter Sohn, König Ottokar II., der diese Stadt
und ihre deutschen Bürger liebte, wurde selbst nach
seinem Tode als Leiche hieher gebracht und 18 Monate
den Bewohnern Znaims zur Trauer ausgestellt, bis
er nach Prag überführt wurde. Der größte Feldherr
des 17. Jahrhunderts, Graf Wallenstein, weilte hier.
Wie oft mochte sein Auge vom nahen Knhberg, wo er
seine Freiwilligen Legionen musterte, trunken auf das
herrliche Thayathal herabgeblickt haben! Diese deutsche
Vorhut wird auch der slavischen Hochfluth trotzen,
denn siele Znaim, wäre ganz Südmähren verloren!
Redner wendet sich an die deutschen Landwirte, die
heutigen herrlichen Stunden nie zu vergessen und
das gemachte Gelöbnis, sich und ihre Kinder stets
deutsch zu erhalten, mit treudeutschem Sinn zu be­
wahren!


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 6 ]
6
Er schloss mit folgenden Worten:
„Deutsches Volk! Dir woll'n wir sterben,
Wenn es Deine Noth gebeut!
Uns're Kinder sollen's erben,
Was wir im heißen Kampf befreit!
Wachse denn Freiheit der deutschen Eichen,
Wachse empor über uns're Leichen!"
Nach der Begrüßung wurde von sämmtlichen
anwesenden Gesangvereinen das von Herrn Director
Fiby componierte weihevolle Bundeslied gesungen,
das stürmische Aufnahme fand. Sodann folgten
Einzelvorträge der Gesangvereine Schattau („Schlacht­
ruf der Deutschen"), Klosterbruck („D selige Zeit, o
schöner Traum!"— „Erlaube mir fein's Mädchen".)
Znaim („Morgengebet, Wohin mit der Freud?"),
und Urbau (Nichts gleicht der lieben Heimat.—
's HimmelbergerjG'sangl".) Den Schluss der Gesang­
vorträge bildete der Gesammtchor „Deutsche Losung".
Sämmtliche Liedervorträge wurden mit stürmischen
Beifall aufgenommen.
Abends wurden sowohl der Vereinshausgarten,
wie auch die Allee feenhaft elektrisch beleuchtet. In
der unteren Allee brannten um 130 Glüh- und 2
Bogenlampen nuhr als sonst.
In der Wnrstbude, deren Vorräthe bald aus­
verkauft waren, wurden nun Coriandoli feilgeboten
und es begann ein recht übermüthiges Treiben.
Land- und Stadtbewohner vergnügten sich in ein­
trächtiger Weise.
Gegen 8 Uhr fand die Verlosung der Haupt­
treffer statt und wurden ausgelost I. Haupttreffer
Los Nr. 1091, II. Los Nr. 1037, Hl. Los Nr.
116, IV. Los Nr. 813, V. Los Nr. 811, VI. Los
Gegen Ende Mai l. I. stieß Andreas Alex
mit dem Fuße gegen seinen Vater und verletzte ihn
am Knie. Auch drohte er denselben wiederholt mit
dem Erschlagen und Erstechen, wodurch derselbe in
große Furcht versetzt wurde.
Zur Abkühlung seines heißen Temperaments und
um ihn für einige Zeit dem Genüße geistiger Ge­
tränke fernezuhalten, wurde Andreas Alex am 11. d.
vom hies. k. k Kreisgerichte wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu 3 Monate
Kerker verurtheilt, von der Anklage wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
fährliche Drohung aber freigesprochen.
II.
Der 29 Jahre alte Fleischhauergehilfe Johann
Ditscher in Fröllersdorf, misshandelte am 9. April l. I.
seine leibliche Mutter Rosalia Titscher durch Schläge
mit der Faust auf den linken Arm und stieß selbe
mit dem Fuße in den Unterleib wodurch sie an den
genannten Körpertheilen mebrere Verletzungen erlitt.
Der liebenswürdige Sohn wurde am II. d.
vom hiesigen k. k. Kreisge-ichte wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung zu 2 Monate
Kerker verurtheilt.
Ein diebischer Hausherr.
Bei dem Wagnermeister und Hausbesitzer
Franz Janac in Ober-Aujezd, wohnen die Eheleute
Josef und Franziska Jerabek.
Am Charfreitaq l. I. kam den genannten
Eheleuten ein Brieftäschchen mit 7 fl. abhanden,
welches im Zimmer am Tische lag. Darüber kamen
selbe in Streit, der so lang- andauerte, bis es der
Nr. 978, VII. Los Nr. 757, VIII Los'Nr. 811, Franziska Jerabek einfiel, ihrem Hausherrn, der sich
— 153> Die prolestantischcn Fürsten überreichen Lärk V-. onf
dem Reichslage zu Augrburgldie Mmnbzüge ifre»> Glauben«
jAugSb Lauf.) I5öi Vertrag zwischen Ferdinand »an Ungarn
und der Witwe der Sönig»- Zapolpi». 5urch diesen Vertrag,
kommen Siebenbürgen und Ostungarn an dar Hau« Habsburg.
— 1848 Beschießung non Drag.— 1*88 Kaiser Friedrich IV.
gest.— 1891 Grubenexplosian in Karmin, der 225 Bergleute
zum Opsen fallen',
SamStag, den 18. Juni» Benno B Justine. S»nnenanf»
gang 3 Uhr 5b Minuten. Sonnenuntergang 8 Ufr S Minuten.
Moudcranfgaug 10 Uhr 20 Minuten. Monde»untergnng 7 Uhr
34 Minu'en vorwittagS.— Historische Gedenktage: 1497 Ent»
deckung de» Festlandes von Amerika.— 1799 Erzherzog Tarl
siegt über die Franzosen an der Limmat.- 1815 Schlacht bei
Ligny.— 1849 Gürgev in den Schlachten bei Bö« und Szerent
geschlagen.— 896 Untergang, de» englischen PossagrerdampferS-
„Drummanb Takle-. Von 256 Passagieren wtrdeu nur 3
gerettet.
IX. Los Nr. 291, X. Los Nr. 1590, XI. Los Nr
981 und XII. 836.
Das Fest, das unter Anderen auch von Frau
Baronin Seesried besucht wurde, verlief in ungetrüb­
tester Weise und ohne jeden Mißton und warf für
den Bund einen ansehnlichen Reinertrag ab.
Der Weg zur Anbahnung des besten Einver­
nehmens zwischen der Stadt und Landbevölkerung
ist nun gefunden worden, möge er nun fürderhin
auch eingehalten werden zum Heile des deutschen
Volkes und den Bewohnern von Stadt und Land.
Heil!-
Aus dem Gerichtssaal.
Schändung.
Vor einem Erkenntnissenate des hies. k. k.
Kreisgerichtes hatte sich am 11. d. der hiesige Glaser
Johann Sklenar, wegen Verbrechen der Schändung,
begangen an seiner noch nicht 14 Jahre alten Stief­
tochter in geheimer Verhandlung zu verantworten.
Der gewissenlose Stiefvater wurde des ge­
nannten Verbrechens für schuldig erkannt und zu 13
Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Ein renitenter Zwängling.
Der 48 Jahre alte Zwängling der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt Johann Oberschall, wurde am
19. Mai l. I. von der Direktion der Anstalt wegen
Arbeitsverweigerung mit einem achttägigen Arreste
bestraft.
Seiner Abführung in die Zelle durch die Auf­
seher Jacob Kurdiofsky, Josef Krejci und Josef
Sommer setzte er Wiederstand entgegen, indem er
insbesonders Sommer mit Händen und Füßen zu
stoßen, ihn zu beißen und den Säbel herauszu­
ziehen versuchte, woran er nur durch den Aufseher
Kurdiofsky verhindert wurde.
Nach der Dictierung der Arreststrafe und
während der Abführung in den Arrest, beschimpfte
er die Aufseher und stieß, in der Zelle, nachdem er
geschlossen worden war, die Drohung aus, er werde,
wenn er herauskomme einen von ihnen mit dem
Messer erstechen; er werde sich ein großes Messer
kaufen und die Leute „bosniakisch' umbringen.
Der Rabiate wurde am II. d. vom hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen und durch ge­
fährliche Drohung und Uebertretung der Wachebe­
leidigung zu 6 Monate schweren, mit einer Faste alle
14 Tage und Absperrung in dunkler Zelle alle
Monat einmal verschärften Kerker verurtheil.
Ein „dankbarer" Sohn.
I. 1 __
Der 44 Jahre alte Taglöhner Andreas^Älex
in Panditz misshandelte in der Trunkenheit wieder­
holt seinen betagten Vater Rudolf Alex, der gleich­
falls wie der Sohn dem Trünke ergeben ist und im
Rausche mit denselben oft in Streit gerüth.
gleichfalls im Zimmer befand und gerade weggehen
wollte, hinter das Schurzfell zu greifen, wobei das
Geldtäschchen auf die Erde fiel.
Am 11. Mai l. I. als die Eheleute Jerabek
sich aus der Arbeit befanden, kam denselben aus dem
in ihren Zimmer stehenden Koffer ein Betrag von
25 fl., bestehend in 5 Stück Fünfguldennoten, ab­
handen und hckte der Dieb die Wohnungsthüre mit
einem Sperrhacken geöffnet und ein Fenster einge­
drückt um einen Einbruchsdiebstahl zu markieren.
Da aber die Scherben des Fensters nach außen
lagen, so war es sofort klar, dass das Fenster nicht
von außen nach innen, sondern umgekehrt von
innen nach außen eingedrückt wurde und dass
den Diebstahl nur ein mit den Verhältnissen Ver­
trauter verübt haben konnte. Es lenkte sich der Ver­
dacht sofort auf Janac, der wusste, dass die Eheleute
Jerabek das Geld in ihrem Koffer aufbewahrt hatten
und bei dem dessen Dienstmagd auch den Sperrhaken
in der Tasche fand und den Eheleuten einhändigte.
Janac hatte sich in Folge dessen am 11. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Diebstahls zu verantworten, wurde dieser straf­
baren Handlung aucb für schuldig erkannt und zu 3
Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker, sowie zum Ersätze von 25 fl. ver­
urtheilt.
Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Der 22 Jahre alte Knecht Josef Janda aus
Kolowrat, überfiel am 20. Mai l. I. nachmittags
die beim Grundbesitzer Dolezal dortselbst bedienstete
Magd Antonia Prochaska aus Herschmanitz, welche
am Felde arbeitete, warf sie zur Erde und hielt sie
daselbst längere Zeit fest, bis es ihr gelang sich los­
zumachen und davon zu laufen. Er verfolgte sie
jedoch abermals, warf sie wieder zur Erde und ver­
folgte sie wieder, als es ihr gelang sich zu befreien,
bis er endlich Leute herankommen sah, wodurch er
veranlasst wurde von dem Mädchen abzulassen. Beim
Herumzerren hatte er dem Mädchen das Corsett
zerrissen und ihr dadurch einen Schaden von einer
Krone zugefügt.
Janda wurde am 11. d. vom hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch Einschränkung der persönlichen Freiheit
und wegen Uebertretung gegen die öffentliche Sitt­
lichkeit zu 3 Monate Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, d>n '4. Juni. Fronleichnam. Basilius.
Antonia. Sonnknaula-no 3 Ubr 56 Minuten. Sonnenuntergang
8 Ubr 4 Minuten. Monde»'liigana 9 Uhr >3 Minuten abends.
MondeSnntergang 5 Ubr 6 Minuten morgens.— Historische
Gedenktage: 1421 Die Hnfliten belagern Prag.— 18"0 Schlacht
bei Marengo.- 1854 Oesterreich besetzt die Donaufürstenthümer.
— 1866 Pre-ßen lagt sich vom deutschen Bunde los.— 1880
Die Tiroler Bischöfe protestieren gegen die Bildung evangelischer
Pfarrgemrinden.— 1894 Magnaten-Conserenz in Ungarn
Freitag, den 15. Juni. Vita«. Sonnenaufgang 8 Mr
56 Minuten. Sonnennnteroong 8 Uhr 5 Minuten Mondesauf-
gang 9 Ubr 49 Minuten. MondeSunterg-ng 6 Uhr 18 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1916 Sieg d-r Oefterreicher über die
Ungarn in der Leitbaschlachk. in welcher Friedrich V der Streit-
bare, de r letzte Babenberger, füllt— 1426 Schl cht bei Aussig
Aus Stadt^ Umgebung.
(Die Fronleichnamsprocessioni wird auch
heuer wieder von der Sct.' Michaelerkirch-e aus er-
folgen und folgenden Weg nehmen.- Bvn der ob-
erwähnten Kirche durch die große und kleine
Fröhlichergasse, in welch ersterer Gasse sich der Zug
rangiert, über den oberen Platz und Füttergasse zu
dem bei der Pestsäule aufgestellten ersten Altare;
sohin auf der rechten Seite des unteren Platzes
hinab zu den bei dem Kapuzinerkloster aufgestellten
zweiten Altar; hieranf über den unteren Theil des
unteren Platzes, den oberen Theil der Kalchergaffe
und durch die untere Böhmgasse zu den beim
Dominikanerkloster aufgestellten dritten Altar und
von hier durch die Schmiedgasse und den oberen
Platz zu den beim Haberler'schen Hause aufgestellten
vierten Altar, von wo aus die Procession sich über
den Michaelerplatz in die Michaelerkirche zurückbegibt.
Vor dem Umzüge findet in der genannten Kirche
um 8 Uhr früh das Hochamt statt. Im Falle un­
günstiger Witterung findet kein Umzug statt.
(Zur Fronleichnamsfeierl rückt morgen ein
Halb-Bataillon des 99. Infanterie-Regimentes mit
Fahne und Musik unter Commando des Herrn
Majors Georg Schmieg aus und nimmt am unteren
Platz vor dem Gasthause zum ..schwarzen Bären,"
mit der Front gegen den Altar, Aufstellung. Dort-
selbst versammeln sich auch alle dienstfreien Herren
Stabs- und Oberofficiere der Garnison. Zur Be­
gleitung der Procession rückt eine Compagnie des
99. Infanterie-Regiments unter Commando des
Herrn Hauptmannes Pichler aus, während die
Spalier für das Hochwürdigste vom hiesigen Land­
wehr-Bataillon beigestellt wird. Außerdem rückt auch
noch das k. k. priv. bürgt. Scharfschützen-Corps mit
Fahne und Musik aus.
(Jnspicierung.) Zur Jnspicierung des hiesigen
Landwehr-Bataillons traf am Sonntag den 10. d.
vormittags 11 Uhr 41 Minuten von Jglau kommend,
der Landwehr-Brigadier, Herr Generalmajor Erich
Thoß und am selben Tage um 7 Uhr 15 Minuten
abends zur Jnspicierung des hier garnisonirenden
99. Infanterie-Regiments von Brünn Se. Excellenz
der Herr Divisionär FML. Ernst Edler von Bivenot
hier ein und nahmen im Hotel „Drei Kronen" Ab­
steigequartier. Die Jnspicierung des Landwehr-
Bataillons fand am Montag vormittags am Gra-
menberg bei Kaidling, jene des 99. Infanterie-
Regiments am großen Kuhberg statt. Ueber das
Resultat der beiden Jnspicierungen sprachen sich
beide Herren Generale sehr anerkennend aus.
Der Herr Landwebr-Brigadier reiste am Montag
nachmittags nach Wien ab. Montag nachmittags
, nahm Sr. Excellenz der Herr Divisionär mit
* sämmtlichen Herren Compagnie-Commandanten und
Stabsofficieren des 99. Infanterie-Regiments eine
applikatorische Uebung lKriegsspiel) im Freien im
Terrain an der Pragerstraße vor. Abends fand zu
Ehren des Herrn Divisionärs im Garten des deutschen
Bürgervereinshauses ein von der Musikcapelle des
99. Jnfanterie-Regimenls ausgeführtes Concert statt.
Gestern vormittags wurde aus der Militärschießstätte
am Sexenberq ein Jnspicierungsschießen vorgenom­
men und nachmittags reiste seine Sr. Excellenz zur
Jnspicierung des 81. Infanterie-Regimentes nach
Jglau ab.
tAuszeichnung.1 Der Kaiser hat dem Militär-
Ober-Thierarzte I. Classe Josef Weis der Militär­
abtheilung des k. k. Staats-Henqsten-Devotes in
Göding, anlässlich der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den Ruhestand, das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
lVersetzuna in den Nukjestand.I Der Militär-
Ober-Thierarzt I. Classe Josef Weis, der Militär-
Abtheilung des k. k. Staats-Hengsten-Depots in
Göding, wurde auf sein Ansuchen in den Ruhestand
versetzt und hat derselbe zu seinem Aufenthaltsort'
Znaim gewählt. kW


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 7 ]
7
(Pariser Reisestipendium.) Der mährische
Landtag hat zum Studium der Abtheilung der
Pariser Ausstellung „Educa'ion et Enseignement.“
(Erziehung und Unterricht) für einen der französi­
schen Sprache mächtigen deutschen Volksschullehrer
ein Reisestipendium per 600 X bewilligt. Gesuche
sind an den mährischen Landesausschuss im Wege
des Central-Ausschusses des Deulsch-mährischen
Lehrerbundes, zu richten, welcher den Vorschlag bis
zum 30. Juni 1900 zu erstatten hat.
(Der Zweigverein für Bienenzucht in Znaim)
hält Sonntag den 17. Juni eine Wanderversammlung
in Urbau ab. Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags
im Gasthause des Herrn Johann Laag. Mitglieder
und Bienenfreunde werden hiezu bestens eingeladen.
(Concert.» Das k. k. priv. bürgl. Scharf-
schützencorps veranstaltet morgen nachmittags im
Garten des Deutschen Büraervereinshauses ein von
der Corpscapelle ausaeführtes Concert. Beginn
4 Uhr nachmittags. Eintritt per Person 20 kr.
Im stalle ungünstiger Witterung findet das Concert
im Festsaale statt.
(Militär- Concert am Rabenstein.! Der
Restaurateur der Sommerrestauration am Rabenstein
Herr Leopold Moser veranstaltet morgen ein von
der Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments aus­
geführtes Concert mit gewähltem Programm. Für
gute, warme und kalte Küche, sowie auch gute Ge­
tränke und schnellste Bedienung ist bestens Vorsorge
getroffen. Beginn des Concertes 4 Uhr nachmittags.
Eintritt 40 Heller per Person.
^Deutscher Vürgerverein.) Der Vereinausschuss
veranstaltet im Laufe des heurigen Sommers eine
Anzahl von Concerten, die bei günstiger Witterung
im Vereinshausgarten, bei ungünstiger im Festsaale
von der Musikkapelle des k. u. k. Infanterieregimentes
Nr. 99. ausgeführt werden. Im Monate Juni fin­
den dieselbe am Samstag den 16., Donnerstag den
28., im Monate Juli am Samstag den 14. und
Donnerstag den 26., im Monate August am Samstag
den 11. statt, mit dem Beginn 8 Uhr Abends des
bezeichneten Tages. Das erste Concert findet nächsten
Samstag den 16. Juni statt. Am Donnerstag den
5. Juli (Feiertag Cyrill und Metbud) eventuell,
wenn schlechtes Wetter an diesem Tage eintreten
tollte, am Sonntag den 8. Juli veranstaltet der Bür-
aervereinsausschuss ein großes Sommerfest. Das
Weitere hierüber werden die Plakate mittheilen.
(Militär-Concert.» Der deutsche Bürgerverein
veranstaltet am Samstag, den 16; d. bei günstiger
Witterung im Vereinshausgarten, bei ungünstiger
Witterung im Festsaale, ein von der Musikcapelle
des 99. Jnf.-Rgmts. ausgeführtes Concert. Beginn
8 Uhr abends. Eintritt für Mitglieder 30 b, für
Nichtmitglieder 1 K.
( Garteufest.! Die Burschengruppe Tasswitz
des Bundes der Deutschen Südmäbrens veranstaltet
am Sonntag den 17. d. im Gasthausgarten des
Herrn Geppert in Tasswitz ein Gartenfest, ver­
bunden mit einem Tanzkränzchen. Schießbude, Ring­
werfen und Juxbazar. Die Musik besorgt die
Capelle Reiter. Abends elektrische Beleuchtnng des
Gartens. Beginn 4 Ubr nachmittags. Eintritt 20 h,
Tanzkarte 40 h. Der Reingewinn ist zur Erhaltung
der Bücherei des Bundes bestimmt. Deutsche Gäste
hochwillkommen.
Gnadlersdorf. (Gartenfest.) In Frau Josefine
Wittmann's Gasthausgarten in Gnadlersdorf wird
am Sonntag den 17. d. ein Gartenfest abgehalten,
bei welchem die Musik von der beliebten Capelle
Meister besorgt wird. Für gute Speisen und Ge­
tränke wird bestens gesorgt. Beginn 3 Uhr nach­
mittags. Eintritt frei.
Mißlih. (Gartenfest.! Der hiesige Radfahrer-
Club veranstaltet bei günstiger Witterung am Sonn­
tag den 17. d. im Restaurationsgarten des Herrn
Änderte (Schlossgarten! e>n Gartenfest, bei welchem
die Militär-Veteranen-Capelle concertieren und das
beliebte Wiener Quartett „Die Grinzinger" Gesanqs-
vorträge halten werden. Ein Preiskegelschieben,
Coriandolicorso und Tanzkränzchen vervollständigen
das Programm des Festes. Beginn 2 Uhr nach­
mittags. Eintritt per Person 40 b. Kinder 20 t>,
Tanzkarte 60 h. Fahrradremise am Festplatz.
(Die Schuhe werden theurer.) Wie uns
mitgetheilt wird, haben die Schuhmacher den Be­
schluss gefasst, die Preise der Schuhe in Folge der
hohen Lederpreise um 10 bis 15% zu erhöhen.
(Lcbensrettung.! Am Montag den 4. d. nach­
mittags 5 Uhr badeten am rechtsseitigen Thayaufer
in der Nähe des Zendlbrunnens die Schulknaben
Plutzar, Slama und Brazda. Plötzlich gelangten
selbe an eine tiefere Stelle. Die Knaben Plutzar
und Slama, die älter und größer waren als Brazda,
merkten davon noch nichts, während letzterer, der
erst 7 Jahre zählt, untersank und im Wasser ver-
chwand. Erstere Knaben eilten, als sie dies sahen,
mrch das Schilf ans Ufer und überließen Brazda
einem Schicksale. Der Grundbesitzer Ant. Fasching,
)er in der Nähe der Unfallsstelle weilte und die
Gefahr, in welcher der Knabe schwebte, sah, eilte
demselben mit seinem Kahne zu Hilfe und es gelang
ihm, den Knaben, der bereits wiederholt auf- und
untertauchte, an einem Arme zu erfassen und in den
Kahn zu ziehen. Selber hatte bereits die Besinnung
verloren und kam erst zu sich, als er das verschluckte
Wasser erbrach. Er schaffte ihn an das Ufer und
versetzte ihm einige Klapse auf das Gesäß, die dieser
wohl verdiente. Wäre Herr 'Fasching nicht zufällig
in der Nähe gewesen, so hätte der Knabe unrettbar
den Ertrinkungstod gefunden.
iCuratelsverhängung.» Vom k. k. Bezirks­
gerichte Joslowitz wurde über die 25 Jahre alte
Magd Theresia Pikart aus Possitz, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt und für
selbe Herr Josef Pikart in Gr.-Grillowitz zum
Curator bestellt.
Gefunden wurde: eine Geldbörse mit kleinem
Geldinhalt. Selbe befindet sich beim Maschinen­
meister Herrn Jos. Schüchel der Brauerei Wotzilka
in Verwahrung..
Nah und Fern.
(Die Sonntagsruhe der Eisenbahner.) Ein
Eisenbahner schreibt: Vom schönen Monat Mai
bis Ende September gibt es im Eisenbahndienst für
bestimmte Kategorien von Bediensteten eine Sonn­
tagsruhe. Vor Allem gilt sie für das Personal, wel­
ches zu den Küterzügen kommandirt ist, sowie für
das übrige Stationspersonal. Die Sonntagsruhe
beginnt an Sonntagen nach Mitternacht und endet
um Mitternacht desselben Tages. Nun wird man
vielleicht glauben daß da Alles ruht, daß Niemand
auf den Frachtenbahnhöfen zu sehen ist. und daß
das Personale wirklich Sonntagsruhe genießt. Das
ist aber anders. Wenn auch während des Tages
wenig zu thun ist. so ist der Mann doch fortwäh­
rend an den Bahnhof gefesselt Kommt der Abend,
dann geht's erst recht los. Es beginnt ein Hasten
und Jagen als ob man die Zeit hereinbringen wollte,
während der wenig oder gar nicht gearbeitet wurde.
Das Personal^ muß einfach doppelte Arbeitskraft
aufwenden, um das in wenigen Stunden zu leisten,
was es sonst während des ganzen Tages fertigge­
stellt hätte. So kommt es. daß jeder Eisenbahner
den Sonntag förmlich fürchtet, an dem ihn der Dienst
trifft. Und doch ließe sich Alles regeln, wenn man
vierundzwanziq Stunden lang den Güterzugsverkehr
einstellen würde. Das müßte freilich aus der ganzen
Strecke platzgreifen, damit sich in den Stationen die
Güter nickt so massenhaft anhäufen, daß dann ein
völliger Platzmangel eintritt. Wird dies nicht berück­
sichtigt. dann wird die Sonntagsruhe niemals Sonn­
tagsruhe, sondern immerwährend eine Qual für die
Bahnbediensteten, ein wahrer Marterdienst an Sonn­
tagen sein!
(Zur Reise des Schah von Persien.! Kaiser
Wilhelm nahm am letzten Donnerstag Nachmittags
auf dem königlichen Schloßhofe zu Be lin im Bei
sein des persischen Gesandten Generals Mirza Reza
Khan die ihm vom Schah von Persien verehrten
beiden kostbar n persischen Reitpferde in Empfang.
Der Schah von Persien, welcher gegenwärtig in
Wladikawkas weilt, wird am 29. August dieses Jah­
res, wie festgesetzt, seinen offiziellen Besuch in Ber­
lin machen. Am 10. d. trifft der Schah in Thorn
ein und geht von dort zum Curgebauche direct nach
Contrexeville, wo er bis zum 10.. respective 15.
Juli verbleibt, begibt sich dann auf einige Tage nach
Baden-Baden, dann officiell nach St. Petersburg.
Von dort reist der Schah durch Deutschland nach
London. Paris. Brüssel und dem Haag und kehrt
über Berlin. Dresden, Wien, Constantinopel nach
Teheran zurück.
(Zweimal gestorben.! Aus Jägerndorf wird
berichtet: De"- hiesige Präperateur, Herr Czerny, der
weit in der Runde ob seiner trefflichen Leistungen
auf dem Gebiete des Ausstopfens von Thieren be­
kannt war, ist, wenigstens officiell, zweimal gestor­
ben. Erlitt schon eine Reihe von Jahren hindurch an
Gicht und ist diesem bösen Leiden vorige Woche
erlegcn. Der Bedauernswerthe war auf seinem Kran­
kenlager so schwach, daß seine Umgebung glaubte,
er sei todt. Man traf die üblichen Vorkehrungen, ließ
die Sterbeglocke läuten und sein Name wurde auf dem
Täfelchen der Kirchenthür als der eines Verstorbenen
vermerkt. Nach einigen Stunden erst öffnete er wieder die
Augen und seine Umgebung erkannte, daß sie vor­
eilig gehandelt hatte. Schleunigst wurde das Täfel­
chen von der Kirchenthür entfernt. Eine Stunden
nachher ist Herr Cerny aber thatsächlich gestorben.
Der Verewigte war pensionirter Eisenbahnbeamter,
ein offener, ehrlicher, biederer Character, der sich,
namentlich in den Kreisen der Jäger, großer Beliebt­
heit erfreute. Wie schon erwähnt, verstand er es aus­
gezeichnet, Thiere zu präpariren, so daß man ihn
von weit her mit derlei Arbeiten betraute. Er wird
in dieser Hinsicht sehr fehlen Den Hinterbliebenen
des Verstorbenen zollt man allseitiges Beileid.
(Eine unbekannte Leiche.) Vom k. k. Kreis­
gerichte in Ung.-Hradisch ist uns Folgendes zuge-'
kommen: Am 28 Mai l. I. fand der Fischer Josef
Ricica bei Znorow im March-Fluße die Leiche eines
unbekannten, 40—50 Jahre alten Mannes; Dieser
Mann war 172 am hoch, von starkem Knochenbau,
ziemlich gut genährt, von ziemlich gut entwickelter
Muskulatur, hatte schütteres Haar von kastanienbrau­
ner Farbe, ziemlich ergraut, hatte den Bart unter
der breiten stumpfen Nase und an den anderen
Stellen einige >4— 5) Tage vor dem Tode abrasirt,
der Bart war von schwarzer, stellenweise rother und
grauer Farbe. Die Leiche war folgendermaßen be­
kleidet: Am Leibe einen Rock aus braunem Tuch,
unter dem Rocke eine Militärblouse aus dunkelblauem
Tuch, die Aufschläge entfernt, mit zahlreichen blauen
Lappen, breite slovakische Hoie aus grober Leinwand
und ein ziemlich gutes, blau und roth getäfeltes
Hemd aus Oxford. Die Leiche hatte hohe Röhrenstiefel.
Da Name, Geburtsort. Heimath, Stand u. s. w.
des Todten gänzlich unbekannt sind und da gegrün­
deter Verdacht besteht, daß dieser Mann mit jenem
Manne identlich ist, den Augustin Hrabol am 22.
Mai l. I. bei Napagedl erschlagen und sodann in
den Marchfluß geworfen hat, wird diese Beschreibung
des Leichnams des unbekannten Mannes im Sinne
des§ 127. Absatz 3 St.-P.-O. bekannt gemacht.
(Eine Mordepidemie in Schweden.) Man
meldet aus Stockholm, 5. d.: Mit dem Morddrama
auf dem Mälarsee, bei dem fast ein Dutzend Men­
schen von einem einzigen Mörder erschossen, erstochen
oder verletzt wurden, scheint in Schweden eine Mord-'
epidemie ausgebrochen zu sein, wie eine Anzahl neue­
ster Unthaten zeigt. In Gothenburg erstach gestern
auf offener Straße ein Maschinenarbeiter V. E.
Jansson einen Polizisten Namens Heden, weil dieser
den Jansson, der in angetrunkenem Zustande die
Thür eines Cigarrenladens eindrücken wollte, ver­
haftet. In dec Nacht zum Sonntag wurde in der
Nähe von Falun der Bahnwächter Wikström von
seiner Frau mittels Axt erschlagen, als er schlief.
Die Frau war von religiösen Wahnsinn befallen
worden, glaubte, ihr Mann wäre der Antichrist und
Gott hätte ihr befohlen, ihn todtzuschlagen. Am näch­
sten Tage wurde die Mörderin verbaftet. Das Ehe­
paar hat zehn Kinder, wovon nach einige minder­
jährig sind. Bei Krylbo in Dalekarlien wurden
gestern abends vier Familien, die eine Waldpartie
unternommen hatten, von mit Knütteln und Messern
bewaffneten Männern überfallen, wobei vier Personen
übel zugericht wurden. Ein Postillon ist lebensge­
fährlich verletzt.— Von den bei dem Morddrama
auf dem Mälarsee verletzten Opfern des Mörders
Nordlund ist gestern noch der Gutsbesitzer Falk aus
Arboga, der sich im Krankenhause zu Köping befand,
gestorben.
-Einbruch in eine Friedhofskirche.! Aus Jglau
wird gemeldet: In der Nacht vom 3. auf den 4. d.
wurde in der Friedhofskirche eingebrochen und aus
dem Opferstocke derselben sämmtliche Opfergaben
gestohlen. Der mit den Oertlichkeiten jedenfalls sehr
vertraute Dieb entnahm zuerst aus der Geräthekam-
mer des Todtengräbers die zu dem Einbrüche noth­
wendigen Werkzeuge, brach die Thür zum Chor auf
und ließ sich mittels eines Skrikes in die Kirche
herab. Dort erbach er den Opferstock, entnahm aus
demselben sämmtliches Geld und verließ dann durch
die neben dem Hauptthore befindliche kleine Tbür,
deren Schlüssel inwendig steckte, die Kirche. Nach
vollführtem Kirchenraube stahl der Thäter noch
dem Todtengräber sämmiliche, auf dem Boden auf­
bewahrten Winterkleider im Werre von über 40 fl.
Das im Opferstock befindliche Geld wird auf mehr
als 10 fl geschätzt.
«Tödtlicher Nnglücksfall bei einer Schieß­
übung.) Aus Budapest wird vom 9. d. M. berichtet.
Auf der hiesiegen Militärschießstätte ereignete sich
gestern während der Schießübungen der 1 Comp,
des Jnftr.-Regmt. Nr. 32, des Budapester Haurr^gi-
mentes, ein Unglücksfall, bei dem ein Soldat das
Leben einbüßte. Es wurde gerade 600 Schritte auf
bewegliche Figuren geschossen. Als die Reihe an den
Feldwebel Kostolnik kam, traf er unglücklicherweise
den Zugsführer Plöckl, der die Zielerabtheilung leitete.
Plöckl bewegte sich trotz des abgegebenen Signals
„Schießen noch um die beweglichen Figuren, als
Feldweb l Kostolnik seinen Schuß abgab. Plöckl
wurde mitten ins Herz g-trossen und sank leblos


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 8 ]
nieder. Gegen Feldwebel Kostolnik wurde sofort die
Untersuchungshaft verhängt. Er ist verheiratet und
Garer von vier unmündigen Kindern.
tEiu Kind mit drei Köpfen.» Am 29. Mai
brachte eine arme Taglöhnersfrau, Mutter mehrerer
Kinder, in BratterSdorf ein Kind mit drei Köpfen
zur Welt. Dasselbe wurde allsogleich getauft und
sodann von der Hebamme ins Krankenhaus nach
Mähr.- Schönberg getragen. Das Kind ist weibli­
chen Geschlechtes; der in normaler Lage befindliche
Kopf ist gehörig ausgebildet, während den zu beiden
Seiten angewachsenen Köpfen Augen und Nase fehlen
Das Kind ist noch am Leben.
(Gelungene Rache.) Eine junge Witwe aus
der Umgegend von Loetzen in Ostpreußen, Besitzerin
eines hübschen Bermögens, hatte zwecks Wiederver-
heirathung die Bekanntschaft eines ebenfalls verwit­
weten Händlers gemacht. Die Hochzeit wurde ver­
abredet, und alle Vorbereitungen dazu wurden ge­
troffen. Als bereits die Gäste zur Feier eintrafen,
hielt es der Bräutigam für gerathen, trotz seiner
Versicherungen einer tiefen Herzensneigung auch den
materiellen Punkt der Ehe zu berühren. Die junge
Witwe schien hierüber ungehalten und schwieg allen
Anzapfungen der Bräutigams gegenüber beharrlich.
Dieser jedoch witterte hinter dem Schweigen eine große
Verlegenheit, er erklärte, vor dem Gang nach dem
Standesamt noch eine Besorgung machen zu müssen,
gieng zum Bahnhof und fahr, unbekümmert um
Braut und Hochzeitsgäste, nach Hause. Die Witwe,
eine resolute Person, reiste, kurz entschlossen, ihrem
fiüchtigen Anbeter nach und brach endlich durch ihre
Vorstellungen den Eigensinn des Bräutigams. Nach
einigen Tagen suchten beide das Standesamt auf,
welches der Freier noch kürzlich so ängstlich gemie»
den hatte. Hier aber sollte ihm eine unerwartete
Ueberraschung weiden. Als nämlich der Standesbe­
amte die üblichen Fragen an die Braut stellte, warf
diese dem neben ihr stehenden Bräutigam einen ver­
nichtenden Blick zu und antwortete dann mit einem
lauten „Nein!" Noch hatten sich der Standesbeamte
und die Trauzeugen von dieser ungeahnten Absage
nicht erholt, als die Braut das Lokal verließ, den
Hochzeitswagen bestieg und mit Windeseile nach Hause
fuhr. Als sie über ihr Benehmen von ihren Ange­
hörigen später zur Rede gestellt wurde, erklärte sie,
daß sie bereits nach dem ihr angethanen Schimpf
entschlossen gewesen sei, auf die Ehe mit dem Händ­
ler zu verzichten. Sie habe sich nur in ähnlicher
Weise rächen wollen.
(Ein kühner Schwimmer.) Aus Luzern berichtet
das dortige Tagblatt: Am 2. d. abends sollte mit
anderer Fracht ein Pferd per Dampfboot nach Flue-
len transportiert werden. Schon war der Dampfer
auf hoher See, als im benachbarten „Stadthof'«
Garten die hier gastierende Cupelle des 3. badischen
Dragoner-Regiments Prinz Karl ihr Spiel begann
und die Reilecfanfaren fröhlich seeüber schmettern ließ.
Auch der Gaul auf dem Dampfboot merkte die Weise,
und sei es, dass er in früheren, besseren Zeiten selbst
bei den Dragonern gestanden und nun alte Attaque-
Erinnungen durch seinen Sinn zogen, sei es, dass es
thu nach einem erfrischenden Bade gelüstete, er setzte
kühn entschlossen über Bord zur begreisiichen Ueber-
raschung seiner Mitpassagiere. Das Rettungsboot
wurde sofort flottgemacht; es musste sich aber, zum
Bergen solchen Seegutes nicht eingerichtet, darauf
beschränken, dem Ausreißer den Weg zum fernen
Rettungsufer zu weisen, woselbst der Gaul nach
geraumer Zeit wohlbehalten eintraf.
VolkswirtsHastliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 1b. Juni. Die Berichte vom Auslande lau­
teten durchwegs flau und daraufhin hat die Äb-
schwächung der Curse hier im weiteren Verlaufe
des Verkehrs Fortschritte gemacht, so dass schließ­
lich Weizen und Korn bereits je 15 16 H. im
Curse eingebüßt hatten. Sonst betrug der Rückgang
in Hafer 4 H. in Mais bis 5 H und in Reps
10 H. Herbstweiz-n wurde zu Kr. 8 10, 8.06 und
8.07, Herbjtkorn zu Kr. 7 27, 7.24, 7.25, Herbst,
baser zu Kr. 5.45, 5 44, Mai-Juni-Mais zu Kr.
5.82, Juli August-Mais zu Kr. 5.87 umgesetzt.
Es notierten ferner: Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7.70
bis 7.75, Mai-Juni-Korn zu Kr. 7.10—7.15, Mai-
Juni-Hafer zu Kr. 5.84-5.35, September-October-
Mais zu Kr. 5.98—5.99 und August-September-
Reps Kr. 13—13.10. Effektive Waare blieb wegen
mangelnder Kauflust geschäftslos, und tendierte
gleichfalls flauer. In Weizen wäre um 10 H., in
Korn um 5—10 Heller billiger anzukommen gewesen
als vorgestern.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 11. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
S
Auftrieb belief sich auf 3559 Stück ungarische, 1127
Stück galizische, 85 Stück Bukowinaer, 812 Stück
deutsche, zusammen 5583 Stück Rinder, worunter
sich 1008 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb
welcher gegen vorige Woche um 400 Stück schwächer
ist, reicht für den Bedarf aus. DaS Geschäft nimmt
zu Beginn einen ruhigen Verlauf, ohne dass vor­
läufig eine nennenswerte Preisänderung zu. con-
stotteren wäre. Stiere tendierten fest bei etwas
besseren Preisen. Es notierten per 100 Kilo Lebend­
gewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen Prima
von 62- 68, Sekunda von 54—61, Tertia von
46—53, galizische Mastochsen Prima von 64—70,
Sekunda von 56—63, Tertia von 48—55, deutsche
Mastochsen Prima von 70—76 (78), Sekunda von
60- 69, Tertia von 52—59. Mindere Mast- und
Bauernochsen von 40—54, Stiere und Kühe von
40-69 (70).
Allgemeiner Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl 840 und höher I— >4 Meter!- Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer. woher und
farbiger „Henueberg-Seide" v. 45 Kreuz bis fl. !4 üü p. Met.
6. Heoneberg, Seiden-Fabrikait (k. u. k. Ho«.) Zürich.
Heil Sonnenwendke ier!
Au die deutsche Bevölkerung
der Stadt Znaim.
Behufs einer der Bedeutung des Festes
entsprechenden Dnrch^'lhrnncr der heurigen
Sonnenwendfeier erlaubt sich der Ausschuss
an opferwillige Volksgenossen das Ersuchen
zu stellen, ihn durch Spenden an Brenn­
gegenständen oder Geld zu unterstützen.
Ein diesbezügliches Rundschreiben wird
nächster Tage ergehen, in welchem die
Spenden zu verzeichnen sind, die dann ab­
geholt werden.
8rr Somnvtndftirr-Ausschuss.
Effecten- «nd Wechsel-Enrte an der öffentlichen
Börse in Wim dm 12. Juni 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.95—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.60—
Oesterr. Goldrente 116.20— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.45— Ungar. Goldrente 4% 116.05—
Ungar. Kronen-Rente 4°/ 0 91.25— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.58— Credit- Actien 709.50—
London vista 242.25— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.50— 20-Mark-
Stücke 23.71— 20-Francs-Stück 19.28— Stal.
Banknoten 90.55— Rand-Ducaten 11.33.
Lotts- Ziehungen.
rs«»»» (Ziehung vom 9. Juni 1900.)
80. 51, 3, 53. 41.
Nächste Ziehung am 23. Juni.
MdM.ma.rn (Ziehung vom 2. Juni 1900.)
53, 13, 43. 22, 65.
Nächste Ziehung am 16 Juni.
WJL«»» (Ziehung vom 9. Juni 1900.)
51. 39, 59, 53, 70.
Nächste Ziehung am 23. Juni.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den t. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
9. Juni. Anton Prochaska, Schneidergehilfe,
63 Jahre alt, Krankenhaus, Tuberculose.— 10.
August Vtacnik, Schuhmacher, 59 Jahre alt. Altstadt
18, Lungentuberculose.— 11. Johann Jurka, Tag-
löhner, 51 Jahre alt, Brenditzerstraße 16. Gehirn-
schlagflusS.— 12. Otto, So m des Alois Fleisch­
hacker, städtischer Friedhofgärtner, 12 Tage, alt,
Friedhof. Pemphigus.
Kundmachung.
Laut§ 27 des Gemeindestatutes sind nur jene
Gemeindeangehörigen und Gemeindegenossen wähl«
berechtigt, welche mit keiner Steuerzahlung im Rück­
stände sind.
Laut§ 30 sind von der Wählbarkeit aus-
genommen: Säumige Schuldner der Gemeinde.
Es werden somit alle Betreffenden aufgefordert,
ihre Steuerrückstände (inclusive 1899) und etwaige
Schulden an die Gemeinde bis längstens
Samstag, dm 16. Juni 1900
beim städtischen Steuer- resp. Cassaamte zu ordnen,
widrigenfalls dieselben zur Wahl der Gemeinde-
Vertreter nicht zugelassen würden, beziehungsweise
für den Fäll als eine Wahl auf sie fallen sollte,
diese nicht bestätigt werden könnte.
Gemcinderath der Stadt Znaim,
am 12. Juni 1900.
Der Büraermeister:
Johann Brantner
Wesentlich
‘billig'er
>st jetzi die Hesterreichtsche
Volks-Leitung
diese« alte, hochoeochieie, wahrhaft voküsfrenndkkche
Wiener Blatt, d-ffln RedakiionSoerbande feit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Hermann Rahr und Aincenz
tzhiavaccf angehören, b sitzt
BCCOgm flttidiltrBalltt im Zn- u. Äusande und bringt:
VArzahlreicke Dcuigkeiten, ansgeze chartr Letlartlbcl,
täglich 2 spannende Domäne, unlerhallcude und
LWx-bctchrendc £caUUtom, waren-, Markt- und Lörscn-
-bitldilt, dir gltljunflsfiftett allst Lose n. ferner ln
WS"Htr in Suchform erscheinenden Äfamüitn-ßnlagr^
DC~Artll»l über Tesundheilspstege, Erziehung, Uatnr-,
Länder- n. Völkerkunde, Land- mit Forstwirtschaft,
DQ£'<5actrnbaa, Frauen- n. Ltnderzettnng, Lüchen- uni
PC S* Hau»-Recepte, Gedichte, Novellen, Zcherze, ^reis-
EKS'rätl)fc[ mtt schönen, sehr wertvolle» Gratis Prämien,
o^'Hnmorestten. Im „Uathgeöer" werden alle Anfragen
PUL' betreff« Gesundheitspflege, Steuer-,
PC* Recht»-. Gewerbe-, Militär--Angele-
DMC'genheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden
hochintereflantei! neuen historischen
Original-Roma« „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von N- v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermüssigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilaoen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der rerchhaliigen
> mir Roman- u. Famtlieir-Beilagen
j(,n Buchform), ausführliche. «Wochen­
schau rc.),
vierteljährig 8 I 70 halbjährig 8 3.30.
gV^AdonnemeniS aui die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aui die Wochen-Ausgoben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monat« an.- Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volka-Zeitnng“
Wien, I Scliulerstr. IC.
Schlesische Spitacnk'öppeiei 1
Berta Hctnioger. Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 9 ]
uaaqoaan?pnan? aamui; an] gjgaanpiß Zaah; ;nj© uskuvö aaq ,;m
z,qai; 'a,qay atz uaq' 'uuvM uaq fp;} 'ua‘(pini;auaa n? Zua?aaH
uatziah gM(h Psungx natzhaiphaj uaq 'u;aj (pnJjifjaq ah; U3,jp}
3 i| •§Pl6' Zaah; ßunha;aaaZ an? uajiiwuammojn? ua,jpj a;}
';;a}(jaijuq}aa£k aaah; uatzvhajuaßiZ uaquap;a;jaq ajp 'papjqancu
-ZuagäiF fiiahuoha®' ',;ahnv,ha®'-uarnhaun?üamrnv}n?: atz'oaU aah;
ajjD '§a ,pß 'jtzal aqvaaß 'haoq quy; ah; }nv a,atzv; Za i ajaijq
ntaßnß rnajaiq m 'Zvq a,;hn} a;®; qiagx u;a aocu atz 'ha^
-apaatz ZajdrnvU Zaq uuiöaK
aoa aßia} Zpaaaq uatzvgx a;q a;q 'aßi^nmmajg ama Hag a;} ,pha}
guaqaßaaa 'uaßmat? n? a(p;ß an? Hatz all achnj tzuopn
-uammvjn? ha.tz ur aqam qun aham ?pmha} atz
i uatzopaa n? atz 'a,hoaq atz 'jtzajäß ZatpjunW Zsah; ßun^njaZ
aiq }nv ua;nmW uaßluam aoa haou atz aiq fihatzaaanF a;T
-Zoaaau atz a,jaquD(p};m qun uahauhvF
uatzictj aiq uahtziai? adch,äapfl äßtzoa aiq qoha} vuv,®
ß’aaquammaj ajbqaogg aaq vm,a ßunha}nv„uZ auiajj atzaa ajaiq
avW 6 quvjctma ,ia,ßtzo,s,hatzpn^ ahap} atz (pijuiact aim Doq
z,Z}ncn aZ ß uapvcu Hatz }nv aßuv, 0} ß;a,aag gay mnavgx
•aqujaqnaß tzuaa auia u; aham qun
afjam Hatz ajjaquocuaaa auaijfß aquajtjoajj Zvuv,® utzvaA
-,haru ä,uha}aZ aaq mv; aarnrn; haou qun haiatzaaq a,nuM }nv
a,nmM 'aammiF maahi m Zojhajnvaaß a,a;,uvh aauaao,L
-atznZ aiq aaqn 'a,ahnj Hatz ,;m Z,atz
uajia}ß uaahr }no ail Zvq 'ga}uaavqZ';Z aß;,havact Zvq 'uaßuvjctma
n?' ßunga,® aajaiq ui qunaag uaq 'tzvjaoK utaq ,;m ßa? qun
Znv amamopQ uamanbaq aaq }nv ha;,ßvhaq nun;® utzvaK Hatz
a,paatz 'aqancu avqaoh amm;,® aqu,aqilvhaa,un aarnm;?uaqa^ rn;
aau^aU nauajnaaßraqäah maq ,;m aah; }nvavq qpq quaahvm qun
uiaajaiqa© aaahi' ;oqa© uiaq' quaßiamhaj ajßioi aauaaojg
ai® uahaß unu qun
uahatzaaa ai® uahaaactj n? qumuaijß an| uiq haJ -uaaotz n? jfpin
uaqun;® iaw? uatzhavu aiq an} haim 'ßunjiagx «q aauppammiF
uiaq ai® uaqaß 'aauaaöjg 'guig haou qun uahavm hinvaqaK
'uahaß °n? giuqmaja® aauiarn uoq ai® uauuqj ';uaiqaq Zun ai®
uiaQfpojß -uämahajaa pijquaßnjg uaqal Zjnm ßimaaH anai}uoyß
•uaßao} f}iqiug uauiau uauia an} ai® uatzv; ,hal qun }avq ua^iq
har uuam' 'uaßma^pnan? ßimumti;® aaatzaq ama annoq nm aaq»
'ua}n»j an}oq Mjäß aqoaaß uauhJ Zoar 'ZahajqnH ,tzaaa Zvcup
Hatz uaßom ai® qiajßunajis auia qpßZua?aamha® gp aaih qun
KiiiqnvpZ uaqun?®' iacu? uauhL aqaß ha; 'uahaß ai® uaßom o}
— L£l—
— 140—
Jung, sehr jung hatte sie nicht ihr Herz, wohl aber ihre
Person einem alten Lebemanne, einem Greis für eine Grafen-
kione, für Ehre und Reichthum verkauft. Jahre über hatte sie
an dieser wandelnden Mumie Seite ihre Jugend vertrauert und
endlich, endlich frei geworden, fand sie Herwig und in ihm das
Glück und Unglück ihres Lebens.
Wie der Ausbruch eines. Vulkans war es über sie ge­
kommen, diese verspätete Leidenschaft, die wahre Liebe, die sie
nie gekannt, nie gefühlt, und da sie eben den Kelch des Genusses
an die Lippen gesetzt, da sie sich im Paradiese gewähnt hatte,
da hatte er, er selbst der Gegenstand ihrer heißen Liebe, ihr
den Freudenbecher aus der Hand genommen.
Es zuckte in Stanas beweglichen Zügen. Niemand, nicht
einmal Florence, ihre Vertraute ahnte, was ihr seine Untreue
gekostet, wie sehr sie gelitten hatte und noch litt.
„Die Laune einer schönen, heißblütigen Frau, weiter
nichts!" so hatte sie einmal zufällig über sich und ihr „Faible“
für Herwig urtheilen hören und sie wusste, dass sie Alle, Alle
so dachten, auch er, Dormin!
Eine finstere Falte lag zwischen Stanas schwarzen Augen­
brauen. Wo blieb er nur jetzt? Warum ließ er sie gerade in
dieser Stunde warten?
War er etwa bei ihr, jener Anderen, jenem dummen
deutschen Gänschen?
Ach! Was ihr Herz empfand an Haß und Neid gegen
jenes Mädchen, das wagte, ihr den Geliebten zu entziehen!
Wie sie es hasste!
Im Nebenzimmer machte sich das Geräusch eines beiseite
geschobenen Stuhles bemerkbar.
„Florence!"
Die Gerufene kam herbei.
„Wo mag der Kellner bleiben? Ich will später nicht ge­
stört werden!"
„Ich werde mich selbst umsehen müssen!"
„Thun Sie das, Florence."
Wäre die Gräfin nicht so sehr mit ihren Gedanken be-
beschäftigt gewesen, ihr wäre es vielleicht aufgefallen, dass
mademoiselle Florence es sich heute ganz besonders angelegen
sein ließ, dem Wunsche ihrer Herrin so schnell als möglich nach­
zukommen.
■: ::v:! .:i. :v?:
'unjß£ 0} ;fpiu ga avcu 'uahavm Hatz an} ßuog) uauia haou aa;vckj
nagom ai® ‘'goctaactig juaßoajfjaou ;ha;n ßunmmitzaaA afpijpijq
-uaßnv aiiiam atm qun uauuaj aatzaq uaqa haim uafjjo} ai® uia}
aunvF aaßtzoa äammi ;ham uaqa uuvj uvm 'ns,p no^ yaquvh
-aq ;haa;h>} ai® a'qvh'haJ ^-''uaaozL 'ajoq ai® qu;®"
'uaqnacun?pna'n? aaqaiut
pijquaßn^ uatzhavu mi Hatz um 'qv ha;;aaßav avquiaha} utzvaA
am Hatz aiquvm „i uojaa'xk aßinamßuvi ama qutz ai® 'tzia"
qoaaq ajuaao;L „iW
«(, U°85 uslsta; maq }nv aauoha} ha; avgx"
-;ß;qa;a}aq ?uvß ;ha;u aarnrn; haou ua;haj vuv;® aji;a a;q
haoq! ßuna'aqrinaiaK aha;;aha a;m 'ha';iza;m buo;; Zv(x „,-qutz a;®>
uoha} a;m 'uatzaq rnv tzq;aj ua}j;cu sssstmoo snispv^"'
'ihatzaA Zaauaa
-o;L aaqn ZuphavF Zama ua;;vha® aaq a;cu Za ßotz ,staJ
„z;ha;u a;® na;aom;uv rnnavcu— un^z ^a;® uahatzaaa
'ha;;uhomaß Zp aaüoha} :u;q uoha} ha; qo 'uajtzm ^;aj haJ"
'aßntz' aah;
aaqn a;ha}nh Zhprnun Zaq azgogx au;a 'haifictaT uahaiacn uaq
ß;h;nrnun pa; tznZ Zvuv;® 'quaapnrnaa ßmarn ßuv;; Zv(§
,,-uj3};3«? n? ;ha;u avß haoq tz; uvavq aaq^"
-uapvapaA aaq ;hatzaK uapacn maq u; a;pn? uaha;p§ uiaU
»ä hajgnh ha; MK"
-quiU Zauaßo?aaq u;a a;m aua;rn,
.gomha® aama n? uaha;hatzaA apvpct Zvq ßo?aaq utzvaA a;cx
„l ua;(ja}aq sssstmoo »j vmvpvfi;"
„ i aaitaaojg“
•n? uuauajcg uaquamnoa}no aarnrn;F
m; ß;tzvha}aß qun g;tz aaq qun qo ßunßitzvhajaK uarnhauaßuv
aaäh; uoa vuv,® utzvtA Hatz apuvm,hal hmv '?anz 'avqzaarnaq
'a,qa;,aq uaßiacuhaj n? ß;pvu,aoh tzuo}' a;q 'ZuatzicuaK Zaq
arnrni,® a;q prnma haoq üuvq Hatz a,havrn ,ha;aga;a ',ia,ß;,haaaaß
-u^ uaquaahv}aaqicu a,;a® aaah;' uoa uapvaiaaK aaahi aafpmnu
hanv uapamoyg uahap} u; Ipmaloj® utzva^ Hatz' a,aauuiaa
,ha;aga;a 'ßunrnrn;tzZp;,quaßnK aa}a';q Znv 'i;ah,aoK uaah; aanaa
-o;L siiss.omgpv^ mnaaqqat ßo? 'a,ßatzct üahahajaß n? uagvZ
uahap} u; Za a;w qun uaqaia}n? Hatz,;ra aoot atz 'ßnua©
•}no ,ha;n haijahvm ßunutzoH aiq atz qvß
hao^ß ä u;aj aquv,® mi uahaatznbZnv ßaaquaahaqZ uoa uiapvaL
au;a„ aqua,uaqaqun §a}a;q a;m uahaqv^g ma 'uautzo n?'uaßnV
2i<j aapM uaptmtz rnau;a ,haiil utzvag) a;q ,hal aqanm ',Z}nmaß
- 981—
— 133—
„Aber dloosieur" klang es ungeduldig zurück, „ein Mann
wie Sie wird sich solchen Lappalien gegenüber gewachsen zeigen.
Ein fingierter Bote Madame de Faviers, oder wenn es nöthig
sein sollte eine beliebige Meldung des bestochenen Kellners wird
genügen, die Gräfin während meiner Abwesenheit ins Vorzimmer,
das mir zugewiesen, zu locken!
Ihre Bedenken betreffend einer Entdeckung der verschwun­
denen Kassette sind nicht stichhaltig, wenn nur Sie selbst sich
mit vec Retournierung beeilen. Auf jeden Fall aber würde ich
Ihnen rathen, persönlich, und zwar noch morgen vor der neun­
ten Stunde der Gräfin die nöthige Aufklärung zu geben. Ich
zweifle nicht, dass es Ihnen gelingen wird, die Gräfin in ihrem
ohnmächtigen Zorn zu beschwichtigen. Nur handelt es sich um
große Vorsicht und schnelle Erledigung der Sache, damit uns
keine Unannehmlichkeiten daraus erwachsen und nun entscheiden
Sie sich Älonzieur; die Zeit mahnt mich zur Rückkehr!"
„Und mir bleibt kaum eine andere Wahl als die, mich
Ihrer Führung zu überlassen. Nur noch eine Frage; wie fan­
den Sie die Gräfin während des heutigen Tages gestimmt?
Ich fürchte fast, Ursache zu haben, wich darauf gefasst machen
zu müssen, morgen nicht vorgelassen zu werden und daher unsern
Plan scheitern zu sehen!"
Florence hob die Schultern. „Nun ich muss gestehen, dass
Madarne la Comtesse während des heutigen Tages nicht eben
in rosigster Laune waren, doch schien sich diese in den Abend­
stunden etwas zu mildern, so dass ich Ihre Befürchtungen kaum
theilen kann.
Madame la Comtesse verwindet zwar nie ganz eine ihr
widerfahrene Kränkung oder Beleidigung; aber sie wird ihr
Empfinden nur stets bis zu einer gewissen Grenze in ihrem
Benehmen verrathen, ich zweifle also nicht, dass uns von dieser
Seite keine Gefahr droht!'
. Gut! so bleibe es bei unserem Uebereinkommen!"
„Ganz nach Ihrem Belieben Monsieur Herwig; nur —"
hier dämpfte Florence ihre Stimme noch um ein Weniges, ver­
gessen Sie nicht die betreffende Summe mitzubringen, denn ich
werde andernfalls weder Gebrauch von meinem Urlaub machen,
noch Ihnen die Aufbewahrungsstelle der Kassette mittheilen und
noch Eins: sollten Monsieur sich etwa noch eines Andern be­
denken, so bin ich überzeugt, dass Monsieur auch in solchem
Falle nicht mnnes guten Willens vergessen werden, denn"
HerzenSkömpse 7


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 10 ]
U 3 UUUDji;U 3 nk ljg«ala,Z UajvaA gau;a ?aaH gvq va;qua;,aaacta
-,qv,jaaK 31H3JJ gjo ;]U13 i{p;u 'qpgs aqjajgoq 'axj apvH
Igj'nmaqgaßaij 'ß;Maß;jqjaj 'n? qjiqiaßaict© Uiaah; a;j
3 jpm qujafpoi 'uajfnö, bq u; ;(p;aj vuv,Z> tza;j a,ßa;ar 'quammnj
^iqojamua^aiactQ auig •uajaamimtpJ uacksisF uatpoa uaq aa;u;tz
uatzuhvF uagiaat aio sjvq 'ajpfptaj maagflaA atpjjpniß a;&
•looctuaßnig naquaihvaff utaq ?;iu apagx a;q um ua;a;;;aja; nahacksiv;
*i(}q uaßgoa usq m guojnog; uaquagijq a;q qun ;u;a$ uaquaq
»uajq maaij; n? ijvh,';äh;aoa a;aa;;jva;naa qim gonaqoj gvj qiajj
•uaq;ag ajjimq gvq fiuojqiaj} aha'j 'a;ha ahaj aanaaojL na;nß aaq
pajhäliplhajaßup; uauajja^piaßjaia aaq stoa; avm anj;aP a;cx
'quvjckma mn;qn;Z
maja;q ;aq a;j 3iq 'ßnnß;qa;ajaK aaauu; aiq ha;pnaq hpnaaa
3U3M 33hl qun quaaa;qn;j ßnsz MN ßnF n?aqvaaß §3 'qi;q
-pßaictA ahi vuv;A nstvaK a;a;hava;aq aaqa;m qun «qaiftg
6 ;au 3§ uiutao (2 gjo 'aoai
gaaquo quoutsiu aaq qun umj 'qutgaq qjtiqaßufl ua;jvhaaqast aau;a
iti hast 3 ij uau’iaiuajjaq um 'a,;vh ;havmaß snsswi spavaZ uaqaoj
vüv;Z uijvaA nag;muajjaq uin 'appvmaZ aaq aha 'uaaqnvj n?
§3Z33AgßilN33UoW3K biaquaaq N3q3 gaq uaanctZ, ua;ha; U3q uoa
havmaK 3}i3cu gvq 'uaqaß n? ßunjisgg 3iq UN3U31T aaah; 'uaquig
n? paF haön haoq ;aqoq qun uajanq' n? naaqunmaq jphuohaj
-uan'viL aaffaq;oh qim ?uvßa;Z aajjai'aamiijoa qjigg u;a' jaßa;cti
»qiajjujg uagoaß uii 'ßunnhzßnuaK a;q a;;vh vnv ;0 ugtaag) qun
aaqtuoa aquniZ a;q hanv ßuiß fp;jqua' tjao® •quajjogaßwn ßunaa;
-liqaZ usßiqtußfpblj an? aabaajg uamß aaq (jjmußuog aiq qun
quafpom aajqaaau aauiuii ;jqpj hast 'aqunjg) aaup ;p} g;paaq
3 jnoaia 3 jj aah; vnv ;0 rnltaag) aitz'ah oj gDijaaßap n? ;|i ZZ"
I u3ßuo]rtui3 fppjß JDIUU13 ihain ihpi3^3M Uhl Hai uuvj pazhai'ipihij
- 3 ßnu aaahJ piv^ 'bmmo; pijquaßnjg uaqal aa fjniu oj 'gQ
Q aoo U 3 ?nm?ffi oi i ll^hj^ 3 Uh,Z ,:imjß <, fjpaaq ahn
aiq }]; jamoigj; 33UVUSIU0Z azq Znv ?uvß H)IM ;ßuiaq aaßujL
bipihijzßhnbaahF kunahnazK aiq uohaZ ,-anu'aiZ bjjvj 'uiau
, goo'aau ?nvß aqa’ai Hai r>s>p uoj\[; juuoaqaaa aim ai§> uaqvh
avvH aqivh Zv^ I unjiamdaaK mn? ;ji ZZ 1 ihavmäß aaqaiaa
unu uuaq ai@ uaqvh giagg; iiajhaijpi^jaßun ajaiq ‘naip noj\[
^ahaßaaa qjnqaßuix aoa ahoniaq Hai gjvq hham unah aiZ, uahaA
I iiajmvjßnvF ajaiq n?vq qun I ioqhanvaqun havjuia a,nah quij
aiZ Uiaßvj haij aiZ, najjvj sasqo« 1^^ Mmiugnv haij anjiajt
aiq haiajßun aim 'ann aiZ uahaj qun I ihaiu aiZ ajiaäßaq haF
I uuaq ai 0 uapiaq uvaogx; jctojj uauiaiu gaßmagj uja um aiZ
— SGI—
6 jhavqaß 'uahanvaqaß n? ua;qaij
.zA uaq uaßaß ajjogx auia gjo jajhaagx uauaßuoßaßaaqn tzijaK
uaahi ui unu 'ua;hajivjaß 'uaq 'iiazhaijßoW aiq uv hjunznF aiq
uv gjvm'vq aij apvH ä^lvh,a;hal'jjctaaa uaßiacuhaZ mn? 'gaimaa
ahvcu gjv qjv'q n? anu haij aaq 'a,havm ,havqaaK uahnMiua
maq uoq ßunpahniM 'öunuhaaaaK auho ?uvß ihaiu itzaiaßaia
'gßimaaH mqnba.g uahaiaa aaq 'ah; aaq 'uuomqja© ua;uuDjaq
ßiWjn? ah;' uaq apogx a',nß qun qiaA haanq aij gn§ 1 ;havaqaß
tzijaK uaahi'ui aaictv^ aßqajun gvq ipaahajaa asjj'aiT sjnv aij gjv
^u'ajamaß ßun'uhaäaaK aa'aqam hanv g;omvq vmp ga avgx
I apammvizmn aaqaim qun aa'qaim qala;gßunnvhaa;jqiaZ mi
aqaiF aahi uaq 'mjvhhöarJ aitzaq aaq anu vl avm ga— haoq
qun jaia gin;havqaK gui aaqaim aamm; janimpaahaA gjv gnouih
aahvJ 'anj aalhv;tz gaual'mhl aij pagx'^ qjvhgam qun aij ajgjniu
gvq 'aij 3?qaija@ aaq qvhaj änjtajß aaqaiu 'aquauhaaaaq aüiZ
;a}j]’ow uaahazpnan? ahi n? aa
anu uuam 'uaqaßmiahuv ßun;ha;uaaK aaq „janimgßuvmF"' gajaiq
aij aqanm gua?aaH'uaßiqnaaj arm 'auaaß aim haj§ 'aan?q aijahavj
aiA (-pni® ^ihaväqaß ah; ga a,';oh gvm bictox^ aßijajün gajaiq
'üaiajaqnaK aaa;jnq u; hä;j uaaopao uazuvqaA aahl'qun aaqnmh
kpji'iqiaahaZ uatzoaß maq n? aa;jug pijß pijK ugvaK aa^
'''' uuoq o£
^ garmaa gophavm ;johajuaq;aF qun aqaiF aah; hiahuohaA aah;
ajjv'haij uuaFtz äua;aa;;ahaj Ponuaq uaßuniljjoH aah; ubgx
-'a;j aaqn ahna
-un ayo a;q 'uaßcg 1 qun uaßnvA a;p gvq aaqa;« iuoj hä;a;ßn?
ßunujjoH aaja;q ;;m qun ha;pjvhajuaq;aj ga aijj'oh vuv>0
l aqanm uajjnj
-aa hajungx aa;jha;;uhaj ah; ha;j q(Z ^ßuvjaß ah; ga g(Z
'a;havm' go;uap;m aaqnuaßaß ah; uh; gvq
ha;;;mpaahaT maq aoo ihaanjj aß;aj a;q ;h>;u 'uaßu;m? u'atznZ
uaah; n? 'a;qa;j a;j uaq 'uuv^x 'uaq ä;i;oj a?;azg aaah; ;hav^
a;q 'maua;qaq n? gapamg' gaah; ßunha;aaaZ an? gian;m;;vmaK
g'aja;q auiap ha;j ‘uaqaoaiaß aaqn aqvaaßhavu ga avm 'aqjagg
uaqua;]anq’ aqa;F havn maq 'ah; aaqv ijapM gamvjza;« gaaaquv
n;a haou vl tzv'jaq a;j—— avm? 'uaahmjaaa n? 'a;qaa;juaßaß;ua
;j'vhajuaq;aF guajagx'gaah; maq 'gauuv^ij Zaq ha;j pahuohaA aah;
(panq aqvaaß 'uo a;j a’juaoctj ah; u; q;a^g gvq 'ijajp;;®
-lijajjaj n? ha;j uv aamm; anj qun unu
uh; haanq aqvaaß uajqajjag) uaq 'uajj'ojhaj;ua av'm ä;j qun ;;aj'
-tzaijuojaa^ aaah; ?;a^g bq ajuuoj vuv;A -a;nA haanq'avm? qun
— 8 £T-
— 134—
Florence trat näher an ihren Begleiter heran, „es liegt Ihnen
gewiss daran, dass weder die Gräfin noch sonst Jemand den
Zweck und Inhalt unseres jetzigen Gesprächs erfährt!" sie trat
zurück und sprach mit erhobener Stimme: „Monsieur au revoir
morgen —" und schnellen Schrittes entfernte sich die lange,
dürre Gestalt der Französin, den Blicken des ßNannes alsbald
in der Dunkelheit entschwindend.
„Sapristi!" Herwigs Antlitz zeigte eine finstere Miene,
während er noch immer auf seinem Platze verharrte und der
Davoneilenden nachblickte. Langsam lenkte er die Schritte nach
der entgegengesetzten Richtung, eifrig mit dem Gedanken an
Floreuces Plan und dessen Ausführung beschäftigt.
Ihm schien das ganze Unternehmen sehr gewagt, und
doch vogue la galere! Was blieb ihm übrig?
Stana würde sich eben ins Unvermeidliche fügen müssen
und da ihr späterhin jeglicher Beweis fehlen würde, so war es
anzunehmen, dass sie sich der Einsicht ihrer Ohnmacht nicht
verschließen würde. Und im Uebrigen würde er es sich nicht
daran fehlen lassen, die Betroffene nach Möglichkeit zu trösten
und zu versöhnen.
Herwig läch-lte leicht, während er diesen Gedanken ver­
folgte. Du lieber Himmel! Stana war ja im Grunde das
reizendste, liebenswürdigste liebenswerteste Weib von der Well;
bei ihr bedurfte cs gewiss keines äußeren Zwanges, Liebe und
Leidenschaft für sie zu empfinden; nur das Bewusstsein von
ihrem guten Willen, ihrer Laune abhängig zu sein, die süße
Rosenkette ihrer Liebe nie abschütteln zu können, mischte eben
seinen Gefühlen für dieses Weib einen bitteren Wermuthstropfen
bei.
Im Allgemeinen hatte er nichts gegen die temparamevtvolle
Stana einzuwenden; ja er war sogar gesonnen, das, was ihm
dies Weib an zärtlichen Gefühlen in Zukunft entgegenbringen
würde, voll zu erwidern, wenn Stana eben nur dieses eine Mal
Vernunft annehmen und zu der Einsicht gelangen würde, dass
ein Weib den Mann nicht zur Liebe zwingen, dass es sich diese
nur durch ein gleiches Maaß von Hingabe und Zurückhaltung,
durch etwas Egoismus und sehr viel Selbstverleugnung erhalten
kann.
XV.
^ „Florence, Sie sind heute einmal wieder unerträglich, un­
geschickt! Vorhin traten Sie auf mein Kleid, jetzt durchbohren
— 139—
Wechselfälschung— Zuchthaus! Das war der einzige Ge­
danke gewesen, den sie damals hatte fassen können, und dann
war es wie Erleuchtung Über sie gekommen: Du kannst, Du
musst ihn retten, retten vor ewiger Schande, vor dem Verderben.
Es hatte keine große Mühe gekostet, den Geldmann zum Schweigen
zu bewegen; auch der Freund, dessen Namen Herwig damals
zur Fälschung gemissbraucht hatte, hatte nie etwas von der Sache
erfahren; nur sie, der betreffende Geldmann und Wallis, den
Herwig in einer schwachen Stunde ins Vertrauen gezogen
und zu ihr als Parlamentär gesandt hatte, wussten um das
Geheimnis.
Nicht einmal dem Bruder, der doch sonst ihr Vertrauter,
ein mittel- und beschäftigungsloser Dandy, dank der
schwesterlichen Freigebigkeit dieser ein ergebenes Werkzeug,
hatte sie Mitcheilung davon gemacht! Und welcher Dank war
ihr geworden? Herwig hatte sie geliebt, heiß, leidenschaftlich
geliebt, gewiss! Doch nur während zweier Monate— dann—
nun dann war er ihrer eben überdrüssig geworden! Und dann
— begann der Kampf, der Kampf, den sie seit Wochen, Monaten
führte! Ach wie hässlich, wie erbärmlich dies Alles! Was hätte
dieser Mann aus ihr machen können und was halte er aus ihr
gemacht!?
Ein zorniges Leuchten flimmerte in der Sinnenden dunklen
Augen; dann zog jählings ein weicher, sehnender Ausdruck Über
ihre Züge. „Dormin!" kaum hörbar, wie ein wehes Aufstöhnen
kam es Über ihre Lippen und der dunkle Kopf vergrub sich tief
in den Polstern.
Er sollte zu Ende geführt werden, dieser Kampf, heute
noch, so oder so! es flammte wieder auf in Stanas Augen,
wild, entschlossen! Sie musste, sie wollte ihn erringen, um
jeden Preis!
Was galt ihr gegen seinen Besitz ihr Name, die Grafen­
krone, um die sie einst als junge, unbedeutende Schauspielerin
gekämpft und gebuhlt, was aller Reichthum, was alles Gold
und Geschmeide, was alle diese Dinge, an denen ihr eitles Herz
doch so sehr hing!
Das heiße stürmische Blut der polnischen Mutter, die
Rücksichtslosigkeit des zurückgewiesenen, leidenschaftlichen Weibes
und das Sehnen nach Glück und Liebe forderten Gewährung,
einen Ausgleich ihrer Empfindungen.
Sie liebte diesen Mann, sie liebte ihn gerade um seiner
Schwächen und— seiner Schönheit willen.


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 11 ]
11
Für die Theilnahme anlässlich des Todes unseres innigstgeliebten
Galten, respect. Vaters, Schwieqer- und Großvaters, Bruders und Schwa­
gers, des Herrn
ALeMert KraM^
Singers und Thonwaarkn-Fabrikant:«,
sowie für die Kranzspenden rnd große Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse sprechen wir den tiefgefühltesten Dank aus.
Die ticstraucnldcn Hinterbliebenen.
X
Mittwoch den 20. Juni 1900
um 1 Uhr nachmittags
wird die
Gras-Licitation
ans den fnrftl. Hofwiesen
in Tefswitz a. d. Wiese
nbgebsllen werden.
Eine WshWWWg
bestehend sus 3 Zimmer. 1 Hsbinet, Xüebe, Speis
summt Zugehör, elektrische Beleuchtung, als auch
ein Garten, im Hause Salisplalz Nr. t* vom
/. Juli zu vermielhen.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordbergga^se 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu noffnet. modern behaglich einqeridjtet Zimmer
von I! 1.20 auswärts. Electr Licht, Auszug,
Indus. Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnho,“
Ein eiserner Kühlstock,
für Brennereien noch vorzüglich verwendbar, 60 H
FassungLraum ist sehr billig abzugeben.— Ebenso
6 Doppelhektoliter-Fässer
im besten Zustande, mit Putzthürchen. Zu erfragen in
Wopetka's Mrauerei in Icnnnih.
l^oslfaliiten
von Frain zar Bahnstation Scbönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Prain nach Schönwald 1/ i 10 Uhr
Vormittags Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags,
n. Abfahrt von Frain nach Schönwald y 4 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
. Nachmittags.
III. Abfahrt von Frain nach Schönwald V 4 10 Uhr
Abends Ankunft in Frain 12^Uhr Nachts
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell«
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag! Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Uhr Abends, zu welchen der
Wrwerksteita FRANZ ZARFAL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rieh
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
Rattentod
(Jett» Irnrnifch, Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu hoben in Packeten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, find preiswürdig ;» verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch ein Clavier zu verkaufe«. "59m
Junge Vorstehhunde,
reinrassig. 7 Wochen alt, geiiegert und gefleckt,
sind zu verkaufen
Zu ersagen bei Kotzab in Liliendorf.
Lute Uhren billig. Mit Ljäbr. schriftl.
Garantie vers an Private
HannsKonrad Go&ÄpoX.»
Brüx (Böhmen.)
Gute NickkI»Rem.-Uhr fl. 8.75.— Echt
Silber-Rem -Uhr fl.b.8O.- Echte Silber­
lette fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silberne AuS-
stellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis ond franco.
Im Haufe Pragerstraste 22 ist unter
günstigen Bedingungen vom I. Juli
zu vermieten:
Ein Zimmer mit Küche V™:'
Gartenbenützung, für Sommerausenthalt geeignet.
Ein Pnsshaus mi‘ 9 xx SST"
ein Schüttboden.
Näher es zu erfragen: Obere Böhmgasse 24/26.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgeniäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaraba L Co. Hamborg.
Im ftoiche’schen H-.use, Haukstraße Nr. 2 simf
im zweiten Stock
zwei schöne kleinere
Wohnungen
zu vermiethen.— Näheres bei der Hauseigen»
thümerin daselbst.
Baodels- Md Eisenliatin-Akademie
in Lim fl. (I. Donau.
Die Handelsakademie hat das ÖfTontlichkeitS- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für d; e Eisenbahn-
Akademie, werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 2C0 K. Schulbeginn 16. Sopt.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbstliewalirung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da« Ferkagr-
Magazin in Leipzig, Aenmarkt Ar. 21. sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Für die Mehl-Niederlage der Dampfmühle in Alt-
Schallersdorf, Wienerstraße, verbunden mit
Greislerei Gasthaus und concessioniertem Klein­
schank für Branntwein wird per sofort ein
cautionsfähiger PäChtOT
ge ane Ut,
Nähere Auskunft ertheilt A Löwenstein,
Dampfmühle Znaim.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sammt], Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel- Leehner’s Mitthei­
lungen photogr. Inhats: 12 Hefte, Preis
jährl. 2 Klonen. Probeheft gratis.
D®* N 'uer Katalog, Quartband mit 180
Seiten 3 0 Abbildg. L K K 20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 1»> K an). jJJ^Gratis-Unter­
richt im Atelier.’
R Lechiipr (Willi. Hüller)
k. II. b. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) Wien, Graben 3t.
Neuester
ervieif ältigungs-
üpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
AlLein-Verkaus lür Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, S.thmiedgasse Nr. 10.
Frühjahrs- «.Tommersaison
1900.
%
Echte Krünner Stoffe
i cxouponMtr.3.10
>aug, compl. Herren»
Anzna (Rock, Hose
und, Gilet) gebend,
kostet nur
fl. 2.75,3.i0,4.80 v.guter
st. 6.—u. 6.90 von besserer
st. 7.70 von seiner
st. 8.65 von feinster
MO.— von bochs tnster
echter
'Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherKoffe, Touristeulodeu, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabrik-Preisen die al- reell und solid bestbekannte TuchlabeikS-
Nil-derlage
SiegeMmhof m Brünn.
Muster gratt» u. franco. Muftergetreue Lieferung gnranttn. A
Dir Vortheile der Vrtdatkundschask. Stoffe direkt bei obiger 9
ftirnn- "ktt''. »ksoete zu v'ste7e», sind bedenkend. 9
^ ————— 1


[ 2023-06-29 10:41:23.184 - 19000613 - Seite 12 ]
12
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wieu, III., Hauptstrasse 120
UV Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Hanse).
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndustrie-^ABerg-
und Hüttengesellschasten, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Austerkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis unütraako.
X
I„ In »WsMSnln (Mähren), allgemein bekannter Curort mit grosser
I JII18411 Jkfi 1 188111/ 81/ Brennens, kein Modebad, die stärksten alkalisch
U U II« öv IIV ff S 1 Mi muriatischen, Eisen-, Jod-, Brom- u. Lithionhaltigen
Mineral-^melleu.
Ton diesen ist die TiDC6II2 a ^liell6 infolge ihres grossen Reichthums
an freier und gebundener Bohlen säure nicht nur ein diätetisches, sondern auch ein
vorzügliches erfrischendes Tafelwasser.— Das Depot für Znaim
und Umgebung befindet sich: grosse Fröhlichergasse Ar. 13 hei Herrn Jnlius
Fachs.— Alles Nähere ist aus den Prospecten zu ersehen. Hochachtend
Die Cnrinspection Luha(schowitz m
-
~W ©i
c 'Bucfidrucßerei cffi. c£ JOenfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, /Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, ^visobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, )\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
Lager aller Prucl^sorten für k. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. /Notare, f\dyo^aten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
<fäsdiaflsfmdi«-Jhmpn} und Dachbindern.
Verlag und Administration
naimer Wochenblatt Sr Znaimcr Schrcibkalendcr. Q\
X3iä.ll
Rohrgewebesabrik in Eszterbäza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.‘
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^93
Ein Lehrling
(brauet Bursche), aus unständigem Hause, wird sofort
aufgenommen bei
Bernhard Seidl, Kaufmann in Hangsdorf.
Zu verkaufen:
2 Schrcibpulte, zwki Mehltruhen, eine kleine
alte Wcinprifse, ein Papcigli-Stander, ein
Schlaf- und ein Gartenscffel.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Transvaal-
Freiheits-Fesfmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuze\
Zwei historische Jubelmärsche, für
Ciavier v Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte C&vullerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Lide f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsch, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergnügungs­
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders auf Tschirch’s
Sängerfahrt in’* Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Buch- u. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
»as reichhaltigste und billigste
Familien-Journal ist das sait
7 Jahren wöchentlich
erscheinend.
VA. Fs
DasNeue*—
llustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fU—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort/
Ferner Romane, Nosellen, Preisangaben
etc.— Probenummern ans Verlangen gratis, f
Za beuchen durch
jede Buchhandlung, Zoitungsverschleisser.
eowie direct von der Administration de« 1
„Das Heui Jllustririe Blatt“
brünn.
♦ STENOGRAPHIE,KflürMC
RECHNEN, CORRES POND, usw.
M/. We Special-Hande/sIrfyn B
E.LÖrt.Wsen VUl/l
*naa»*tüi*tt matten »lfre» Tremrr.-Druck, Tigenchu« und «erlag von M. F.zeuk'.MitMe unter verantwortlicher Leitung der A. «ratze».

