
[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 1 ]
(Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 A, halbjährig i K
80 A, vierteljährig 2 K 40 A
(Erscheint Mittwoch und Sumstug.)
Schriftleiluug und Vrrssndlsirlle: Schmirdgaffe Nr. 10.
Bezug, preis für AuswürtS r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6,#,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr.102
Samstag, den TT. December LÄOO
Luksch und Weunteufet!
Gin Wort an die deutschen Wahlmänner
in öen Kerichtsbezirken Dalschih,
Wer die beiden Männer, die sich um das
Reichsraths-Mandat des Landgemeinden-Be'zirkes
Znaim—Nikolsburg bewerben, neben einander stellt
und mit einander vergleicht, muss sich wahrlich wun­
dern, dass überhaupt deutsche Bauern jemals in
Zweifel kommen können, wem sie ihr Vertrauen zu­
wenden und für wen sie bei der Wahl ihre Stimme
abgeben sollen.
Ueuntkusrl ein Schlcppträzer des Frll-alismils, ein
Anhängsel der tschechisch-klerikalen Partei, ein willenloses
Werkzeug im Kanne rückschrittlicher Gewalten, welche den
Bauernstand in geistige jlnfreihcit zurückocrsktzen und
jeder selbständigen Kkgvng dcranben wollen,— und
Lllksch ein unabhängiger deutscher Mann, der den Muth
einer selbständigen Meinung hat und seine zirbersengung,
mit der er «anuhast für sein Koldsthnm und für dessen
freiheitliche Entwicklung eintritt, thatkräftig und zielbe-
wusst vertritt. Nrunteuscl, ein Mann, bar jeder verdienst­
lichen Wirksamkeit für seine Kcriifs- und Kolksgcuosten,
der nicht auf die geringsten Leistungen zurückblicken,
nicht die unbedeutendsten Erfolge für das Wohl des deut­
schen Kancrnstandes aufweisen kann, der nur dann im
öffentlichen Leben, im Reichsrathe und Landtage auf­
tritt, wenn die EindlSsererrn seiner slavischen und eleri-
ealen Freunde ihm Stoff und Gelegenheit geben, und
Lllksch ein Mann, erprobt in selbstloser VpfrrwiUigkeit
und vicljährig erfolgreicher Wirksamkeit. Was Lnksch
für seine Aeimatsgcmrinde Lodrnitz, deren Gemeindever­
tretung er als Korstlhrr pflichteifrig und des Dankes
sowie der Anerkennung seiner engeren Landsleute sicher
leitet, geleistet hat, ist weit über die Grenzmarken des
Ortes und des Bezirkes bekannt. Lodcnitz genießt nicht
umsonst den Ruf einer Mllstcrgcmeindc, welche nament­
lich ans genossenschaftlichem Gebiete Ausgezeichnetes ge­
leistet hat. Gerade hier hat Lllksch fett jeher in der
ersten Reihe gestanden. Als Gründer des Spar- und
Darlchensrassenoereines Lidenik, als sein erster Rechner
und Zahlmeister hat er sich als hervorragender Ltaiss-
risenmann bewährt und das Llcrtranen weiter genossen­
schaftlicher Kreise in den deutschen Gebieten Mährens
errungen, so dass er sofort bei der von ihm mitver-
anlassten Gründung des Centratvrrblindrs der deut­
schen tandwirtschastlichen Errditgruossrnschastrn Mäh­
rens und Schlesiens in dessen^Vorstand entsendet
wurde, dem er nunmehr durch 8 Jahre angehört.
Im Erntralausschustr der mährischen Landwirt-
schastsgrsrllschaft, welcher die Besorgung der laudes-
culturetlen Agenden des Landes vor der Schaffung
des Landesculturrathes anvertraut war, war er viele
Jahre hindurch in wackeren Eintreten für die Interessen
seiner deutschen Landsleute und aller Landwirte thätig,
um bei der Schössling des Laiidesrulturrathrs in den
Ausschuss der deutschen Sektion und auch in das Ccntral-
rollrgiums des Landesculturrathes gewählt zu werden.
In diesen wichtigen und hervorragenden Stellungen
war er ein tüchtiger und thätiger Mitarbeiter, der auf
diesem Gebiete sachlicher und productiver wirtschaft­
licher Bethätigung in allererster Reihe steht. Das beste
Zeichen der Anerkennung seiner verdienstlichen Thä­
tigkeit in diesen Stellungen, wo dem Kaucrnstande
thatsächlich Kilse und Förderung geleistet wird, ist seine
Berufung in den Landwirtschastsrath drs k. Ir. Ackrr-
baumillllterimilv, au dessen Verhandlungen Luksch
Ilrcrin, Jamnih, Aoskowih, Währ-A
nicht blos als Zuhörer sondern als beredter Anwalt
bäuerlicher Interessen therlgenommen hat.
Es gibt keine Gelegenheit zur Dertretung der
berustichen Interessen der deutschen Landwirte Mährens,
wo nicht Luksch mitwirken und in ausgcfcichnetcr Weise
im Dienste dieser wichtigen und scgcusvollcn Sendung sich
bethätigen würde. Vor allem hat aber auch Luksch das
Mandat, welches ihm das eiinnüthige Vertrauen der
deutschen Wähler des Rikolsburger und Mähr.-Krc-
maucr Landgeuieinden-Kefirkes kür den Landtag gegeben
hat, in glänzender und höchst erfolgreicher Weise zum
Wohle der ihm anvertrauten Interessen ausgenützt. Seiner
steten, unermüdlichen und fährn Arbeit ist es zu danken,
dass die Fragt der Reform der Eontriblltions-Fonds-
Eaffen endlich in Fluß gekommen ist, und dass der
Landtag der Markgrasschast Mähren Erhebungen ein­
geleitet hat, deren Ergebnis es gewährleistet, dass
die mächtigen Capitalien, die in den Eontributions-
fonden vorhanden sind, in einer der gegenwärtigen
Entwicklung des landwirtschaftlichen Ereditwrsens besser
entsprechenden Form verwertet und vor allen Diugen
der gcnossenschastlichcn Vrgauisatiin der Landwirte zu­
gänglich gemacht werden sollen.
Llvvrrgrsst» wird Lnksch bleiben, was er in die­
ser wichtigen Angelegenheit, in der er zunächst ganz
allein stand, und in der er schliesslich den Sieg ersochteist
geleistet hat.
Für die Hebung der Diehfucht, für die Entwick­
lung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens, für
die Maßnahmen znr Lcsserung der ländlichen Irbeiterver-
hältnisse und auch zur Versorgung ländlicher Dienstboten
und Arbeiter gegen die Wechselfälle des Alters und der
Invalidität war er im Landtage thätig.
Er war es, der den Antrag stellte,- an eine Reform
der Grundsteuer zu schreiten, welche den Kaucrnstand
rntlällct, die staatliche Grundsteuer aufhebt und die Kc-
steurrung von Grund und Loden, soweit sie überhaupt
aufrecht gehalten wird, ausschließlich zur EinuahmS-
quelle für die Gemeinden des flachen Landes bestimmt.
Dieser Antrag und seine ausgezeichnete Begründung
hat weit über die Grenfk» des Landes Aufsehe» erregt
und ist auch von der christlich-sokialen Kresse— siehe
deutsches Volksblatt— vollkommen richtig gewürdigt
worden.
Für die Rebcriiahmc der Lassen der Arbeitcr-Rnfall-
Derstcheruug, die sonst den Landleüten erwachsen wür­
den, aus dem Landesfond fungirt er im Landtage als
Referent, wie er auch im Schnl-Ausschllssc wichtige Re­
ferate des landwirtschaftliche» Llnterrichts- und Fortbil-
dnngvwtscns versieht.
Für die Durchsetzung des direkten Wahlrechtes in
den Landgemeinden war er in erster Reihe
thätig und es ist gewiss nicht sein Verschulden,
wenn diese Forderung, deren Erfüllung mit der
Turchführung des deutsch-tschechischen Ausgleiches im
Lande verquickt ist, noch nicht, durchgesetzt ist. Gegen
die Ausbeutung der Landwirtc durch das Cartrllivesen
ist er in entschiedener, stets sachlich begründeter Weise
eingetreten. War er es doch auch, der die e r st e
Organisation der L a n d w i r t e gegen
die Uebergriffe der Zuckerfabrik e n ge­
schaffen hat. Den örtlichen Fordrruugrn feiner Wähln
vermochten seine zähe Beharrlichkeit bei der Vertre­
tung ihrer Forderungen und seine Sachkenntnisse un-
gemein gute Dienste zu leisten.
^romarr, WiKotsbrrrg unö Inairn.
Opferwillig und bereitwillig hat er rin offenes
Ohr für jeden Wunsch, jedes Anliegen aus den
Kreisen der Wählerschaft und schreckt er vor keiner
Muhr und Arbeit zurück, um auch dem Geringsten,
wenn die Forderung gerecht und billig ist, zu sei­
nem Ltcchte zu verhelfen. Wir wissen zahlreiche Fälle
zu nennen, wo er zum Wohle und zum Frommen der
i Gemeinden, Körperschaften und einzelnen Personen
! seines Landtagswahlgebietes gewirkt und geschaffen
hat. Ist es ja auch seiner Initiative und seiner Be-
j harrlichkeit und Ausdauer zuzuschreiben, dass in der
letzten Tagung ein durch lange Jahre erfolglos veAre-
tener Wunsch der Gemeinde Rnter-Tannowitz, die Subven­
tionierung einer Loralbahn nach RiKolsburg in vollkom-
jmtn befriedigender Weife erfüllt wurde.
| Somit hat sich Luksch in seiner öffentlichen
Thätigkeit, die ihm wahrlich Zeit, Mühe und Arbeit
und auch materielle Opfer in Hülle und Fülle kostete,
außerordentlich tüchtig bewährt.
Was könnten 9i ennteufe l's Wähler auch
nur annähernd Gleiches von ihrem Abgeordneten
aufweisen und erzählen?
Wie unterschcidct sich aber Lnksch von ilcunteufet
ans einem Gebiete, das in unseren Tagen das Wichtig­
ste ist für die Erprobung eines Vertreters im Reichs­
rathe und Landtage, auf dem Gebiete nationaler'
Gesinnung. Rcunteufrl, d.er Kundcsgriiosse der ächche-
chen, der Freund des ?. Seßik, dessen Anträge im
Landtage er unterschreibt, der Schrittmacher im letzten
Wahlkampfe für den Inngtschrchcn Lcbloch und bei der
gegenwärtigen Wahl für den Tschechen Faust bzsw.
P. Schillinger, den Mitarbeiter des tschechisch-clerica-
len „Hlas", soll berufen sein, dir reilldrntfchen Gebiete
von Moisburg, Inaim, Ioslowitz, Frai» im Reichsrathe
zu vertreten!
Gehen Euch deutschen Kauern nicht
die Augen ans? Seid Ihr Euch nicht
bewusst, dass Ihr Nollrsnerrath üben
wurdet, wenn Ihr nicht Eurer natio­
nalen Pflicht entsprecht und nicht einen
deutschen Mann wählt, der ohne Vor­
behalt und Mckhalt offen und treu
sich zur deutschen Sache bekennt, auf
eine makellose, persönliche, politische
und nationale Vergangenheit zurück­
weisen kann, wir dies bei Snlrsch der
Fall ist! Scitdem Lllksch im öffentlichen Lcben
steht— cs sind schon 15 Jahre darüber vergangen,
— war er sie annn national, war er dies zu einer
Zeit, wo die deutschnativuale Gesiunuug noch zu den
Seltenheiten gehörte und ihre Träger manche per­
sönliche Verfolgung, manchen Unglimpf erlitten.
Ein treuer Gefolgsmann drs so früh dahiugrschie-
drnrn. unvergesslichen Frilz Wenzlikke, stand er in
den ersten Reihen der deutschnational Gesinnten, war
er einer der ersten siekenner der deutschen siolks-
partei, einer von denen, welche der dahingeschiedene
Altlibrralismus und seine Führer und Träger am
meisten befehdeten und bekämpften.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 2 ]
schenherz hungert, die aber ganz und ungetrübt nur
der Kinderwelt beschieden ist. Wir Erwachsene
laben uns dabei an dem glückleuchtenden Antlitz der
Kinder, wiewohl uns auch da ein Wermuttropfen in
den Freudenbecher fällt; denn gerade die Aermeren
müssen sich fragen: Was wird mit Euch? Wissen
wir doch kaum mehr, wie darauskommen bei der
furchtbaren Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse
und der Wohnungsmiethen, bei den neuen Steuern,
die uns ein System auslastete, das seit zwanzig
Jahren unsere Volksvertretung zu einer Schacher­
bude gemacht hat; so dass die Lasten seit zwanzig
Jahren von 210 Millionen nahezu auf's Doppelte
gestiegen sind! Dazu noch die erhöhten Anforderun­
gen des Landes und der Gemeindewirtschaft! Wo­
hin. um Gotteswllen, soll das führen? Welch'
grausen Kampf ums Dasein werden da unsere
armen Kinder zu bestehen haben! Nimmt man
dazu noch die tausendfältigen Ungerechtigkeiten, die
sich gewisse begönnerte Kreise tagtäglich auf allen
Gebieten gegen das hilflose Volk erlauben dürfen,
das knirschend dem Allen zusieht: da muss es
entweder den ganzen dergeversetzenden Glauben an
Gottes Zulassung und Gottes Rache zusammen­
nehmen, oder in Hellen Haufen den Lehren des
Socialismus entgegengetrieben werden.
So klopft unheilverkündend das Gespenst einer
socialen Umwälzung an den Pforten der Gesellschaft.
Dabei aber wird fortregiert in alten ausgefahrenen
Geleisen; einem Feudalburgherren werden an Grund­
steuern Hunderttausende Nachlass gewährt, während der
des armen Häuslers kaum zu einer Pfeife Tabak
reicht; reichen Klöstern und Kirchenfürsten möchte
man die Pfründensteuer schenken; aber dem Armen
vertheuert man jedes Stückchen Zucker, jeden Schluck
Bier, jedes Kännchen Petroleum; in Galizien ver­
hungern alljährlich Tausende, aber von den Noth­
standsgeldern wird die Wahlgaunerei der Schlach-
zizen bezahlt; Tausende und abertausende Bauern­
güter kommen jährlich auf die Gant und die Hypo­
thekarschulden erreichen eine grausige Höhe, während
alljährlich bte Klöster wie Pilze aus der
Erde sprießen, so dass das ganze Volksvermögen
von der todten Hand aufgefressen werden muss,
was man in Frankreich einsieht und zu verhindern
trachtet. Dabei hat diese nach dem Commando der
Bischöfe, der Junker und der Schlachzizen zusammen­
gesetzte „Volksvertretung" immerfort neue Fideicom-
misse gemacht. Darum muss das Volk dafür sorgen,
dass jene Gesellschaft, die jeder Regierung ihre
Dienste verkauft und das eigene Volk verrathen hat,
oder noch weiterhin für einen Judaslohn verrathen
möchte, daraus verschwindet.
Wohl giebt es Völker auf der Erde— etwa
in Turkestan, Hinterindien oder Marokko— denen
es noch schlechter ergeht als uns; allein diese sind
das Elend und die Sklaverei gewöhnt wie Last­
thiere, die es niemals anders wussten und kannten
Wo aber zu dem Unrecht und zur Misshandlung
das Bewusstsein erlittener Rechtsvergewaltigung hin­
zutritt, da pflegen die Völker, die im Osten den
Kampf nur gegen den Tyrannen führen, im Westen
die K tten der Tyrannei zu zerbrechen. Damit es
niemals Licht werde in den Köpfen, damit diese
aufdämmernde Erkenntnis im Keime erstickt werde,
schaaren sich die hochmögenden Geister der Finsternis
zum Kampf gegen die Schule, zum Kampf gegen die
Freiheit des Gedankens in Presse und Versammlung.
Und diesen Kampf sieht man am ausfälligsten da
wüthen, wo die Schergen der Junker und Mucker
jede freie Kritik niederschreien, während sie selber
ein Corruptionstheater aufführen. Man braucht nur
in die Gemeindestube der Hauptstadt zu schauen, wo
kleine Despoten ihr „Lumpentheater" aufführen.
Krapp vor den Feiertagen schleudert auch die
Gesellschaft der Staatsrechtscomödianten ihren poli­
tischen Theaterzettel in die Massen: Eine— in der
Form gleichfalls— unverschämte Kriegserklärung
an das deutsche Volk, wie an die Staatseinheit, der
das Zukunftsgebilde eines Staatenbundes entgegen­
gestellt wird. Wir wissen nun, wessen wir uns von
den Tschechen zu versehen haben; aber auch die
Regierung des Kaisers von Oesterreich sollte es
wissen, was sie darauf durch Thaten für eine
Antwort zu ertheilen hat. Die Tschechen wollen
einen Staatenbund; die deutschen Pfingstforderungen
einen Einheitsstaat, für den ausdrücklich die Bezeich­
nung „Oesterreich" verlangt wird. Ein Ministerium
des Kaisers muss da eine Wahl treffen; es kann
darüber nicht mehr die Fict on der Parteilosigkeit
aufrecht erhalten; denn diese wäre geradezu ein
Vergehen gegen die Interessen der Dynastie. Wir
Deutsche werden nun zusehen, ob man oben die
Kraft findet, den Einheitsstaat aufrecht zu erhalten.
Es ist wohl richtig, dass Herr v. Koerber in natio­
naler Beziehung nichts gegen die Deutschen gethan
hat. Menn man uns Deutschen in nationaler Be­
ziehung nicht mehr wie unter Taaffe, Badeni und
Thun alltäglich einen Fetzen vom Leibe reißt, so
irrt man doch mit der Ansicht, wir müssten damit
zufrieden sein, ohne zu beanspruchen, den früheren
Besitzstand zurückzuerhalten. Bei dem bischen Schon­
zeit in nationaler Hinsicht wird auf der anderen
! Seite gegen den Freisinn, gegen Schule und Presse
j ein geradezu skandalöses Kesseltreiben begönnert und
; dam.t das Volk nicht merke, wie man ihm die Hände
fesselt und die Augen verbindet, wird demselben ein
Stückchen Volkswirtschafts-Speck unter die Nase
gehalten; zu ruhigem Genuss volkswirtschaftlicher
Reformen lässt es doch die mittlerweile los­
gekoppelte Staatsrechtermeute nicht kommen. So
naiv sind wir Deutsche denn doch nicht, zu über­
sehen, dass die Camarilla nur auf den Augenblick
lauert, durch irgend einen Dipauli wieder im
Reichsrath das alte slavisch- ultramontan-feudale
Schacherklüngel zusammenzubandeln, das alte Ma­
joritätstheater neu aufzurichten.
Allein „sie werden sich gar sehr irren, diese
„Haubenstöcke', sagte der alte Napoleon von den
verrotteten Junkergeneralen. Wir Deutsche haben
aus der Schule harter Erfahrung halbwegs gelernt,
dass unserer geeinten Kraft nichts widersteht; wir
haben so viel Stärke entwickelt, die Badenische und
Thun'sche Wirtschaft hinwegzufegen; wir werden
dafür sorgen, dass die reactionären Bäume nicht in
den Himmel wachsen und diese reactionäre Mehr­
heit den Völkern keine Weinachtsbäume aufputzt mit
neuen Steuern, neuen Gemeinheiten, neuen Gewalt-
tbaten. Heran denn, wenn man noch einmal Lust
hat, uns zu einer Kraftprobe herauszufordern! Es
wird nimmermehr gehen, aus Oesterreich ein Spanien
oder ein Hinterindien zu machen
An Euch, deutsche Wahluriiiiner, ist
nun die Entscheidung gelegen.
Soll wieder das Schauspiel geboten werden,
ifßss Dimtslsie i]ci|ßu Deutsljie fuimpfm
und im Wahlstreit die Stimme versagen einem
Manne, der alle Eigenschaften eines bäuerlichen
Volksvertreters in glänzender Weise vereinigt und
die Bürgschaften bietet, die Ihr von Eurem Vertreter
in politischer, in wirtschaftlicher, freiheitlicherjund vor
allen Dingen in nationaler Beziehung fordern müsst!
Denkt an das Mahnwort Fritz Wenziitzke's:
„Drutsch srin heißt treu sein» treu sich
selbst, treu seinem ganzen Uolke!"
Wir richten an Wich die Auffor­
derung, fest und treu zu hatten zur
deutschen Fahne und^ure Stimmen in
deutscher, treuer und mannhafter (Ge­
sinnung ungefcheut und rückhaltlos zu
vereinigen auf den Wann unseres
Vertrauens und des Vertrauens alter
ehrlich deutfchgefinnten Dauern unserer
Bezirke, auf
Josef Luksch.
Im December 1000.
Jakob Grppert,
Gemeindevorsteher in Türnholz.
Anton Hammer,
Gemeindevorsteher in Unter-Tannowitz.
Heinrich Wagner,
Gemeindevorsteher in Wostitz.
Jakob HoUarek,
Gemeindevorsteher in Wolframitz.
Josef Glotz,
Obmcmii der Raiffeisenkassa in Lodenitz.
Wenzel Imieb,
Gemeindevorsteher in Misslitz.
Trostlose Zukunst.
„Sturm und Drang": das ist für die un­
geheure Mehrzahl der Menschenkinder jahraus, jahr­
ein die Losung ihres Lebensgeschickes. Sie müssen
hinaus in's Wettergebraus; denn sie müssen ver­
dienen, um zu leben. Selten kommen sie zu sich
selbst in der Jagd nach des Lebens Nothbedarf.
Darum segnen so viele Tausende die grüne Oase in
der Wüste, den Ruheplatz am häuslichen Herd am
geheimnisvollen Feste der Liebesgaben. Dabei fällt
auch in des Armen Hütte manchmal ein kleiner
Strahl von Lebensfreude, nach der ja jedes Men-
Feuilletofi.
Traurige und fröhliche Weihnachten.
Novelle von H. Sturm.
In den Salons des Commerzialrathes Josef
von Hössenthal hatte sich am Abend des zweiten
Weihnachtsfeiertages eine glänzende Gesellschaft aus
den besten Kreisen der Residenz eingefunden. Eben
meldete ein Diener: Sr. Excellenz den Feldmarschall-
Lieutenant Grafen Brauneck und den Herrn Ritt­
meister Grafen Brauneck.
Vater und Sohn traten in ihren glänzenden
Uniformen über die Schwelle des Saales und Frau
von Hössenthal, eine junge pikante Brünette, gieng
den beiden Herren am Arme ihres Gatten, eines
stattlichen älteren Mannes, entgegen.
Graf Brauneck, der ältere, der längere Zeit
Kriegsminister gewesen, war eine imposante Er­
scheinung. Trotz des schneeweißen Haupthaares und
Bartes hielt man ihn für jünger als er war, in­
folge seines frischen blühenden Gesichtes, seiner
blitzenden blauen Augen und der strammen Haltung.
Graf Werner, der Sohn, Rittmeister bei den
Husaren, war nicht so bochgewachsen wie der Vater,
aber dennoch ein interessanter Mann. Man erzählte
sich in aristokratischen Kreisen, dass es unter den
Braunecks, so alt das Geschlecht auch war, noch
niemals einen hässlichen Mann gegeben habe. Die
beiden jetzt lebenden Grafen straften die Tradition
nicht Lügen, Graf Werner war sogar ein schöner
Mann, und wenn man die Ahnengallerie der
Brauneck's,— sie befand sich in einem alten, halb­
verfallenen Schlosse— betrachtete, musste man zu­
geben, dass die Männerköpfe durchaus regelmäßige,
meistens sehr edle Gesichter hatten.
Die beiden Grafen verneigten sich vor der
Hausfrau, und Sr. Excellenz bot ihr den Arm.
Graf Werner wollte ihnen folgen und sich
dem Commerzialrath anschließen, wurde aber von
Fritz von Hoffenthal, dem Sohne des Commerzial­
rathes aus erster Ehe, welcher Husarenlieutenant
war, aufgehalten.
..Willkommen Werner", sagte Fritz und schüttelte
dem Rittmeister die Hand.
„Grüß' Dich Gott, Fritz", erwiderte Graf
Werner und schob seinen Arm unter den des Lieute­
nants. der zu seiner Escadron gehörte und mit den
ihn seit Jahren eine mehr als oberflächliche Freund­
schaft verband.
„Wo ist Deine Schwester?" fügte er leiser
hinzu, „jedenfalls dort in dem dichten Knäuel.
Hilf' mir ein wenig Bahn brechen, es scheint nicht
leicht zu sein, bis zu ihr vorzudringen."
„Ich muss Dich bitten, Werner, mir vorher
einige Minuten Gehör zu schenken."
Graf Brauneck's dnnkle Augen sahen den
Freund forschend an. „Deiner tragischen Miene
nach zu schließen, hast Du Lust, mir den heutigen
Abend zu verderben. Wenn es nicht sehr dringend
ist, so lass es für später."
„Es muss sofort geschehen, Werner", war die
ernste Antwort, sei versichert, dass ich es viel lieber
sehen würde, wenn Du Dich recht gut unterhieltest."
„Und ich soll Deine Schwester nicht einmal
begrüßen vorher?"
„Nein Werner, es ist besser, Du hörst mich
erst an. Komm' in meine Zimmer, dort sind wir
ungestört."
„Hast Du irgend ein unangenehmes Recontre
gehabt?" forschte der Graf.
„Nein, es handelt sich um etwas Anderes."
Des Grafen Antlitz verdüsterte sich.
Die Herren giengen durch einige prächtig ein­
gerichtete Gemächer, dann über den Corridor und in
den zweiten Stock hinauf.
Dort öffnete Lieulenant von Hoffenthal eine
der hohen Flügelthüren und lieh» den Grafen voran­
gehen.
In dem mit vornehmer Einfachheit ausgestatteten
Arbeitszimmer Hoffenthals rollte derselbe einen Fau­
teuil zurecht mit den Worten: „Bitte, nimm' Platz,
Werner". u
„Wird unsere Unterredung so lange dauern,
meinte Werner halb ernst, halb lächelnd, indem er
sich setzte; „oder ist es etwas so Schreckliches, dass


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 3 ]
Politische Rundschau.
Inkanö.
(Mährischer Landtag.) In der Sitzung des
Landtages vom 19. d. wurden mehrere Anträge ein­
gebracht, darunter solche wegen Wahrung der
Interessen der landwirthschastlichen Bevölkerung bei
Abschluß der'Handelsverträge, wegen Einschränkung
der Geschäfte der Getreiderörse, wegen Errichtung
einer zweiten böhmischen höheren Staats-Gewerbe­
schule, wegen Errichtung einer anderen böhmischen
Gewerbeschule, wegen Auflassung der Grundsteuer
als staatliche Abgabe und wegen Zuweisung derselben
an die autonomen Körperschaften, auf Auflassung
des Schulgeldes an den Volksschulen u. s. w. Ferner
wurden mehrere Interpellationen an die Regierung
eingebracht. Der Landes-Ausschuß wurde vom Brunner
Bürgermeister interpellirt wegen Borlage eines Ge­
setztes zum Zwecke der Uebernahme der Armenver­
sorgung durch das Land, weiter wegen Vorlage eines
Getzentwurfes betreffend eine neue Gemeinde- und
Gemeinde- Wahlordnung für die Landeshauptstadt
Brünn. In Erledigung der Tagesordnung wurde
über Antrags des Landesausschuß-Beisitzers Dr. Fux
beschlossen, zur Feier und bleibenden Erinnerung an
das siebzigste Geburtsfest Se. Majestät des Kaisers
25 neue Stiftungsplätze bei der Landes-Versorgungs-
anstalt in Brünn zu errichten.— Nach dem Berichte
des Abgeordneten Dr. Plachky wurde debattelos be­
schlossen, dem Begehren des Brünner Landes- als
Strafgerichtes um Auslieferung des Abgeordneten
Dr. Stransky wegen Ehrenbeleidigung nicht statt­
zugeben. Am Schlüsse der Sitzung gab Statthalter
Graf Zierotin folgende Erklärung ab: Da der Land­
tag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf über
die Einführung eines Landeszuschlages zur Brannt­
weinsteuer in der Sitzung vom 18. d. M. abgelehnt
hat, entfällt die Voraussetzung für das Zustande­
kommen analoger Gesetze in den übrigen Königreichen
und Ländern. Infolge Ermächtigung beehre ich mich
davon den hohen Landtag mit dem Beifügen in
Kenntniß zu setzen, daß die Regierung über ihre
weiteren Absichten zur Sanirung der Landesfinanzen
demnächst Mittheilungen mächen werde.
«Die Erklärung der Regierung.» Die halb­
amtliche „Wiener Abendpost" veröffentlicht an der
Spitze ihre- Blattes vom 19.d. folgendes Communique:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat in
seiner Sitzung vom 18. d. M. mit Stimmengleichheit
den Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines
Landeszuschlages zur_ staatlichen Brantweinsteüer
abgelehnt. Hiedurch ist in letzter Stunde die geplante
Aktion der Sanirung der Landesfinanzen, und zwar
durch den Beschluß eines jener Faktoren, zu deren
Gunsten dieselbe durchgeführt werden sollte, wenig­
stens vorläufig zum Scheitern gebracht, so daß auch
für alle übrigen Königreiche und Länder die Vor­
aussetzung für die Einführung dieses Zuschlages nicht
mehr^ besteht. Der Plan, den Landesfonds eine
gewisse Antheilnahme an einzelnen indirekten staat­
lichen Abgaben einzuräumen, ist schon vor längerer
Zeit aus dem immer dringenderen Bedürfnisse ent­
standen, auf dem bereits durch die Personalsteuer­
reform eingeschlagenen Wege der Ordnung und Kräfti­
gung des Haushaltes der einzelnen Königreiche-und
Länder einen weiteren bedeutenden Schritt zu thun.
Eine derartige Action war verfassungsmäßig ebenso­
wohl auf dem Wege der Reichsgesetzgebung wie auf
jenem der Landesgesetzgebung durchführbar. Ursprüng­
lich und zwar schon im Jahre 1898 hatte die
damalige Regierung ins Auge gefaßt, durch ein
Reichsgesetz die staatliche Bier- und Branntwein­
steuer zu erhöhen und einen Theil des Mehrertrages
dieser Steuern den Landesfond gegen Verzicht auf
die selbstständigen Landesverbrauchsauflagen zu über­
weisen. Wenn die Regierung in einem späteren
Zeitpunkte unter Zustimmung sämmtlicher Chefs der
autonomen Landesverwaltungen sowie der Landes­
ausschüsse von diesem Wege auf den technisch immer­
hin schwierigeren Wege der Landesgesetzgebung über­
ging, so war hiefür kie Erwägung maßgebend, daß
dieser letztere Weg damals eine raschere Erreichung
des Zieles in Aussicht zu stellen schien, indem den
Landesfonds die zu entschließende Einnahmsquelle
schon vom 1. Jänner 1901 au zugeflossen wäre. Da
aber nunmehr der durch den Beschluß des dalmati­
nischen Landtages geschaffenen Sachlage die Aussicht,
auf dem Wege der Landesgesetzgebung die geplante
Action zu beschleunigen, geschwunden ist, so ist da­
mit auch der Grund entfallen, aus welchem die
Regierung diesen Weg den Vorzug gegeben hatte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre
ebenso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten,
die Sanirilngsaktion fortzusetzen und so rasch als
möglich zu einem befriedigenden Ergebnisse zu führen.
Sie beabsichtigt demnach, dem nächsten Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den Entwurf eines
Gesetzes vorzulegen, durch welches unter Erhöhung
der Brantweinsteüer den Landesfonds jene Vortheile
zugewendet werden sollen, welche denselben in den
Landtagsvorlagen zugedacht waren. Allerdings kann
für dm Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer,
hoffentlich noch in den Lauf des Jahres 1901 fallender
Zeitpunkt in Betracht kommen.
«Ein neuer Sprachenerlaß.) Den Gerichten
in Böhmen und Mähren soll vom Justizministerium
folgende in deutscher Sprache abgefaßte Verordnung
zugekommen sein: Das Justizministerium hat, um sich
ein verläßliches Urtheil darüber bilden zu können,
inwieweit die Petenten um einzelne Stellen sprachlich
gualificiert sind, angeordnet, daß fortan in den
Qualificationstabellen angegeben, beziehungsweise be­
stätigt wird, ob der Petent der deutschen Sprache
mächtig ist und eventuell die böhmische Sprache in­
soweit beherrscht, daß er grammatikalisch und stylistisch
richtig concipieren und im mündlichen Verkehr fließend
und ohne Anstand sprechen kann oder ob er die
nöthige Kenntnis in der einen oder anderen Sprache
nicht besitzt.' Die Gerichte werden noch aufgefordert,
diesen Erlaß strenge zu beobachten und die Oualifi-
cationstabelle mit größter Gewissenhaftigkeit abzu­
geben.—
(Radikale Agitationsmittel.' Unter dieser Spitz­
marke schreibt die „Boh.": Die „Ostd. Rundschau­
brachte in ihrer gestrigen Nummer in ihrem Be­
richte über die Eröffnungssitzung des böhmischen
Landtages folgende Bemerkung: ..Eine merkwürdige
Erscheinung bot die Liste, in welche sich die Abge­
ordneten bei Beginn der Tagung einzuzeichnen pflegen.
In derselben stand nämlich Abgeordneter Werunsky,
der gestern in Trautenau weilte und heute nach
Braunau gefahren ist, eingezeichnet als anwesend, und
zwar mit dem Datum des heutigen Tages Wie sich
herausstellte, hat sich Dr. Werunsky bereits vorgestern
mit dem heutigen Datum in dieser Liste eingezeichnet."
— Gegenüber dieser Verdächtigung, deren beabsichtigter
Zweck auf der Hand liegt, ist Folgendes zu konstatiren:
Als durch die öffentliche Verlautbarung an die Ab­
geordneten die Aufforderung gerichtet wurde, sich in
die Präsenzliste für den Landtag einzutragen, hat
Herr Dr Werunsky dieser Aufforderung entsprochen,
da er die Absicht hatte, aus Trautenau, wo er be­
kanntlich am Dienstag, 11. d. M., eine Wähler-
Versammlung abhielt, nach Prag zurückzukehren und
an der Eröffnung des Landtages kheilzunehmen. Erst
in Trautenau entschloß er sich, dem Drängen der
Braunauer Anhänger der deutschen Fortschrittspartei
nachgebend, schon am nächsten Tage in Braunau in
einer Versammlung zu sprechen. In Folge dessen
richtete Herr Dr. Werunsky nach seiner Ankunft in
Braunau am 12. d. M. an die Landtags-Kanzlei ein
Telegramm mit dem Ersuchen, seine Eintragung in die
Präsenzliste zu streichen. Das geschah auch, und der
Berichterstatter der „Ostd. Rundschau" oder sein Ge­
währsmann kann sich hievon in der Landtagskanzlei
überzeugen. Die Darstellung des radicalen Blattes,
die natürlich nicht anders bezweckt, als gegen Herrn
Dr. Werunsky Stimmung zu machen, ist also un­
richtig. und damit entfallen auch alle in dem Aus­
druck „eine merkwürdige Erscheinung" angedeuteten
Konklusionen. Das Ganze ist übrigens bezeichnend da­
für, zu welchen Mitteln die radikale Agitation greift.
(Zum Proceß Steinwender-Pacher.) Einer
der merkwürdigsten Processe hat sich am Freitag
und Samstng voriger Woche vor den Salzburger
Geschworenen abgespielt. Es war dies der Ehren-
beleidigungs-Proceß des bisherigen Abgeordneten
des Villacher Städtebezirkes Dr. Stemmender gegen
den Privatier Paul Pacher v. Theinburq. Trotzdem
aus den vorliegenden Berichten über die Verhandlung
hervorgeht, daß es dem mandatssüchtigen Pacher
nicht gelungen war, den Wahrheitsbeweis für
seine unqnalifi.urbaren Behauptungen zu erbringen,
haben die Geschworen diesen Mann freigesprochen.
Und dieser Freispruch erfolgte wieder unter den
sonderbarsten Umständen. Die Geschworenen sprachen
sich bei Beantwortung der' Hauptfragen dahin aus,
daß der Angeklagte keine Beleidigungen gegen Stein­
wender vorgebracht habe, erklärten aber gleichzeitig
durch die Beantwortung der Eventualfragen, daß
Pacher den Wahrheitsbeweis für seine beleidigenden
Ausdrücke erbracht habe. Die Mitglieder des Ge­
richtshofes schüttelten die Köpfe über dieses Verdikt,
trotzdem wuide aber die Einleitung des Moniturver-
fahrens vom Gerichtshöfe abgelehnt und Pacher
freigesprochen. Steinwender wird alle ihm zu
Gebote stehenden Mittel gebrauchen müssen, um
dieses Urtheil krssiren zu lassen, was aller Annahme
nach. auch ei folgen dürfte. Es erscheint sicher, daß
der Wahrspruch der Geschworenen in diesem Pro­
cesse nicht dazu beiträgt, das Ansehen der Schwur­
gerichte zu heben. Auch Pacher hat keinen Grund,
auf diesen Wahrspruch stolz zu sein, denn seine Art
der Angriffe übersteigt alles, was man bisher im
politischen Kampfe erlebte. Dr. Steinwender gehört
nicht unser Parteirichtung an. er war ein ausge­
sprochener Gegner derselben, allein wir stehen nicht
ich das Gefühl haben werde, als ob der Boden
unter meinen Füßen wankte."
- Er erhielt keine Antwort. Jetzt, wo sie allein
waren, zeigte es sich, 'dass Lieutenant von Hössen­
thal sich in großer Erregung befand.
„Lieber Werner", begann er mit völlig tonloser
Stimme, „so leid es mir thut und so schwer es mir
fällt Dir —•
„Ich bitte Dich, Fritz", unterbrach ihn der
Rittmeister ungeduldig, „ich bin kein nervöses Weib,
— rasch heraus damit, was ist geschehen?'
„Rena ist verlobt!" erwiderte der junge Mann
mit halberstick! er Stimme.
„Fritz!' Graf Brauneck war aufgesprungen
mit blassem Gesicht und sprühenden Augen.
„Wann und mit wem?!" fragte er heiser.
Tieftraurig blickte Hoffenthal zu dem Freunde
auf, dann begann er zu erzählen:
„Vorgestern während des Frühstücks hat Papa
Rena angezeigt, dass in einer Stunde Baron Anders­
berg erscheinen, und um ihre Hand anhalten werde,
und dass Abends die Verlobung stattfinden wird.
Meine Schwester und ich waren sprachlos. Wir
wussten lange, dass unsere Stiefmutter den Plan
hat, Rena mit ihrem Bruder zu verbinden, aber
wir waren nicht darauf gefasst, dass er so bald
haben können, sie flehte Papa an sie nicht unglücklich
zu machen, ich wendete mich gleichfalls an Papa
mit der dringenden Bitte, Rena nicht zu einer
Heirath zu zwingen— es war Alles vergebens.
Du, verkehrst einige Jahre in unserem Hause,
Werner, und wirst daher selbst schon bie~ Be-
merkung gemacht haben, dass seit Papa's zweiter
Vermählung nur ein Wille maßgebend ist und das
ist der unserer Stiefmutter. Andersberg ist ihr
Bruder, er hat den größten Theil seines Ver­
mögens durchgebracht, nun muss Rena die seine
werden, damit ihr Vermögen, das Erbtheil unserer
Mutter, in seine Hände kommt. Ich habe Papa
gestern nochmals in seinem Zimmer aufgesucht und
habe ihn gebeten, Rena nicht diesem um dreißig
Jahre älteren kränklichen Lebemann auszuliefern, es
nützte nichts, Papa gab mir zur Antwort, Anders­
berg habe allerdings früher etwas toll gelebt, das
sei längst vorüber, Rena sei noch jung, sie werde
sich an ihn gewöhnen und ihn wahrscheinlich lieben
lernen, da er es verstehe, mit Frauen umzugehen.
Ich kehrte zu Rena zurück und wir machten aller­
hand Pläne, schließlich mussten wir sie alle wieder
aufgeben, wir stießen bei jedem auf unüberwindliche
Hindernisse. Wir beriethen sogar längere Zeit über
eine Flucht mit Dir und dass Ihr Euch im Aus
ausgeführt werden wird. Rena gerieth in furchtbare land trauen lässt, aber wir mussten auch davon
Aufr-gung, sie sagte, dass ihr Andersberg völlig
gleichgiltig sei und dass sie ihn niemals werde lieb
abstehen, um Deines und unseres Vaters willen
ckönnt Ihr nicht zu diesem Gewaltmittel greifen."
„Ich würde es dennoch thun'-, fiel Graf
Brauneck düster ein, „wenn ich reich wäre, dann
könnte mich nichts und Niemand davon abhalten,
mit Rena zu fliehen. Deine Schwester einem un­
gewissen Geschick, einem Abenteurerleben preisgeben,
das kann ich nicht, dazu ist sie mir viel zu theuer.
Aber etwas Anderes werde ich thun, um sie davor
zu bewahren, die Frau dieses erbärmlichen Mitgift­
jägers zu werden."
„Ich weiß, was Du meinst, Werner," erwiderte
Fritz ernst, „daran habe auch ich schon gedacht und
Rena ebenfalls, sie hat mich nämlich inständigst
gebeten, wenn Du den Gedanken fassen! solltest.
Andersberg durch ein provociertes Duell aus dem
Wege zu räumen. Dich davon abzuhalten. Werner,"
sagte sie unter Thränen, „würde mir dadurch Tage
der Todesangst bereiten, denn Andersberg ist ein
vorzüglicher Fechter und Schütze und er würde sich
ganz zwecklos ein Menschenleben auf's Gewissen
laden." Rena hat recht, denn wenn Erwin Anders­
berg von Deiner Hand fällt, so wird unsere Stief­
mutter nicht eher ruhen/ als bis die Schwester mit
Edmund Andersberg verlobt ist. Und Edmund, der
jüngere, ist ein Trinker und Spieler, dabei ein
roher Patron; an seiner Seite würde Rena die
Hölle auf Erden haben, Du siehst Werner, es sind
uns überall die Hände gebunden, es bleibt nichts
übrig, als sich, resigniert zu fügen."
Graf Brauneck wanderte im Zimmer auf und


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 4 ]
4
an, zu erklären, daß er eine solche Beurtheilung
seiner politischen Thätigkeit gewiß nicht verdient hat.
Pacher ist ein Typus des gehässig vorgehenden Man­
datsstrebers, dem als Deutscher kein Mittel zu häß­
lich ist. es im Kampfe gegen andere Deutsche anzu­
wenden. Wenn derart der Kampf Deutscher gegen
Deutsche geführt wird, dann ist es kein Wunder,
wenn so viele hervorragende deutsche Politiker,
angeekelt durch ähnliche Erscheinungen, sich vom
politischen Leben verstimmt zurückziehen.
(Zu den Reichsrathswahlcn in Galizien.)
Die gesummte politische Presse bespricht das Ergeb­
nis der Wahlen in der fünften Kurie in Galizien.
Der „Czas" bezeichnet das Wahlresultat als einen
..Sieg der Politik des Polenklubs" und führt als
Beweise desselben die vollständige Aufreibung der
Volkepartci, die große Abnahme der socialistischen
Stimmen und die Stärkung des Polenklubbs um
drei Stimmen der Stojalowskianer an. Geradezu
frappant sei die Abnahme der socialistischen Stimmen
in Lemberg Dort habe der socialdemokratische Can-
ditat kaum 5000 Stimmen auf sich koncentirt,
während seine Gegner 18.000 Stimmen erhielten
In Krakau habe der socialistische Kanditat gegen
das Jahr 1897 um 8000 Stimmen weniger
erhalten. Auf der ganzen Linie— sagt das Blatt
— können wir in der fünften Kurie Unterstützung
und Anerkennung der Politik des Polenklubbs kon­
statieren. Alle drei oben erwähnten Thatsachen
zeugen von der Ernüchterung der Bevölkerung und
beweisen, daß die Opposition wegen der Opposition
entweder ganz den Boden unter den Füßen verloren
hat (Volkspartei) oder ihn allmählig verliert
(Socialisten) oder aber von der bisherigen Bahn
ablenkt und in die Reihen des Polenklubbs tritt
(Stojalowskipartei). Dahin seien die Hoffnungen
der Gegner, die auf eine Schwächung des Polen­
klubbs spekulirten.
Arrstänö.
(Griechenland und Kreta.) Die Bemühungen
des Prinzen Georg von Griechenland, die
Insel an Griechenland anzugliedern, stoßen auf
große Schwierigkeiten. Allem Anscheine nach
wollen die Mächte, die vom Prinzen als gegen­
wärtigen Gouverneuer um Begünstigung dieses Planes
angegangen wurden, davon -nichts wissen, da es der
Fragen gegenwärtig gerade genug gibt. Soviel über
die Aufnahme des Prinzen Georg bei den von ihm
besuchten Höfen verlautet, haben weder Rußland, noch
England, noch Frankreich ihn irgendwie ermuthigt.
England erklärte, daß es einen Eingriff in das gegen­
wärtige Gleichgewicht im Mittelmeere nicht zulasse.
Frankreich verweigerte die Zustimmung zu den Er­
öffnungen des Prinzen. Rußland erklärte, eine
Aenderung des at^us quo nicht zu wünschen. Die
Anschauungen Italiens scheinen die gleichen zu sein.
«Der Krieg in Südafrika.) Die „Rheinisch-
westphälische Zeitung" erfährt aus der Umgebung
Krügers, die letzttägigen Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze hätten beiKrüger lebhafte Freude undGenugthuung
hervorgerufen und die hoffnungsvolle Stimmung der
leitenden Boerenkreise kräftig belebt. Ueberh wpt sei die
Annahme irrig, daß Krüger durch die deutsche Abweisung
entmuthigt und niedergeschlagen sei. Im Gegentheil.
Krüger sei durch die neueren zuversichtlichen Meldun­
nieder, wie ein gefangener Löwe, der sich bewusst
ist, dass die eisernen Gitterstäbe, die ihn umgeben,
nicht zu durchbrechen sind.
Er kannte Rena seit ihrem vierzehnten Jahre.
Seit zwei Jahren liebte er sie, doch erst vor einem
halben Jahre, während eines Gartenfestes, das der
Commerzialrath in seiner Villa draußen gegeben,
hatte er sie gefragt, ermuthigt durch ihr liebens­
würdiges Entgegenkommen, ob sie seine Neigung
erwidern könne. Das kaum achtzehnjährige Mädchen
hatte ihm sehr befangen und heiß erröthend erwidert,
dass dies längst der Fall sei und dass sie nie einem
Anderen angehören wolle als ihm. Glückestrunken
hatte Graf Werner damals das holde Wesen an
seine Brust gezogen und ihr den ersten Kuss auf
die reinen Lippen gedrückt. Man war dann über­
eingekommen, dass man die Sache vorläufig noch
geheim halten wolle, da Rena den Vater erst vor­
bereiten müsse.
Die Grafen Brauneck waren nicht reich, Rena
aber besaß mehr als eine halbe Million von ihrer
Mutter und Commerzialrath Hoffenthal zählte zu
den Vermögendsten in der Residenz. Sie waren
beide auf harte Kämpfe gefasst, aber auch fest ent­
schlossen. nicht voneinander zu lasten. Nun hatte
die zweite Frau des Commerzialrathes sie für immer
getrennt. Lieutenant von Hoffenthal beklagte es aus
tiefster Seele, dass die Hoffnungen der beiden
geliebten Menschen vernichtet waren. Er hieng an
gen Stejn's und Bothas sowie in Erwartung eines
bald bevorstehenden großen Aufstandes der Cap-
Holländer sehr heiter und voller Hoffnung. Die im
Haag eingetroffeneu Abgesandien des Präsidenten
Stejn rathen Krüger, nur nicht zu nachsichtig und
rücksichtsvoll zu sein, und absolut auf der völligen
Unabhängigkeit der Boeren zu beharren.— Reuter's
Office meldet aus Capstadt vom 18. d.: Einer
Depesche von Aliwalnoth von 17. d. M. zufolge
überschritt ein angeblich unter dem Commandanten
Hertzog stehendes Boerencommando Sonnt ig den
Ocanj'-Fluß zwischen Odendalstroom und Bethulie.
Die Stärke des Feindes' wird auf 600 Mann ge­
schätzt. Da- zweite Bataillon der Reiterei des Generals
Brabant verfolgte die Boeren, welchen aus Aliwal-
north entsendete Cap-Polizei und eine zusammen­
gesetzte Patrouille den Weg versperrten.— An dem
Gefechte, welches am 13 d. M. jenseits Rouxvilles
stattfand, nahm nur eine Schwadron der Armee
Brabant's theil. Die britischen Verluste betrugen 8
Todte und 18 Verwundete, von denen in der Zwischen­
zeit 3 gestorben sind. 48 Mann wurden gefangen­
genommen.
Der Niedergang des Volksschulwcscns.]
Thatsachen unv Folgerungen. Zur Aufnahme i
in den ersten Jahrgang der Brünner Lehrerbildungs­
anstalt meldeten sich pro 1900 29 Candidaten—
28 davon wurden, beziehungsweise mussbn aufge-:
nommen werden, um überhaupt Schüler zu bekommen.'
Aus Noth ein qualitativ sehr gemischtes Schüler- i
mat'.rial ohne Auslese aufnehmen zu müssen heißt, i
der Volksschule einen minderwertigen Lehrernachwuchs
zuführen und bedeutet in weiterer Folge die Herab­
drückung der Lehrerbildung. Vor Jahren meldeten
sich immer 80, 100 bis 120 Schüler. Bald wird
man Schüler mit abnormaler geringer Vorbildung
aufnehmen müssen. Die Olmützer Änstalt weist die
ebenfalls geringe Besuchsziffer von 27 Zöglingen
(1. Jahrgang) auf. In den Nachbarländern zeigt sich
dieselbe Erscheinung. In Troppau meldeten sich 21
Zöglinge, nur 6 konnten probeweise aufgenommen
werden, in Krems meldeten sich 11 Zöglinge. Die
Absolventen der Lehrerbildungsanstalten wenden sich
scharenweise andern Berufen zu z. B. in Troppau
verließen 22 Absolventen des 4 Jahrganges 1900
auf einmal das Lehrfach, in Brünn legten im Herbst­
termine 1900 von 36 Jahrgangsgenossen nur mehr
9 die Lehrbefähigungsprüfung ab. Auch die schon
im praktischen Schuldienste stehenden Lehrer voll­
ziehen in erschreckend großer Zahl die Standesflucht.
Mähren hat pro 1900 laut des amtlichen Ausweises
einen Abgang von 121 Mann, 43 Abgänge sind
allein durch den Austritt von Lehrern entstanden,
man bedenke, 43 in einem Jahre. Was die Er-
scheinung noch beklagenswerter und folgenschwerer
macht, ist der Umstand, dass es die geistig reg­
samsten und tüchtigsten Kräfte sind, welche sich durch
den Uebertritt in andere Berufe eine gesichertere
Existenz zu gründen suchen. Beisp. 1900 trat ein
deutscher Unterlehrer aus dem Schuldienste, da er
trotz seiner 13jährigen Unterlehrerdienst^eit keine
Lehrerstelle erlangen konnte. Derselbe hatte folgende
Prüfungen: 1. Reifeprüfung (Auszeichnung), 2. Lehr­
befähigungsprüfung für Volksschulen (Vorzug), 3.1
dem Grafen Wenier mit schwärmerischer Zuneigung
und hatte sich unendlich darauf gefreut, dass dieser
sein Schwager werde.
„Ich habe Rena versprochen, ihr noch einmal
Gelegenheit zu geben, Dich noch einmal zu sehen",
begann er jetzt zu dem Freunde gewendet, „ich werde
sie herüberbringen"
„Sei so freundlich, Fritz," war die kurze
Antwort.
Der junge Officier entfernte sich und kehrte
bald darauf mit seiner Schwester zurück, das heißt,
er ließ dieselbe in das Zimmer treten, blieb aber
selbst im Nebenzimmer zurück.
Irene von Hoffenthal war von schlanker Ge­
stalt über Mittelgröße. Sie war keine Schönheit,
aber eine ungemein sympathische Erscheinung.
Graf Brauneck streckte der Geliebten beide
Hände entgegen, wortlos— in tiefster Bewegung.
Rena erfasste dieselben nicht, aber sie' schlang
die weichen Arme um seinen Hals, drückte den
Kopf an seine Schulter und brach in krampfhaftes
Schluchzen aus. Sie befand sich' in furchtbarer
Aufregung, ihre ganze zarte Gestalt bebte in seinen
Armen.
Graf Werner wollte sprechen, aber die Kehle
war ihm wie zugeschnürt. Er strich nur sanft über
ihr weiches blondes Haar.
' Endlich hatte er sich gefasst und sagte leise:
„Meine arme, arme Rena! Ich kann mir den
Lehrbefähigungsprüfung für katholische Religions­
lehre (Vorzug), dto. für Bürgerschulen 1. Gruppe
(Vorzug), dto. für Bürgerschulen 2. Gruppe (Vorzug),
dto. für Kalligraphie (Vorzug), ferner die Prüfung
für Encyclopädie der Landwirtschafislehre an der
k. k. Hochschule für Bodencultur, Prüfung aus der
Landwirtschaftslehre, 12 Prüfungen am städtischen
Pädagogium in Wien (6 Jahre als Hörer), Prüfung
aus Turnen, dto. für Knabenhandfertigkeitsunterricht,
dto. für den Unterricht schwachsinniger Kinder, dto.
aus Stenographie.
Dieser deutsche College (Carl Czap) hatte trotz
seiner 13 Unterlehrerjabre noch keine Aussicht auf
Vorrückung und verließ 1900 den österreichischen
Volksschuldienst. Welche folgenschwere Bedeutung
diese Standesflucht der Lehrer für die Volksschule
hat, kann sich jedermann selbst ausdenken; sie be­
deutet die geistige Abrüstung der Schulen und führt
zur Lehrernoth. Diese zwingt wieder zur Verwendung
minderwertiger Lehrkräfte in der Schule, bedingt
damit Herabdrückung der Lehrerbildung und führt
zur Verweiblichung und Verclalisirung des Volks­
schulwesens. Jedermann halte sich vor Augen, dass
der Lehrer die Schule macht, dass die Schule ein
treuer Spiegel seiner Kraft, seines Geistes und
sein-s Charakters ist;— ein guter tüchtiger Lehrer
ist die wichtigste Vorbedingung zur lebenstüchtigen
Ausbildung der Jugend.
Die Ursachen der Standesflucht der jüngeren
Lehrerschaft sind die materielle Noth— eine Folge
der Unlerlehrerwirtschaft und der niederen Gehalts­
ansätze— und die moralische Bedrängnis (Dis-
ciplinarverhältnisse.)
Dass auch die Vorrückungsverbältnisse der
mährischen jüngeren Lehrerschaft trostlose sind, beweist
die Thatsache, dass der mährische Landesschulrath
in allerletzter Zeit Unterlehrer ad per-onam mit
einer Gesammt-Dienstzeit von 27. 21, 18. 16. 15,
13 Jahren zu Lehrern ernannte. Man bemitleide die
Personen, denen es vergönnt war, 27, 21 Jahre in
Mähren als Unterlehrer sitzen zu können (Gehalt
300 fl., letzten Jahr 500 fl.) Unter der Lehrernoth
werden zuerst die Landschulen— also wieder der
Bauer— zu leiden haben, da die Lehrer die Stadt
mit den angenehmeren Lebensverhältnissen immer
bevorzugen werden.
Will also das Volk seine Schule nicht dem
Verderben und sicheren Ruin preisgeben, so verlange
es eine gründliche Verbesserung und Regelung der
Standesverhältnisse der Lehrerschaft, verlange ins-
besonders die gründliche Beseitigung der Un'erlehrer-
wiitschaft und die Schaffuna ein den modernen
Rechtsbegriffen entsprechendes Disciplinargesetz.
Man lasse den in diesen Zeilen ausgestoßenen
Weckruf nicht wieder als den eines Rufers in der
Wüste verhallen. Ortsscbulräthe, Gemeindevertretungen,
Vereine mögen ihr Verlangen nach einer guten
Schule durch Resolutionen, Bittschriften an den
Landtag und durch Beauftragung ihrer Abgeordneten
ausdrücken. Die einsichtsvolleren und vorausblickenden
Körperschaften sollen mit dem guten Beispiel voran­
gehen. Ein Volk, das sich im heutigen Wett- und
Jnteressenkampf der Stände- Völker und Staaten
seine Schule, die hauptsächlichste Quelle der Volks­
bildung, verderben und nebmen lässt, schändet seine
l Würde und begräbt seine Zukunft.
Vorwurf nicht ersparen, dass ich die Hauptschuld
trage an Deinem Schmerz. Ich hätte wissen
sollen, dass ich Dich nie werde besitzen können
und hätte mich Dir nicht nähern sollen. Wenn
Tu —"
„Ich habe Dich geliebt, lange bevor Du ein
Wort von Liebe zu mir gesprochen," unterbrach sie
ihn 'rasch, noch halb schluchzend, „es war mein
Schicksal. Ich verdanke Dir manche schöne Stunde,
ich war glücklich in dem Bewusstsein, von Dir
geliebt zu werden und ich möchte die Erinnerung
daran nicht missen— um keinen Preis der Welt."
„Wenn sie Dir einen anderen Gatten erwählt
hätten," unterbrach er sie in schmerzlicher Bewegung,
„so würde ich es leichter tragen, aber Dich in den
Händen dieses Mannes zu wissen —" er brach ab
und starrte finster vor sich hin, dann kam es halb­
laut wie unbewusst von seinen Lippen: „Ich weiß
überhaupt nicht, ob ich es ertragen werde".
Rena erschrak. Tödtliche Angst bemächtigte
sich ihrer
„Werner, was hast Du jetzt gesagt!" rief sie
erregt und sah ihm in das blasse finstere Gesicht.
„Nichts mein armes Herz!"
„Ach, glaubst Du, Du könntest mir verbergen,
woran Du denkst", gab sie rasch zur Antwort. Ihre
Thränen waren plötzlich versiegt, sie beherrschte sich
um de8 angebeteten Mannes willen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 5 ]
5
Aus dem Mrichtsjaal.
Gefährliche Drohung.
Der im Maierhofe zu Selez beschäftigt ge­
wesene Taglöhner Franz Smejkal, kam am 25. No­
vember l. I gegen l/ s ll Uhr abends im angetrunkenen
Zustande nach Hause und gerieth mit seinem Weibe
Genovefa in Streit, die er trotz ihres gesegneten
Zustandes zur Erde warf und schlu', die brennende
Lampe auf den mit Stroh bedeckten Boden warf und
sodann sein Weib und deren eben anwesenden Vater
Franz Konecnh mit den Worten bedrohte: „Jetzt,
Du L... hole ich mir ein Messer uud schlitze
Euch beide auf und hänge mich dann auf!"
Als sein Eheweib und Konecnh sich inzwischen
in die Wohnung des Thomas Schumbera geflüchtet
hatten, ergriff Smejkal eine eiserne Düngergabel und
setzte seine Drohungen fort und sagte: Dass er ent­
weder sein Weib oder deren Vater oder den Schweizer
Schumbera, bevor er nach Mürau oder auf den
Galgen komme, umbringen müsse"; ferner hatte er im
Hofe den Schweizer Schumbera vor dem Kuhstalle
mit den Worten gedroht: „Komm nur her, ich
schlitze Dich auf", wobei er ein großes Messer in
der Hand hielt.
Eine Woche vorher stieß er gleichfalls gegen
den Taglöhner Alois Zacek die Drohung aus: „Dass
er ihn aufschlitzen müsse" wobei er ein großes Messer
aus der Tasche zog, dass er schon 14 Tage b,i sich
herumtrug.
Franz Smejkal hatte sich in Folge dessen über
Anklage der hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft am
17. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
fährliche Drohung und wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu verantworten, wurde
dieser strafbaren Handlungen auch für schuldig er­
kannt und zu 4 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
Der 33 Jahre alte Schuhmacher Franz Pospischil
aus Hartinkau, überfiel am 24. September l. I.
abends als die Brüder Carl und Ferdinand Sysel
aus dem Gasthause des Capoun nach Hause
gingen und brachte dem Carl Sysel mit einem Messer
mehrere Stiche bei, wodurch selber allerdings nur
leichte Verletzungen erlitt
Auf die Hilferufe des Carl Sysel kam dessen
Bruder Ferdinand, der sich von seinem Bruder schon
getrennt hatte, zurück, worauf die beiden Brüder den
Pospischil schlugen und am Körper leicht beschädigten.
Als Pospischil, dem sein Eheweib zu Hilft ge­
kommen war, von den beiden Brüdern losgelassen
worden war, lief er schnell in sein Haus kam jedoch
schon im nächsten Augenblicke mit einem Gewehr
bewaffnet wieder auf die Gasse zurück, lief dem
Ferdinand Sysel nach, rief ihm zu: „Du Bub, ich
schieße Dich nieder" und schoß auch thatsächlich 5
bis 8 Schritte von seinem Zaune entfernt das Ge­
wehr ab, der Schuss ging jedoch in die Erde, worauf
er wieder nach Hause lief und rief: „Gib mir den
Revolver."
Franz Pospischil der sich am 19. d. beim hies.
f. k Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung, dann
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
und wegen Uebertretung des Waffenpatentes zu ver­
antworten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
für schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Betrug.
Mit dem in der Notariatskanzlei zu Joslowitz,
unterm 20. August 1895 errichteten Kaufverträge
laufte die damals noch ledige Marie Schon, der­
malen verehelichte Schneider das Kleinhaus Nr. 96,
G. E. Nr. 172 in Waltrowitz, um den Preis von
370 fl. und wurde der Kaufpreis über Anrathen des
Notariatskanzlisten Hubert Tutschka und der Ehe­
gattin der Verkäuferin Elisabeth Millinger, damit
die Uebertragungsgebür geringer bemessen werde,
nur mit dem Betrage von 240 fl. angegeben.
Vor Abschluss des Vertrages wurde von Josef
Millinger und seiner Gattin Elisabeth Millinger der
Väter der Käuferin Jacob'Schon und diese selbst
versichert, dass das Kaufsobject bis auf eine inta?
bulierte Forderung der Joslowitzer Sparcassa per
200 fl. lastenfrei und dass insbesondere eine zu
Gunsten des Dr. Naftali Schaar aushaftende For­
derung Per 100 fl. c. s c. bereits bezahlt und ledig­
lich zu löschen sei. Jacob Schon bezahlte sohin als
Machthaber seiner Tochter Marie Schneider einen
Barbetrag von 140 fl. zu Handen des Hubert
Tutschka und sollte dieser Betrag vereinbarungsgemäß
so lange in der Notariatskanzlei hinterlegt bleiben,
bis die Deponierung des angekauften Hauses von
der Verkäuferin durchgeführt sein würde.
Da jedoch Josef Millinger nachträglich in
Jacob Schon drang, er möge die Einwilligung
geben, dass der Betrag per 140 fl. seiner Gattin
ausgefolgt werde, gestattete dies Jacob Schon, worauf
Elisabeth Millinger diesen Betrag in der Notariats­
kanzlei behob, während Schon ihr auch noch den
Rest auf den Kaufschilling per 30 fl. später u. zw.
am 13. Jänner 1896 übergab.
Wie sich nun nachträglich herausstellte, bestand
die Forderung des Dr. Naftali Schaar per 100 fl.
noch zu Recht und wurde Marie Schneider durch
die Vorspiegelung, dass diese Forderung schon bezahlt
sei, an ihrem Vermögen geschädigt.
- Dieser Handlungsweise wegen hatten sich Josef
und Elisabeth Millinger am 19. d. beim hies. k. k
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Betruges zu
verantworten. Beide wurden jedoch vom genannten
Verbrechen freigesprochen und Josef Millinger nur
wegen Uebertretung zu 48 Stunden strengen, mit
einer Faste verschärften Arrest verurtheilt.
Eine alte Felddiebi«.
Am 18. September l. I. betrat der Gemeinde­
vorsteher Johann Bauer in Tulnitz, die 85 Jahre
alte Ausgedingerin Theresia Sklensky, in dem Mo­
mente, als selbe aus dem Weingarten der Marie
Lausch drei Weiubeertrauben im Werte von 30 Heller
entwendet hatte.
Nachdem die Sklensky als eine Feldfrüchten-
diebin bekannt ist, so wurde bei derselben eine
Hausdurchsuchung vorgenommen und hiebei 4 kg
Kleesamen, 40 kg Gerste, 10 kg Hafer, 15 kg
Hirse und 15 kg Kukurutzkolben vorgefunden, welche
Früchte auf mindestens 12 X bewertet wurden. Die
Sklensky hatte diese Feldfrüchte, da sie selbst keine
Felder besitzt, von verschiedenen Feldern gestohlen
und konnten die Eigenthümer nicht ausgeforscht
worden.
Bei ihrer Einvernahme in der Voruntersuchung
gestand die Sklensky den Weintraubendiebstahl ein,
bezüglich der vorgefundenen Feldfrüchte behaup­
tete selbe aber, sie auf den Feldern gesammelt zu
haben, trotzdem in Tulnitz das Sammeln von Feld­
früchten auf den Feldern verboten ist.
Die alte Felddiebin hatte sichln Folge dessen
am 21. d. nachmittags beim hiesigen k. k. Kreisge­
richte. wegen Verbrechen des Diebstahles zu verant­
worten und wurde zu drei Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 23. December. Victoria. Dagobert.
Sonninantgaug 7 Uhr 84 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
4 Minuten. Moude-ausgang 8 Uhr 42 Minuten morgen».
Mondesunlergang 5 Uhr 5> Minuten nachmittag».— Historische
Gedenktage: 1822 Stiftung de» Nationalmusenm» in Prag.—
1827 Wilhelm von Tegitthcff. der Sieger der Seeschlachten bei
Helgoland und L>fsa, in Marburg geb.— 1863 Einrückung der
deulschen ExecntionStruppen in Holstein.— 1893 Ermordung
de» Handschuhmacher» Mrva (Rigoletti von To»canal durch
Omladinisten in Prag.
Montag, den 24. December. Adam und Eva. Sonneu-
anfgaug Udr 54 Minuten. Gounenuntergang 4 Uhr 5 Miauten.
Mondesaufgang 9 Uhr 17 Minuten. Mondesuutergang 7 Uhr
0 Minuten.— Historische Gedenktage: 1105 Der römi'ch-
deutsche Kaiser Heinrich IV. von seimm eigenen Sohne, dem
spateren Kaiser Heinrich V. durch List gefangen genommen und
gezwungen der Regierung zu entsagen.— 1412 Elisabeth,
Königin von Ungarn und Böhmen, gest.— 1837 Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich, in Possenhofen geb.— 1869 Da»
öst'rr Bürgerministerium spaltet sich in eine Majorität (GiSkra,
Herbst Haßner. Plener, Brestel) und in eine Minontät (Taaffe,
Potocky Berger).
Dien»lllg, den 25. December. Christfest. Sonnenaufgang
7 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten.
MoubeSaniqaug 9 Uhr 47 Minuten vormittags. MondeSnnter-
gang 8 Uhr 25 Minuten abend».— Historische Gedenktage:
808 «rönnng Carl d. Gr. zum deutschen Kaiser in Rom—
1-07 Vertreibung der östcrr. Vögte au» der Schweiz.— 1716
Beendigung de» zweiten schlefischen Krieges.— Doppelfriede zu
Dresden 1887 Papst Leo Xm. feiert sein fünfzigjährige«
Priesteijubiläum.
Mittwoch, den 28. December. Stefan M. Sonnenauf-
g ng 7 Uhr 55 Minnten. Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten.
Monde»aufgang 10 Uhr '6 Minuten. Monde»nntergang 9 Uhr
4t Minuten.— Historische Gedenktage: 1194 Herzog Lecpold
der Tugendhafte von Oesterreich bricht sich bei einem Turnier in
Gra, den Fuß und stirbt in Folge dieser Verletzung am 31.
Tecemder.— >805 Friede zu Preßbnrg. Baiern wird König­
reich. 1824 Jacob Fouchö, Herzog von Otranto, französischer
Polizeiminister, in der Verbannung in Triest.— 1875 An-
drassy» Memoiren über die Reformen in der Türkei, geht nach
Petersburg.— 1885 Dr. Julius Glaser, ehrm. Justizmiinfler,
in enien gest— 1889 Alsred Freiherr von Kremer, österr.
Handelsminister und Orientalist, in Wien gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 24. December; Triefch; am 27.:
Medlau.
In Niederöterreich, am 21. December: Feldsberg; am
27.: Amstelten, Schrem», Scl. Veit an der Gölfen.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Glückliche Weihnachten.) Allen unseren ver­
ehrten Mitarbeitern, Abonnenten und Freunden
entbieten wir recht fröhliche Weihnachten.
(Zur Nachricht) Der hohen Weihnachtsfeier-
tage wegen erscheint die nächste Nummer unseres
Blattes erst am Samstag den 29. d.
(Audienz.! Der Kaiser hat am 17. d. bei den
allgemeinen Audienzen in der Wiener Hofburg unter
anderen auch den Commandanten des 81. Infanterie-
Regimentes in Jglau, Herrn Obersten Franz Tschida
empfangen.
lNebersehung.) Die Herren Hauptleute Kauba
uud Bernard des 24. Landw.-Jnf.-Rgmts. und hies.
Landwehr-Bataillons wurden nach Wien zum Regi­
ment und die Herren Hauptleute Krhpiakiewicz und
Springinsfeld von Wien zum hiesigen Landwehr-
Bataillone übersetzt.
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Reserve-
Assistenzarzt-Stellvertreter Herrn Dr. Ernst Becher
des 99. Jnfanter e-Regiments zum Oberarzt in der
Reserve ernannt.
(Personales.! Der neue Staatsanwalt Herr
Hugo Krener hat sich am 18. d. hier aufgehalten, um
die Amtslocaliläten zu besichtigen und eine Wohnung
zu suchen. Am selben Tage weilte der nach Troppau
übersetzte Herr Staatsanwalt Adolf Baumann aus
gleichem Anlassein Troppau und hielt sich am 19. d.
auf der Rückreise nach Znaim kurze Zeit in Brünn
auf. Beide Herren werden Ende d. M. ihre neuen
Posten antreten.
(Die Sonntagsruhe zu den Weihnachtsfeier-
tagen.) Die k k. mährische Statthalterei hat unterm
12. d. in betreff der Regelung der Sonntagsruhe
im Handels- und Bäckergewerbe am 23. und 30.
d. Nachstehendes verfügt: Auf Grund des§ 1,
Art. VII und IX des Gesetzes vom 16. Jänner
1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, werden bezüglich der auf
den 23. und 30. December 1900 fallenden Sonntage
folgende Bestimmun en über die Sonntagsruhe im
Handels- und Bäckergewerbe getroffen: Z 1. Alle
Handelsgemerbe. Die Sonntagsarbeit beim Handels­
gewerbe ist am 23. und 30. December 1900, von
8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und von 3 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends, gestattet.§ 2. Bäcker­
gewerbe. Die Sonntagsarbeit ist am 23. und 30.
December 1900 sowohl bei der Erzeugung als auch
bei dem Verschleiße den ganzen Tag gestattet.§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kund­
machung in Kraft.
(Weihnachtsferien.! Mit morgigem Tage be­
ginnen an den hiesigen Mittel-, dann Volks- und
Bürgerschulen, sowie den übrigen Lehranstalten die
Weihnachisftrien und dauern bis nach Neujahr.
(Einbringung der Bekenntnisse) behufs Ver­
anlagung der Personal-Einkommensteuer und Be­
soldungssteuer für das Jahr 1901. Zum Zwecke der
Bemessung der Personal-Einkommensteuer und der
Besoldungssteuer für das Jahr 1901 haben die
Steuerpflichtigen, ohne erst eine specielle Aufforderung
seitens der Steuerbehörde abzuwarten, bis spätestens
1c>. Februar 1901 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
(Steuerreferat, Mariahilferstraße 5) ein Bekenntnis
über ihr steuerpflichtiges Einkommen einzubringen
und ist über die Art der Verfassung des Bekennt­
nisses die Kundmachung des Präsidiums der k. k.
mährischen Finanz-Landes-Direction in Brünn an
der Gemeindeamtstafel affigirt.
(Einbringnng der Bekenntnisse) behufs Ver­
anlagung der Rentensteuer für das Jahr 1901. Zum
Zwecke der Bemessung der Rentensteuer für das
Jahr 1901 haben die Steuerpflichtigen bezüglich
aller der Rentensteuer unterliegenden Bezüge, mit
Ausnahme jener, von denen der Abzug der Renten­
steuer bei dem Schuldner stattfindet und insoweit
die rentensteuerpflichtigen Bezüge entweder für sich
allein oder in Verbindung mit dem anderweitigen
Einkommen der Steuerpflichtigen den Betrag von
1200 X jährlich übersteigen, bis längstens 15, Februar
1901 ohne erst eine specielle Aufforderung seitens
der Steuerbehörde abzuwarten, bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft (Steuerreferat, Mariahilferstraße 5)
ein Bekenntnis zu überreichen und ist über die Art
der Verfassung des Bekenntnisses die Kundmachung
des Präsidiums der k. k. mährischen Finanz-Landes-
Direction an der Gemeindeamtstafel affigirt.
(Ernennung.) Herr Richard Ledwina, ein
Sohn des hiesigen Korbmachermeisters Herrn Wenzel
Ledwina, welchen im Vorjahre der Znaimer Gewerbe­
verein als den ältesten Gewerbetreibenden, der Stadt
auszeichnete, ,wurde zum k. k. Ministerialrechnungs-
Assistenten im Handelsministerium ernannt..
tGerichtssecretärstclle in Znaim.) Beim hies
k. k. Kreisgerichte gelangt eine Gerichts-Secretärstelle,
mit der Diensteszuweisung zu dem k. k. Landes-


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 6 ]
6
gerichte in Brünn, eventuell für einen anderen
Gerichtsbezirk des mährisch-schlesischen Oberlandes-
gerichtssprengels in der v^Ifl._ Rangsclasse zur
Wiederbesetzung. Gesuche sind bis 31. December
l. I. an das Landesgerichts-Pläsidium in Brünn
zu richten.
lUmtausch der Postwertzeichen der früheren
Emission.) Es wird hiemit in Erinnerung gebracht,
dass die Postwertzeichen der vorigen Emission nur
noch bis Ende 1900 bei den Postämtern gegen neue
Postwertzeichen im gleichen Wertbetrage umgetauscht
werden können. Nach diesem Zeitpunkte findet ein
Umtausch der erwähnten Postwertzeichen nicht
mehr statt.
(Ansgabe neuer Einzahlungsscheine) für
Zahlungen von Steuern und öffentlichen Abgaben
im Anweisungsverkehr der Postsparcassa. An Stelle
der mit der HaudelSministerial-Berordnung vom
26. November 1897 (R.-G.-Bl. Nr. 272) au-ge-
gebenen Einzahlungsscheine werden zufolge Erlasses
des k. k. Handelsministeriums vom 2. November
l. I. Zl. 3054 vom 1. Jänner 1901 angefangen
neue Einzahlungsscheine zum ermäßigten Verschleiß-
preise von 7 l> für das Stück eingeführt. Diese
enthalten außer den Bestandtheilen der bisherigen
Zahlungsblankette noch einen Buchungsschein, in den
der Einzahler dcn Einlagebetrag in Ziffern, seinen
Namen und den Standort des Steueramtes (Finanz-
casse), an welches gezahlt wird, einzusetzen hat. Die
in Händen des Publieums befindlichen Einzahlungs­
scheine der alten Emission können noch bis 31. März
1901 zu Einzahlungen benützt werden. Nach diesem
Zeitpunkte ist ihre Verwendung nicht mehr zulässig
und findet nur noch dis 30. Juni 1901 bei allen
Postämtern ihr Umtausch gegen neue Einzahlungs­
scheine unter Ausgleich des Differenzbetrages durch
Postwertzeichen statt.
tDank.» Der k. k. Bezirksschulrath in Znaim
(Land) wurde vom k. k. Landesschulrathe ermächtigt,
den gewesenen Mitgliedern des dortigen Bezirksschul-
rathes, Herrn Franz Fuchs in Znaim und Herrn
Anton Beer in Possitz aus Anlass ihres Austrittes
aus dem Bezirksschulrathe, für ihr langjähriges und
ersprießliches Wirken in dieser Körperschaft den
Dank und die Anerkennung des k. k. Landesschul-
rathes auszusprechen.
(Von der Central-Commiffion zur Erhaltung
der Kunst- nnd historischen Denkmale.» In einer
der letzten Sitzungen dieser Commission berichtete der
Conservator Herr Director Adols Sterz, daß die
Restaurirungs- Arbeiten an der Facade der St.
Ignatius-Kirche zu Jgtau in vollkommen befriedigender
Weise vollendet wurden. Dem rührigen Herrn Stadt­
pfarrer Jacob Beck.rt ist es in erster Linie zu ver­
danken, daß die Restaurirung zu Stande kam. Die
Central-Commission beschloß daher, dem Pfarrer die
Anerkennung auszusprechen.
,Das neue Quartiergeld".) Die von der
Armee mit Sehnsucht erwartete Regulirung des
Quartiergeldes tritt mit 1. Jänner 1901 in Kraft
und gilt bis Ende 1910. Im Ganzen wurden zehn
Zinsclassen festgesetzt. Olmütz gehört in die 3. Zins­
classe, Brünn in die 4. Zinsclasse. Troppau, Bielitz
und Teschen in die 5 Zinsclasse, Bisenz, Jglau,
Göding, Kremsier, Proßnitz, M.-Schönberg, Weiß­
kirchen und Znaim in die 6. Zinsclasse, Ungarisch-
Hradisch und Jägerndorf in die 7. Zinsclasse,
Prerau in die 8. Zinsclasse und Freistadt in die 9.
Zinsclasse.
(Aus Lehrerkreisen.l Der Lehrerverein Znaim
(Land) hat in seiner am 1. d. abgehaltenen Plenar-
Versawmlung folgende Resolution gefasst: 1. Die
am 1. December 1900 tagende Plenarversammlung
des Lehrervereines Znaim (Land) hält die heutigen
Disciplinarvorschriften für unzureichend, da die
Disciplinarstrafen nicht genügend abgestuft sind, um
ungerechte Härten zu verhüten, weil sie der Willkür
keine Schranken setzen und des modernen Geistes
der Rechtspflege vollständig entbehren. Sie fordert,
dass Lehrer über Lehrer nach modernen Rechts­
grundsätzen richten, dass man den Lehrer nur für
Vergehen im Dienste durch Disciplinarstrafen strafe
und in neu zu schaffenden Gesetzen keine Handhabe
schafft, um dem Lehrer sein Recht und seine Frei­
heit streitig zu machen. 2. Die am 1. December
1900 tagende Plenarversammlung des Lehrervereines
Znaim (Land)hält anderursprünglichen Einführung des
Schulgartens als Lehrmittel für den naturgeschicht­
lichen Unterricht fest und es muss jedem Lehrer frei
gestellt sein, nach seiner Individualität, der vorhan-
denen Raumfläche, Bodenbeschaffenheit, Wasser. Geld­
mittel und Gemeindeverhältnisse einen Schulgarten
nach dem diesbezüglichen letzten Erlasse des k k.
Landesschulrathes einzurichten und zu pflegen.
(Todesfall) Am 18. d. M. verschied in Sissek
in Kroatien der königliche Bezirksarzt des Ruhe­
standes und Mitglied des Landes-Sanitätsrathes
Herr Dr. Anton Gutschy nach langem Leiden im
70. Lebensjahre. Der Verblichene, ein geborener
Schattauer, war mit einer Tochter des Herrn Anton
Buchberger, ehemaligen Bürgermeisters der Stadt
Znaim verehelicht.
(Mährisch-Vudwitz.) Weit über die Grenzen
unseres Bezirkes erregr es berechtigtes Aufsehen,
dass in der hiesigen tschechischen Z-dozna durch
Manipulationen des verstorbenen Bürgermeisters und
Controllors des genannten Institutes Josef Purtzner
Abgänge von bedeutender Höhe constatiert wurden.
Seiner sonstigen Thätigkeit hat dieser Abgott der
hiesigen Tschechen hiemit die Krone aufgesetzt.
Moralisch mitschuldig und mitverantwortlich an den
Verbrechen dieses Mannes sind jene Elemente, welche
in Bethätigung des blindesten Mameluckenthums auf
den blanken Schild eines solchen Gemeinwesens einen
Mann emporgehoben haben, dessen Vorleben hart an
der Grenze des Strafgesetzes vorbeigeführt hat. Ein
solcher Mann hätte nie und nimmer an die erste
Ehrenstelle gehört, welche Bürger einer Stadt zu
vergeben haben, und das dies geschehen konnte, zeigt
von einer bedenklichen moralischen Laxheit der hier-
ortigen führenden Kreise. Wie verstand nun dieser
Mann die ihm anvertraute Stelle auszunützen! Zu
einem Corps von Jasagern sank der Gemeindeanr-
schuss unserer Stadt in den Händen Putzner's herab,
kein Einziger fand den'Muth, ein entschlossenes Wort
gegen das Treiben dieses Stadtdictators zu sprechen,
wenn er auch diese Verwegenheit bei dem geübten
Terrorismus mit dem Verluste seines Mandates ge­
büßt hätte; aber der Dank eines groß n Theiles
der Bevölkerung, welche mit tiefem Mißtrauen der
Wirtschaft des Stadtgewaliigen gefolgt war. wäre
dem Manne sicher gewesen. Mit nie versiegender
Rachsucht wurde jeder Andersdenkende verfolgt, und
nicht gering ist die Zahl Jener, welche dieser Mann
durch die ihm zu Gebote stehenden Machtmittel in
ihrem Erwerbe und Fortkommen tief geschädigt hat;
dass ihm hiebei so mancher kurzsichtige Amtsvertreter,
wollen wir sagen, unbewusst Handlangerdienste leistete,
ist wohl tief beschämend. Umgeben von einer Schaar
persönlicher Agitatoren, von Leuten, die wie hungrige
Wölfe auf den Augenblick lauerten, wo eine Beute
in Form vou fetten Aemtern und Pfründen abfiel,
hielt er die ganze Bevölkerung in Furcht und Ab­
hängigkeit. Ist es da Wunder zu nehmen, dass sich
die Schaar der Beutegierigen mehrte, dass so Renegaten
die Zahl der Anhänger vermehrte! Hatte ja doch
Ehren-Purtzner für solche Leute insbesonders eine
Schwäche, den mit seiner Spürnase witterte er gleich
eine verwandte' und deshalb sicher ergebene Seele,
und belohnte solche Individuen insbesonders mit
Aemtern, während alte bewährte nationale Kämpen
sich mit Stellungen weiter rückwärts begnügen
mussten Um den nationalen Flügel seines Anhanges
zu befriedigen, wusste sich Purtzner auch zeitweise
ein nationales Mäntelchen umzuhängen, und auf sein
Geheiß stürmten die modernen Don Quijotte gleich
dem Stiere in der spanischen Arena auf die ver­
meintlichen Feinde, während im Hintergründe der
Macher seine „intelligenten" Schäfchen belächelte,
nnd wieder unbehindert seinen Sonderzwecken nach-
gieng. Sein letzter diesbezüglicher Schachzug war
die Gründung des ganz zwecklosen aber den Ge­
meindesäckel mit schweren Tausende' belastenden
„has'ösky sbo ", einer Institution zur Befriedigung
des Ehrgeizes einiger frischer, wenn auch national
nichts ganz waschechter Anhänger. Befreit von dem
unheilvollen Einflüsse und Drucke eines Purtzner,
ist es eine Ehrenpflicht der hiesigen ehrlichen tschechi­
schen Kreise in diesen desolaten Zuständen Wandel
zu schaffen, und jene Elemente, die bisher die Ge­
meinde als Melkkuh für ihre Säckel benützten, aus
den innehabenden Stellungen zu entfernen. Wie
die begangenen Defraudationen zu decken sind, weiter
ob es bei dem Baue des Narodni dum ijnmer mit
rechten Dingen zugegangen, und die aufgewendeten
großen Summen, über deren strikte Höhe die nun
noch Lebenden wohl auch keine Auskunft geben können,
auch ihrer Bestimmung zugeführt wurden, ist wohl
in erster Linie Sache der Genossenschaftsmitglieder
der Zalo2na. Was aber die schwer belasteten
Steuerträger unserer Stadt verlangen, ist die strenge
mit Zuziehung von Sachverständigen im Baufache
zu bewerkstelligende Ueberprüfung der Hunderttausende
von Gulden betragenden Durchführung von Bauten,
die in den letzten Jahren in unserer-Stadt aufge­
führt wurden. Eine tiefe Beunruhigung zieht durch
die Gemüther, dass nach den Vorfällen in der
Zalozoa zu schließen, bei diesen großen Investitionen
nicht mit jener Rigorisität vorgegangen wurde, die
einem Purtzner gegenüber wünschenswert gewesen
wäre. Es ist eine Pflicht der kompetenten Behörden
Klarheit in diese Sachlage zu bringen, und den
Steuerträgern die Gewissheit z« verschaffen, daks
die aufgewendeten großen Bausummen auch zweck­
entsprechend verwendet wurden. Was sagt nun Graf
Marschall zu den Transactionen seines gewesenen
Intimus und Informators, des mit großem Lobe
überhäuften und mit Hochachtung bedachten „Wechsel­
meisters" Purtzner. Nicht jeder Mann, der Amt und
Würden bekleidet, ist auch ein Ehrenmann, um diese
Erfahrung sind Sie wohl reicher geworden! Recht
scharf die Augen offen halten, und statt die Schnei-
digkeit an Männern, die in selbstloser Weise durch
mehr wie ein Vierteljahrhundert im Dienste der
Menschheit stehen zu versuchen, lieber Ehrenmänner
ä la Purtzner auf die Finger geklopft ist eine viel
lohnendere und anerkennenswertere Beschäftigung!
(Auszeichnung^ Der Kaiser hat dem Jn-
spections Commissär für Wildbachverbauunaen in
Linz. Herrn Josef Waach, (einen gebürtigen Rausen-
brucker), in Anerkennung seiner Verdienste, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Dklstschk zvahlmänncr hört! Die Maske ist ge­
fallen l Die christliche Reformpartei oder, wie sie
treffender benannt wird, die Volksverrathspartei gesteht
nunmehr den geplanten Volksverrath selbst ein. In
der Nummer 51 des „Mährischen Volksbote" macht
sie bereits Stimmung dafür, dass, falls die engere
Wahl in der fünften Curie zwischen dem tsck->chisch-
klerikalcn Zeitungsschreiber, dem ?. Thomas äilingtt,
der gar nicht in dem Wahlbezirke wohnt und den die
Sorgen, Mühen und Schmerzen des Bauemstandes
so gleichgiltig sind, wie irgend Einem, und dem volks­
bewussten deutschen Bauern Ferdinand pemsel stattfindet,
amh die deutschen Lauern den Lrnnner tschechischen
Redakteur Lilinzr rn wählen haden. Nun also,
das ist es ja, was wir von Anfang an be­
hauptet haben. Die Aufstellung des Candidaten
kianswirth ist der reinste Humbug.. Die „Christ­
liche Leforuipartei" hat nur den Zweck, die deutschen
Wahlmänner in der 5. Curie für den ckschechisch-
clericalen Candidaten einzufangen und in der Land-
gemeinden-Curie durch die Begünstigung der Wahl
des Tschechengüngers Neuntenfel den Tschechen einen
Gefallen zu erweisen. Der Graf Spiegel weiß schon,
wozu er sein Geld hergibt! Den nackten Volksverrath
muthct die „Christliche Reformpartei" den deutschen
Bauern zu. Sollten sich unter den kerndeutschen Bauern
Südmährens wirklich Volksverräther finden?
«Die Reickisrathswahlent finden bei uns in
Mähren statt 1) in der allgemeinen Wühlerclasse
Donnerstag den 3. Jänner 1901 (deutscher Wahl­
werber Herr Ferdinand Pemsel), 2.) im Wahlbezirke
der Landgemeinden Dienstag den 8. Jänner (deutscher
Wahlwerber Herr Josef Luksch) und 3.) im Stadt­
wahlbezirke Donnerstag den 10. Jänner 1901 (deut­
scher Wahlwerber Herr Victor Hübner).
<Ueber die Summe, welche Herr Graf Spiegel
für seinen Wahlfouds» in der letzten Woche auf­
brachte, liegt diesmal im Eckardt'schen „Mährischen
Volksbote" kein Ausweis vor. Nur eine kleinlaute
Briefkastennotitz meldet, dass die christlichen Reformer
keine Ursache haben, sich der Geber für ihren Wahl-
fonds zu schämen. Wer in aller Welt glaubt denn,
dass Herr Neunteufel sich schämt, sich seine Wahl­
kosten aus dem Spiegelschen Wahlfonde bezahlen zu
lassen. I Gott bewahre! Dass sich aber volksbewußte
deutsche Bauern für solche Candidaten bedanken, die
auf die Gnade des hochgräflichen Wahlsondes ange­
wiesen sind, das sieht vielleicht auch Herr Eckardt
ein. Wer soll denn nicht stutzig werden, wenn er
sieht, wie eifrig ein Feudalgraf und Großgrundbe­
sitzer die Mittel aufbringt, um gerade den Neunteusel
dnrchzubringen und die Wahl der unabhängigen
rechtschaffenen deutschen Bauerncandidaten Pemsel und
Luksch zu hintertreiben?
tWie das „Deutschthum" der Neunteufel'schev
und Hauswirth'schen Wahlmacher iu Wahrheit
aussieht.) „Rach Ilabings." Unter diesem Schlagworte
schreibt das Kancnyk—Neunteufel-Blatt, der „Iuaimer
Nolksblte", in seiner Nummer vom 15. December 1900:
„Sie wünschen Herrn Hübner als Reichsraths-
„Candidaten sprechen zu hören? Kommen Sie nach
„Znaim in's deutsche Bürgervereinshaus. Sie werden
„doch nicht als Wähler verlangen, dass Herr Hübner
„zu Ihnen kommen soll?!"
Es ist ein wahres Glück, dass ein so weises
und wohlunterrichtetes Blatt wie der „Znaimer
Volksbote" existirt! Diesmal war es aber doch
vielleicht besser, wenn der Zlabingser Freund des
„Volksbote" dem guten Rathe desselben nicht sofort
gefolgt ist. Herr Kubuer hat nämlich den Wunsch des
Briefschreibers schon vorher geahnt und, wie unsere
Leser wissen, bereits am 13. d. M. eine sehr an­
regend verlaufene Wählerversammlung in Zlabings
abgehalten, um dem Volksbotenmanne den Weg nach
Znaim zu ersparen. Vielleicht gestattet uns aber der
„Znaimer Volksbote", der jetzt so eifrig daran ist,


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 7 ]
7
die durch (!) mb durch (!) deutschen ('.!) Beuern
FtMnand ÜkSnteM und Alois Hanswirth den deutschen
Wahlmännern zur Wahl zu empfehlen, da gerade
von Zurbings die Rede ist, eine kleine Erinnerung
aus dem Jahre >,897 aufzufrischen. Sie zeigt, dass
die Anforderungen, die der „Znaimer Volksbote"
mnd unsere Christlich-Socialen an- das Dentschthum
ihrer Candidaten stellen, nicht allzu große sind. Diesen
deutschen (!) Herren war im Jahre 1897 auch der
Fltratscheche Ka«M deutsch genug, wie ihnen derzeit
die gräflich Spiegel'schen Hof-Candidaten Nenntenfel,
der seine Wahl nur den Tschechen verdankt, und
Hauswirth, dessen Aufstellung den. Sieg des
sschechischen Candidaten in der fünften Curie über
den deutschen erleichtern soll, als wahre Musterdeutsche
erscheinen. Der Znaimer christlich-sociale Verein
schreibt in seinem Jahresberichte vom 20. Juli 1897
wörtlich:
„Am 14. März 1897 wurde von
unserem Städte-Candidaten Herrn Be-
zirksrichter Kancuyr in der Stadt
Zlabings eine Wählerversammlung
einberufen, zu welcher unser Schrift­
führer als Redner entsendet wurde.
Die Versammlung war äußerst stark
besucht, so dass der geräumige Saal
alle Besucher nicht fassen konnte und
deshalb die Fensterflügel ausgehoben
werden mussten, damit die außerhalb
des ebenerdigen, ans Holz erbauten
Saales Stehenden, die Redner hören
konnten. Der Erfolg dieser Versamm­
lung war ein äußerst günstiger, wie
das spätere Wahlresultat bewies, denn
in Zlabings erhielt unser Kandidat
bedeutend mehr Stimmen als der
Herr Gegencandidat Hübner."
„Unser" Candidat Kanrayr, das heißt der Can-
didat der Znaimer Christlich-Socialen!! So groß
war die Liebe der Herren Rudolf Rawratil, Ferdinand
Uennteuset und der anderen angeblich deutschen
Christlich-Socialen in Znaim und Südmähren zu
dem jungtschechischen Candidaten, so groß ihr Feuer­
eifer, dass sie sogar von Znaim zur Wählerversamm­
lung des tschechischen Landtagsabgeordneten Kanlnijf,
die er in der reindeutschen Stadt Zlabings abhielt,
ihren Vereinsschriftführer als Redner (!) entsendeten.
Wie nennt man, Deutsche, die den tschechischen Can­
didaten als „ihren" Candidaten preisen und die es
als einen „äußerst günstigen Erfolg" mitfühlen, wenn
der tschechische Candidat in, einer deutschen Stadt mehr
Stimmen erhält als der deutsche?
Wenn Aehnliches bei den Tschechen vorkäme,
die würden mit solchen nationalen ..... bald
fertig sein. Das nationale Standrecht würde über
sie verhängt. Sie wären für alle Zeit gerichtet!
Und bei uns? Herr Reuutcufcl ist mit diesen
Deutschen eines Herzens und eines Sinnes!
In dem von Rudolf Rawratil, dem damaligen Prä­
sidenten des Znaimer christlich-socialen Vereines
herausgegebenen Tschcchenblatte lässt er sich lob­
hudelnder schreibt an und für dieses Blatt, Arm in
Arm mit dem Redacteur des „Zuaimer Nolüsbote"
Herrn Johann Tomandl erscheint er in Wühler­
versammlungen und auch Herr Alois Hauswirth lässt
sich von dem Kanenyrblatte— deutschen Wählern
empfehlen.
Man müsste verzweifeln an dem gesunden Sinne
der deutschen Bauern Südmährens, wettn sie das
anwidernde, verächtliche Spiel, das mit ihnen auf
Kosten des Spiegel'schen Wahlfondes getrieben wird,
nicht durchschauen und wenn sich auch nur eine
Hebe' Minderzahl von den Lebloch- und Kancnyr-
Rittern verführen und von den treudcutschen unab­
hängigen Bauerncandidaten abwendig machen ließe.
Heil peiusel! geil Luksch! heil unserer guten Leut-
scheu Sache!
(Herr Kancuyr wieder Reichsrathscandidat
im Stüdtcwahlbeztrke.) Unmittelbar vor Schluss
des Blattes komnit uns von vertrauenswürdiger Seite
die Nachricht zu, dass der Jnngtschcche Herr Friedrich
Kancnhr, dessen! Namen wie der des Herrn Nenn-
tensel mit dem deutschen^ VolksverrathZ des Jahres
1897 in für uns Deutsche so beschäniender Weise
verknüpft ist, wiederum als Candidat für den Stadt-
wahlbezirk ausgestellt werden soll. Darüber, ob auch
diesmal unsere angeblich deutschen Znaimer Christlich-
Socialen wieder mit im Spiele sind, meldet uns
unser Gewährsmann nichts. Aehnlich sieht cs. ihnen!
(Herr Rcichsratyscandidat Hübner) sprach
Donnerstag, den 20. d. in einer sehr zahlreich
besuchten Wählerversammlnng in Mährisch-Hromau
und hält Freitag, den 28. d. um 8 Uhr Abends
in Znaiw im linksseitigen Nebensaale des Deutschen
Bürgewereinshause eine Wöhlervrrsammlnng ab. Bei
der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen wird einer
zahreichen Betheiligung der deutschen volksbewussten
Wählerschaft unserer Stadt entgegengesehen.
(AuS dem tschechischen Partcilaper.) Die
Candidatur des Brünner tschechischen Drechsler­
meisters Faust wird im tschechischen Lager, da der­
selbe nicht im Wahlbezirke wohnt, rückschrittlich ge­
sinnt ist und den landwirtschaftlichen Verhältnissen
fremd gegenübersteht, vielfach bekämpft. Wie die in
Eibenschitz erscheinende tschechische Zeitung meldet,
gewinnt die Wahlbewerbung des Gemeindesecretärs
Pistelak in Jaispitz an Bedeutung. Auch von den
Tschechen wird über die maßlose Agitation der
Geistlichkeit Klage geführt. Die tschechischen Pfarrer
sollen von Brünn, aus den Auftrag haben, für den
Mitarbeiter P. Sillinger der tschechisch-klerikalen
Zeitung „Hlas" in Brünn, der auch als Candidat
auftritt, zu agitiren und versuchen es (wie das Eibcn-
schiher Blatt meldet), die Wahlmänner .zur Unter-
fertigung von Verpflichtuugserklärunaen, Stilbger zu
wählen, zu veranlassen. Dafür sollen den Wählern
Ablässe rc. versprochen werden. Die „Zajmy lidu"
rufen hiegegen den k. k. Staatsanwalt (!!) zu Hilfe
und fordern die Wahlmänncr auf, die Agitatoren
zurückzuweisen und sich in ihrer fortschrittlichen Ueber­
zeugung nicht wankend machen zu lassen.
(Von de» tschechischen Nennteufcl-Gönneru.)
Im Jahre 1897 wurde der ganze clericale Heerbann
aufgeboten, um den Jungtschechen KanlUyk dem deut­
schen Stadtwahlbezirke Znaim-Zlabings als Abge­
ordneten aufzudrängen. Nun liegt eine interessante
Nachricht vor, wie Herr Kancnyr den Lieriralen seine
Dankbarkeit beweist. Sonntag den 9. l. Bk. fand im
Hosfmann'schen Gasthause in Datschitz eine Wähler­
versammlung des nunmehr von der tschechisch-clericalen
Partei officiell candidirten Redacteurs P. Thomas
Silittgcr statt, welche von tschechischen Bauern und
namentlich von sehr vielen tschechischen Geistlichen
besucht war. Weder Herr P. Silittgcr noch der
Pfarrer von Krasonitz sprachen nach dem Ge­
schmacke der tschechischen Bauern und es artete
die Versammlung in eine regelrechte Keilerei aus.
Ute Thüren wurdett abgesperrt und die Lauern machten
Miene, mit den Stöcken dreintuschlagcn, sä dass die an­
wesenden Geistlichen ihr Keil— in der Flucht durch die
Fenster suchen mussten, denn sonst hatte es weidlich
Hiebe geregnet. In Datschitz ist es ein öffentliches
Geheimnis, dass die Sprengung dieser Versammlung
ein Werk des tschechischen Landtagsabgeordnetcn Herrn
Lraitrnyr sei. Man erzählt, dass'?. Stlittgr in seinem
Blatte, dem tschechisch-blcribalen „Klas", Herrn Kauc-
ttljf, den Inngtschechen, wiederholt angegriffen hat
und dass als Gegengefälligkeit Herr Kaucnyr
unter Aufgebot seiner Datschitzcr Freunde die
Sprengung der Versammlung regelrecht inseeniert
har, wobei auch die tschechischen Socialdemokraten
gute Dienste leisteten. Die tschechischen Bauern
in der Datschitzcr Umgebung treten für Stlrngr ein,
während man in Datschitz für den vom „gemein­
samen Wahlausschuss der tschechisch-nationalen und
Volkspartei in Mahren" candidirten Brünner
Drechslermeistcr Johann Faust ist. Die Stimmung
der tschechischen Bauern gegen den bei der Wühler-
versammlung vom 9. l. Bi. ausgeübten Gewaltstreich
und Herrn LiaiiliFr ist eine erbitterte und steht in
Folge dieses Zwiespaltes die Auflösung des tschechischen
landwirtschaftlichen Vereines in Datschitz bevor. Der
Streit im tschechischen Lager an sich hat für uns ja
nur nebensächliche Bedeutung. Von großem Interesse
aber ist es, zu verfolgen, wie bitter sich nun an den
Tschechen ihr schändliches Verhalten rm Jahre
1897 rächt. Die Jungtschechen verläugneleil damals
fcrnpellos ihre freiknnigeit und freiheitlichen Gruudsätze
und verhalfen mit ihren Stimmen dem in der Wolle
gefärbten Klerikalen Rcuntcufel gegen die fortschrittlich
und freiheitlich gesinnten Teutschen zum Siege. Nun
jaminern sie, dass ihnen selbst der ClerikaliSmns über
den Kopf wächst. Herrn fuuintijf war öer deutsch-
geborene Clerikale Reunlcnfcl recht, warum erhitzen
sich denn er und seine, Freude so sehr gegen den
tschechischen Tleribalen ?. Silittgr? Tie Geister, die sie
riefen, die werden sie nun nicht los. So rächt es
sich, wettn man— wie die Inngtschechen im Jahre
1897— zum Verrathet' seiner Ueberzeugung tvird.
Ganz dasselbe Schicksal werden die Christlichsoctalen
erleben, die von dem häßlichsten Volksverrathe ni 1 t
zurückschrecken, weil sie sich in ihrer Verblendung
noch immer Hoffnung machen, für den von der
christlich-socialen Partei längst abtrünnig gewor­
denen Rrunteafel durch der Tschechen Gnade ein
ergattertes Mandat zu behaupten. Was sagt denn
der „Znaimer Rolksbote" über feinen Günstling Cuturutjf?
(Wie der alte Van er Michel Hauber über
die Candidatur Ncunteufl denkt.) Unlängst war
Wähler-Versammlung in... Nach derselben blieben
einige Bauern in Extrastübchen des Gasthauses noch
eine Weile beisammen. Man sprach davon, dass der
Herr L u k s ch wirklich ein tüchtiger Bauer ist, dass
er bei maßgebenden Landes- und Staatsstellen Ein­
fluss hat, auch für seinen Bezirk schon Vieles erreicht
hat u. s. w., und schließlich, dass der Herr N e u n-
teufl nichts erreichen kann und als „Wilder" im
Landtage ohne allen Einfluss sei.
„Das ist wohl wahr", meinte der Bergbauer,
„ich möcht auch den Luksch wähl'«, oaber den
hab'n Leute aufgestellt, denen man nicht trauen soll.
So steht's im Volksbote und deswegen stimm' ich
lieber sür'n Neunten fl."
„Da bist Du aber schlecht unterricht, wenn
Du dem „Znaimer Volksbote" glaubst, mein lieber
Gevatter" entgegnete Hauber; „denn Du weißt, ich
war in Brünn bei der Vertrauensmänner-Versamm-
lung, und da wurde ein Candidat gesucht, der das
Zeug dazu hat, sür uns Bauern etwas zu thun, und
da hab'n wir Bauern den Luksch gebet'n, er möcht
sich halt dazu hergeb'n und candidieren. Niemand
ist dabei gewesen, der es mit uns nicht ehrlich meinte.
Wer das Gegentheil behauptet, der lügt absichtlich.
Alle volksbewussten und ehrlich denkenden Leute
haben mit Befriedigung die Candidatnr L u k s ch' s
begrüßt und haben sich auch deshalb bei den Wahl­
männerwahlen zahlreich betheiligt. Schau Du z. B.
unseren alten Oberlehrer an, den wir alle verehren,
weil er uns schon so viel Nützliches eingerichtet hat,
und dem wir gewiss alle vertrauen. Hat er nicht
auch gesagt, dass der Luksch ein Mann ist, den.
wir brauchen können? Der Oberlehrer meint es ge­
wiss nicht schlecht mit uns, er sieht ja täglich unsere
bittere Noth, er macht uns oft aufmerksam, durch
welche wirtschaftlichen Einrichtungen das traurige
Los des Volkes einigermaßen gemildert werden
könnte. Wenn er uns so erzählt, wenn wir beisammen
sitzen, welchen Kampf das Volk zu bestehen hat gegen
die Vorrechte der hochgeborenen Leute, wie sich der
Großgrundbesitz und das Großcapital breit machen
auf nnsere Kosten, >vie die Steuern ungerecht ver-
theilt sind, wie der Großgrundbesitz in die Staats­
verwaltung recht viel dreinreden, aber wenig drauf­
zahlen thut, wie der hohe Adel die Großmannssucht
der Tschechen aufstachelt, n. s. w., siehst Du,,
tvenn der Herr Oberlehrer so mit uns gesprochen
hat, so hast Du immer mit dem Kopf gerückt und zu­
gestimmt, und jetzt, weil der Luksch dasselbe sagt,
wie der Herr Oberlehrer, so willst von seiner Can­
didatnr nichts wissen. Glaubst Du, der Herr Ober­
lehrer hat persönlich einen Nutzen davon, wenn er
uns den Luks ch zur Wahl cmpsiehlt? Er muss
seine Stunden gerade so halten, und sein Gehalt
wird dadurch auch nicht größer. Wenn er wünscht,
dass die Bauern eine größere Schulbildung erhalten,
damit sie selbständig denken lernen und sich von
gewissen politischen Parteien nicht an der Nase herum­
führen lassen, so ist das gewiss nur für uns gut
gewollt. Ich glaube sogar, dass wenn der Herr Ober­
lehrer anders redete, er es mit uns nicht aufrichtig
meinen würde. Wir dürfen auch nicht bloß an unsere
eigenen Personen, sondern auch an das gesammte
deutsche Volk denken und verhüten, dass ein solch er
Verrath an ihm ni ch t wieder begangen
werde, w i e i m Jahre 1897 durch die W ah l
des N e u n t e u sl und des L c b l o ch.
Der Candidat Nennten fl kann in seinem
Thun und Handeln weder deutsch noch tschechisch
sein, weil er nur mit Hilfe der Tschechen
gewählt werden kann. Er wird freilich in nationalen
Dingen gar nicht stimmen, er wird dann die Sitzungen
einfach schwänzen oder sich krank melden. Denn wenn
er sür die Deutschen stiinmt, beleidigt er seine
Tschechen, stimmt er für die Tschechen, so beleidigt
er die Deutschen, Niemand kann ztvei Herren dienen.
Milhin kann der Herr Rennteust der bestehenden deut­
schen Gemeinbürgschaft nicht angehören, er muss Kolks-,
verrath üben. Deshalb muss auch seine Wahl ver­
hindert werden. Er ist übrigens nur eine Puppe■
des Grafen Spiegel und des Großgrundbesitzes. Tie
Großgrundbesitzer wollen, dass das Volk die Stenenr
zahle, sie aber ihr behagliches Wohlleben führen können::
der Bauer soll sich nur rackern und schinden, damit•
die Bedürfnisse des Staats aufgebracht werden. Und-
tveil ferner der Herr Nennteufl es sich mit dem
Grafen Spiegel, nicht verderben darf, so kann er,
auch für kein gerechtes Steuergesetz stimmen; d. h.
er wird solche Sitzungen abermals schwänzen und durcki
sein Nichtstimmen uns Bauern an den Grafen Spiegel
und an den Großgrundbesitz in volkSwirtschastlichcr
Beziehung verrathen.
Der Herr Rennteust kann im Rnchsrath nicht wie
ein freier Manu handeln, mcil er nur so stimmen darf.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 8 ]
me es ihm vom Grastu Spiegel i» lei» Uotiiliiichl ge­
schrieben wird, und er sowohl in nationaler, wie wirt­
schaftlicher Kerichung weder „Ja" noch „New" sagen
darf, weit er gleichsam auf Lommando in das AbgrorL-
»rtenhaus geschickt wird und sein Herr der Gras Spiegel
iS, der ihm auch alle seine Wahlauslagen zahlt, so
dass die ganze Geschichte dem Neunteusl nicht einen
lucketen Heller kost.
Wie athmete das Volk im Jahre 1890 auf,
als die Ausgleichspuuktationen festgestellt und von
den Vertretern des Volkes angenommen waren. Wer
hat die Annahme verhindert? der Großgrundbesitz,
der Feudaladel, zu dem ja der Graf Spiegel gehört.
Diese waren die Friedensstörer. Der Teufel fürchtet
nichts so sehr, als die Hölle, und der Großgrundbesitz
nichts so sehr, als den deutsch-tschechischen Ausgleich. Wir
müssen nach Wahrheit streben, wir suchen die Wahr­
heit und haben die Ueberzeugung, dass dieselbe bei
einem Grafen Spiegel und seinem Anhange nicht zu
finden ist.
Und Brüder zum Schlüsse noch eines:
In kürzester Zeit werdet Ihr und Eure gewähl­
ten Mitbürger die Pflicht als Wahlmänner zu er­
füllen haben, und ich glaube, dass weder Ihr noch
die Andern mit Blindheit so geschlagen sein werdet,
dass Ihr die Sache der Bauernschaft und des deutschen
Volkes preisgebet und Eure Stimme für den
Schützling des Grafen Spiegel genannt „Neun­
te» fl" in die Wagschale werft, denselben Ueuntkuü,
der im Jahre 1897 mitgeholfen, den schimpflichen
Volksverrath zu begehen, nur damit er die tschechischen
Stimmen bekommt, und sich seitdem um seinen Wahl­
bezirk und die Anliegen und Wünsche seiner Wähler
einen Pfifferling gekümmert hat!" So sprach der alte
Bauer Michel Hauber. Hat er Unrecht?
(Trauung.) In oer Restauration des Herrn
Fried in Mähr.-Budwitz findet am Mittwoch den
26. d. um l Uhr mittags die Trauung des Herrn
Heinrich Freiler mit Fränlein Bertha Katz aus
Dedkov bei Sedlez an der Kaiser-Franz-Josef-
Bahn, statt.
(Weihnachtskneipe des Turnvereines.) Mor­
gen abends hält unser wackerer Turnverein im
deutschen Bürgervercinshause seine Weihnachtskneipe
ab, die einen recht gelungenen Verlauf zu nehmen
verspricht. Die Vortragsordnung ist eine sehr ab­
wechslungsreiche und bietet manche Ueberraschungen.
Sie zerfällt in zwei Abtheilungen und enthält
folgenve Nummern: 1. 1. Chorlied: „Stimmt an
mit Hellem, hohen Klanz". 2. Vortrag der Turner­
musik: a) „Gut Heil! Hurrah!' Marsch von Hans
Reißig: b) „Nrckteufelchen", Salonstück von P.
Lincke. 3. Der „Hasenschrecker" Posse mit Gesang
in einem Aufzug L. G. 4. Chorlied. 5. Sessel-
Pyramiden, ausgeführt von neun Turnern. 6. „Eine
fidele Gerichtssitzung". Heiteres Terzett von Heinze.
7. Chorlied. 8. Vortrag der Turnermusik: „Musika­
lisches Moden-Journal". Potpourrie von Max
Rentsch. 9. Christbaumfeier. 11. 10. Chorlied. 11.
Kampf-Reigen, ausgeführt von vierzehn Turnern.
12. Vortrag der Turnermusik: a) „Du mein Girl",
Walzerlied von L. Udall. b) „Nachtschwärmer,
Walzer von C. M. Ziehrer. 13. „Die höchsten
Böhm", heiterer Gesangsvortrag. 14. ..Der Jongleur
Malfatti". Heitere Scene. 15. Schlusslied.— Die
Weihnachtskneipe, die wie alljährlich, auch heuer
wieder alle deutschen Kreise vereinigen und sich zu
einem recht gemüthlichen und genussreichen Abend
gestalten wird, beginnt um 7 Uhr. Das Entree be­
trägt: für Turner frei. Turnfreunde und deren
Familienangehörige zahlen 40 Heller, Nichtmitglieder
1 Krone per Person.
(Die Ferialberbindnng deutscher Hochschiiler
„Thaya") veranstaltet Samstag den 21. d. M. um
8 Uhr abends in Herrn Koller's Gasthaus, untere
Böhmgasse, ihre diesjährigeWeihnachtskneipe. Deutsche
Gäste sind willkommen. Besondere Einladungen er­
gehen nicht.
sZnaimer Radfahrer-Club.) Der Ausschuss
des Znaimer Radfahrerclub fordert die Clubmit­
glieder auf, zu der morgen abends im Festsaale des
Deutschen Bürgervereinshauscs stattfindenden Weih­
nachtskneipe des Turnvereines zahlreich zu erscheinen.
(Militär-Concert.) Der Ausschuss des Deut­
schen Bürgereines veranstaltet am Mittwoch, den
26. d. abends im Festsaale des Deutschen Bürger­
vereinshauses ein von der Capelle des 99. Inf.-
Rgmts. ausgeführtes Concert.
(Julfeier.) Der Znaimer Radfahrerclub ver­
anstaltet am Samstag, den 5. Jänner in seinem
Clubheim eine Julfeier, zu welcher noch separate
Einladungen ausgegeben werden.
(Unterhaltungsabend.) Der l. Znaimer Ga­
belsberger Stenographen-Verein veranstaltet am
Samstag den 29. d. im großen Festsaale des deutschen
Bürgervereinshauses einen Unterhaltungsabend mit
Concert einer Abtheilung der Capelle des 99. In­
fanterie-Regiments, Clavier-, Gesangs- und humo­
ristischen Vorträgen, sowie Aufführung von zwei
einactigen Schwänken, Vorführung eines „lebenden
Bildes■ und anschließendem Tanzkränzchen. Das
reichhaltige Programm verspricht einen recht genuss­
reichen Abend. Der Reinertrag wird der Znaimer
Suppenanstalt zugewendet. Beginn präcise 8 Uhr.
Eintritt per Person 1 X.
(Julfeier.) Der deutschvolkliche Arbeiterbund
„Eiche" veranstaltet am Dienstag den 1. Jänner
1901 im Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses
eine Julfeier mit sehr anregendem und gemüthlichen
Programm. Näheres hierüber in nächster Nummer.
«Elite--Cpnducteur-Ball.) Für den am
16. Jänner l. I. im Deutschen Bürgervereinshause
stattfindenden Elite-Conducteur-Ball gibt sich bereits
allseitig reges Interesse kund. Eintrittskarten zu
demselben sind beim Oberconducteur Herrn Eduard
Richter. Pragerstraße Nr. 27 erhältlich.
«Anbringung von neneu Briefsammelkasten.»
Um einem dringenden Bedürfnisse der hiesigen Be­
völkerung nachzukommen, hat die k. !. Post- und
Telegraphen-Directidn in Brünn die Anbringung von
neuen Brieffammelkästen im Stadtgebiete beschlossen
und zwar gegenüber der Albrechskaserne in der
Rapeengasse, in der Neustift beim Woydich'schen
Gasthause, in der oberen Böhmgasse beim Riegler'schen
Hause und an der Kreuzung der unteren Böhmgasse
und Jungniklgasse beim Cafsee Neuhauser.
(Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekommen: Von Ungenannt 20 K
und von der löbl. Genossenschaft der Händler und
Kaufleute in Znaim 20 K. Für diese edlen hoch­
herzigen Spenden sagt namens des Comitt's den
innigsten und wärmsten Dank: Oberlehrer Georg
Zednik.
(Stadttheater.) Dienstag, den 18. und Mitt­
woch, den 19. d. gelangten die Oper „Der Frei­
schütz" und der Schwank „Die Orientreise" zur
Wiederholung. Die Aufführungen waren durchwegs
gut, der Besuch recht schwach. Geradezu beschämend
aber war die gähnende Leere, die bei der Donners­
tagvorstellung „Gasparone", Operette von Millöcker,
herrschte. Waren auch die letzten Operetten nicht
sonderlich gut aufgeführt worden hatte nebstdem die
Direction, obwohl diese Operette hier mindestens
dreißigmale gegeben wurde, sich bemüssigt gefunden,
dieselbe diesmal im Abonnement suspendu zu geben,
was durch nichts zu rechtfertigen ist, so wirkte doch
diese totale Theilnahmslosigkeit des Publicums förm­
lich niederschmetternd. Und gerade diese Operette,
die die beste und schönste Musik Millöckers enthält,
wurde wirklich sehr gut aufgeführt. Die Direction
hat alles daran gesetzt, die Scharte auszuwetzen, die
Solisten, Chor und Orchester boten ihr Bestes,— das
Parkett zeigte aber 24 gezahlte Sitze, von den
Logen war eine einzige besetzt, der Balkon zählte
3 Besucher, auf der Gallerte und im Stehparterre
waren kaum 30 Personen. Wir dächten doch, dass
unser deutsches Znaim sein Theater nicht sinken
lassen sollte, und hoffen, dass die kommenden Wieder­
holungen dieser wirklich ganz ausgezeichnet gespielten
Operette volle Häuser erzielen werden. Die Damen
Rochel (Carlotta), Nemethy (Sora), Friedmayer
(Zenobia) und die Herren Leichter (Nasoni), Del
Ley (Erminio) und Bettesch (Benozzo) bildeten ein
vortreffliches Ensemble, dos wert ist, gesehen und
gehört zu werden. Herr Bettesch hat seine Rolle,
die seinem Können entgegen kommt, sehr gut zur
Geltung gebracht; in seinem, wie im Interesse des
Publicums wird es gelegen sein, dass man ihm
nicht Rollen, wie die des „Eisenstein" in der
„Fledermaus" zumuthet, denen er noch nicht ge­
wachsen ist; er ist fleißig und strebsam, aber noch
sehr Anfänger In Frl. Nemethy lernten wir eine
sehr temperamentvolle, musikalisch sichere Sängerin
kennen, deren Organ wohl der Weiche entbehrt, ja
bisweilen recht scharf klingt, doch schadet diese
„Schneid'" in ihrem Fache keineswegs. Herr Del
Ley war famos bei Stimme und verstand wie
immer, den für seinen Stimmumfang wohl punk­
tierten Part trefflich zur Geltung zu bringen. Frl.
Rochel's Gesang war seelenvoll; schade, dass sie
nicht auch den sie beherrschenden Gefühlen, die sie
so schön in Töne zu sormen weiß, auch durch Ge­
berden beredteren Ausdruck zu geben versieht, wie
vollendet würden ihre Leistungen dadurch werden!
Chor und Orchester waren trefflich. Das kleine
Publicum lauschte mit Entzücken den reizenden
Weisen und kargte nicht mit Beifall. Alle Freunde
guter musikalischer Aufführungen aber fordern wir
nochmals auf, den Wiederholungen der Operette
„Gasparone" anzuwohnen, sie werden es nicht zu
bereuen haben. Schließlich eine bescheidene Anfrage
an das löbliche Bauamt der Stadtgemeinde. Der
Zuschauerraum des Theaters ist trefflich geheizt und
äußerst behaglich,- um so fühlbarer macht sich der
Temperaturunterschied,der stets mindestens 5—6 Grade
beträgt, sobald man den Garderoberaum betritt.
Wäre es nicht möglich, die Heizung während des
letzten Actes eines Stückes vom Zuschauerraume 'ab­
zusperren und die ganze Wärme in die Garderobe­
räume zu leiten? Die Theaterbesucher würden gewiss
für eine Abhilfe dieses Uebelstandes dankbar sein.
»Stadttheater.) Heute Samstag, den 22; d.
und morgen Sonntag, den 23. d. gelangt im Stadt­
theater der Schwank „Grubers Nachfolger" von
Bernhard Buchbinder zur Aufführung. Alle unsere
ersten Kräfte mit Director Skriwanek an der Spitze
werden ins Treffen geführt um diesem reizenden
Schwank, der in Wien volle Häuser macht, auch
hier zu einem vollen Erfolge zu verhelfen. Wir
glauben, und wollen es hoffen, dass diese Novität
ein volles Haus erzielen wird.
Mitz und Humor) ist die Parole unserer
heutigen leichtlebigen Zeit. Was Alexander Girardi
für diese beiden Factoren geliefert und geleistet, ist
kaum nöihig hier näher zu bezeichnen. Als der be­
rühmte Komiker wegen Mangels an guten Rollen
das Theater an der Wien verlassen hatte, wurden
alle fruchtbaren Dichter-ersucht, eine Comödie für
Girardi zu schreiben, um diesen gefeierten Liebling
der Wiener, der Bühne zu erhalten. Von sämmtlichen
eingereichten Possen hat Bernhard Buchbinder den
Sieg davongetragen. Eine Comödie von solch hoch­
komischer Wirkung ist bis jetzt wohl noch nicht ge­
schrieben worden. Die Rolle des alten Grubers,
seines Dieners Josef, der Schauspielerin Annie
Birkner sind Figuren, die im Leben wohl 100mal
vorkommen aber immer von zwerchfellerschütternder
Komik und doch lebenswahr sind. Was Demokritos
mit seinen lachenden Philosophen, hat Buchbinder
mit seinen .Grubers Nachfolger" geleistet. Witz auf
Witz, ein Schlager jagt den andern und dabei von
solch harmloser Wirkung, dass selbst das kleine
Mädchen nicht verletzt werden kann. Herr Director
Skriwanek hat selbst die Rolle des Gruber in
Händen und wird uns wieder ein Bild aus seiner
so reichhaltigen Camera obscura liefern. Da die
andern Hauptrollen (Zwerger, Herr Friedmayer. Josef,
Herr Leichter, Sluma Kobascievie, Herr Bettesch,
Operettensängerin Birkner, Frl. Nemethy rc.) in den
bewährtesten Händen liegen, so werden wir wohl
einen ganz ausgezeichneten Abend zu verzeichnen
haben.— Sonntag wird zum zweitenmale Grubers
Nachfolger gegeben. Dienstag den 25. December
gibt die Direction zum Besten der hiesigen Stadt­
armen eine Wohlthätigkeitsvorstellung, die schon in
Anbetracht des humanen Zweckes unseren ?. T. Kunst­
freunden aufs beste empfohlen sei. Gegeben wird
Gounod's Oper „Faust im Abonnement Suspendu.
Es wäre zu dieser Vorstellung ein ausverkauftes
Haus vollkommen am Platze. Donnerstag den 27.
geht der „Probecandidat" in Scene. Da jetzt schon
die Proben immer im vollen Gange sind, so können
wir auch hier eine gute Vorstellung proqnosticiren.
Um dem auswärtigen Publicum den Besuch bei
guten Plätzen zu ermöglichen, ist die Direction gerne
bereit, Plätze, welche mittels Correspondenzkarte
bestellt und mit Namen unterschrieben sind, zu
reserviren. Das laufende Repertoir ist in den Zei­
tungen ersichtlich.
Reh. sWählerversamn'lung.j Am 13. December
1900 hielten zu Reh im Saale des Schützenhauses
die Reichsrathscandidaten Herr Franz Kasparek,
Wirtschafts- und Mühlenbesitzer in Laa a. d. Thaya
und Herr Leopold Leuthner, Wirtschaftsbesitzer und
Bürgermeister von Gr.-Haugsdorf, eine von mehr
als 20») Personen besuchte Wählerversammlung ab.
Den Vorsitz führte Herr Heinrich Richter, Kaufmann
aus Pulkau. Herr Franz Kasparek, welcher in der
V. Curie als Candidat gegen den bisherigen christ­
lichsocialen Abgeordneten Johann Mayer und den
Socialdemokraten Schlinger auftritt, betonte in seiner
Einleitung hauptsächlich die tschechische Obstruction
als Grund der Auflösung des Parlamentes und die
ferneren schlechten Aussichten, der Dauerhaftigkeit
des neuen Hauses, wegen der Anstrebung und Ver­
wirklichung des böhmischen Staatsrechtes seitens der
Tschechen und der damit verbundenen Gefahren für
die Deutschen. Er beleuchtete in trefflicher Weise
die Grundlosigkeit der tschechischen Bestrebungen,
dieselben konnten sich ja in jeder Hinsicht frei ent­
wickeln, dass aber ein slavisches Oesterreich auf die
Dauer nie bestehen könne. Die Deutschen sollen
deutsch sein und deutsch bleiben, fest zusammenhalten
und mit allen erdenklichen Mitteln die slavische Hoch»
fluth zurückdrängen. In weiterer Rede kritisierte er
in schärfter Weise, die Wahlunion mit ihren unge­
heuren Unfug und die Schwierigkeit der Interessen-


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 9 ]
9
Vertretung. Unter Zuhilfenahme von statistischen
Daten und praktischen Beispielen, bewies der Redner
die nothwendige Regelung des Tarifwesens, die
Abschaffung des für den Landwirt so schädlichen
Terminyandels und die Erweiterung einer progressiven
Steigerung der Personaleinkommensteuer rc Schließ­
lich bekannle der Eandidat seine deutich-freiheitliche
Gesinnung und versprach im Falle seiner Wahl, sich
auf allen Gebieten des Fortfchrittes der „Deutschen
Volkspartei" anzuschließen. Bei der Abstimmung
wurde der Eandidat mit% Majorität gewählt.
Bevor wir über die Ausführungen des Candidaten
der IV. Curie Herrn Leopold Leuthner näher ein­
gehen, erachten wir es als nothwendig, einiges voraus­
zuschicken. Nachdem die Aufstellung des clericalen
Candidaten Herrn Pfarrer Kühfchelm aus Guntersdorf,
für das Mandat der Landgemeindenbezirke Korneu-
durg—Oberhvllabrunii durch die Zeitungen bekannt
wurde, beriefen einige wackere Bürgermeister für den
29. November eine Vertrauensmännerversammlung
nach Hollabrunn ein, und stellten Herrn Leopold
Leuthner einstimmig als Reichsrathseandidaten aus
und nahm derselbe erst nach langem Zureden die
Candidatur in der IV. Curie auf Grund des Pro­
grammes der „Deutschen Volkspartei" an. Kurz
vor der in Retz abgehaltenen Versammlung wurde
aber Herr Leuthner von einigen christlichsocialin
Wählern des Korneuburger Bezirkes schriftlich auf­
gefordert, (der Brief war von einem gewissen Weiß­
kirchner gezeichnet) seine Candidatur innerhalb drei
Tagen zurückzulegen, was eine am 13. d. Mts. im
Gasthauje des Herrn Franz Just in Retz, abgehaltene
Wahtbeflirechung der Vertrauensmänner und Bürger,
meister oes Landgemeindenbezirkes Retz zu folgender
schriftlicher Erklärung bewog. Erklärung. Nachdem
unser bisheriger Abgeordneter Herr Franz Riegler,
eine Wiederwahl ablehnt, wurde anstatt seiner Herr
Leopold Leuthner, Bürgermeister in Gr.-Haugsdorf,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes, von den Ver­
trauensmännern des Wahlbezirkes einhellig als
Eandidat aufgestellt. In Anbetracht der Verdienste,
die sich Herr Leuthner durch seine langjährige
Thätigkeit auf allen Zweigen der Landwirtschaft, des
Weinbaues, der Gemeindeverwaltung und in anderen
öffentlichen Stellungen erworben hat. In Erwägung
dessen, dass wir überzeugt sind, dass Herr Leuthner
jederzeit als unabhängiger Mann, frei offen und
unerschrocken die Interessen seiner Wähler vertreten
wird, und gegen alle Schädlinge des deutschen Volkes
auftreten kann, erklären die heute in Retz versammelten
Bürgermeister des Gerichtsbezirkes Retz für die
Candidatur des Herrn Leuthner im Korneuburger
Landgemeinden-Wahlbezirke energisch einzutreten.
Retz, am 13. December 1900. Diese Erklärung
wurde Herrn L. Leuthner eingehändigt, und darauf
hin erst hielt Herr Leopold Leuthner im Schieß­
stattsaale zu Retz seine Candidaten-Rede. Auch er
versprach für die Interessen des Bauernstandes, dessen
Schmerzen er als Wirtschaftsmann, nur zur Genüge
kenne, kräftigst einzutreten und spricht die Hoffnung
aus, einer Agrarparteibildung im Parlamente. Er
geißelte in schärfster Weise die ungerechte Vertheilung
der Zahlungsquote mit Ungarn, den Mißbrauch der
Weinverfälschung, die Herabsetzung des Weinzolles
für italienische Weine sowie den Terminhandel mit
landwirtschaftlichen Producten, welche Ursache an
dem Niedergänge des Bauern- und Hauerstandes
seien, der, wie der Eandidat sagte, unbedingt eine ge­
sunde Wirtschaftspolitik nothwendig brauche. Seine
interessanten Ausführungen beendigend, versprach Herr
Leuthner auch für die' Verkürzung der Militär-
Präsenzdienstzeit sowie für die Entlastung der Ge­
meinden, durch Staatsbeiträge zu den Schulauslagen
auf das nachdrücklichste hinzuwirken. Im Falle seiner
Wahl, sagt Herr Leuthner, werde ich es als heilige
Pflicht ansehen, mit meinen Wählern nach Möglich­
keit in Fühlung zu treteen und sollten ungesunde
Obstruction u. dgl. mein Verbleiben im Parlamente
unmöglich machen, dann werde ich als ehrlicher
deutscher Wirtschaftsmann mein Mandat zurücklegen.
Diesen Worten folgten stürmische Bravorufe und an­
haltender Applaus. Bei der durch den Vorsitzenden
vorgenommenen Abstimmung wurde Herr Leithner
„einstimmig" als Eandidat der IV. Curie ange­
nommen.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei vom 17. d. über den
Stand der Epizootien in Mähren, herrscht in Litto-
horn pvlit. Bezirk Mähr.-Budwitz, die Schweinepest.
(Curatelsaufhebung.) Vom hies. k. k. Bezirks­
gerichte wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die mit Entscheidung des hies. k. k. Kreis­
gerichtes vom 27. November 1896, ZI. 4752 über
Marie Ambrozek geb. Kratochwil, wiederverehelichte
Rezac aus Jamolitz wegen Verschwendung verhängte
Curatel mit Beschluss vom 26 November l. I.,
IV. 712/96— 115/IV, genehmigt vom hies. k. k.
Kreisgerichte am 30. November l. I., Nr. c
242/00 116 aufgehoben wurde.
(Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutsches Reiches. Das k. k. Ministerium des
Innern hat laut Erlasses vom 11. December 1900,
Zl. 44 659, auf Grund des Artikels 5 des Vieh-
seuchen-Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punctes 5 des
zugehörigen Schlussprolokolles (RGBl. Nr 16 ex
1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder aus nach­
stehenden, von der Lungenseuche betroffenen Sperr­
gebieten des Deutschen Reiches verboten und zwar:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magdeburg,
Merseburg, Erfurt und Hannover des Königreiches
Preußen; 2. aus dem Regierungsbezirke Nieder-
Bayern im Königreiche Bayern.
(Der Rathhausthurm als— Vogelbauer.)
Herr Anton Kleedorfer, große Tränkthorgasse 28,
hat nach mehr als einjähriger mühevoller Arbeit
und mit den primitivsten Werkzeugen, das Wahr­
zeichen unserer Stadt, den Rathhausthurm, in allen
seinen Bestandtheilen in getreuer Nachbildung als
Vogelbauer hergestellt. Dieser Rathhausthurm misst
3 i». 32 cm. und würde jedem Garten oder ge­
räumigen Salon zur Zierde gereichen. Außerdem hat
Herr Kleedorfer auch ein Vogelbauer in Form einer
Villa fertiggestellt, das über einen Meter hoch ist.
Man muss über die Geduld, Unermüdlichkeit und
den Fleiß staunen, mit welchem Herr Kleedorfer
diese Sachen bis ins kleinste Detail ausarbeitete.
(Brandschaden.) In der Gemeinde Jasowitz
brach am 17. December um 6% Uhr abends in der
Scheuer des Herrn And. Simroth Feuer aus. Der
Ortsfeuerwehr und dem raschen Eintreffen der
Feuerwehr von Alt-Petrein und Schaffa gelang cs,
den Brand zu bewältigen, so dass dieses einzige
Object ein Raub der Flammen wurde. Mögen sich
größere Gemeinden hier ein Beispiel nehmen und
endlich an die Gründung eines so nothwendigen
Vereines schreiten.
(Vom Zuge überfahren.) Der Biiefträger
Johann Prinosil der Post Jarmeritz wurde gestern
nachmittags von dem in die Station Jarmeritz ein­
fahrenden Personenzuge Nr. 6 überfahren und blieb
todt am Platze liegen.
(Im Brunnen ertrunken.) Am 18. d. Früh
5 Uhr fand der Häusler Stefan Preiß in Drasen-
hosen, seinen 84 Jahre alten Schwiegervater Ignaz
Hofsaß, im Ziehbrunnen seines Hauses als Leiche
auf. Wie die sofort an Ort und Stelle vorgenommenen
Erhebungen ergaben, dürfte Hofsaß in den offenen
Brunnen, auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise
hineingefallen sein, da an der Leiche keinerlei Zeichen
eines Gewaltaktes sichtbar waren.
(In siedender Milch verbrannt.) Die im
Maierhofe zu Steinabrunn, bedienstete Taglöhnerin
Franziska Gruna, kochte am 30. v. Früh auf dem
Sparherd ihrer Küche in einer großen eisernen
Kasserolle Milch und stellte selbe nachdem sie abge­
kocht war, auf die Erde, damit sie sich abkühle und
entfernte sich, einer Beschäftigung im Zimmer nach­
gehend, aus der Küche. Während sie nun im Zimmer
weilte, kamen ihre beiden Kinder Johann und Anna,
5 Jahre und 2 Jahre alt, welche im Hofe vor der
Wohnungsthüre spielten, in die Küche Und Ersterer
stieß seine Schwester so derb, dass selbe in das
Gefäß mit der siedenden Milch siel und sich dadurch
am Unterkörper Brandwunden zweiten Grades zuzog.
«Großer Einbruchsdiebstahl.) In Nacht zum
24. v. drangen in das Haus des Greislers Peter
Felzmann in Unter-Themenau, Diebe ein und ent­
wendeten aus dem unversperrten Boden daselbst.
Kleider, Wäsche und Bictualien im Werte von 102 K
40 h und dem im selben Hause wohnenden Schwieger­
söhne Felzmanns, namens Emil Duschek, Kleider,
Wäsche und eine Kiste Eier im Gesammtwerte von
146 K. Von den Thätern hat man bis jetzt keine
Spur.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz- Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Berdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 K Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(Der reizende kleine Paravent-Kalender) der
^Wiener Mode', (Gesellschaft für graphische In­
dustrie) der unserem heutigen Blatte beiliegt, wird
für unsere Leser und besonders für unsere Leserinnen
gewiss ein sehr willkommenes kleines Geschenk sein.
Durch denselben wird zugleich an die genannte, so
reichhaltige, farbenprächtig und elegant ausgestattete
heimische Modezeitung erinnert, die seit ihrem Be­
stehen im In- und Auslande einen bis dahin uner­
reichten Erfolg und die allgemeinste Verbreitung
gefunden hat. Die .Wiener Mode" erweist sich eben
als ausschlaggebend und unentbehrlich überall, wo
nach der geschmackvollen Wiener Art Kleidung und
äußere Einrichtung hergestellt wird, ganz besonders
auch für die, welche für diese Herstellung zu sorgen
haben, sowie für jede bessere Familie, da sie ein
Schmuck jedes Lese- und Salontisches ist und die
mannigfachste Anregung in schöngeistiger Lectüre
und Berichterstattung bietet.
„Merkur". Das durch seine Genauigkeit,
Reichhaltigkeit und «sorgfältige Redaction weltbekannte
Finanz- und Verlosungsblatt „Merkur", Wien I.,
Wollzeile 10, eröffnet mit 1. Jänner 1901 ein
ganzjähriges Abonnement und erhallen die Abonnen­
ten das „Finanzielle Jahrbuch ves Merkur" gratis.
Die Reichhaltigkeit desselben an Informationen ist
allgemein anerkannt, wie denn überhaupt die Lei­
stungen des) „Merkur" jene aller concurrierenden
Journale weit hinter sich zurücklassen. Das Abonne­
ment beträgt ganzjährig inclusive Zusendung und
mit der Gratis-Prämie nur K 6, und kann jedem
Capitalisten, Los- und Effectenbesitzer bestens em­
pfohlen werden.
Nah und Fern.
(27 Jahre freiwillig im Gefängnis!) Mau
schreibt aus London: Ein gewisser David Rätter ist
kürzlich nach 27 Jahren aus dem Gefängnis ent-
lassen worden, nachdem er zweimal für ein Ver-
brechen zum Tode verurtheilt war, das er nicht
begangen halte. Im Jahre 1873 stand er mit einem
andern Mann vor dem Richter in Ipswich unter
der Anklage, einen Förster ermordet zu haben.
Rutter nahm die ganze Schuld auf sich und wurde
auf sein Geständnis hin znm Tode verurtheilt.
Viele Leute jedoch glaubten an seine Unschuld und
man erhielt Aufschub unter dem Vorwände, dass
ein Auswuchs am Halse das Erhängen zu einer
schrecklichen Tortur machen würde. Die ärztliche
Untersuchung erwies die Haltlosigkeit dieser Theorie
und die Hinrichtung wurde abermals festgesetzt. Es
liefe» jedoch so viele Gnadensuche für den Verur-
theilten ein. dass er schließlich zu lebenslänglicher
Zwangsarbiit begnadigt wurde. Jetzt hat er bei
seiner Freilassung als alter Mann die Wahrheit
erzählt. Der andere mit ihm angeklagte Mann war
der Mörder des Försters Aber dieser hatte eine
Frau, deren Herz gebrochen wäre, und die Kinder,
die ihrem Vater verloren hätten, während Rutter
allein in der Welt stand. So nahm er die ganze
Schuld auf sich und hat, auf seine Art ein Held,
ihre Last 27 Jahre getragen.
(Blutvergiftung durch Schminke.)— Der
Schauspieler und Regisseur des Troppauer Stadt­
theaters Herr Albert hatte sich vor einigen Tagen
jedenfalls beim Abschminken eine Verletzung über
dem linken Auge zugefügt. Er nahm wohl sofort
ärztliche Hilfe in Anspruch, die Wunde gestaltete sich
aber derart gefährlich, dass Albert vor drei Tagen
den .Zanga" in Grillparzers „Traum ein Leben"
mit verbundenem Auge spielen musste. Wie sich nun
herausstellt, ist an der verletzten Stelle eine Blutver­
giftung eingetreten und Albert musste nach Wien
zur Operation auf die Klinik reisen.
«Durch eine Dynamitpatrone beide Hände
weggerissen) Der zwölfjährige Schulknabe Franz
Chlapek in Oderberg spielte am 9. December mit
einer Tynamitpatrone, die er sich wiederrechtlich bei
einer Sprengarbeit angeeignet hatte. Die Patrone
erplodirte, riß dem Knaben beide Hände weg und
zerfleischte ihm die Schenkel und das Gesicht in
entsetzlicher Weise. Der Knabe der eine arme Mutter
hat, die sich kümmerlich durchbringt, ist zum Krüppel
geworden.
(Selbstmord anf de« Schienen.) Aus Proß-
nitz wird berichtet: Außerhalb unserer Bahnstation
stürzte sich am 14. d. Mi tags der Spengler Joseph
Nemec in selbstmörderischer Absicht vor dem heran­
brausenden Zug auf die Schienen. Der Maschinen­
führer bemerkte wohl den Mann, konnte aber trotz
aller Anstrengung den Zug nicht zum'Stehen brin­
gen. Die Locomotive erfaßte den Unglücklichen und
schleifte ihn etwa zehn Meter weit. Nemec wurde in
schrecklicher Weise verstümmelt aufgefunden. Er war
erst vor einigen Tagen von seinem Meister Taschek
freigesprochen und entlassen worden. Bei dem
Lebensmüden wurde ein Bri f gefunden, in welchem


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 10 ]
10
«r schreibt: .DaS Leben habe ich gehabt und den
Tod habe ich mir gegeben. I. N." Die Ursache des
Selbstmordes dürfte in der Arbeitslosigkeit des
Bedauernswerthen zu suchen sein.
(Eine Tigerjagd in Niederösterreich.) Man
meldet aus Eggenburg unter dem 17. d.: Im hiesi­
gen Waldrevier wurde ein Tiger entdeckt und
gestern von mehreren Bewohnern, die sich wohl­
ausgerüstet auf die seltene Jagd begaben, auch
glücklich erlegt. Wie erhoben wurde, ist der Tiger
vor einigen Tagen aus einer Menagerie in Ober­
hollabrunn während der Fütterung in Folge
Unachtsamkeit des Wärters entlaufen und hat sich
über Pulkau und Röschitz durch den Horner Wald
bis hieher geflüchtet. Ob das in obigen Orten be­
merkte Thier Schaden angerichtet hat, konnte
noch nicht festgestellt werden. Der Tiger sah sehr
herabgekommen aus.
(Mord aus Rache.) Aus Turnitz bei Lunden-
burg wird Wiener Blättern berichtet: Sonntag früq
wurde etwa 400 Schritte vom Orte entfernt der
Häusler Jakob Rabuch ermordet aufgefunden. Die
Leiche wies viele Kopfwunden, darunter eine absolut
tödliche, war Als muthmaßlicher Thäter wurde der
hiesige Insasse Franz Stiburek sen. verhaftet. Rabuch
und Stiburek waren Samstag nachts in einem
Wirtshause in Streit gerathen, bei welcher Gelegen­
heit ersterer dem letzteren eine Orfeige versetzte.
Snburek verließ das Wirtshaus mit der Aeußerung,
Rabuch werde diese Ohrfeige büßen müssen. Im
Besitze Stibureks wurde blutbefleckte Wäsche vor­
gefunden, doch leugnet er den Mord began­
gen zu haben.
(Zum Raubmorde an dem Hausierer Mittel­
bach.) Aus Nikolsburg wird geschrieben: Vor
kurzem wurde bekanntlich zwi chen Feldsberg und
Eisgrub an dem Tiroler Hausierer Adolf Mittel­
bach ein Raubmordversuch verübt. Es wurden schon
mehrere Verhastungen vorgenommen, alle Inhaftier­
ten konnten jedoch ihr Alibi nachweisen, weshalb
sie wieder auf freien Fuß gesetzt wurden. In dieser
Woche wurde aber ein Judivibium verhaftet, gegen
welches der begründete Verdacht besteht, das schwere
Verbrechen begangen zu haben. Der Festgenommene
gab an Franz Jedlowetz zu heißen und ein Sohn
des Expressboten Franz Jedlowetz aus Ung.-Brod
zu sein. Da jedoch diese Angaben bezweifelt wurden,
so wurde der Polizist Franz Musil aus Kremsier
nach Feldsberg beordert, welcher in dem HäUling
den 20 jährigen Josef Drobena aus Bilan (Bezirk
Kremsier) erkannte, der schon wiederholt abgestraft
und aus der Brünner Zwangsarbeitsanstalt ent­
sprungen ist. Nach den sich häufenden Verdachts­
gründen zu schließen scheint man in Drobena den
richtigen Mann erwischt zu haben.
(Mordthaten in Paris.) Aus Paris wird
telegraphirt: Die Mörder des jungen Mannes,
dessen Leiche zerstückelt aufgefunden wurde, sind noch
nicht entdeckt, und schon wieder ist Paris durch zwei
Mordthaten in Schrecken versetzt worden. Am 12. d.
Nachts um 3 Uhr gingen zwei Arbeiter im Quar-
tier Menilmontant, wo die Leichentheile des ermor­
deten Jünglings gefunden worden sind, nach Hause.
Da wurden sie ohne Grund und ohne räuberische
Absicht angefallen und niedergeschlagen. Einen der
Arbeiter Namems Gabriel faßten die Bursche; zwei
hielten ihm den Kops an den Haaren, ein Dritter
belastete die Beine und den Körper, und ein Vier­
ter schnitt ihm die Kehle durch. Gabriel verblutete
und blieb todt auf dem Platze. Sein Kamerad
Blandon schrie um Hilfe, ohne daß Jemand kam.
Die vier Bursche stürzten auf ihn, brachten ihm Messer­
stiche in den Bauch zu und entflohen. Blandon liegt im
Zustand der Agonie im Spital. Von den Mördern
hat man keine Spur. Sie sollen einer in den Bezir­
ken Belleville und MLnilmontant seit Monaten hau­
senden Verbrecherbande angehören, welche nur zum
Vergnügen Verbrechen, insbesondere nächtliche Mord­
thaten, verüben und sich „Apaches" nennen.
Volkswirtschaft!-es.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 20. Dezember. Die auswärtigen Märkte
meldeten theils etwas bessere und zum Theile etwas
schwächere Notirungen und es lag so wieder keine
Anregung vor. Die geschäftliche Thätigkeit war zu-
dem auch durch das Herannahen von Feiertagen
und Jahresschluß lähmend beeinflußt und er kam
thatsächlich im Terminverkehr nur zu ganz belang­
losen Umsätzen, wie sich auch keine Tendenzänderung
eingestellt hat unv zum Schlüsse durchwegs die
gleichen Kurse in Geltung waren, wie gestern Abends.
Die morgen erfolgende Einstellung des Donauschiff-
verkehrS hat auch nicht die geringste Wirkung aus­
geübt. Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.77, 7.78,
7.66^!,. Frühjahrskorn zu Kr .7.63—761, Mai-
Juni-Mais zu Kr. 5 17—5.18 gehanoelt und Früh­
jahrshafer Kr. 5.99—6. notirt. Effektive Waare
blieb bei andauernd strenger Zurückhal'.ung des
Konsums geschäsislos und beurkundete gleichfalls
unverändert ruhige Tendenz
>Stechvieh- und Schafmarkt.) (Central-Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 20. Dezember. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt 4526 Kälber, 4076
lebende Schweine, 3685 Waidner- Schweine, 281
Waidner-Schafe und 611 Lämmer.— Der gegen
die Vorwoche um 900 Stück vermehrten Zufuhr stand
der erhöhte Feiertagsbedarf gegenüber und so konnten
sich auf dem Kälbermarkte im Allgemeinen die vor-
wöchentlichen Preise behaupten. Auch Waidner-
Schweine konnten in den ersten Marktstunden, da
zahlreiche Privatkäufer ihren Bedarf versorgten, die
letzten Preise voll behaupten In den übrigen Artikeln
war das Geschäft ohne Animo. Man verkaufte: Waid-
ner-Kälber von 60- 80 H. Prima von 82 -100 H.,
Hochprima von Kr. 1 02—1.16, Jungschweine von
54—74 H-, Waidner-Fleischschweine von 76— 95 H.
Fettschweine von 72 88 H, Frischlinge von 80 bis
92 H., untergewichtige von 96—104 H. Waidnerschafe
von 50—76 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10—28
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 691 Schafe.
Bei recht lustloser Stimmung und geringer Kauflust
verlief der Markt recht flau. Es notirten: Export­
schafe von 33- 44 H., Brackschafe von 32—36 H.
per Kilo.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzetle 10. Strobelgasse 2.
Wien, 19. Dezember 1900.
Der Rückgang der Montanwerthe in Berlin,
der sich.im Verlaufe der Berichtswoche einstellte
und in den letzten Tagen verstärkte, hat auch die
Tendenz des hiesigen Börseverkehres beeinflußt.
Allein hier haben sich die Ermäßigungen doch in
viel engeren Grenzen bewegt, was ja auch erklärlich
ist, da der Umfang der Engagements in Montan-
werthen auf unserem Markte relativ geringfügig
ist. Die Abschwächungen, welche übrigens auch auf
die Geschäflsstille zurückzuführen sind, welche unmittel­
bar vor den Feiertagen einzutreten pflegt, haben nicht
lange angehalten, vielmehr auf Grundvon BerlinerTele-
grammen, welche eine beruhigende Stimmung signali-
sirten, schließlich wieder zu einer theilweisen Erholung
Veranlassung gegeben. Auf dem Bankenmarkte und
in Transportpapieren waren die Umsätze unbedeu­
tend und dieselben vollzogen sich zu abgeschwächten
Coursen. In erfreulich fester Haltung verkehrten auch
in der Berichtswoche Anlagewerthe, für die sich im
Hinblick auf die Lage des Geldmarktes und den
herannahenden Jänner-Coupon fortgesetzt steigende
Nachfrage kundgibt. Besonders rege gestaltete sich
das Geschäft in Renten und anderen Saatspapie­
ren, wie bespielsweise in den staatlich garantirten
Eisenbahn-Prioritäten. Auch für unsere erstclassigen
Pfandbriefe und für einzelne Kategorien hoch ver­
zinslicher ungarischer Pfandbriefe und Communal-
Obligationen zeigte sich andauerndes Interesse.
Allerlei.
(Musikprüfungen.) Bei den kürzlich stattge­
habten Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik
an Lehrer-Bildungsaostalten und Mittelschulen wurde
die Cauditatin der Musikschulen Kaiser in Wien,
Fräulein R. Schubert, eine Großnichte des berühm-
ten Componisten Franz Schubert, für Clavier
approbier. Die Herren A. Heinz Musikfeldwebel in
Raab, und F. Korun, Capellmeister in Cilli, haben
sich der an der Anstallt bestehenden Capellmeister-
prüfung unterzogen und den Befähigungsnachweis
zur Leitung von Militär- und Civilmusikkapellen
erworben. Der Prospekt der Musikschulen Kaiser, an
welchen auch eine Abtheilung für brieflichen theore­
tischen Unterricht, sowie Ferialcurse bestehen, wird
durch die Kanzlei, Wien, VII/,, Zieglergasse 29,
gratis zugesendet.
(Die tugendhafte Bicekönigiu.) Ein inter­
essantes Geschichtchen weiß eine in Bombay erschei-
nende englische Zeitschrift von der jungen Biceköni-
gin von Indien zu erzählen. Die schöne Lady Curzvn,
geborene Mary Leiter, ist die Tochter eines reich
gewordenen Chikagoer Fleischers, welche ,schreck­
liche" Thatsache die vornehme Gesellschaft von Simla
durchaus nicht vergessen kann. Obgleich die bürger­
liche Gemahlin Lord Curzon's, die weit mehr natür­
liche Grazie und feinen Takt besitzt, als manche hochge­
borene Engländerin. bei den Eingeborenen Indiens sich
großer Beliebtheit erfreut, sind die Vertreter und
Vertreterinnen der sogenannten vornehmen Welt
beständig bemüht, ihr die Erfüllung ihrer gesell,
schafllicheir Pflichten recht sauer zu machen. In
dieser vornehmen Welt herrschen nämlich die denk­
bar laxesten Sitten. Da aber die Moral der ehe­
maligen Miß Lettner unantastbar ist, und man
sich in ihrer Gegenwart sehr in Acht nehmen muß, wird
sie von den anglo-indischen Aristokraten nicht wenig
gehaßt. Wo sich nur irgend eine Gelegenheit bietet,
den Stolz der „Tugendprotzin" zu verletzen, da
geschieht es. So kam Lady Curzon unlängst auf die
Idee, von den bei längeren Ausfahrten neben ihrer
Equipage reitenden Dienern zu verlangen, in voller
Uniform zu erscheinen. Dies geschieht sonst nur,
wenn der Vicekönig selber im Wagen sitzt. Ihrem
Wunsche wäre auch sicher gewillfahrt worden, wenn
sich nicht die Damen und Herren des Hofstaates
dagegen aufgelehnt hätten. Sie erklärten das
Ansinnen der Lady für eine unerhörte Anmaßung
und hetzten die berittene Eskorte derart auf, daß
diese ganz einfach den Gehorsam verweigerte. Da
es auch nichts half, daß sich Lord Courzon in's
Mittel legte, verzichte Samuel Leitner's Tochter
mit der liebenswürdigsten Miene von der Welt
aus die Erfüllung ihres Wunsches. Den Gefallen,
sich über die Sache aufzuregen, that die Amerikane­
rin ihren Feinden nicht und sie fand damit das
beste Mittel, ihren Intriguen zu begegnen.
tEine originelle Ausstellung.! In einem
Saal des von der Englisch Ostindischen Compagnie
im Jahre 1659 errichteten Forts wurde unter
Vorsitz des Burengenerals Cronje, deS Gouver­
neurs Colonel Leese und der Lieutenants EnanS
und Lord Bathurst eine Ausstellung von Gegen­
ständen abgehalten, welche von den Buren und
Mannschaften des AusländercorpS während ihrer
Gefangenschaft angefertigt worden waren. Allge­
meine Aufmerksamkeit erregte ein von zwei Schweden
aus Holz geschnitztes Erzstampfwerk, das bis in
die feinsten Details ausgeaibeitet war, ferner eine
von zwei Afrikanern ebenfalls aus Holz hergestellte
Schnellfeuerkanone. Ein Bur hatte aus Holz und
Blech eine Violine hergestellt, welche ein wahres
Kunststück genannt zu werden verdient. Selbst Fach­
leute erstaunten über die von einem Franzosen aus
Rothkupfer verfertigten Erinnerungsmedaillen. Auf
der einen Seite ist ein aus der See aufragenden
Felsen, auf der andern das Bild Krüger's, umringt
von Symbolen des Krieges und Friedens, ange­
bracht. Die Matritze hiefür ist aus einer alten Feile
hergestellt, in welche mittels einer Scheere die
Figuren geritzt wurden. Der französische Capitän
de Framont sandte ein aus Thon versertigteS Bild
Krüger's ein. In der Kunstabtheilung empfing den
ersten Preis der Deutsche Troger für seine Aqua­
relle. Einen Extrapreis empfing der Deutsche Erich
Mayer für 32 Federzeichnungen von Ansichten der
Insel, welche er zu einem Damenbrett vereinigt hatte.
Einen gelungenen Scherz erlaubte sich der Leiter
des Gesangvereines der gefangenen Deutschen. Herr
Sausenthaler. Als sich einige Engländer anschirrn,
Reden zu halten, hub ein Chor den feierlichen
Gesang .Nacks in Germany“ an: ein blödsinniger
Text mit choralähnlicher Musik. Die Engländer,
welche glaubten, eS handle sich um eine kirchliche
Weise, entblößten die Häupter und hörten andächtig zu.
Man sieht, der Humor ist den Leutchen auch in der
Gefangenschaft nicht ausgegangen.
(Billig und ausgezeichnet) gut ist Haarmann&
Reimer's Vanillinzucker, welcher heute bereits die
früher gebräuchliche Vanille immer mehr verdrängt,
die nicht nur sehr theuer, sondern in ihrer Wirkung
aufregend und daher schädlich ist. Das reine Vanillin,
mit Zucker verbunden, bietet den köstlichen Wohlge­
schmack der Vanille übertrifft dieselbe an Feinheit
deS Aromas, Ausgiebigkeit und Billigkeit. Zu den
Weinachtsbäckereien nehme jede Hausfrau nur Haar­
mann und Reimer's Vanillinzucker in den kleinen
Originalpäckchen ä 24 Heller, entsprechend zwei
Stangen Vanilli. Der vorzügliche und wirklich
empfehlendswerthe Artikel ist in allen besseren
Geschäften der Nahrungsmittelbrauche zu haben.
Allgemeinei^Sprechfaal.
Verein zur (Errichtung und Erhaltung von Kinder­
gärten und Jinderbewshranstnlten in Znaim.
IVTSerjeid^niö
der Spenden, welche dem Damen-Comils Anlässlich
des zu veranstaltenden Christfestes zugekommen find:
Von den Herren: Rudolf Ditmar, Wien 40 K
— Karl Schlimp, Wien 10 K— Karl Kaluscha 2 K
— den Damen: Jenny Stephanie von Jllheim 10 K
— Clara Werner 6 K— Louise von Eitelberger
4 K— Louise von Dornfeld 4 K— Marie Siegt


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 11 ]
11
2 K— Jasefine Kottek 2 K— Josefine Haase 4 K,
— Elise Plankh 6 K— Ferdinand Eller 2 K—
Ungenannt 2 K— Elsa von Grab 2 K— Clemen*
tine Fieber 4 K— I. Wokac 4 K— Berger 2 K.
Summe 106 K, Hiezu das I., LT. und III. Ver­
zeichnis 1244 K; daher zusammen 1350 K.
Weiters ist eingegangen: Von Herrn Karl
Suchanek, 12 Ellen Barchend— Herr Kisling, 6
Wollhemden— Herr Titze, 3 Paar Strümpfe und
6 Shawls— Frl. Marie Rosche 4 Paar neue
Schuhe— Herr Alois Budischofski, 7 1 /* M. Stoff
— Herr Richard Sedlacek, 6 Paar Handschuhe. 6
Paar Strümpfe und 3 Wollhauben— Frl. Wessely
Karoline, 3 Tüchel— Herr Burtschik, 12 M.
Barchend— Frl. Olmetzer Marie, 4 Strähne
Wolle, 1 Paar Handschuhe und 3 Paar Strümpfe
— Herr Wskcff, 30 Sacktücker und 10 Kopftücher
— Herr Meßnik Johann, 6 Mützen, 6 Shawls und
6 Paar Strümpfe— Frau Rosine Marno von
Eichenhorst, 8 Hauben, 11 Rockerln und 18 Paar
Strümpfe— Frl. Marie Hajck, 12 Paar Strümpfe
— Herr Kreisel, 5 Hoserln. 10 Schürzen, 6 Tücher
und V, Dutzend Strumpfbänder— Frau Schrutka
Edle von Recbtenstamm. 3 Paar Strümpfe— Herr
Kratachwil und Wotzelka, 160 Shawls— Unge­
nannt, Bonbons— Herr Rudolf Loos, 6 Spiele—
Frau Marie Lauer, 6 Paar Strümpfe— Herr
Nesweda, Bäckerei.
An dem Nähen von den Kinderkleidern haben
sich betheiligt die P. T. Damen: Gugg Marie,
Keller Therese. Hübner Marie, Bartl Pouline, Lauer
Marie, Skalla Pauline, Pawlik Clotilde. Sonntag
Alma. Kremser Marie, Dr. Schnürdreher. Hajek
Marie. Sterz Mathilde, Scholz Marie, Zimmermann
Antonie, Haas Josefine, Laab Adele. Felder Marie,
Zeichter Rosa, Löwp Olga, Ahlseld Sofie, Frau
Ott, Frau Gerke. Ellinger Johanna, Hullik Marie,
Adolf Marie. Waschenda Käthe, Frls. Fuchsig. Frls.
Salamon, Epstein Bertha. Frl. Ferschl, Wessely
Adele, Frau Stohl, Herr Schubert.
Für alle oben angeführte Spenden erlaubt sich
der obiae Verein hiemit den herzlichsten Dank
zum Ausdrucke zu bringen. Mit Anerkennung gedenkt
der Verein der Mühen, welcher sich das verehrte
Damen-Comitt unterzogen hat und indem er dem­
selben an dieser Stelle den wärmsten Dank ausspricht,
bittet er die verehrten Damen auch fernerhin dem
Verein ihr Wohlwollen zu schenken, der Obmann:
Ernft Sckerks.
V er dauungss törungen,
Magenkatarrh. Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind dieje­
nigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Erfolge angewendet wird.- (III)
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Dienstag den 25, December 1000,
um 5 Uhr nachmittags statt.
Weihnachtsftst, Feier des heil. Abendmahles.
Verstorbene.
19. December: Josefine simecek, 75 Jahre
alt, Krankenhaus, Morbus Brightii.— 21: Irene
Brandeis, Gattin des Sigmund Brandeis, Ingenieurs,
27 Jahre alt. Bahnhofstraße 10, Tuberculose.
Zl. 25.958.
Gemeinderath Znaim, am 21. December 1900.
Danksagung.
Der geehrte Verein „Schlaraffia Thayana"
in Znaim hat zur Veranstaltung einer Christbaum­
feier für die Kranken im hiesigen öffentlichen Kranken­
hause den Betrag per 40 Kronen gespendet, wofür
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
'Brr SJürgermrifttr:
Aohanu Kaase.
An die
Herren deutschen Reichsraths-Wöhlcr
der Stadt Znaim!
Der deutsche Ortswahlausschuss beehrt sich die
Herren deutschen Reichsrathswähler der Stadt Znaim
zu einer
Freitag, den 2*?. December 1900
8 Uhr abends
AM im linksseitigen Uebrnsaale des deutschen
Büigervereinshauses
stattfindenden.
V/ählerVcrsautHlung
in welcher der Bewerber um das Reichsrathsmandac
des Stadtwahlbezirkes Herr
Victor Hübner
sprechen wird, einzuladen.
Der gefertigte deutsche Ortswahlausschuss er­
sucht zu dieser Versammlung zahlreich erscheinen
zu wollen.
Für den deutschen Ortswahlausschuss:
Ant. F. Buchberger, Johann Muck,
Schriftführer. Obmann.
Gewölbs-Einrichtung
für Specerei, Mehl und Schnittwaren, im guten
Zustande sehr billig erhältlich.
Auskunft bei Ignaz Ferber in Hosterlitz bei Misslitz,
Mähren, oder bei Isidor Kramer in Wien, V.,
Reinprechtsdorferstraße 66.
Bei Jos. Koblitz, Znaim, Schlossergasse II
sind mehrere
Stadtmautheinhebestellen
einzeln oder zisamtnen, ab 1. Jänner 190*
auf die Dauer von 3 Jahren im After­
pachte zu vergeben.
Z ratnree Wocheamarkt vom 22. December 1900.
Hfficielke Marktpreise. Akeisch-Areise.
Zugesühne
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
?rei, per 50 Kilo
per Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
»er Met.Lertt.
iu Kilo
K
s h
K
h
K
h
538
Weizen ....
75-80
7
70
_
7
bO
25
Korn
72-75
'—
—
—
—
—
—
257
Gerste
65—68
7
73
7
38
7
55
245
Hafer.....
45—50
6
25
6
15
6
20
52 l Linsen .....
-50
12
50
11
—
11
73
Lei den hiesigen
1 Fleischhauern
höchtter
K“| h~
niederper
“k rr
am „leischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
niederster
~K~f h
1 b
Rindfleisch...
1
48|
1
01
Rindfleisch ....
l
l
04
88
Kalbfleisch...
1
4|
l;
12!
Käbfl-isch ....
1
04
—
96
Schweinfleisch..
1
40
i
12
Schweinfleisch...
—
96
—
92
Schöpsenfleisch..
1
20|
- 1
84|
Schöpsenfleisch...
—
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Fmcht-Gattung
per
60
Prei»
Frucht-Gattung
pcr
50
+. i -ia
Frucht-Gattung
p-r
bO
Prei»
Kilo
von I bi»
Kilo
von
bi»
Kilo
hia
Kilo
Von
bi»
Brein (enlh. mähr. Hirse)
Erbsen I
* H
„ III
Hirte (roh) ....
Linsen groß ....
» mittl
» Nein ....
5)
8 2k
1-
9-
7*5<
52
>8
15-
>2-
9-
12-
;0-
85t
8--
24
18-
15
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ stoch..
Fisolen weiß Rei»..
„ farbige Futter
Spiel...
Kukurntz
«Lchnl (Platterbsen).
60
to
9—
I
i2.
5--
0
t>-
9
12-
1 !•_
12-
13-
8
I-
6-2
>0
Wicken
Anni»
Fenchel
Loriander ....
Rotbklee somen...
Weißkleesomen...
Egparsettkleesamen..
Lucernerlleesameu..
5'
8—
32-
iS
9
60
25-
(0 50
JO*-
9
J4-
30
1 »5
6V—
J>—
12-
J5*-
xammci miau, t-taq.au)
» hollönd...
Foenum graecum..
Nüst-
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäol-l..
50
34-
9
»8-
27*
26*-
12*
4 60
2 60
35-
9 25
30—
23—
27—
13—
6—
6.—
Aericht -er Marktaufleher.
50 Kgr.: Stein K 10.50— Erbsen K 8.80— Linsen K 11.75— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K —— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 2.—— 35 Eier K 2.—— 1 GanS (junge)
K 3.60— 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 2.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 4.—— Zwiebel K 4 Knobloch K 12. Heu K 3.10— Stroh
K 2.40— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.—— 1 Schock Salatgurken K —.—•
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Netz, 20. December 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6.25. Gerste K .—. Ma is K .—. Wicken K .—. Linsen K —.
Aoskowih, 18. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn
K 16.10. Gerste L 13.50 Stein K 12.—. Linsen K —.—. Hafer K —.—.
Bohnen K .—. Mais K 14.-. Erdäpfel K .-. Wicken K—
Misstth, 20. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.04. Korn K
15.20. Gerste K 12.80. Hafer K 12.80. Stein K 13.—. Bohnen K —.— Linsen
K. Erbsen K 18.20. Mais K 12.40. Wicken K —. Kartoffeln K
8.60. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rindsch malz K 2.90. Butter K 1.90.
Freöitsch, 17. December. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 16.38. Gerste K 12.90. Hafer X 11.42. Erbsen K 16.18. Linsen schwarze
K.. Heu K 6.—. Stroh K 3.60. Erdäpfel K 3.30.
Znaimer Helreidemarkt.
Der SätnnmatU war sehr schwach befahren» flauer Geschäftsgang. Die Preise bei
Weizen und Hafer der Borwoche gleich; Gerste um 10 n bester;
Der Beginn de» Getreidemarkte» findet vom 1. November l. I. um 8 Uhr Morgen» statt»
Der nilchste Jahrmarkt findet am Dienstag den 12. Februar, der Pferde- und Rindvieh--
markt am Montag den 11. Februar n. I. statt.
t t o
-Ziehungen.
Wien: 7,
52,
81.
36,
11.
— Nächste Ziehung am 22. December.
Arün«: 24,
35,
89,
85,
9.
— Nächste Ziehung am 24. December.
?Pr«8 r 4,
39,
16.
41,
37.
— Nächste Ziehung am 2. Jänner.
Hrar: 69,
67.
52,
51,
81.
— Nächste Ziehung am 22. December.-
Linz: 34,
56,
51.
63,
13.
— Nächste Ziehung am 29. December.
Effecten- und Wechsel-Turse vom 21. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld iu Note» 9165— Einheitliche Staatsschuld in Silber 98 c->
Oefierr. Goldreule 117 65— Oest-rr. Kroaenreute 4'/, 916-— Ungar. Goldreute 4% 1 (6 90
— Ungar. Kroueureute 4V, 92.45— Oesterr.-uuqar. Bank-Acneu 16.91.— Lred tacti,,
67075— London vista 240 10— Deutsche ReichSbonktoieu für 100 Mark der R.-W. i17.C>
— 20-Mark-Stücke 23 53— 20-Frauc».Stüde 19.13— Italienische Baukuoteu 90.75-
Raud-Ducateu 11.37.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 12 ]
Arsößnung.
Eine Erzählung au» dem Leben der russischen Gesellschaft.
Von Schylbcrg Schylkoff.
(17. Fortsetzung.) N-ch»ru- »ertete«.
Ein Bein über daS Sopha hingestreckt, das
andere nachlässig auf dem Boden ruhend, den Kopf
auf den linken Arm gestützt, liegt er und gähnt und
seufzt; eigentlich findet er alles schlecht und abge­
schmackt; er weiß nicht, wo er mit sich hin soll.—
Am dritten Tage erst war es mir, seinem
.einzigen Freunde*, möglich, ihn auf's genaueste
kennen zu lernen. Seine Charakteristik dürfte sich
ausführlich genug aus den nachfolgenden Mittheilungen
ergeben.
Um neun Uhr ist er diesen Morgen aufgestanden,
und hat beim Kaffee, dessen Schwäche er durch
einen ordentlichen Rum-Zusatz erst gehoben, das
llournsl äs 8t. UstsrsbourA durchgesehen, zwei ihm
vorgelegte politische Broschüren allerneuesten Datums
schnell, aber nur theilweise gelesen und sodann— es
war zwölf Uhr— Toilette machen lassen. Sein
erster Gang führte ihn in einen Buchladen, wo er
sich nach den neuesten litterarischen Erscheinungen
erkundigte. Da er hier nichts erfuhr, was für ihn
von Bedeutung sein konnte, verließ er den Laden
bald, um die Anschlagzettel zu lesen und einige
Straßen zu durchstreichen, auch die Galanterieläden
zu mustern, weil er sich einen neuen Rock kaufen
wollte. Mit einem solchen betrat er ein Kaffee, wo
er eine Tasse Bouillon trank und den Gelegenheits-
dichter N. zu finden hoffte, der ihn für die Schau­
spielerin W. ein Sonett versprochen hatte. Herr N.
war aber nicht erschienen. Nun besuchte er Fräulein
jüB., dieser Besuch war sehr kurz; denn die Schau­
spielerin war heute kalt und klagte über heftige
Kopfschmerzen. Sodann frühstückte er in einem
Restaurant sehr gusi ging darauf mit mir auf die
, Große Promenade", wo wir uns in der schönen
und eleganten W>lt befanden. Hier war er oft ganz
verdutzt, sperrte den Mund weit auf und war nicht
von der Stelle zu bringen. Auf Frauenschönheiten
ist er ganz versessen. Um zwei Uhr fuhren wir nach
unserem Hotel R. zurück; zu dieser Zeit hatte Herr
Sombritzki den Schneider bestellt. Derselbe erschien
pünktlich, zum zweiten Mal mit einem Frack für den
Auftraggeber; aber auch jetzt konnte das Kleidungs-
stück nicht den gewünschten Beifall finden. .Der
T... l sollte den Schneider holen, wenn dieser
nicht sofort das Zimmer verließe!
Der Schneider empfahl sich mit den tiefsten
Bücklingen und bat um Erlaubniß, am nächsten
Tage um die Zeit wiederkommen zu dürfen, um den
Frack nunmehr ganz genau nach Wunsch zu liefern.
Fünf Minuten später hat sich der Zorn des
Herrn Sombritzki gelegt; aber nun fing die Lang­
weile an, ihn zu plagen. Er stellte sich vor's Fenster,
fand jedoch nichts, was ihn hätte amüsieren können.
Endlich blätterte er in einem Roman, aber wie
trocken und elend fand er ihn! Die Augen fallen
ihm zu, doch nun erscheint der Oberkellner.
.Bitte zur Dabls ä'böts."
„So früh schon? Wieviel ist die Uhr?"
„Drei, mein Herr."
Wir gingen hinunter in den großen Speise­
saal, wo wir an der langen Tafel eine recht animierte
Gesellschaft fanden. Here Sombritzki spielte hier
lange den stillen Beobachter. Erst nachdem er eine
Flasche Rothwein getrunken hatte und als das Diner
bald zu Ende war, ließ er sich in sehr unterwürfiger
Haltung mit seinem Tisch.Nachbar, einem Freiherrn
v. V-, ein. Dieser empfahl sich aber schon nach nur
wenigen Minuten, denn die Tafel wurde aufgehoben.
In nicht sehr angenehmer— unerklärlicher Stimmung
besuchte Herr Sombritzki nun ein Colleg über einen
Gegenstand aus der Naturphilosophie und um sieben
Uhr das kaiserliche Schauspielhaus; aber.am Ende
des ersten Actes verließ er diesen Tempel der Kunst,
um die Marionetten zu sehen. Wenige Minuten nach
acht Uhr besuchte er den Unions- Club, fühlte sich
hier aber nicht sehr behaglich. Jetzt wollte er sich
i’od) nach dem Befinden der Schauspielerin W.
persönlich erkundigen. Diese hatte Besuch, und er
fund es dort auch nicht sonderlich, daher er „dringen­
der Geschäfte wegen bald fortging. Darauf mußte er
kurz vor dem Schlüsse der Vorstellung noch einmal
das Schauspielhaus besuchen, um sich zu erkundigen,
wie alles abgelaufen war. Schließlich fuhr er nach
seinem Hotel zurück, wo er sich in die Zeitungen
vertiefte, welche für ihn von weit und breit ein­
gegangen wären. Das Lesen setzte er noch in seinem
Bette fort, bis er dabei einschlief."
„Sein Thun und Treiben ist hier also nicht
so ganz harmlos, aber für uns nicht gefährlich"
jagte sich Graf Sergius, nachdem er diesen Bericht
gelesen hatte. „Das Leben auf Kataigorod ist für
ihn gewiß zu einförmig und langweilig.. Nach
Seligenfeld hinzureisen, ist diesmal also noch nicht
seine Absicht gewesen. Wenn es nun aber dem Doctor
nicht bald gelingt, seine Orestina aus dem Irren-
hause herauszuholen, hege ich doch die ernstlichsten
Befürchtungen."
Vom Privat-Detectiv-Jnstitut fuhr SergiuL
direct zu seiner Tante, der Gräfin Fahrenheid, hin,
welche von seinem Vorhaben mtt Sombritzki unter­
richtet war.
Mit freudestrahlendem Gesicht, eilte sie ihm
entgegen.
„Hurrah, mein liebster Sergius, jetzt wollen
wir uns einmal ordentlich freuen! Sieh' her, lies
selbst das Telegramm!" rief sie ihm in der heitersten
Stimmung zu.
Er las:
„An
Frau General Gräfin Fahrenheid, Excellenz.
Moskau.
Orestina soeben befreit. Fahren sogleich nach
Italien, da besonderer Umstände halber unsere Reise
über Nizza durch Frankreich und Deutschland
gemacht werden muß. Sobald Nizza erreicht, hole
ich unser Kind aus Wien ab, sodann fahren wir
alle zusammen über Straßburg, Frankfurt, Berlin,
Thorn und Warschau unverzüglich nach Moskau
weiter. Bitte über alles bis zu unserer Ankunft noch
tiefes Schweigen zu beobachten!
Josef Kowacz."—
„Der arme Mensch! Endlich nach zwanzig
Jahren kommt er wieder zu seinem Glück!' fügte
Sergius hinzu.
„Sei beruhigt" entgeguete die Tante. „Er
hat so lange einen heiligen Stolz in seiner Brust
empfunden, sein Schicksal unverdient zu tragen; er
hatte viel verloren, aber noch nicht die Achtung vor
sich selbst. Der äußere Mensch, mein lieber Sergius,
kann durch Unglück tief gebeugt werden; aber der
innere wird dadurch nur noch höher aufgerichtet, als
er vorher gewesen war. Das ist bei dem Doctor
der Fall, und ganz gewiß wird es auch bei Orestina
zutreffen."
„Unsere Orestina war ja ein reines Gottes­
kind," fügte Sergius hinzu. „Ihr Gemüth war
durch strenge Wahrheit und echte Menschenliebe
geheilt. Wir sehen ja jetzt schon, daß sie im Stande
gewesen ist, alles Irdische einzubüßen, durchdrungen
von dem Gedanken, daß die Weisheit in der Vor­
sehung doch immer die höchste ist."—
In derselben Stunde hatte Dr. Kowacz mit
Orestina die italienische Stadt Udine glücklich
erreicht, und nun erst fühlten sie sich sicher und auf
immer geborgen.
Eine wahrlich sehr schwierige Aufgabe war
es für ihn gewesen, seine geistig vollständig gesunde
Gattin aus dem vor aller Welt rief im Walde
verborgen gelegenen Irrenhause in Seligenfelde zu
holen.
Abgesehen von allen möglichen Legitimations­
papieren und dem guten persönlichen Eindruck, wel­
chen Dr. Kowacz überall machte, hatten auch die
Fürsprachen und Vermittellungsversuche hochgestellter
Personen ohne jeden Erfolg zu sein geschienen. Und
wenn es ihm schließlich doch gelungen wäre, Orestina
auf gesetzlichem Wege zu befreien, so hätten, wie
man es ihm bedeutete, wohl noch Wochen, vielleicht
auch Monate vergehen können, bis er sein Ziel
erreichte. Was war ihm nun zu thun übrig
geblieben?
Man empfand tiefes Mitleid und gab ihm
einen ganz besonderen Rath: durch List und Schlau­
heit sollte er sie heimlich entfernen!— ein Gedanke,
der seinem Gehirn noch lange nicht entsprungen
wäre. Von einem Vorstandsmitgliede der Anstalt
selber sogar war ihm dieser Rath gegeben
worden!
Kowacz hatte denn auch nicht lange Bedenken
getragen, einen solchen zu befolgen. Handelte es sich
doch hier nicht allein um die Wiedererlangung seines
geliebten Weibes —: es war die Rettung einer
geistig gesunden Frau, welche, hier lebendig begra­
ben nun der menschlichen Gesellschaft überhaupt
wieder zugeführt werden sollte. Wie konnte er sich
daher etwas Böses bewußt sein!—
Er beschaffte sich einen leichten Knabenanzug,
verbarg ihn an seinem Leibe so gut es ging und
versuchte, nachdem es am Abend vollständig dunkel
geworden, unter Vorzeigung einer Legitimationskarle
in das große Etablissement,, welches mit Wachtposten
dicht besetzt war, hineinzukommmen, was ihm auch
gelang; heute war es das dritte Mal. Wie schon
verabredet, wandte er sich an einen Inspektor, welcher
ihm die nöthigte Unterstützung bereits zugesagt hatte.
Nun wurde Orestina von diesem in das Sprech­
zimmer g führt, wo sie ihre Frauenkleider ab-
und den Knabenanzug anlegen sollte; das geschah m
möglichst kurzer Zeit. Doch jetzt schon durfte sie die
Anstalt noch nicht verlassen; denn erst nach neun
Uhr, nachdem die sämmtlichen Wachtposten gewechselt
hatten, fand man es gerathen. Vollständig ungestört
gingen die Beiden etwa anderthalb Stuuden später
ab. Erst als sie an der äußersten Pforte angelangt
waren, fragte der dort diensthabende Wächter, also
vom Zentrum aus der letzte Posten Herrn Dr.
Kowacz: .Na, Sie haben doch nicht Ihrem Sohne
die Anstalt gezeigt, damit er später sich hier gleich
ordentlich zurecht finde?"
„Bewahre ihn davorder Himmel!" entgegnete
Kowacz. .Den Eindruck, welchen er hier erhalten,
soll ihn nur ab und zu daran erinnern, seine Lebens­
weise so einzurichten, daß er es nicht nöthig hat,
zu befürchten, hier später einmal hergebracht zu.
werden."
„Recht so, recht so! Guten Abend, meine
Herren!"
„Adieu!"
Dr. Kowacz hatte sich mit den erforderlichen
Reisepässen versehen. Mittels eines bereitstehenden
Fiakers hatten sie die nächste Bahnstation erreicht,'
und noch in derselben Nacht kamen sie glücklich in
Udine au, wo sie erst Gelegenheit halten, ihren
lebhaftesten Gefühlen Ausdruck zu geben.
Wie man es wohl bereits angenommen, war
sie durch Sombritzky nach dem plötzlichen Tode
siiner Frau in ihrer weiblichen Ehre gekränkt
worden. Sie verlangte seine Bestrafung; doch,
was geschah?! Der „Herr_ Hofrath" erklärte
sie für irrsinnig, und im Besitz des bedeutenden
Vermögens, welches er sich aus Rußland mitgebracht
hatte, war es ihm bald möglich, für hohe Geld­
beträge Leute zu finden, die gewissenlos genug waren,
kraft ihrer Aemter Frau Dr. Kowacz für nrsinnig
zu erklären und ihre Ueberführung in's Irrenhaus
zu bewirken; selbstredend ebenfalls durch viel Geld
sind auch die Geburtsurkunden der damaligen
„Töchter" Sombritzki's fabriziert worden.
„Endlich, meine geliebte Orestina, besitze ich
Dich wieder!' rief Kowacz mit tiefbewegter Stimme
aus, nachdem ec sie lange in seinen Armen gehalten
hatte. „Die qualvollsten Tage und Jahre meines
Lebens folgten den schönsten Stunden desselben;
aber die jetzigen Stunden, in welchen wir uns wieder
vereinigt haben, sind doch unvergleichlich schön. Ich
ließ mich am ersten Tage in Seligenfelde vor Dir
nicht sehen, mein Herz, weil die unerwartete Er­
scheinung doch zu heftig gewirkt hätte. Fürchte nun
nichts mehr, mein theures Weib; Du bist von den
Armen vieler liebenden und Theuren umgeben; keine
Gefahr soll Dir drohen. Dein Vater an der Spitze
wird Dich mit Freudenthränen empfangen. Noch
weiß er nicht, Daß Du lebst. Sombritzki hätte mir
die Rettung vereiteln können, und wir mußten daher
noch schweigen. Du bist sehr angegriffen— ich sehe
es. Wir fahren morgen früh nach Nizza ab, wo Du
Dich einige Tage erholst. Währenddessen hole ich
unsere Elsa... ."
„Wir haben ein reizendes Kind!" unterbrach
sie ihn.
„Ja, es ist ganz die Mutter trotz der Erzie­
hung bei Sombritzki. Ich hole also von Nizza aus
unsere Tochter, und sobald Du vollständig herge­
stellt bist, reisen wir durch Frankreich und Deutsch­
land nach Moskau ab. Durch Oesterreich zu reisen
ist gefährlich, da man uns am Ende schon auf
einer der nächsten Stationen sistieren könnte.
.Ach, wie konnte es wohl kommen, Josef, daß
wir so viel und lange haben leiden müssen!"
„So kommt es, wenn niedrige Seelen den
Gesichtskreis edler Naturen mit ihren schwächeren
Augen beherrschen wollen. Sollten jene die Ober­
hand behalten?".
„Nein guter Mann", erwiderte sie mit dem.
Tone himmlischer Ruhe. „Was können wahre und
treue Menschen anders thun, als den unausweichbaren
Leiden ihres Schicksals mit klarem, reinem Sinn fest
vereint begegnen!"
Sein Auge glänzte wie im überirdischen
Lichte und nur würdig, sich im endlosen Blau des
Aethers zu spiegeln.
Am nächsten Tage erfolgte die Abreise nach
Nizza.—
Orestina bezog ein schönes Quartier mit freier
Aussicht auf das blaue Meer, während Kowacz sofort
nach Wien abreiste.—
Nach fünf Tagen war er zurückgekehrt und
hatte Elsa mitgebracht. Die Thür wurde geöffnet;
Frau Dr. Kowacz trat heraus und empfing nun Elsa
als ihre Tochter!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 13 ]
g*
g--SS
<2
«?
B JO 3
sC'.
:0
5«*
.'s 8 3
G 'iü.
^^ p
■*■ ä 2 ^°
2^
K3Q-J
Ci.
.P «-S o’
d-
p
G
.85
._» •+-» G• L ^~■• 2^ ro
-55 Si«» s .Z
’p ,-C« Gi ©j f-H lii-s^rs *ST
pjj-. cO 05 g
Z—» _>2 *-»' .P ^p
r a -"r*^ ?s w^<
•B^S ac -g“
3 SB^ q :B B "£•
r^ ö- C Li"
•t r?*£^ 5 _Tw g Cc- g ..
Ü? p^ 5 p g -p Si ä
•P g pj w *p g p p
8LZ l.g^sSg
gco u Q!
b 8 ^'S' w«
JQ s^?'C*
JO P g 5
G G o
KN-NN S?
^ O O !>•
l>- !>. I>- d-
oo
t—
2 *5»
sP
Q
G
P
CQ
2 .5
CQ
wO
p
-G
sc-
so
Ost
G
sP
CO G
p
j^CQ
*g" cs
Gi.p
Ö G
>S\*>

- 2® .iDZLr.-L'L^'^
O -J ;® 1 p P^ P p*P P
«P ) p w g p »p.
3 (^ P -Ä» ©” S^J P.P jj;
G CS
cs •—
«5ö
p -SS"
\ö
05»
'p
P
* G^
o>
P sö
JO '*g s
g :P
RL
ff
^ CQ CQ
gCQ .S
CQ
d-
©
p
p
-G
sP
P
P
O
o
p
CQ
4&>
P
«S»
P
G
«OG
G G^
^ p p
io
—^
p ti
G g P
^ s
v»C
P r-H
G fli
P i- 2.
P G
L)^
r-n G
2 «^d
»2.5
_p
p:
P
-G
sXP
P
; p
G
e
G
S '' 5
G
.
:G
-P
P
P
G
B
G
m 5®
N WH
«J® -3»
ä®°
- a 2 -'S3-
#ps
• ---P c>> .P
® sl^
£*g v .2
3<^-| IS
«3s §S
«T«3.S
s^-
ZN 2
P
Q
l.g
G
s'c^
’5
S 3
CQ"
3 'S' St»
3
00
00
'g'S"
o o
00 Ci
G
ÖS
G
LtzLS
(N* CO
Ci Ci
p'o"G»o'G> a oC?4s
g b*s gp ö
5c||
*sfl= ®- a”*
O S-» t» 3 3
es ©s ©s es«
.i—B Z
Z o»%2§
©»•^' s 'S s,’
S©®o^
p a
p
p
©
rf^
© 2
Lp. G 2
a
G *H
p
e p
&
G
P
CQ
P
P
G
P
CQ
**' P
& *r
’g
CQ
iS" r-
v 5'
p
p
ÖS
a.*
S^o
cs
L?-Ci
G
©©
^ Ol CO^
0 O O Ö
01 Ol Ol Ol
r-
Ol
Ol
t>-
05»^
G.
40»
’S
. -SSO
• 40e.*S>
‘ .-»•‘^-P Gi
•a>
. oi
Ö^^ u_^°
" tfiQ 1^ O p G
P G ä*n.g^^ p.H P SS«
p «dä.^ .£. cs.
. I^"*c «S -P“
.-f‘«dr?-5 1 %’ä:
G p*
J-
p
. Ol^
, CO 5T»
co o* H r-*
. Ol. jßeO
tlö e.-S^ca
U Ü 15 2
^ o- IQ f„ .-#S■ Z Sn
P 22.^ r4s?^- P£
• Q ii Q
B~~-
-3»
'S'.
p B»
. CC *ö O
OK r p
O P —:. 05r
.PO M-l P
.* a rs 22 p
£S!ä.
tp p p '“,
»ö 3 J-
."ö sg w,
^ 3 'S 3^8 'Bxv©^
'-*^ 55
cc t5
- J3
' o» vQ'
I®=
B'yä B”" 3
"'S ’S B tl
äi»«g;
3
Ol 01
G£ g -2 8 ^r» p
p.r
p
t; B*£--s §tJ
"§ ^GPg'Pw^jS
c 3 -^o^ ZWcS- 3 g a^SQ
- 9 5 a'S? ^©1®»®
_ tO'.’T:^ »jo »-...-- G P
°& o a .S
3 3 5 3 3
5 3^ 3 3
N
_ p>
r^> §“* *"* P *0I~ »— P (5) v 5> P
aKä£'“5a|Ä®-“"^3 5 gN- N--Rg^ZZ Z 8 .L- 8 ©Z^
t.StZ-7, 3?sL g>g 33 g. ;SS“ 5 3>-3«K 3^~ a»n
Z 3^ 3 ISQ|©.5 p.5«.5f^ s -.='S !=.-&. ^.s a^tt.s'ö®
j.*2.s t*sS.S 3 3 2itc-.s 2^’.s3'^ 5'S 3 t»B 3" 3^ »---
w l, 2i 5,1- H T 5> **“ "P, p wwau&u-^CjpiHc^ wW 5 .S'ödCCu
^^ p p p ^.G jj ^2) •*rt g P ip .p -r: *j G ^— G P cCi Pp ». p 7 ^, P
ZZ3N3M^33-5 3 -^ tSoja |S?§® „$<*) sSS 2 3^
S 5 a |rs s i||§Z. S®© §® J^ f t'S S S.gB55
“«H' «ffg^^^Ss^s S. .3- «32 s^- .csa®
■^53 .0 o ^og 3*tr^ 3 L 5Ä»56"? *= C "" W
w §. 3 ^^^. st ..
©.5 W^ 5^ Ä g 3'A
*-. —.^^ .^7 .-p^-p-O -O'p c»5» »<-.
20..
P L- O iO
1 öS»
p£ p p.S ZK P’S «© P
Sn$>-. ,5 ,H C 2—
_.5 :•=
.2BL.S.3 3 ^.3 ^.S ^.S^
2'S§ gg.Sfi K'L'Z^ ...
• H L^^.M ^S ö 5 teS? LMB ^^ g 55 sg
■ uzr ^«® ^.'S ®^ 2 05| w^ iE^rS
P p,. P *o >0. 4 P P >.P p p o p yQ 4 p *— G p -rv c> o
Ig?äLL^p.a£^^^^^>’p p £v5aa p^^ 2 ?° §,2 g’-’H*S-saa p^a
-.3.2 8 2 8-8n o’S 88'T^SZ'S o o§ j? E J 'S S^cö 8 2'g.s a§° 8s 5 s'B'S§» 8 S s
Votfyäi Si-6“?SH9 S? «te«®® W S? S? <ß>^ S5§ S5 SJ-® SJ ff?© W>co>cc >ß®® «? »»^55® ü 85© et«
'E'i'g SIE! 2“
-r-B^ Ö .
•fc&tf? P
or
G G s
*?^ Pa«
*_c
G CO ^p V 5 N G5*n a
E 3 ra£W 3 2 3© S B^
H S-5„ c« w glto-S
yp^ ^'P G—
v< s— --v vfM *- 7-
-e s§S33 u^_.
O P 0^ c ^~^^' ö pa G> ppppw'p <:3 jp*
-'S P .C~ v*-P ‘> P S P p G G G P >G n '>G jO v,r~v
G »P G^ P 1 »^-) r'Cx G O P
© K »ÖS ö© tQ LQ^r-
-CCQOH(MM^kslCOl>OOC10HfMCO'0>OONGOOO^ClK'^iOCNCCC50HCIK
■OOHHHHHHHHHHNWNOIClOJOlClNOlMCOWCCWMMMCQW^’ft'O
P P r-H rH f*H 7 —< rH rH rH rH H t-H iP rH ?-H P iP P r-H r-H rP rH H P P rH r —1 i-H 7 —( P r-H 7 -^ H
p IP O IP CC' Ci O r^ 01 CC' -0 ic o
-ii o^^^^ »2 O O O K O O
r- CC Ci O.._
kC IC kC P> O O' o O iC o
01 CO -O' >C o k-» 00 er tC r-i 0-1 CO
-“’* ’i c t- N l>* N
CQ
’*S
«si
5P
«
•4P7 Z
•g s
VJ
\\
OL»
■CT
G sCC P
p <Ä>
q >C5
40 o
.1®
.S"ZH
B jcu-fS“"_
"3 3 'O n
3 3 o 3
s-
o 3
N
,s|s .5
8K
gE’S^egS
ZZKZ"
p
p o>
P' JO Ä
7 —* p O 05»
3 3
--3L_^T
trf P G ca vO
ap> a^.^ u -p u' ccw 'p
-■GTsJO pJ-pg-TT:«^ P
- P JP-iP-^^ «7 P
P’
^ iptP- 2 e ‘srX" P Ä S
a p w, ^^so ptp.
g w^'S^Sjp® s> 5->
P 5 P p g vP p*
-33_t»gS"p3~
t»
0
P
<1>
5^
O
S
g
3
E)
.sg»
*G
«■_ P§ JO
p rs p g g -»LPp:
BW 0 WW8 2^
§0
P p.:
P 'JG'
gig P -co!
P K P 'P 1
2^ p^
p pa«o -o. ^.-
öS p£ os 2 ^» -p^_
p G p p p ptG.ai-^iH
'F?Ä e? 05§0 28Bg 5 §g c
3 'O-'äJ —-'S —8 5§ 0 JO:
S S .B -3w —-3 Ä'S'S
rt *»3: g-‘B 3?"^=
§B 3 s ä 8
sä£ 0" 2 2
p rn t_, a P
-S s -®59 g i*©
P^
P C
r§
« p
p P 5
Gi H—
|s V p' ^.2^ "ST p
; *ÄÜ. P 2 PU B 1©£
iPpGgp^P^P
r G P 'CG' P Gi k>. 5 C^ Q
LBL) 3 ,2
^3^e^-is ZS5^
esg^05B0|g:B B Z^ZE b® 89 8 8 NZZGZ-AZ 3 £fs
«Ä.'S .S(J° ä?Or§ .§5 .Zi03^3’3N-Z 3 -S N 3-W^ BN 3.
5l^.2i*5 S Sc: *« -a B§ »Q »» 5« 2 B ÄO S 'g'S§© .3^ o ._>5 ^5
f-^ .ig 8 5pb® ä.. ^, 3 ®^ c «;3^es>-3'5'.A3‘3 s E 5
.—• —.— 3 bS(
_— o ta «sjQ"
.3. 3 'S' 3 „p 3
g -2 -^itowT g\ö-, u
U --G7
o. 3
.tUsiJ
—„ U w
«S> >3 31 K
•5 3^ §■
3- B,ä3 3
S '3'\c 5~
!«;
'S? «&««*_
^ "*tS 5_»£
Q a^—
ers?KL>
3 .®
3 tz
£ os» vco*„ __
«uI'B'Bä.IS’s“-_
:p P O P P G)>A 2 0> JO O£^ .^>
- G P G G P,a G G P.P.OC ^P LG L.
W i-^ G *-.
g w *^? a 'ä n s *0 p p■
„= »= fll liili^i
G Ä P )\1 r» u^ T PCt ü «j W ■**-* m ö C '^'-P> G yS
g a Ort a Pw p^ 0 -^VO >0 05» g;G G
p^.a-H P^G^P"— p gi-p“ p r; p p*g^.: p- r
** rti ips G «u_>Gi pp.“— >“*
^-* G 03^ O G G P
“•§ •-
tf?
e?
"Sßj
« 2
a>fc s 0'3'
^ 5, o. c 3
t'«
3 3 !jO jO .3 o
0«TA-Z-ZN®ArZZ^®K0NNE!ZKONNTK0KcZLoAKKNN®N-.S^^55^
lOOt-OOOOHCJCO'f
üioinoiotoootoo
10 co t-’® o d ri n» -# in o n 00 a d 5 oi d -5 ia o n oc o d h n -f m o t- a o c
CO CO CO CO CO t— lr— l>» t^r !>- l>- l>- k>- k>» l>- 2O 20 00 00 00 00 00 00 CC- CC Ci Ci Ci Ci Ci Ci Ci Ci Ci Ci O
^-1 ?1 rt— l^ C I—
0000000
*
3
Ö
a
je*
p
89
40>
a
jQ
P
.a"-cäv
B°Z L
». SS
pB _2
b's's.-S"
,|©©B«
• -3.'3 »,» ja c
B .-30
-_—, >' B''3'S? C—
3 75 B t.' 52 =«»:°
3
ö?
B“
‘8
! S?S
!N-3^
; r5Z-
3
3 3
& 5.B.3
w' o B M
3
.fsSfis»
"^CT.^jSj r- Ö
p p p^*g;
sP.p
p -p
2K£
-G P
'S^
P^»sPpSÖgÖ
G G cs»» P -*-» .£2 G
* 1- 0> vp sip c .r- J»-
c^-» 7. r%.. Lj »^
o*2--ö£ g p
-2 g ct- p
p P G— ÖCTS ö‘
".p Gpp£ p a *- p
Z^ B- 5 Z« B’-- •>=> •=© 3
©S s Z 3 5,W ZBL u s ■■
^3©t^3 .1^.22 ÜJa^'s„
!5 3 3 8© 3 0. 3 3
iJ|®*l| s !:-: ®|il|i te »i

..a>p. -- 2»
. -V> g Q LO» g
gas ;§-'! '■■
G
S 3 «.:
:G
G
© 3
u a p 5 s>- w -•'^
•_, 55 8— 3, 3^js„ -—„ 8 J>
8 St -ä». 5 B a 55 .s 'S'.o .2®
B-^-3- B'CJ'8' fct tt
lP- P P P, —») s\ j-» v-' G P C 4
p© P g— »>.2
\o j. «* -p^ p .P p p 5 P .-**
- ^PJP_tU
p
SÄ
p*gsG.p
G PL G
Tt p 
cc
d
• 5 8BG's.L-^^ aB
I?! L ?■• ?i
1 cc■.. g^2.
;^ Jz g ’^p» o
;^^ h
c»5»
Ot;
0 G*|a S Z'L-p G.2Z'^ L,PZL G-§,G GO
^ a p p p iO)^a GppGsS'a j-ö c p
,“P.iP-rc\ *G pl (io r-n 1 —^ P^ p P m— o p s_» r% rP 57 P
'.j S_» P —* .j-f iG G P ,P -S. <-> SG C.J *P g »£»
. VB’N->3--^ S -53 3 N S.
Z3 3, 2 p-S) KJ
:S* 2®0©©3 3 t:
!0.Ss“
o
CT
s^EZZ.
S-»® 3?’ 3 :5'=3
° .S?jO 3®S 3
^ 3 >£r-' an
333- .sV
SÄ S©!3;°
J3-SZBS?B-LG’3^ P3^».;
- e0feJ jg^|3|B^ loS?
Ä^ 2? ä ß—-
-CTp P^c n p_
Gg a^G§ a
£7>CT o G p^
740 G
§©^!§l»^
■°-'- -^'Bä 2P0'S g —-B
5 S0® 3
,^.S?
-Str«
Hs?
'a'B B -'B§ jo 'S-B' -3 3 SB 2 5 o Q -2 3^3-3 B
g.“i sr»"5 ».3 >s- s_ 3 j=> >t>SS3--3 3- 3 B 2 :=J
»a L^ Ct> i.» o »p -G cl» G G .-O^ L*pGG^^*^®P fP
6j S3 St W-LJ s? Cw N© A S:
G <7^ L P"Cj p^^-
e e?^^^'|^i|gS^|0 g.g ct eät®
SB'H SB S 3!
3 3 3 .3 o ^o 3^ 2 5
IXxß’s*® 6J«J N S? fös
.5 BitnB 'B 8 ^o
O g -P P Q>
Gif»5» sO“ G^£
r'S'B *« .3
^_-- o 1 -7 ’g
O P O w
^ Gi^5 o Pp
jx P. CT 5*^0^ 5^ p
•Ä£ 05 »*-^— -'*- —*
3 :Q stsS'S'Etog S'SB’S^sl
55NN«E®®WNN000LvK^L
05»
P G
G JO
G
;© H19 A
G O
H im* M ** ist £3 K.* -« a ö J M «5 rt? »st C N 00 C> O H N W^ »st O N 00 Oi O H W M ’s ist O N C0 C5 O H N C0^ »ct O N CO O C G ?i CC rt<
Cl co's IO cc t-Cü 0 o H OJ K JJhhhhhnnnwnnnnnnwwm co-co Ci co co co co rt rt rt rt rt rt rt rt LC IC CIO 10


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 14 ]
14
to to I O tO INS
-J 05 0 UI»- 03
S
ST
INS INS
to (-*
to h-*
O O
= 2,2=
g rb s
g 2
-toto toto
TO .g.
<-& o
00
<-r
Ä
Ci
oi
«
cn
p
L-^ ss
dÄ»
Ö-
o SS
—•* «-r
o o
SS OM
er
4»
es
SS
Ä
CO
CO
h-OCDOO^CiOi^COCC 1— 1
s©*s
O SS
=."„= fR 5- R* 2
» ©'S °W gkg Äs^«s^ "CS pr-Q-Z
^S-S|.g| 8 Äe.lÄ2 3_g^W«3--°
rY, 5 f* w 3^ o' n
2 T.S
ZSw?^ "* i*. "* vr_
SS n^ [O r\ O
»° 3'  "■& ins- oi 2"
^-•~
' O ’o*'^^
' Ci
s LS zr.
«v £9
<2 *"* er'
- 5 >s^
"»"'S. s-g
13 IS*.
j-. i-s öo pr
tos 2 -oS-"
gto= to
§•§' s-
3 5 H*to
^]©C, 2.
= £, 05 3
cg, L2, 3- 3—
rL
ZZ-Z-Z
-(S -^1 -, e,
» r£* c*’ £2
^ IO h- 1 IO
CO O CO o
-es
«t
o
er
SS
SS
nO*
SS
er
to
SS
s
«!
er
of*
»§
> 5(3
er*
SS
s*
scr~
sto
er ss
°
^-r 2*
3 ‘©
^5}
s
s°
*"* sT
«Ct*
©■
»
o
SS
*su
er*
o
ö
fC»
SS
«er sc.
§Ö)
II
^ SS
CS'
N (5t
«?r
AA SS
to
SS
Si
Ä
to
©
§
s£JS
SS:
SS
er
to
SS
SS
©
Ä
53
•4 (55«S3-^
§ CO
s p
g rT
5^
w «-r
SS
scr sir
Q- er
ü <*©
Sr je-
® S ..
Z. Ss ^22 ®'S' 2 _J2. ss '*■£' SS or
i L< s.^3-£»£s^g-g3-a
5- 3 ;W s* f_ s S 2 «« 9 ?«
§ re 3 Sg,
. o J 2 J3- 5 o» S
.Ol- 22 ,-Ef !3^SqS^ 2 s~' ü
..-_.-&@ SS- 3 «,
SS
Ci^
t§v
O*“
.er- SS.
to
SS
»
to
B
6 ^co *"?
— —?*~ Sg o
ö'W&lss®.-
■«' o ?sgsn
^r ec SS 2^_
ö OT *>^' 2 rr_cc. 03» S e§
!" Ers" ds^I.s’g 1 2 i
g'S&g 3 g§ "B-« _S
- 1’ ^,g- s =-3 .’ 3 n-
?r^.s s
3 33 3 *^^» £2^ p^
2 fTis, n>« rct S ff) 3 ®S
Is??'■©S^aiSS'S
V er Bn g, gvfr
' ^.«CT 15V er ^r «e e—
> -9 —t i_k er »-j —^-» er—*-»^ M
otop-"' 5? o•
LxfN
(OS-
ra
to
ä to
Si s
S© s
«-r
er:
scr
»
'S
o Ci
00
Ol Ol Oi
Ol^
o ec 00 - p I.=
TO 'g^ TO"
2= 5
^ö 3'■
3 g.
S- 5; £'_Ci
S5
i-Cr -^ri—>i& >n*-) (7) n
ä^s^ss eSto^^^si
- g? a s f; s s-g.7" j; g. |i
f’öf'E©!" ,@= =-*.
SS o
: toto
B:
or
2 s&
to
e z:
u-_
= 3^ 2-
to=
? g" 3 .^
et g
öS
o —: g
(03 TO
tot Ö33

er
§! "3.
g; e 5 28
Äff
--L-B
er© B£'
■ |-“ e §i©
5 £3
^ ss
0 es^
er
«or
to
er
geg
B 0
'^to
er
5^to
- fc^
SS r^ £g
>—- «t> 4"
to:
©
to
er:
to'
• 5;
«
SS:
- o
--er
to
H
CÖ
Ö 5
2
«.
S
Cö
(§"

SS
cgf
. 1 .^
H 2.
Z.W
S-l.
" 3
^CP
TSZ s
s
v
es-
o
^ SS
to'
SS■
».
ss
eör
Ö.
to
c:
co
Ü 1
f 8
o
er
M» 3'
2=-
H Mer
3• o,
W
O:
R»
to
®;
».
3
S■
g, apr
g}
s
to
s■
©.
ö=
’GSE
"ito'C s5^'^sDiDiD^^-«j^ss^sH»^s^v^»''^s-^s^r<^Ä^lö!?jrKM;s^r^;ZN^;;N^^A;;.se;^!^«ZsR»si^s^>^s^Wtchxs^öW>FrsD>W^sM^ö^M
Wdbnacliti'
ettjahrg-CeschcnKc
offeriert die
PAPIER-IAIDLUF®
. F. LIII.
Znaim, Zck»iiechsz;e D. JO.
^ouukrmiks in Di ikljlupiki'-Egsskitcn,> Hagc-biitf^rr, ^iiörrbüd/er, fQnibütfjpr, PQnpjtPti, Jchullnsrhm, Tinikiizkug^
Anslri/isünricil- und focsio-Jibliins,! Hnl-birüsikii, schreib- und Wusib- Hotizbüchki', Enutzons rtr. dir.
— z^zzz^: in allen P r* e i s 1 a g c 11. 3—
(ßtosjc Eusnistsit ui Enlidifsstarfm aller Jlrf, autft 3 Deisumdifs s niiit Majalirs-Aiililltisliarieii.
r ;;f
§)i,
Vfi■
'CP*
ß v>
äst
Rä 2 t'
cd**
ZL
et J
f 7-
#
M"
%
N tr j n i•
fJ epwSeifältigaiiigs
^gparat
(verbesserter Hektograph
in di ei Großen.
Allein-Verkauf liir Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, SBmiedgasse Nr. 10.
bind auch in ^S.ihrrn die (>• katmtt>((*n uni rncffStfoeuulzten, we
al< leiafuiiSfi'süli'K uvä lohnend erprobt.
D^S" Ueber 42 OOt) Sliiek £>li«fert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis I- 0 kg Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb Neueste Konstruktionen:
*Patent-Schnelh öster d“ n f frf‘ rö t ste. nd t ?" d
dunstsrel kühlend für Motorbetrieb.
§®@r VonheilhafiePate nt-SchnellrösterfSrHaDdhetri ttb.
?5-;L”isiuDgsfähigH, Mühlen für Kaffee, Ge würze, Droguen u. s. w.
Enunericher Maschineiifabrik und Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
3ßT Aelteste Spscialfabrik für Kaffae-Rösfmaschinen.* 35 ß


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 15 ]
15
)X
l’s xc
l5§
Gastwirtschaft in Znaim,
Scdloffergaffe 6
empfiehlt sich nach erfolgter Renovierung
wieder dem allgemeinen Besuche.
Rühmlichst bekannte Ä
Urbauer Tischweine.
Altbekannt gutes Bier.
Angarischen AoIHwein.— Dessert- und
spanische Weine— Aheln- u Moselweine.
K Vorzügliche Küche.
«
AngeneHrnstev Aufenthatt
in elegant und behaglich eingerichteten
Räumen.
Erste sfiMisebe
Seifen- und Kcrzcn-Fabrik
ln. KnnJlnn
Carl Kaluscha yormalsFoglar,
empfiehlt seine ec' te Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlsge der Apollokerzenfabrik.
Grösj’es Lager aller Stearin-, Paraffin- I
und Wachskerzen, wie auch Parst)- j
inerien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiques aus den renommirtesten Fabriken I
des In- und Auslande.-. j
Kalodont und Glyzerin-Seifen von j
Sarg dc Sohn, Wien i
1
l 11 1^
Für Husten u. Catarrhleidende
Täglichen Jerbienst
fiaäen TerlraneDhWsiröi2e Personen jefltn Standes
in der Vertretung für ein bestens akkreditirteS Finanz-
Institut. welches sich auf solidester Basis mit dem
Verkaufe von österr. und unq. Staats- und Privat­
losen gegen monatliche Theilzahlungen befaßt.
Offerte an Kaasenlleia& Aogler in Wien mb
«Aktiengesellschaft Ar. 100" erbeten.
Spanish Wioe Import Company
Wien 20/2
Director Import Erste Bezflgsqoelle
empfiehlt unter Garantie der Reinheit u. Echtheit
ihre hochfeinen, alten, abgelageiten spanischen
und portugiesischen
Kranken- u.
Dessertweine
Malaga, Madeira. Sherry, Port, Lacrymae-Christi,
Vermouth di Torino
Verkauf von 1/ i u. ^Flascheu zu Orig.-Preisen bei:
Friedrich Cacinovic,
Delicatessenhandlung
Znaim, Kalchergasse 23.
Probefläschchen von 48 Heller angefangen.
Knorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und clänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährnittel. Fleisch-,-
blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch,
Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
den kleinen Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr".— Ueberall zu haben
Neue Bücher für Weihnachten
vorräthig in der Buchhandlung F. Loos& Nette
Znaim, Schmiedgasse.
Wolfs Jul., Der fahrende Schüler -.. fl. 3.60
Ganghofer, Dorfapostel„ 4.32
Rosegger, Mein Himmelreich.„ 3.—
Für die Jugend von 5—8 Jahrenst
Pock Alex., Ddderhtich ,. 2- 40
BRUST-BONBONS
die sichere____ notariell begl.
• Wirkung ist Zeugnisse
durch' anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet ‘.<0 und 40 Heller bei• K Ilawel,
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
Zur Nach richt!
Das Fleischverzehrungssteuer-PachtungS-Con-
fortium erlaubt sich die ergebenste Mittheilung zu
machen, dass es vom 1. Jänner 1901 an wieder die
Pachtung der Fleischverzehrungssteuer für Znaim
vom Hauptpächter übernommen hat und die Kanzlei,
wohin alle Anmeldungen zu richten sind, sich in der
Schlossergasse Ar. 15, vei Kerrn Audols Walla,
evenerdlg, befindet.
Aas Konsortium
In der Gemeinde Miezmaos
ist die
SchristfüßrersteLe
vom 1. Februar 1901 zu besetzen. Wohnung im
Rathhause unentgeltich. Uebereinkommen wegen
Gehalt ist mit dem Gemeinderathe zu treffen.
Eiejährig- Freiwilligeo-Torbereitangs- Cnrs
des k. u. k. Hauptmann J. Pick
an der
Handelsschule Wertheimer Prag, Pofic 25.
Gründlichste Borbereitung znr Befähigung-prüfung für das Ein-
jährig-Freiwilligenrechi durch bewährie k. u. k. Offizi-re und k k.
Mittelfchul-Profefforen.- Torsbegmn am >. Februar 1901.
Einschreibung läglich bei der- trrction der Handelsschule
Wiriheimer, Prag PoriL 25.
nSPMWHBBOH
Uetoerall
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen
von 10-20 Kronen pro Tag*
schaffen können. Offerten mit ausführt. Beschrei­
bung der gegenwärt Beschäftigung erbeten unter
„Ueberall 19“ an Annoncen-Expedition von
H. Schalek, Wien, I.
Im Hanse Sr. 3 der grossen Hicbaelergassn
ist der
D. Stock
Bia ’vernnietli.en.
Nähere Auskunft im Hause.
Auch wird ein oc* Bäokerlehrjunge “9Ü
aufgenommen.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
sabricirte
Sergmann's Lilienmilch-Seife
(Schutzmarke: Iwei Lergmänucr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4S tr. bei Ignaz Fokal. Apotheker Herodek,
A. Bkazek'S Nachf., und Karl Kaluscha in Aualm.
«V 4*11 JTrel.Sxs^
Fisch- Verhaus
um Murlilplalre.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
«■<‘<1 «* as VM» m J.S4—
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zom Verkaufe gebracht.
Mache meine P. T. Kunden bes mders auf meine
hochprima ISÜ r» »»M» M'«- m» zu mäßigen
Preisen aufmerksam. Stücke von 3—4 Kilo.
Gute Ulfen hillii;. Mit 3|jhr. schriftl
Garonlie Vers, an T-rwaie
HannsKoarad s X r ".»-ETp„“^.„
BRÜX (Böhmen)
Gute Nidel -Reni.-Uhr fl. 8 75— Echt
Silber-Nem- Uhr fl. 5 e>g.— Echte Silber­
kette '1 I 80 Nickei-Wlckei-Uhr fl. 1.95.
Mr'ne Firma iä mit dem t k. Adler
auS.e-eichnet, besitzt gold u. silberne BuS-
llellungS Medaillen und tankende Ane ien-
uungoschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis nud franco
Pianino
und ein großer
Cigarren Lasten (mit Marmorplatte)
sind zu verkaufen und von 10 Uhr vorm, bis 4
Uhr nachm, zu besichtigen bei Frau M Wessely,
Hauptmannswitwe, Znaim, Kolbstrasse 9, ll.Stock.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sic>
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf At.u
mit 25 h francirte Broschüre gratis und liauov
durch das
Pharmaceutische Bureau VALKENBURG
(L.), Holland Nr. 437.— Das Ausland Doppelpy, ,o.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 16 ]
16
des
« E. Scherbs in Znaim„
fl Fultergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
•41 empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern.
" pharmaceut. Präparate, in-u. ausländischen^
.Specialitäten, sänrmtl med. chirurgisch, y,
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands- ff
artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse r»
der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine ?T
und Cognac. Bestbewahrtes und billigstes^
Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen-^
tinktur, „Hühneraugenpflaster“ genannt.^
Mineralwässer stets frischer Füllung u,
sind am Lager. H
$
*
M
-X
X
Ditmar
WIEN
Petroleuffilampen und Luster
jeder Preislag-e..
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Hefe- und Kocböfen.
Günstiger Fabriks-Kauf.
Die in Klein-TeH*\viiz bei Znaim gelegene,
im besten Bauzustande befindliche Fabrik ist Preis­
mäßig zu verkaufen; in derselben sind vorhanden:
1 Tischbeinkessel mit o l/ 2 Athm. concess. Ueberdruck,
100 Quadratmeter Heizfläche, 1 Tenbringkessel mit 7
Athm. concess. Ueberdruck und' 50 Quadratmeter
Heizfläche, beide mit completter Feuer» nnd Wasser­
armatur und Zugehör. 1 liegende 35 pferdekräftige
Dampfmaschine mit Meier'scher Steuerung, 1 großer
Vorwärmer sammt Rohrleitung, Speiseleitung zur
Speisepumpe, 1 große Wasserpumpe sammt Vorgelege,
1 Dynamomaschine sammt Vorgelege mit neu einge­
richteter completer Beleuchtungsanlage in alle Fabriks­
lokale, ferner Kettenaufzüge, Transmissionen. Riemen­
scheiben, Ventile, Wechsel, Rohrverbindungen für
Wasser nnd Dampf :c. :c., mehrere große Magazine,
Kanzleigebäude, Wohnhaus, Waghaus mit completer
Brückenwage, gemauerter Brunnen mit 5 Meter
Durchmesser und 10 Meter Tiefe mit sehr viel Wasser,
ferner 2 kleine Arbeiterwohnungen, großer Hofcomplex
. nebst sehr vielen Fabrikseinrichtungen, 2 große Keller,
1 gewölbter Ziegelosen, ein 42 Meter boher Kamin
mit über 1 Meier oberen Durchmesser; überdies ein
, angrenzendes Feld circa 3700 Qnadratklaster.—
Sämmtliche Fabriksgebäude sind aus hartem Material
erbaut und ist der größte Theil der Fabrik mit
.Mauern umgeben.
Nur ernste Reflectanken (Zwischenhändler aus­
geschlossen) belieben sich direct an Herrn L. Gräher
in Holleschan zu wenden.'
. 100—300 Gulden uioimUiiU
können Personen i'eden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch'Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapfere und Lose;— Anträge an Ludwig
Oesterreiclier, VIII. Deutschegasse 8, liudnpesf.
He *• U»» W» mm y 9 m
»«terphosphorigsaurer
Kalk-Ei sen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene//
Syrup wirkt Wtelmtdfeub, -»steustUrend, schmeiß»er-
mlndernd, sowie die Kßlnst, Verdauung nnd Krnäh-
rnng SesSrdernd, den Körper kräftigend nnd stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die MuMfdung, der Gehalt an lös­
lichen Pho»phor-«alk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knoche«öird«n.g nützlich.
Preis I Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
BBF" Ersuchen stet« aus­
drücklich J. Herbabny’s
Kalk-Eisen-Syrup zu
verlangen. A!S Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Ilerbabny 1
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirtpr
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Ipotheke „zur Barmherzigkeit"
VII,I. «oiserstraße 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, K. Vofir.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hank. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglan, B. Jnderka.
Apoth., Fr. ZaleiSky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen,Aplh. Göding.L Biskup. Kremsier, M.Bcselzky
J. Harna.F.KriLan. NikolSburg J.Kramrisch.R.Schneuder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.C. Glassner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Rameit, M. Hafner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. P ohrlitz,J. Podleschla Proßnitz, W.
Gebauer, K. Vojaöek. P re rau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jaknbec, Teltsch, I. ViskoSil.
Weißkircheu. I. Kriegeistein. Wi schau, F. Iandi.
Der jum Gras von Hopos-Sprinrensteinstchen
Fidei-Comm'fsgule Drofendorf a. d. Th. gehörige
Meierhof su Antendorf, Pojlstalion Stadt Drofen-
dorf, Ried -Desterr. in sehr guter Lage, mit vor­
züglichen Böden und guten Wirtschaftsgebäuden ge­
langt vom 1. April 190l an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer
1 Kronen Stempelmarke versehenen Offerte, in welchen
die Klausel aufgenommen sein muss, dass denselben
die Pachtbedingnisse bekannt sind und sie sich den­
selben vollständig unterwerfen, bis längstens 10.
Jänner 1901 bei der gefertigten Forst-Verwaltung,
bei welcher die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können, einzureichen.
Graf von Hoyos-Sprinzenstein'sche
Jorst-delwaltung Arosendoif a. d. Thaya
(Nied.-Oest.)
Qie^ yyeihnachtsglocken der Qstmark.
„Die Wrihnachtsglocken klingen, der WeUerlöser
naht/
Der neueste Männerchor Adolf Kirchl's,
des genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihrrachtsglockerr.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Fritzsebe Buch- und MustolManllaug
Leipzig 28.
Neugebautes .Haus
sammt Bäckerei und Garten,
auch für Privalwohnungen geeignet, guter Posten,
mitten im Dorfe, ist unter günstigen Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Konrad Dittinger,
Groß-Grillowitz Nr. 249.
Christbaum-
sciimuck
in großer Auswahl, so wie passende Weih-
nachts- und Neujahrs-Geschenke empfiehlt
den geehrten Bewohnern von Znaim und
Umgebung zu den billigsten Preisen
Jos. Wondratscb,
Kalchergasse Nr. 18.
ggenberger Coniseren- und
Fichtecnadel-Präparate
vorm. Dlrrctioo d. Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr
Victor Grablowilz Nacbf.,Leibaitz(Strierm.)
Mein echter Eggenberger Coniferen-Sprit
iet der einzige Ersatz der heilsamen ozon­
reichen Waldlust und ein besonders stärken-
I des und erfrischendes Lustr einigungsmittel.
I Ebenso sind meine übriger Eggenberger
Präparate wie Fichtennad.lduft, Flchtennadel-Badextrart,
Ficht,nnadelöl, Fichtennadelselfe, in größetenApotheken
und Dr guerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für directen Bezug nach Orten
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma
in Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte etc.
gerne gratis versandt werden.
Prämlirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andcl’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. jodlet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelinilben, überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot in Znaim bei Herrn
Karl Peter Siegl’s Witwe
Alleegasse 3, Ws-ä-vis der Dominikanerkirche.
•fobriksairsoniit: Joh. Andel, Sragumr, Prag, I.
vkplilr ferner überall dort, wo ts „Antel’« Plakate mit
dem schwarzen Hand" anzeigen.
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden»
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur­
schafwolle erzeugt wird.
Sprrialttiit unserrr Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel, feinfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
Werscrnötabtheitung:
Erstes Grazer Kaufhaus
Jakominipiatz 13
Muster umsonst nnd spesenfrei. Sendungen Ober fl. IO.—franco.
Günstiger Realitätenkauf.
Im Markt Rouchowan ist die Realität Nr.
121 bestehend aus einem Eckhause sammt Garten,-
Scheuer, gewölbten Magazinen, Stallungen und
Kaufmannsgewölbe, mit 80 Metzen der besten
Felder aus freier Hand zu verkaufen.
Früherer Eigenthümer Herr Kment hat dort­
selbst durch viele Jahre ein wohl eingerichtetes
Kaufmannsgeschäft betrieben.
Die Kauisbedingungen können in der Kanz­
lei des Herrn Dr. Heinrich Kauiak, Rechtsan*
waltes in M.-Kromau eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 17 ]
17
Unentbehrlich für Kausöattungen!
Dr. Kofa's Balfsm
für den Magen,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Klasche 2 K, kleine 1 E.
Hegen Foraussendung von E 2.56 wird eine große Kla-
schr nnd von E 1.50 eine kleine Klasche franco aller
Stationen der österr -ungar- Monarchie
geschickt.
Warnung! ÄUr Ttzette der Emballage
tragen die nebenstehende. gesetzlich drpo-
nirte Lchutzmarkr.
■<»—
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen L 70 h und 50 h, per Soft 12 h mehr.
Kegen Voranssendung von E 3.16 werde« */i Dose«,
«der E 3.36 -/, Dolen, oder E 4.60 */i Dolen, oder E 4.96
•/» Dosen franco aller Stationen der,
österr.-ungar. Monarchie gesendet
w arnu ng! Alle Theile der Embat-
tage tragen die nebenstehende grseh- ^flappr'
lich drponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
t. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Für
is
Kronen
Fracht-^ Praoht*
Harmonika |fji Harmonika
mit 10 dreifach«« Hrael- MmM «" 10 doppelte» Stahl-
stahlstimme«. Stahl- Wmfef stugstimme«, Stahl-
0ecke«Salg. insgesammt VMl\ vtckeuö-lg, insgesammt
72 Stahl,««ge». fUkuA 2l Stahl,u«ge«.
am Selvsterler»««g-- 25 Kreuzer, mm
in garantirt öester Ausführung s'nd g-g-n Nachnahme oder
Voih rbezahlung. Zweireihige mit Stahlstimmt«, "^starke
Aststt, sonst we odenstebe/d: ^on Krone« 2«, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromalifche. d'« Nest« wo» erzeugt
wird, v n der «ellSerühmte« renommirte« hmdeiSgerichtlch
prvtotvlline», feit 30 Jahren bestehenden stirma:
Johann AI. Trimmei. Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VIH3. Kaiserstrasse 74.
«uSsöhrtiche illustrirte »ot-Iooe gratis. Selbsterlernnng-SLulen
für zwei- und bre leihigr. sowie chromatische Karmonika ,«
Kr. 3 und Kr. 3.60 Lei Ankauf einer Harmonika berechne tür
Schule bla« den halben Preis— Alöfe«, Violine«, Zither«,
Hnitarreu, Spielwerke, AlSums mit WnstK, ZSierkrüge etc.
stets in großer Auswahl vorritlhig.
co Ai/sziwsfti'.vüFX !!
‘ÜjL '/ ff ...7‘.“*
(Einreibung) zur Stärkung t
Kräftigung {P*_|S derSehuen
R*a Touristen jyuüahrem und Jfeiiem ruft
~ Eiftlg nngewendd xurStärkung und Wieder'
krailigung nach größeren Touren•
PREIS 1 FUSCHE K2.. .^FUSCHE K l.fo_
ScfytqarMftehMerSdpdpifaifypt bept\ai if nSeq ßpeägjpi
HAU PT* DEPOT*
^KREISAPOTHEKE. KORNEUBUM
BEI WIEN
{Erklärung.
Aul Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October I'-90, Z. 8130, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December
1899, ad Nr. 02 828, ist die Bezeichnung
===== „J. Klaps-Feder"=
für im» als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer
Wien eingetragen und steht Q©- nur uns 'SQ das Alleinrecht an dieser
Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund
der Bestimmungen der §§ 23 und vö des Markenschu z-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R -G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 103
R.-G.-B1. mit aller Energie vorgehen.
€J»» jr-1 ML »» L». »» «E El»- in W 1 ■■,
Fabriks-Niederlage: I., St-phansplatz Nr. 6.
* v r 1111— t»»
wer Beste Wichse der Welt!'^
Wer feint SeschoHunz schön glänzend n. danerbast erhalten will, banse nur
Fernolendl- Schuhwichse
• für lichte» LchnhweiK nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
Nederall vorrälhlg. ————
K. k. M priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrik»-Niederlage .-
W1 «- n, H ., UclaulerNlraHae 23 JL-
Wegen der vielen werihlofen llachahmnngen achte mau genau aus meinen Hamen
•nolendt. "MH
Der besteing'eführbe
(breib-Kalen
(zugleich Auskuufts- und Adresskalender)
cxig/- für das Jahr 1901 evig/'
ist in der Buchdruckerei von M. F. Lenk, sowie in den hiesigen
Buchhandlungen und Kalender-Verschleissstellen um den billigen
Preis von 40 Hellern oder 20 Kreuzern erhältlich.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Das O *■* «n. ■-» g»»<b der
o 1 z aast. a. m.-u.£ a-ctuL x
Wien, T7" llsotrsko (Ctoaii d)
XII. Bez., Diesenbachg’asse Nr. o
Niederlagen: Xtv/A, Sf rlislinue.« rgürtel, Stndtbnhnvladuct 3, XVIII. Wilbrln^rrgUrtnl 98/09.
ffferirt hN Specialität; Ol'NLmsnIjl'ts, dessinirte HarthoIzleisten, Handschnitzerei Ober-
treffend (Patent). Für Kunst-, Bau, Möbel-, Billard-, Clavier-, Sarge-, Rahmen-, Schißbau- und
Waggonindustrie zu staunend billigen Preisen
Ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander, An erikaner, kaukasische, Satin-und Tiroler Nass, Bauchen, Ahorn,
Rüsten, Eschen, Kirschen, Vogel, ugenahor 1 und slavonische Eicheu-Fourniere in Messer- u. Sägeschnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten- nnd Kehlleisten in allen Holzarten.
— Illustrirte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten* 1-
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Für den provisionsweisen Verkauf unserer patent.
Drahtglasfabrikate "HW
suchen wir für Znaim und dessen politischen Bezirk einen
jgT* tüchtigen Vertreter.
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen, bei Industriellen, Behörden, Bahnen
gut eingeführt sind, wollen sich für den Verkauf dieses in großen Quantitäten benöthigten
Artikels melden.
Wir sehen Offerten unter Angabe von Referenzen entgegen.
Aktien-Gesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
lieusattl b. Eibogen (Böhmen.)


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 18 ]
18
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
ompfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster ausPnma-Afnk fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll Pf©lf©r,
Tapezierer und Möbelhändler.
DXXXXXXXXXXXXXXXXlIXXXXXXXXXXXXXXXXXXB
'MSI?
X
X
X
X
£ xnt sehen, seine Augen
2 sohonen, eine wirklich
II richtige Brille oder
x
X
wähle bei£
Kurzsichtig- 2
heit, Weit- 5
und Ueber- 5
siohtigkeit, sowie bei zu X
raschem Ermüden der
Augen
Zwicker besitzen will,
Rodenstocks neue verbesserte AugengläSCl*
mit Diaplirag-ma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Wb -Linzig und allein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
PT Franz Rybicka, “Tpf
Füttergasse Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gr atis und franco.— Auch mache ich das P. T, Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ööfiy.
D
A
Herren/x'{(natien'
Anzuge
Ziehnnista&e dieser Grape:
21 Ziehungen
Haupttreffer in jedem Jahre:
2. Jänner
1.
Juli
jährlich.
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. Februar
1.
16.
August
August
Gesammt-Hmpttreffer
K
Lire
100.000
20.000
Lire
K
20 000
90.000
15. Februar
1.
September
in einem Jahre circa
K
90.000
n
20.000
1. März
1. März
1.
0,
September
September
Kronen 1200.000,
n
40.000
40.000
7t
20.000
100.000
1. Mai
2.
November
Lire
35 000
Lire
35.000
5. Mai
15.
November
bietet nachstehende empfeh-
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15.
November
lenswerte Losegruppe mit
90.000
40 000
15. Mai
16.
November
sofortigem Gewiiiiirerhte
”
70.000
90 000
15. Mai
nach Bezahlung der I Rate
30.000
direct an mich.
-MM
füttergasse1&
Ein Ocsterrcichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilica-) Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. Hypolhekenlos-Gewinnstschein
Ein 3°o Bodenlos, I. Cm.-Gelvinnstschein
Ein 3°lo Bodenlos, II. Em.-Geloinnslschein
Ein Italienisches Krcuzlos
Diese Gruppe ist gegen "-N monatliche Raten ü IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!). Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postspareassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Plalz 25, im eigeaen Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Grösstes
''SpECIA L GESCHÄFT
der Monarchie in‘
iApparaten.Requis.jten
Materialien
^sor/ac/enetefUn,
JWALEREIjederArt
BRANDMALEREI,
Werkzeugen ^p/PYROSCULPTUR.
Laubsägerel
NeRB uUdERSCM/TMc.
Die neuesten
Futterhereitungs-Maschinen zur Winter-Stali-Futterag!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen Ringschmier­
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 4%.
Rüben- und Kartoffelschneidmaschinen, Schrot- u. Quetschmühlen,
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
u. hauswirtschaftliche Zwecke ete., ferner Kukurutz-(M*is-)Rebler,
Getreideputzmühlen, Trieure Sortirmaschinen, Heu- n. Strohpressen,
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel,
Stahlpflüge, Walzen, Eggen. Die besten Baumaschinen „Agricola“
(Schubrad-System) ohne Wechselnder' für jeden Samen, für Berg
und Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der
Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie.
in neuester, anerkannt
bester Construction
SfsS' kais. küulgl. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Datnpfhntnmerwerke
— W I E NY .11/1' Taborstrasse Nr. 71 =====
'.Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ilinstrirte Kataluge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. LM- Vertreter uud Wiedrrverkäufer erwünscht.
PH. NIAYFARTH& Co.
HOLZWAREN :u m ®RlER& SCHÖLL
bbÄ"®, LTE6ETIH0FFSTIIMI
von CATALOG EN ersuchen wir um Angahedes gewünschte nFachei
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch-
recepte gratis. —5 Originalpäckchen K 1* 10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca- 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Z ha Im bei: lg. Fukal, Droguerie, Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel
Thuma, Arthur Warthorst^ Droguerie.
y*/ihr ol3 5000 Si/hütef ousgebrldo».


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 19 ]
19
Zur gefälligen Nachricht, dass der
der Hoflieferanten
£. Cusenier& Co., Cognac
i Erstes Haus dieser Branche, Actien»Ges.
10 Millionen Capital
' 50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drogoerie Znainr'CJ
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Im Hause Schlossergasse Nr.II
ist ein
mit Einrichtung und Magazin etc. ab 1,
Jänner 1001 zu vermiethen.
Daselbst ist auch ein fast neuer, halbgedeckter
'Wsk'^en billigst zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Koblitz im selben Hause.
Jung ausgelernter
der mit dem Einbrennen und Druckverfahren für
kleine Massenartikel gut umgehen kann, findet
dauernde Beschäftigung.— Zuschriften erbeten
unter Chiffre „/?.& /•* Wien, I., poste restante
Hauptpostamt.
Musikinstrumente u.Zaileu aller Ar!
Uejert «IMgst unterK-ruutiedieJ-ibrtt
■QI&hgi de Mössner,
t -AkarkneuLtritze» i S. Cataioge frei
e»
4t
*>■ Protokoll,
aufgenommen über die am 10. Deeernber 1900
abgehaltene VIII. (908.) öffentliche Sitzung des
Gemeindeansschnffes der Stadt Znairn.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Haase.
Gemeinderäthe:
die Herren: Dr. Homma, Dolezal, Kulha, Dr.
Meister, Hübner, Anton Haase.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Brantner, Riegler, Keller, Loos, Lerch,
Fried. Trojan, Anton Ferdinand Buchberger,
Streit, Meßnik, Foglar, Langer, Schweighofer,
Raimann, Kilian, Mathia, Muck. Krammer, Kremser,
'Dr. Watzal, Alois Buchberger. Oberwimmer,
Swoboda.
Schriftführer:
Herr Stadtrath Dr. Fossek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgelesen und
genehmig:.
Mit der Verificirung des Protokolles über
die heutige Ausschusssitzung werden die Herren
Ausschussmitglieder Altbürgermeister Brantner und
Maimann betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung haben
entschuldigt die Herren Falnbigl, Jpoli, Guiwillinger,
Eller und Pointner.
Tagesordnung:
1. Zl. 19.083. Antrag des Gemeinderathes,
die Ferdinand Kernecker'schen Legate für das Bür­
gerspital beziehungsweise die zu errichtende Stiftung
und das Museum anzunehmen, den Gemeinderath
mit der Durchführung insbesondere mit dem Ent­
würfe des dem Gemeindeausschusse zur Genehmigung
vorzulegenden Siisisbriefes zu betrauen und Herrn
Dr. Heinrich Homma zur Vertretung in der Ver­
lasssache nach Herrn Ferdinand Kernecker zu bevoll­
mächtigen.
Dieser Antrag erwächst zum Beschlusse.
2. Zl. 24.929. Note der Sparcassadirection
betreffend Widmungen für gemeinnützige Zwecke der
Stadt Znaim auS dem Sparcasia-Reservefonde.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird mit
Stimmeneinhelligkeit beschlossen, vorbehaltlich der
Genehmigung der k. k. Statthalterei die nachstehen­
den Beträge für gemeinnützige Zwecke der Stadt
Znaim aus dem Sparcasia-Reservefonde zu widmen
und zwar:
a) als ersten Beitrag auf die die
Stadtgemeinde Znaim treffenden Kosten
für die Instandsetzung der Sct. Niklas­
kirche 25.000 K,
b) zur theilweisen Deckung des
Kostenaufwandes für die Neupflasterung
der Kalchergassr mit Granitwürfeln.. 10.000„
e) für die Restaurierung des Rath­
hausthurmes von Außen 2.800„
3. Zl. 20.815. Antrag des Gemeinderathes
im Einvernehmen mit der Sparcassa-Direction. unter
Vorbehalt der Genehmigung der k. k. Statthalterei
die nachstehenden Subventionen aus dem Sparcasia-
Reservefonde zu bewilligen und zwar für:
a) den Verein zur Errichtung und
Erhaltung von Kindergärten und Kinder-
dewahranstalten in Znaim 2000 K,
b) den Znaimer Schulkreuzerverein 1000„
c) die Znaimer Volksbibliothk!. 300„
MM
"P?
d) die kaufmännische Fortbildungs­
schule in Znaim 200„
e) den Unterstützungsfond beS
Znaimer Gewerbevereines für erwerbs­
unfähig gewordene Gewerbetreibende. 200„
t) die Suppenanstalt für arme
Schulkinder in Znaim 200„
gl den Anpflanzungs- und Ver»
schönerungsvercin in Znaim .... 100„
h) Die Männer Ortsgruppe Znaim
des Deutschen Schulvereines .... 100„
i) die Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Znaim des Deutschen Schul­
vereines. 100„
k) den Znaimer Musikverein.. 100„
l) die Bundesgruppe Znaim I des
Bundes der Deutschen Südmährens. 200„
m) den Bund der Deutschen Süd­
mährens in Znaim 200„
n) den deutsch-volklichen Arbeiter­
bund „Eiche" in Znaim 50„
und endlich
o) die Vincenz und Maria Erb'sche
Bekleidungsstiftung 50„
Der Antrag des Gemeinderathes erwächst ein­
hellig zum Beschlusse.
4. Zl. 23.737. Note des Bürgermeisteramtes
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vom 21.
November 1900 Zl 36 873/XI betreffend die für
Mitte December l. I. beabsichtigte Einberufung des
Städtetages.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird die
am 29. November l. I. erfolgte ablehnende Antwort
nachträglich genehmigt und der Gemeinderath er­
mächtigt, im Falle einer neuerlichen Einladung im
Einvernehmen mit anderen deutschen Städten
Mährens das Erforderliche zu veranlassen.
5. Zl. 22.859. Eingabe der Eveleuie Herrn
Anton und Frau Anna Bruckner in Alt-Schallers-,
dorf Nr. 66 betreffend Abveikauf von Grundstücken.
Der Antrag des Gemeinderathes, die den ge­
nannten Eheleuten gehörigen und grundbücherlich
zugeschriebenen Grundparcellen Kat. Zl. 566/^ per
627 Quadratklafter und Kat.' Zl. 566/ 2 per 676
Quadratklafter im Znaimer Riede „Elend" um den
Preis von 2 Kronen 20 Heller für jede faktische
Quadratklafter anzukaufen und den Kaufschilling der
Gemeindecassa (gegen seinerzeitigen Rückersatz aus
den in daS Stammvermögen einfließenden Kauf­
preisen für von der Stadtgemeinde verkaufte Reali­
täten) zu entnehmen, wird angenommen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die
Sitzung für vertraulich 'erklärt.
6. Zl. 24.928. Dringlichkeitsantrag des Ge­
meinderathes im Einvernehmen mit der Sparcassa-
Direction, der löbliche Ausschuss möge beschließen
I. Von jetzt an werden neue Hypothekar-Dar-
lehen jeder Art nur zu 5°/giger Verzinsung bewilligt.
II. Für jene Darlehen, welche auf Realitäten
in Wien und Umgebung elocirt sind, werden die
Zinsen vom 1. Jänner 1.901 oder von dem nächst-
folgenden Zahlungstermine ebenfalls mit 5°/, ein-
gehoben.
Die Dringlichkeit dieses Antrages wird aner­
kannt. Derselbe wird zum Beschlusse erhoben.
7. Zl. 23.537. Ansuchen des Herrn Theater-
directorS Heinrich Skriwanek um Abänderung des
Theatervertrages.
Der Antrag des Gemeinderathes, ihn zu Ver-
Handlungen mit dem Theaterdirector im Sinne des
Berichtes vom heutigen Tage zu ermächtigen, wird
angenommen.
8. Zl. 21.308. Ansuchen des Herrn Johann
Stehlik, Hausbesitzers, obere Vorstadt Conscr. Nr. 75,
Wassergasse Orient. Nr. 9, um die Bewilligung zur
Vornahme von Bauherstellungen in seinem Hause.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, es sei Herrn Johann Stehlik die Bewilli­
gung zur Vornahme der beabsichtigten Bauher­
stellungen in seinem Hause obere Vorstadt Conscr.-
Nr. 75 in Znaim unter der Bedingung zu gestatten,
dass sich derselbe verpflichtet, jenen Theil seines
Hauses, welcher sich auf Regulierungs Terrain
befindet, sobald die Stadtaemeinde Znaim diesen
Grund zu Zwecken der Regulierung und Erbreiterung
der Wasiergasse benölhigen sollte, über vorherige
Ausimderung des Gemeinderathes auf eigene Kosten
zu demolieren, die vordere Haupt» und die beiden
Stirnmauern auf eigene Kosten in die Baulinie
zurück zu versetzen und den der Regulierungslinie
vorliegenden Grund der Stadtgemeinde Znaim um
den Betrag von 10 (zehn) Kronen für jede faktische
Quadratklaster lastenfrei ins Eigenthum abzutreten.
Diese Verpflichtung wäre in einer den Bauwerber
und seine Besitznachfolger verbindenden Erklärung
vom Bauwerber zu übernehmen und ob der Realität
Obere Vorstadt Conscr. Ne. 75 auf Kosten des
Herrn Johann Stehlik als Reallast zu Gunsten der
Stadtgemeinde Znaim grundbücherlich sicherzustellen.
9. Zl. 20.326. Ansuchen des Herrn Polizei-
Jnspectors Franz Sturm um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand.
Der Antrag des Gemeinderathes, dem An­
suchen des Herrn Polizei-Jnspectors Franz Sturm
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand mit der
Rechtswirksamkeit vom 1. Jänner 1901 stattzugeben
und den Ruhegenuss desselben unter Anrechnung
von 35 Dienstjahren mit dem jährlichen Betrage
von 990 fl. (1980 Kronen) festzusetzen, wird zum
Beschlusse erhoben.
10. Zl. 24.766. Antrag des Gemeinderathes,
die durch Pensionierung des Herrn Jnspectors
Sturm erledigte Polizeiwachinspectorsstelle dem bis­
herigen Polizeiwachinspector-Stellvertreter Herrn
Franz Molitor unter Umgangnahme von der Aus­
schreibung deS Concurses mit den systemisirten Be­
zügen und der Wirksamkeit vom 1. Jänner 1901
zu verleihen, ihm, da die Beistellung der Uniform
zu entfallen hat, einen einmaligen Equipierungsbei­
trag von 50 Kronen zu bewilligen, die systemisierte
Stelle'eines Polizeiwachinspector-Stellvertreters aus­
zulasten, dagegen die Wachmannschaft um einen
Mann zu vermehren.
Beschluss laut Antrag.
11. Zl. 17.578. Recurs des Herrn Eduard
Czech, Gastwirtes. Wienerstraße 25, gegen die Ent­
scheidung des Gemeinderathes vom 15. August l. I.
Zl. 15.581, mit welcher ihm die Bewilligung zur
Herstellung einer von der Gasse unmittelbar in sein
Schankzimmer führenden Thüre versagt wurde. An-
trag des Gemeinderathes und der Rechtssection, dem
Recurse nicht stattzugeben.
AM. Herr Muck stellt den Gegenantrag auf
Stattgebung des Recurses. Dieser Gegenantrag wird
zum Beschlusse erhoben.
Im Hinblick auf die vorgerückte Stunde wird
die Verhandlung abgebrochen, das Protokoll ge­
schlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Vorsitzender.
Johann Brantner, Emil Naimann,
Gemeinde-Ausschusst-Mitglied. Gemeinde-AurschusS-Mitzlied.
Dr. Alexander Fossek,
Stadtrath.


[ 2023-06-29 10:47:21.260 - 19001222 - Seite 20 ]
20
1) Zl. 25 634.
Kundmachuna
der k. k. mährischen Stattbalterei vom 12. December
1900 Zl 49 388, betreffend die Regelung der Sonn-
tagsruhe im Handels- und Bäckergewerbe am 23.
und 30. December 1900.
Auf Grund des 8 1 Artikel VH und IX des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895 R.-G.-Bl. Nr. 21
werden bezüglich der auf den 23. und 30. December
1900 fallenden Sonntage folgende Bestimmungen
über die Sonntagsruhe im Handels» und Bäckerge­
werbe getroffen.
§ 1. Alle Handelsgewerbe.
Die Sonntagsarbeit beim Handelsgewerbe ist
am 23. und 30. December 1900 von 8 Uhr früh
bis 1 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends gestattet.
8 2. Bäckergewerbe.
Die Sonntagsarbeit ist am 23. und 30. De­
cember sowohl bei der Erzeugung, als auch bei dem
Verschleiße den ganzen Tag gestaltet.
Ler k. k. Statthalter:
Karl Graf Zierotin m. p.
Zl. 25.634.
Gemeinderath Zuaim» am 29. December 1900.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
Hinsichtlich des allen Erzeugungsgewerben zu
stehenden Warei Verschleißes wird auf Art. Xit des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895 R-G.-Bl. Nr. 21
hingewiesen, wodurch die über die Handelsgewerbe
erlassenen Vorschriften, mithin auch die vorstehend be­
züglich der Sonntagsruhe in allen Handelsgewerben
und im Bäckergiwerbe für den 23. und 30. Decem­
ber 1900 erlassenen Ausnahmsvorschriften auch be>
züglich des Warenverschleißes der Erzeugungsge­
werbe gelten, insoferne dieselbe nicht besonders gere­
gelt ist.
Der Bürgermeister-Lletiverl»eter:
Dr. Heinrich Homma.
2) Nr. 23.612
12.450
Znaim, 28. November 1900.
In der Stadt Znaim werden im Jahre 1901
an nachstehenden Tagen Märkte abgehalten:
A) Jahrmärkte:
1. Dienstag den 12. Februar,
2.
„
. 12. März,
s!
„ 30. April,
4.
„
„ 25. Juni,
5.
„ 10. September,
6.
„ 29. Oclober,
7.
„ 10. December.
B) Viehmärkte,
bei welchen Pferde, Rinder, Ziegen und Schafe zum
Auftriebe gelangen:
1. Montag den 11. Februar,
2.
- 11 März,
3.
„ 29. Aprtt,
4.
„ 20. Mai,
5.
„ 24. Juni,
6.„
» 12. August,
7.
„ 9. September,
8.
„ 7. Oclober,
9.
28 Oclober,
10.
„ 9. December.
6) Wochenmärkte, zugleich Getreidemärkte und
0) Schweinemärkte
sinken an jedem Samstage statt.
Fällt auf einen Samstag ein christlicher Feier­
tag, wie dies am 2. Februar und 29. Juni 1901
der Fall ist, jo wird der Ma.ki am Freitag vorher
abgehalten.
E) Fleischmärkte
werden an jedem Mittwoch unv Samstag, wenn
aber auf diesen Tag ein christlicher Feiertag fällt,
an dem nüchstvorangehenden Werktage abgehalten.
F) Märkte mit Obst, grünen Waren, Gurken u. s. w.
und Artikel» des gewöhnlichen Hausbedarfes
finden an jedem Tage statt und werden in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. Oclober zweimal täglich, in
der übrigen Zeit einmal täglich abgehalten.
In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
dauert der tägliche Markt von 4 Uhr morgens bis
11 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nach­
mittags, im Octover von 6 Uhr morgens bis 11
Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags;
in der Zeit vom 1. November bis 30. April von 6
Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
An Sonn- und Feiertagen findet daS ganze
Jahr hindurch nur einmal täglich der Lebensmittel­
markt statt und dauert in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September von 4 Uhr morgens bis 10 Uhr
vormittags und in der Zeit vom 1. October bis 30.
April von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags.
Grmrin-rralh -er Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 24 890.
Gemeinderath Znaim, am 20. December 1900.
Kundmachung.
betrrffcud die Einhebung der Znaimrr Stadt-
mauth (Localaufschlag) von den in das Znaimer
Stadtgebiet ringedrach'en Feilschaftkn.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof in Wien hat
mit dem Erkenntnisse vom 31. Mai IsOO Zi. 3897
ex 1900 V.-G.-H. die Berechtigung der Stadtge­
meinde Znaim anerkannt, von allen in das Znaimer
Stadtgebiet eingebrachten Feilschafien eine besondere
Abgabe (Stadtmauth, Localausschlag) nach den fol­
genden Abstufungen einheben zu dürfen und zwar:
а) für alle Feilschafien, die auf Schietkarren
eingeführt werden, ohne Unterschied des Wertes 6
Heller;
б) für alle Feilschafien die in der Hand oder
am Rücken zur Sradt gebracht werden, ohne Unter­
schied des Wertes 2 Heller;
c) für Fuhren mit Brenn- und Bauholz 7
Heller; für Fuhren mit Holzwaren, Brettern,
Schindeln rc. ist jedoch eine Gebühr von 11 Hellern
zu entrichten;
cl) für alle anderen Fuhren mit Feilschaftcn
ohne Unterschied des Wertes und Gewichtes 11
Heller.
Die vorstehend angeführten Gebären sind ohne
Rücksicht darauf, ob die von auswärts eingebrachten
Feilschafien in Znaim selbst zum Verkaufe und Ver-
brauche gelangen oder ob dieselben auch nur zum
Zwecke der weiteren Verfrachtung von Znaim zu den
im Znaimer Stadtgebiete gelegenen Bahnhöfen ge-
bracht und von dort abbefördert werden, an den
EinhebesteUen der Stadtmauth und von allen Feil»
schaflen. daher auch von allen Bodenproducren,
Obst, Grünwaren, mit Einschluss der Petersilie rc.
zu entrichten.
Von der Entrichtung der erwähnten Gebüren
sind nur jene Artikel befreit, welche ohne jede Ab­
ladung im Stadtgebiete die Umfahrtsstraße blos
transito passieren.
Die Gebüren sind an den Eingabestellen dem
Pächter des Localaufschlages oder dessen bestellten
Organen unweigerlich und schon beim Einbringen
der Feilschafien zu bezahlen.
Gegen Zuwiderhandelnde müsste gesetzlich
amtsgehandelt werden.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
^JSparcasse in Znaim.
2> o[ 4248
ö 1900
Kundmachung.
Gemäß Gemeindeaussckuss-Beschlusses
vom 10. December 1900 wird hiemic be­
kannt gemacht, dass die
Spareasse in Znaim
Darlehen auf Realitäten vom 11. De­
cember 1900 an bis auf Weiteres nur zu
&°ja Zinsen unter den sonst bestehenden
Bestimmungen bewilligt.
Sparcasse-Direction Znaim,
am 11. December 1900.
Der Obcrdirector:
Johann Haase.
3) Zl. 22 545
11.817 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 10. November 1900.
Kundmachung.
Die ungeheuren Mengen von Christbäumen,
die zur Weihnachtszeit in größere Städte zu Markte
gelangen, schädigen in nicht unbeträchtlicher Weise
die Interessen der Forstcultur, zumal beim Klein­
grundbesitze, da die schönsten und hochwüchsigsten
Bäume dieser altehrwürdigcn Sitte zum Opfer fallen.
Nachdem häufig bei der Gewinnung der Christ­
bäume großer Missbrauch getrieben wiro, erfolgt
die Verlautbarung, dass bei der Einfuhr von solchen
Bäumen der Nachweis der rechtlichen Provenienz
zu erbringen ist, widrigenfalls die eingeführte Ladung
confiscirt und gegen den Einführer die Strasamts-
handlung eingeleitet werden müsste.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 25 224
13.291 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 20. December 1900.
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Wachmannes eventuell die eines Schub-
convoyantcn zugleich Aushilfswachmannes zur Be­
setzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis 10. Jänner
1901 beim Gemeinderathe der Stadt Znaim einzu­
bringen.
Bewerber die beim Militär gedient und eine
Charge erlangt haben, werden bevorzugt.
Die näheren Bedingungen sind im städtischen
Polizeiamte Amtszimmer Nr. 9, woselbst sich die
Bewerber auch vorzustellen haben, zu erfahren.
Der Bürgcrmttücr-stestverireter:
Dr. Heinrich Homma.
2) Zl. 5282 Cassa.
Gern e in d e r at h dcr Stadt Znarw.
Znaim, am 8. December 1900.
Derkauf
von
Mefer- und LäMen-ÄussLnitten.
Isreitag den 28. December 1900 vormittags
10 Zlhr werden im Wolkramitzkirchener Revier
(im Schlage beim Heger Faucek. rechts- von der
Jglauer Kaiserstraße) circa 650 Stück
Kiefer- und Lärchen-Uusschnitte
unterschiedlicher Stärke, in verschiedener Länge, für
Weiustecken, Bauholz und Bretter vorzüglich ge­
eignet, an die Meistbietenden verkauft.
Es wäre sehr wünschenswert wenn die Herren
Kaufiustigen eine Stunde vor dem verkaufe die
einzelnen Theile besichtigen möchten.
- Die Herren Gemeindevorsteher werden höflichst
ersucht, diesen Verkauf in der Gemeinde verlautbaren
zu wollen.
Der Bürgern-eistet:
Johann Haase.^
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
3) Zl. 152/20.
Kundmachung.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 27. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3156 vom Jahre 1899 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 26. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das «üb Nr. 3166 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparrassk-Dircctjon Lnaiw, am 28. November 1900
Ter Obeidirector:
Johann Haase.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Tramen» Druck, Eigenthu»> und Vertag von M. F. £cnk'# Witnrr unter verantwortlicher Leitung des A. Gralsev-

