
[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 1 ]
I]
b
5
Bezugspreis für Znaim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 ft, vierteljährig 2 K 40 ft
(GvscheinL Mittwoch und Scrmstcrg.)
Schriftlrilung und Versandistelle,: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts;
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6,JT,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebiiren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HSTr. 17
Mittwoch» den 88. Februar 1900
IS.
f3
1
S
;!
V
lP
,>
Eine „parteilose" Regierung!
Wie die Dinge augenblicklich stehen, hat das
Ministerium Koerber nur eine einzige Partei im Ab­
geordnetenhause, welche dermalen wirklich entschlossen
ist, als Regierungspartei durch Dick und Dünn,
zu marschieren: die Christlich-Socialen. Sogar
der Polenclub des aalglatten Jaworski zögert
noch immer mit einer formalen Freundschafts­
versicherung: er verdammt nur den Sprachen­
streit, verbrämt mit einem frommen Wunsche
behufs Flottmachung des Parlaments, wozu der
Polenclub angeblich mitwirken will— bis ihm
nichts Anderes einfällt. Solche fromme Wünsche
schaden bekanntlich den Tschechen nichts und nützen
der Regierung auch nichts; wir werden wohl schon
in den nächsten Tagen gewisse Vögel aus Galizien
den Tschechen zupfeifen hören, es derzeit nur nicht
gar zu überlaut zu treiben; denn merkbare Obstruc­
tiv» könnte nur die liebe Majorität auseinander­
treiben. Derartige Pfiffe und Kniffe sind übrigens
schon längst durchschaut und man hat schon lange
aufgehört, polnische Erklärungen für etwas anderes
zn nehmen als für Schlummerlieder für gewisse
hochmögende Kreise, die sich noch immer nicht abge­
wöhnt haben, derlei „Stanzeln" für ernst zu
nehmen. Auch die klerikalen halten noch mit ihren
Liebesbetheuerungen im Hintergründe; dagegen haben
die Verhandlungen des niederösterreichischen Land­
tages, im Lager aller- gemäßigten deutsch:»
Parteien wohl Jedermann die Augen geöffnet,
wie lange feierliche Erklärungen einer Re­
gierung bei ihrem Amtsantritte betreff Unpartei­
lichkeit und Neutralität wahrzubleiben pflegen, für
den Fall, als sie nicht schon zur Zeit solcher Er­
klärungen eine Lüge waren. Es ist wirklich kaum
jemals dagewesen, dass eine Regierung, deren Leiter
bereits das Entlassungsdecret in der Tasche hatten,
noch des weiteren, wie aus der Note vom 18. Jänner
an den Landesausschuss hervorgeht, eine weit über
das Weichbild der Reichshauptstadt hinausgehende
Unisturzmassregel in's Leben treten hilft. Füo ein
solches Benehmen gibt es verschiedene Bezeichnn!.
nur nicht die einer politischen Wohlanständigkeit; cs
steht auf der moralischen Höhe des Geheimabkommens
Feni IJjj tan.
Seine Braut.
Humoreske von L. v. Horn.
(Nachdruck verbalen.)
Es ist gar nicht zu leugnen, es weht in den
Großstädten doch eine ganz andere Luft als in den
mittleren oder gar kleinen Provinzstädten. Es voll­
ziehen sich in der Großstadt Ereignisse, bte in der
Kleinstadt einfach undenkbar, unmöglich wären.
Die Helden unserer Geschichte wohnten in
Berlin nebeneinander auf einem Flur in der Jäger­
straße. Er war Student der Rechtswissenschaft und
hieß Wilhelm Melchers. Sie hieß Adele Rocca und
war Tänzerin an der königlichen Oper, eine kleine,
unbekannte Größe. Wilhelm Melchers war ein
freundlicher, hübscher und eleganter Jüngling von
22 Jahren, der einzige Sohn und Erbe eines reichen
Fabriksbesitzers in der schönen Rheinstadt Bonn.
Seit einem halben Jahr hielt sich Wilhelm
Melchers als Student in Berlin auf. Bis dahin
hatte er in Bonn unter den schützenden Fittichen der
Eltern das Gymnasium und die Universität besucht.
Nur mit schwerem Herzen hatten die Eltern ihren
einzigen Sprößling nach dem Sündenpfuhl Berlin
ziehen lassen.
Den reichlich mit Geld versehenen Studenten
lockte.zwar manches Abenteuer, aber infolge seiner
Erziehung konnte er eine gewisse Schüchternheit
des Grafen Badens mit den Jungtschechen. Was
kann man alsdann noch von extremen Parteien ver­
langen, wenn es die Regierungen mit politischem
Anstand so halten, wie das abgetretene Ministerium
Wittek? Die friedlichsten Reden des Ministeriums
Koerber im Reichsrathe, der beweglichste Appell an
die Mässigung der Parteien nehmen sich merkwürdig
genug aus in dem Augenblicke, da der Statthalter
des Herrn von Koerber, Graf Kielmannsegg, im
Landtage den Rohesten der Extremen die Wege
ebnen hilft zur Festlegung einer Herrschaft, an
welcher gerade eine wirklich massvolle Regierung am
allerletzten ein Interesse haben sollte, abgesehen von
dem in'mer näher rückenden wirtschaftlichen Ruin der
Reichshauptstadt. Man muss sie bewundern, die
„Consequenz" dieser Regierung, welche im Reichs­
rathe ein Füllhorn von volkswirtschaftlichen Reform­
vorlagen ausschüttet, im Landtage aber einer Partei
zur dauernden Herrschaft verhilft, die zu nichts
fähig ist, außer >zu dem, ruhige anständige Parteien
niederzutreten.
Wahrhaftig, Herr von Körber darf gegen den
Radikalismus der Jungtschechen eben so wenig mehr
ein Wörtchen reden, als gegen jenen der Socialisten
oder der Deutschradikalen, seitdem die Regierung
mithalf, dass ohne alle Noth in ungestümer Schnell­
zugseile, mit Tag- und Nachtarbeit— nicht etwa
eine Staatsnothwendigkeit gerettet, sondern eine
wankende Parteiherrschaft gepölzt werden sollte.
Ganz treffend schreibt darum "öaä Organ des aus-!
wältigen Amtes: „Hätte der Staat auch eine Partei,
welche die Reichsinteressen so unnachsichtig und so
unnachgiebig betriebe!... Die Wiener liberale
Bürgerpartei war und ist eine gemäßigte, in staat­
lichen Dingen conservative, eine gut österreichische
Partei!" Und wenn diese. gemäßigte" Partei im
Landtage, wie die Vorschläge der Abgeordneten
Kopp und Lustkandl beweisen, nur das verlangt,
was auch den Socialisten nicht unbillig zu sein
dünkt, so wäre dies für die Regierung ein will­
kommener Fingerzeig gewesen, auch die Socialisten
zu versöhnen, heranzuziehen zn der Anerkennung
einer gerechten Kräftevertheilung, vorerst innerhalb
des hauptstädtischen Jnteressenkreises und dieser An­
bahnung einer Versöhnung der Klassengegensätze
nicht überwinden. Der Kleinstädter hatte sich immer
noch nicht an die Großstadtluft gewöhnt.
Adele Rocca war wohl seit acht Tagen die
Nachbarin des Studenten. Ihr war aber gleich am
ersten Tage der feingekleidete Jüngling mit den
klaren gutmüthigen Augen aufgefallen. Sie wünschte
sofort, ihn näher kennen zu lernen. Acht Tage lang
fand sich keine Gelegenheit, aber heute, am Abend
des achten Tages war ihr das Glück günstig.
Es mochte gegen Mitternacht sein, als die
Tänzerin vor ihrer Wohnung einer Taxameter-
Droschke entstieg und mit Melchers zusammentraf,
der eben im Begriff stand, die Hausihüre auszu­
schließen. Adelens Herz machte einige schnellere
Schläge, ihr sonst vornehm blasses Gesicht färbte
sich dunkel, doch bald hatte sie ihre gewöhnliche Ruhe
wiedergefunden. Sie begrüsste in ihrer zwanglosen,
angenehmen Art den Hausgenossen, und plaudernd
stiegen die Beiden die dunkle Treppe hinan.
Melchers suchte zwar nach Streichhölzern, aber
er fand keine, fand wirklich keine. Adele hielt zwar
eine Schachtel Wachsstreichhölzer in der Hand, aber
sie vergaß anscheinend, einen der sogenannten Fünf­
minutenbrenner anzuzünden. Sie schien es nicht eilig
zu haben; plaudernd und lachend blieb sie oft auf
oer Treppe stehen. Sie schien etwas zu erwarten
und konnte es nicht begreifen, dass ihr Begleiter
sich so schüchtern, fast ehrerbietig gegen sie benahm.
„Er hält mich am Ende gar für eine Prinzessin,
oder sür eine häßliche, alte Jungfrau", dachte sie
' müsste die Regierung, die in Verständigung arbeitet,
nur fördernd entgegenkommen, statt Oel in's Feuer
zu gießen, statt die socialistischen Elemente wiederum
auf die Straße zu drängen und das entrüstete,
freisinnige Bürgerthum in deren Rühen! Eine ziel­
bewusste Regierung hätte es vermieden, dass sich,
wie Sonntag abermals, Tausende auf den Straßen
der Hauptstadt ansammeln, um gegen etwas stürmisch
Protest zu erheben, das nicht einmal den Beifall
der Officiösen findet, das nur wieder den rothen
Radikalismus zu erneuten Kraftanstrengungen heraus­
fordert und in der Hauptstadt jenen Frieden stören
muss, welchen die Regierung mit Mühe in Böhmen
herstellen möchte!
So gewinnt es denn allen Anschein, als ob
mit den Äiener Wahlreformgeschichten auch die ganze
Friedensaction des Ministeriums einen argen Stoss
erleiden könnte. Wer in Böhmen Frieden machen
will, muss diesen zuerst in Wien wahren und darum
wird Ministerpräsident von Körber sehr eifrig darauf
bedacht sein müssen, geschehene Fehler eines früheren
Cabinettes wieder gut zu machen, ehe es dazu
gänzlich zu spät wird. Sonst kann es kommen, dass,
wenn wiederum Jemand im Reichsrath von Ver­
sicherungen betreffs Unparteilichkeit der Regierung
spricht, auf die Haltung der Wiener Statthalterei
hingewiesen und gesagt wird: Wir brauchen keine
weitere Probe! Handelt sich's nicht abermals mit
einen Kaufpreis? Man hatte einen Augenblick ge-
! hofft, es werde mit dem Regierungsantritte dieses
Ministeriums die Zeit politischer >Lchachergeschäste
vorüber sein. Auch in dieser, so berechtigten Er­
wartung wird man nun nach all dem Erlebten
wiederum ernüchtert. Es gilt augenscheinlich die
Zusammenfügung einer künftigen reactionären Re­
gierungsmehrheit. Oder nicht? Will man dazu neben
der ganz schwarzen auch die Wiener Coleur an­
werben, zu den Feudalen, Polen und Südslaven?
Nach einigen Capriolen sollten dann wohl auch die
Hussiten sich an den Tisch setzen? Dann dürfte die
deutsche Gemeinbürgschaft auch von Dr. Lueger in
den Winkel gestellt werden, er braucht sie dann
nimmermehr, da sie ja ohnedem nur dazu herhalten'
muss, naiven Leuten in Wien über die eigentlichen
Ziele der Christlichsocialen eine Komödie vorzuspielen.
und zündete plötzlich ein Kerzchen an. Sie waren
gerade vor Adelens Flurthür angekommen. Erstaunt
leuchtete sie ihrem Begleiter ins Gesicht und las in
demselben wirklich alles, nur keine Keckheit oder
Frivolität, er behandelte sie wirklich wie eine
Prinzessin. Das reizte den Uebermuth der Künstlerin
und sie sagte ohne jeden Uebergang: „Morgen habe
ich den ganzen Tag frei, da möchte ich einen Aus­
flug machen! Am liebsten in einem Landauer nach
Pichelswerder oder sonst einem schönen Vorort!
Würden Sie mich begleiten?'
Das klang so freundlich, so sicher, so unbe­
fangen, dass Melchers plötzlich seine kleinstädtische
Schüchternheit verlor und freudig zusagte. Sie nickte
zufrieden und sagte freundlich: „Dann wollen wir
um, elf Uhr morgen früh abfahren! Sie sorgen wohl
für den Wagen."
„Selbstverständlich!" erwiederte er eifrig.
„Sie sind sehr liebenswürdig! Schlafen Sie
wohl!" Sie öffnete schnell ihre Corridorthür und
entschwand den Blicken Melchers. Dieser legte sich
aufgeregt zu Bett, und es dauerte lange bevor er
Ruhe und Schlummer fand.
Am anderen Morgen Punkt elf Uhr stand der
offene Zweispänner bereit. Melchers klingelte an der
Thür seiner Nachbarin, um ihr dieses zu melden.
Adele erschien sofort. Sie war in einfacher aber ge­
schmackvoller Kleidung. Sie bestiegen beide in
heiterster Stimmung den Wagen, und fort gieng es
bei dem schönen Herbstwetter nach Pichtelswerder.


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 2 ]
und Dr. Rezek verließ das Ministerium das Haus.
Diese beiden Cubinetsmitglieder blieben noch eine
Weile Zeuge des noch immer anhaltenden Sturmes,
in dem die Sitzung untergegangen war.
<Die Regierungserklärung und die Tschechen.)
Die Regierungserklärung des Ministeriums Koerber
besprechend, sagt die „Politik": „Worte, nichts als
Worte. Worte sind nicht entscheidend, wir warten
die Thaten ab, welche die Selbstcharakteristik_ des
Herrn von Koerber bestätigen oder desavouieren
werden. Danach wird sich dann unser Urtheil
richlen. Das gilt auch von der Anerkennung des
gleichen Rechtes, welcher Herr v. Koerber in seiner
Enunciation platonischen Ausdruck gab."— Die
„Narodni Listy" sagen, die Erklärung des Herrn v.
Koerber sei ungewöhnlich lang und geschickt stilisirt;
aber Worte, nichts als Worte, die wir während
des 30jährigen cisleithanischen Kampfes schon un-
zähligemale in Regierungskundgebungen u. Thronreden
gehört haben. Auch die Regierung Herbst Giskra
wollte nicht als Parteiregierung gelten und jede
Regierung, von Schmerling bis Windischgrätz, sagte
von sich, dass sie nichts sehnlicher wünsche, als eine
gegenseitige Verständigung der Völker und Ablassen
von Conflicten im Interesse der Hebung des mate­
riellen und des geistigen Wohles. Darum wird es
gut sein, all' die weittragenden und verlockenden
wirtschaftlichen Bestrebungen und Vorsätze des Herrn
von Koerber nicht tragisch wörtlich zu nehmen. Im
weiteren Verlanfe ihrer Auseinandersetzungen weisen
die „Narodni Listy" darauf hin, dass Dr. v. Koerber
Oesterreich ganz richtigals einen nicht einheitlichen Staat
bezeichnet habe. Dr. v. Koerber zieht aus dieser Be­
hauptung nicht die Consequenzen. Er will diesen
nichteiuheitlichen Staat nicht logischerweise zu ein.m
föderalistischen Reiche oder zu einer Union autonomer
Völker umgestalten, wie es das benachbarte Deutsche
Reich ist. Wie will die Regierung in einem centra-
listijchen Staate mit verschiedenen Völkern den natio­
nalen Frieden auf Grund der Gleichberechtigung
schaffen? Das hätte die Regierung beantworten
sollen. Dieses Programm hätte uns imponiert, aber
keineswegs das Programm von den alten Re­
gierungsfragen.
tDie neuen Pairs.) Die Ernennuitg der neuen
Pairs ist bereits vollzogen. Es wurden der Präsident
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes Dr. Ernst
Edler v. Plener, die Minister außer Dienst Graf
Latour und Graf Bylandt-Rheidt, der Gouverneur
der österreichisch-ungarischen Bank Minister a. D.
Dr. R von Bilinski, der Professor an der Wiener
Universität Hofratn Dr. Carl Menger und der
Großindustrielle in Prag und ehemalige Präsident
der Prager Handelskammer Franz Schebor zu
lebenslänglichen Mitgliedern des Herrenhauses ernannt.
Die meisten der neuen Pairs stehen seit Jahren in
dem öffentlichen Leben Oesterreichs. Hofrath Dr.
Carl Menger, der bisher politisch noch nicht hervor­
getreten ist, gehört zu den anerkannten Zierden der
Wiener Universität und ist der bedeutsamste Vertreter
der an die Classiker der Nationalökonomie anknüpfenden
Richtung der Staatswissenschaften Ein Bruder des
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Max Menger und des
Hosrathes Professor- Dr. Anton Menger, wurde er
1873 zum Professor der politischen Nationalökonomie
an der Wiener Universttät ernannt. Er war auch
einer der Lehrer des Kronprinzen Rudolf und be­
gleitete denselben auf seiner Studienreise nach England
und in die Schweiz in den Jahren 1877 und 1878.
Anlässlich seines 60. Geburtstages wurden Hofrath
Dr. Carl Menger zahlreiche Ehrungen bereitet.
lNiederösterreichischer Landtag.) Der nieder­
österreichische Landtag hat nach Ablehnung sämmt­
licher, von liberaler Seite gestellten Abänderungs­
anträge, den Gesetzentwurf, betreffend die Wiener
Gemeindewahlreform, in der vom Landesausschusse
vorgelegten Fassung angenommen. In einer Dank-
Kundgebung im Aufträge der Majorität ergreift so­
dann Abg. Dr. Pattai das Wort. Er sagt: Nach
einer mehrtägigen Arbeit erübrigt es mir, im Namen
der Majorität des Hauses und meines Clubs, welcher
mich hiezu beauftragt hat, in erster Linie dem Herrn
Landmarschall und seinem Stellvertreter für ihre
objective und unparteiische Leitung der Verhand­
lungen (Lebhafte Oho-Rufe rechts) den Dank aus-
zusprcchen, ferner dem Statthalter, dem Wahlreform­
ausschuss, seinem verdienten Obmann Dr. Gessmann
und Dr. Weirkirchner. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Auch
den übrigen Collegen, welche, obwohl nicht vom
Wiener Kreise, an der Erledigung mitgearbeitet
haben, spreche ich den Dank aus. Ich hoffe, dies«
Wahlreform wird auch ein gelungenes Vorbild für
die Umgestaltung des Wahlrechtes im ganzen Lande
auf einer wahrhaft volksthümlichen Grundlage bilden.
Landmarschall Freih. v. Gudenus theilt mit. es sei
ihm eine Interpellation des Abg. Noske überreicht
worden wegen Einhaltung der Geschäftsordnung. Er
könne diese Interpellation nicht mehr zur Verhand­
lung bringen, weil Interpellationen vor Eingehen in
die Tagesordnung ihm überreicht werden müssen.
(Lebhafte Heiterkeit.) Der Landmarschall betont so­
dann, dass der Landtag den Gesetzentwurf, zu dessen
Berathung er getagt Haie, in einer, wie er aus­
drücklich hervorheben müsse, eingehenden Werse und
mit größter Hingebung erledigt habe. Er erklärt
die Session für vertagt.
(Eiu offener Brief an Schönerer.) Der
Gablonzer Deutschnationale Verein hat anlässlich der
Ausführungen des Abgeordneten Schönerer bei der
letzten Versammlung in Gablonz einen offenen Bruf
an Schönerer gerichtet, worin es heißt: „Während
es das Bestreben unseres Vereines war. durch zweck-
entsprechenve Organisation die nationale Kleinarbeit
zur Deutscherhaltung des Bezirkes zu fördern, unsere
deutsche Bevölkerung zur Verträglichkeit und Einigkeit
zu mahnen, haben Sie Ihre Aufgabe darin erblickt,
den Kampf Deutscher gegen Deutsche zu entfesseln
und dadurch unsere nationale Volkskraft zu schwächen."
«Socialistische Maffenknndgebung gegen Luegers,
Wahlreform.» Ein großer, nach Tausenden zählen­
der Theil der Wiener Arbeiterschaft betheiltgte sich
am 25. d. an einer- imposanten Kundgebung gegen
dieWahlreform und die Christlichsocialen.Die Massen­
demonstration nahm mit nner Versammlung im
Ronachersaale ihren Anfang. Nach derselben veran­
stalteten die Versammlungstheilnehmer, durch einen
nach Tausenden zählenden Zuzug von Genossen aus
allen Bezirken verstärkt, einen Corso auf dem Kolo-
wrat-, Opern- und Burgring. Die Menge demon­
strierte hiebei mit stürmischen Rufen „Pfui Lueger!"
Politische Rundschau.
Ankanö.
«Abgeordnetenhaus.) Im Abgeordnetenhause
kam es am 23. d. während der Sitzung zu Sturm-
Scenen. Den ersten Sturm rief eine Bemerkung
des Landesvertheidigungsministers Grafen Welsers-
heimb hervor. Graf Welsersheimb hatte nämlich
gesagt, dass die Armee auch für die inneren Feinde
nothwendig sei. Den zweiten Anlass zu einem
Sturme gab die Rede des Ackerbauministers Freih.
v. Giovanelli. Die Socialisten scheinen aus der
Rede des Ministers den Eindruck gewonnen zu haben,
dass die Regierung die im Einigungsamte von Tsche­
chen gemachten Versprechungen, ein Gesetz über die
Abkürzung der Schichten und der Arbeitszeit im
Bergbaue vorzubereiten, einschränken oder gar um­
stoßen wolle. Die socialistischen Abgeordneten hatten
knapp vor der Ministerbank Stellung genommen und
wendeten sich unausgesetzt mit drohenden Geberden
und erbitterten Zurufen gegen den Freiherrn von
Giovanelli. Mit dem ganzen Aufwande seiner
Stimmkraft donnerte der Abg. Daszyuski dem
Minister Worte des Hohnes und Drohungen zu,
und die Zwischenrufe, mit denen sich der sonst leise
sprechende, schwer vernehmbare Abg. Dr. Verkauf
den Minister unterbrach, waren im ganzen Saale
zu hören. Die Abg. Berner, Resel, Cingr und
Steiner ließen jedem Satze des Ministers ihre
scharfen Commentare folgen, und der Baron Giova­
nelli wurde, obwohl er das Manuscript fest in
Händen hielt, wiederholt aus dem Text gebracht.
Wenn seine Widersacher zu heftig auf ihn ein­
stürmten, heftete Freih. von Giovanelli seinen Blick
auf den Präsidenten, welcher dann die Glocke
schwang, mit Ordnungsrufen nicht sparte, den Sturm
aber nicht beschwören konnte. Die Schlussworte der
Erklärung schienen die Socialisten auf's höchste zu
erbittern. Sie überschütteten den Minister mit
einem Hagel von Beschimpfungen und forderten ihn
auf, den Hunger der sinkenden Arbeiter an seinem
eigenen Leibe zu studieren. Inmitten des Lärmes
sah mau plötzlich, wie auf einen Wink des Präsi­
denten mehrere Stenographen zu ihm auf die
Tribüne eilten und nach seinem Dictate einige
Worte niederschrieben. Dr. Fuchs hatte d e ohnehin
in Sturmscenen aufgelöste Sitzung geschlossen, ohne
dass die Minister und Abgeordneten auch nur ein
Wörtchen von der nur für die Stenographen berech­
neten Mittheilung hätten vernehmen können. Auch
als Dr. v. Fuchs schon zur Thür hinaus war,
rührte sich noch kein Minister und kein Abgeordneter
von der Stelle. Bei geräumtem Präsidium war
die Ministerbank noch vollzählig und in Haufen
standen die Abgeordneten und setzten die erregten
Debatten fort. Furchtbare Worte bekam der Acker-
baumimster noch zu hören, aber da die Stenographen
nicht mehr im Dienste waren, wird man sie im
Protokolle nicht finden. „Sperren Sie die Bude zu"
rief v.bg. Daszynski dem Präsidenten nach, und
dann hörte man noch den gellenden Ruf: ..Pfui
Teufel über diese Comödie! Mehrere Galerie-
besucher fingen diesen Ruf auf und schrieen ihn in
den Saal zurück. Bis auf den Grafen Weffersheimb
«- ~rw ^= r-••— ■=-- "III III Minis
Melchers war entzückt von allem, vom Wetter, von
der Fahrt, von seiner hübschen Nachbarin, deren
jugendfrisches Antlitz strahlte. Auch heute war und
blieb Melchers der seine und zartfühlende Ritter.
Anfangs amüsirt, dann erstaunt und schließlich unzu­
frieden, hatte Adele ihren Begleiter beobachtet, der
so ganz anders war als die Großstädter, die sie zur
Genüge kannte. Er fand in ihrem Benehmen nichts
Herausforderndes, er sah in ihr die Künstlerin, und
die Kunst kannte keine alltägliche Schranken. So
dachte er und handelte demgemäß.
Sie langten in Pichelswerder an. Sie speisten
zu Mittag, sie tranken, sie tranken immer mehr.
Adele wurde immer übermüthiger, Melchers immer
verliebter. Er nahm aber die Sache ernst, sehr
ernst, so dass er auf der Heimfahrt sogar der
Tänzerin die Heirat anbot. Er nannte sie seine
Braut.
„Seine Braut!" dachte Adele und lachte höchst
amüsiert bei dem Gedanken, der für sie nur eine
komische Seite zu haben schien. „Morgen hat er die
Idee vergessen!" dachte sie und ließ ihn ruhig weiter
schwärmen und Luftschlösser bauen.
Aber Melchers hatte am anderen Morgen di.
Idee nicht vergessen. Cr begrüsste und behandelte sie
beim Wiedersehen als seine Braut. Auf ihre Ein
Wendung meinte er freilich zaghaft, dass es vielleick
doch einen Kampf kosten werde, die Einwilligung
seiner Eltern zu erringen. Als sie ein nachdenkliche.
Gesichtchcn machte, glaubte er, sie ermutigen zu
müssen und sagte: „Wenn es nicht anders gehen
sollte, heiraten wir uns heimlich! Wir kommen den
Eltern mit einer vollendeten Thatsache. Sie werden
und müssen dann nachgeben. Ich bin ihr einziges
Kind, dem sie ihren Segen nicht vorenthalten können !"
„Deine Eltern sind wohlhabend ?*
„Reich sogar— mein Vater ist Millionär!"
„So! Und wenn nun der Segen ausbleibt?"
„Das ist unmöglich!"
„Du bist aber doch abhängig von Deinen
Eltern? Tu lebst von dem, was sie Dir geben!"
„Allerdings!"
„Also ohne Segen gäbe es auch kein Geld!"
„Aber Adele?!"
„Ja, ja! Es wird schon so sein! Weißt Du
was! Schreibe erst einmal Deinen Eltern die
vollendete Thatsache! Bitte, thue mir den Gefallen!
Wir werden dann ja sehen, was sie antworten."
Sie setzte nach langem Kampf dennoch durch,
dass Melchers folgenden Brief an seine Eltern sandte:
„Wenn Ihr diese Zeilen lesen werdet, lande ich auf
Helgoland, um mich mit Adele Rocci, einer Priesterin
! der Kunst, ehelich zu verbinden. Verzeiht, dass ich so
j heimlich zu Werke gehe, aber ich kenne ja Euren
' Widerwillen gegen einen Stand, der doch auch
höchst ehrenwerte 3J?itjjIieber zählt. Meine Adele ist
ein geschätztes Mitglied des hiesigen Königlichen
' Opernhauses. Ich kann mir ein Leben ohne sie nicht
.denken." So weit hatte Adele den Brief diktirt, und
sie überließ es dem Bräutigam, die passenden
Schlussworte zu finden..
Der Brief gierig „eingeschrieben" ab. Voll
Spannung erwarteten die Verschworenen die Antwort.
Diese kam bald und lautete für den Sohn nieder­
schmetternd. Der empörte Vater sagte sich einfach los
von seinem missrathenen Sohne.
„Siehst Du wohl, wie recht ich hatte", sagte
Adele.
Melchers aber meinte ruhig: „Die Mutter ist
auch noch da! Die bringt es schon wieder ins
Geleise!"
Melchers behielt recht. Nach zwei Wochen kam
ein Brief aus Bonn, in welchem der Vater einen
weit milderen Ton anschlug und der Hoffnung Raum
gab, dass seine Schwiegertochter eine wirkliche
Priesterin der Kunst sei, die einer Familie wie der
seinigen keine Schande mache. Wenn dem wirklich
so wäre, bäte er um Uebersendung einer Photographie
der jungen Frau.
Triumphierend gab Melchers seiner Pseudo-
Frau den Brief und rief: „Siehst Du nun. wie recht
ich hatte! Wir hätten uns ruhig heiraten sollen! Dann
wäre jetzt alles gut!"
Das klang so verlockend ans Melchers Munde,
dass Adele ernstlich daran dachte, die Schwiegertochter
eines Millionärs zu werden. Sie sagte daher mit
Entschlossenheit: „Die Versäumnis ist schnell nach­
geholt! Fahren wir nach Helgoland!"
„Das geht heute nicht mehr! Tie Reise und


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 3 ]
3
®ä; „Nieder mit den Christlichsocialen!" und wurden
^ auch von der zahlreich aufgebotenen Wache, welche
ilf; die Zugänge zum Parlament und zum Rathhause
^ absperrte, vierzig Verhaftungen vorgenommen. Weit-
!if aus der größte Theil wurde nach Aufnahme des
ix- Nationales wieder in Freiheit gesetzt. Nur einige
>l; Wenige werden den Gerichten übergeben werden. Die
ich Versammlung, in welcher Schuhmeicr referierte, ver-
lief ohne Störung. Der Referent griff in heftiger
Weise die Christlichsocialen und auch den Statthalter
cf. Grafen Kielmansegg an, und die Versammlung gab
jih' ihrer Erbitterung wiederholt durch andauernde Ent-
::i rüstungskundgebungen Ausdruck. Schuhmeier sprach
t?. die Zuversicht aus, dass die Regierung das spärliche
Machwerk nicht der kaiserlichen Sanction unterbreiten
^ werde. Der an den Arbeitern begangene Wahlrechts-
raub verdiene eine harte Züchtigung. Luegers Absicht,
die Herrschaft sich zu sichern, liege klar zutage. Der
«f. Referent beantragte schließlich eine Resolution, in
der denen, die an dem- Wahlrechtsraub betheiligt
^ sind, allgemeine Verachtung ausgesprochen wird. Die
Resolution wurde einstimmig angenommen. Der
Saal leerte sich allmählich, die Theilnehmer zogen
»4 unter dem Absingen socialistischer Lieder auf die
Straße.
;;;;; «Zur Lage.) Das Prager „Deutsche Abendbl."
c„' meldet aus Wien: Ihr Correspondent hatte eine
[4 Unterredung mit einem hervorragenden Abgeordneten
der Linken, der sich über die gegenwärtige Lage
! folgendermaßen äußerte: Die Situation ist fast
" dieselbe wie zur Zeit des Regierungsantrittes des
V Grafen Clary. Auch damals hat eine Obstruction
gedroht; insbesondere die Polen und Feudalen, aber
auch das Präsidium, haben diese Obstruction offen
'si und geheim unterstützt. Man musste schließlich den
Reichsrath nach Hause schicken, denn an eine geordnete
^ Thätigkeit war nicht zu denken. Jetzt ist dasselbe der
^ Fall. Die Ereignisse des ersten Tages zeigen, wie
£ wenig man sich auf die Rechte verlassen kann. Am 26. d.
!‘: war zwischen den Führern der Linken und des
Polenclubs ausgemacht, dass die Sitzung um 10 Uhr
beginnen solle. Die Polen haben aber sofort ihren
Entschluss geändert, als der Abg. Engel dagegen
:: demonstrierte. Auch die Haltung des Poleuclubs
- r‘; anlässlich des Antrages auf Eröffnung einer Debatte
^ über die Regierungs-Erklärung ist symptomatisch.
® Herr v. Jaworski traute sich nicht, dem Antrag
’ äi Engels zuzustimmen und stellte daher, um den
:e Jungtschechen entgegenzukommen, seinen die Obstruction
* der Tschechen fördernden Antrag. Der konservative
^ Großgrundbesitz hat sich für die Debatte über das
Recrutencontingent feierlich von der Obstruction
losgesagt. Man darf sich aber dadurch nicht täuschen
lassen. Die Feudalen sind in der Verständigungs-
^ conferenz die berufsmäßigen Scharfmacher gewesen,
ü“ Sie sind aber die einzigen, die aus der Situation
3? Capital schlagen können. Auf sie und die Polen wird
* sich die Regierung nicht sehr verlassen können, wenn
f« sie den Kampf gegen die Obstruction aufnimmt. Dass
«l" auch das Präsidium mit im Bunde ist, kann nach
K dem Verhalten des Herrn Dr. v. Fuchs in der
t® verflossenen Session nicht Wunder nehmen. Man
K muss daher kein hart gesottener Pessimist sein, wenn
C man behauptet, dass der Reichsrath auch jetzt nicht
actionsfähig sein wird. Die Regierung wird sehr
bald in die Lage kommen, ihren Entschluss darüber
zu fassen, was zu geschehen hat, wenn sich die
Actionsunfähigkeit des Reichsrathes herausstellt. Wie
man das Scheitern der Verständigungsconferenz mit
der Einberufung des Reichsrathes maskiert hat, so
wird man das Scheitern der parlamentarischen Arbeit
mit Einberufung der Landtage maskieren. Man wird
zufrieden sein müssen, wenn man die Delegations­
wahlen durchführen kann. Vielleicht wird der Reichsrath
im Sommer einberufen werden, aber wahrscheinlich
wird nichts anderes übrig bleiben, als die Auflösung
des Hauses.— Der am Samstag gefasste Beschluss
des Polenclubs, die tschechische Obstruction nicht zu
unterstützen, scheint die Kampflust des Jungtschechen­
clubs keineswegs abgekühlt zu haben. „Narodni
Listy" bedenken den Polenclub mit allerlei höhnischen
Bemerkungen. Dieser Club habe nur den galizischen
Vortheil im Auge und wolle nicht die Consequenzen
der slavischen Solidarität ziehen. Dann müsse er
aber erlauben, dass die Tschechen allein diese Conse­
quenzen ziehen. Die Tschechen würden übrigens nicht
allein bleiben, denn je mehr sich die Polen von
ihnen entfernen, desto mehr würden die Serben und
Kroaten sich ihnen nähern und vor Allem bestünde
das herzlichste Einverständnis mit den Feudalen. Es
drängt sich hier die Bemerkung auf, dass es wohl
seine Vortheile hat, wenn in so deutlicher Weise die
Feudalen als die Patrone der Obstruction gekenn­
zeichnet werden.— In einem alttschechischen Blatte
wird indes angedeutet, dass die mährischen Tschechen
keineswegs die Absicht haben, bedingungs­
los die Obstructionstaktik mitzumachen, sondern sich
sogar mit der Absicht tragen, mit einem gegen die
Störung der parlamentarischen Arbeiten gerichteten
Antrage hervorzutreten.
«Ritter v. Vilinski— zum Vank-Gouverneur
ernannt.» Die .Wiener Zeitung" vom 23. d. ver­
öffentlichte die Ernennung des geheime» Rathes und
Ministers a D., Dr. Leon Ritter n. Bilinski zum
Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank auf
die statutengemäße Zeitdauer.
«Vom obersten Gerichtshof.) Die Reichen­
berger „Deutsche Volkszeitung" schreibt: Der Oberste
Gerichtshof hat, wie wir aus verlässlicher Quelle
erfahren, an die Gerichte in Böhmen ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem bekanntgegeben wird,
dass diejenigen gut qualificierten Adjunklen, welche
die zeitweise Zutheilung als Sekretäre zum Obersten
Gerichtshöfe anstreben, die vollständige Kenntnis
beider Landessprachen in Wort und Schrift nach­
weisen müssen;— Das Blatt bemerkt hiezu: Also
auch beim Obersten Gerichtshöfe wird schon die
Kenntnis der tschechischen Sprache und, wohlgemerkt
von Allen, die sich um eine der oben erwähnten
Stellen bewerben, verlangt! Dass dies gleich­
bedeutend ist mit einem Vordringen tschechischer
Beamten auch in diese Behörde, ist selbstverständlich.
Trotz des „deutschfreundlichen" Körber und trotz
der Verständigungsconferenzen wird eben auch jetzt
lustig fortslavisiert. Wenn nun dergleichen aber
schon jetzt zu Beginn von Körber's Amtsthätigkeit
und mitten während der Ausgleichsverhandlnngen
geschieht, wie soll das erst später werden!!
Auskanö.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Während man
in London anscheinend noch ohne sichere Nachricht
über den Ausgang der Kämpfe mit dem vollständig
umzingelten Burengeneral Cronje ist, liegen in Berlin
Privatnachrichten vor, dass es Cronje gelungen ist,
sich durchzuschlagen. Da die bei Halbewegen Er­
folgen so redeselige Berichterstattung gerade im ent­
scheidenden Zeitpunkte versagt, so scheint es doch, als
ob die an der Themse wieder einmal etwas zu vor­
eilig triumphiert hatte. Wie der Londoner Corre­
spondent der „Köln. Zeitung" seinem Blatte tele­
graphiert, wird dort die athemlose Spannung über
den Ausgang des Kampfes unerträglich. Auch dem
General Buller gegenüber erweisen sich die Buren
als sehr widerstandskräflig. Vom 20. d. meldet der
„Daily Telegraph" aus dem Lager von Chieveley,
dass die Buren am 19. d. wieder eine Schwenkung
machten und den Höhenrücken bei Nelthorpestation
südlich vom Bulwanaberge besetzten, von wo aus sie
den Engländern den Uebergang über den Tugela
streitig machten. Dasselbe Blatt meldet vom 22. d.
aus Pietermaritzburg, dass in der Nähe von Pieter
Früh ein Gefecht begann, da der Vormarsch Bullers
auf ein starkes Gewehr- und Geschützseuer der Buren
stieß. Pieter ist eine Station südlich von der Nel­
thorpestation an der von Colenso nach Ladysmith
führenden Bahn. Ein Londoner Telegramm vom
24. d. meldet, der neuerliche Versuch Bullers, Lady­
smith zu entsetzen, sei gescheitert Buller trat den
Rückzug an, da es ihm durch das heftige Feuer der
Buren unmöglich gemacht wurde, sein schweres Ge­
schütz über den Tugela zu bringen.— Mit einem an
Verzweiflung grenzenden Heldenmuthe kämpft der
Burengeneral Cronje gegen die ihn umklammernde
feindliche Uebermacht. Eine Woche ist verflossen, seit­
dem die Engländer ihn und seine kleine Schaar um­
zingelt halten. Tag und Nacht wüthet ein furcht­
bares Artilleriefeuer gegen sein Lager. Immer enger
schließt sich der Ring um ihn Aber die furchtlosen
Männer halten Stand und weisen die Zumuthung,
sich zu ergeben, znrück. Gräßliche Szenen spielen sich
ab, da sich auch Frauen und Kinder bei den Einge-
geschlossenen befinven. Die Formen, die jetzt der
Krieg annimmt, müssen jeden Menschenfreund mit
Schaudern erfüllen. Nach den englischen Mitthei­
lungen scheint das Schicksal Cronje's und seiner
Heldenschaar besiegelt. Dagegen haben die Englän­
der mit ihren Bemühungen, Ladysmith zu entsetzen,
noch immer keinen Erfolg. Hartnäckig vertheidigen
die Buren ihre Stellungen gegen die Angriffe Buller's,
dem es nicht gelingen will, sich einen Weg nach
Ladysmith zu bahnen. Inzwischen zehrt die in
Ladysmith eingeschlossene Armee ihre letzten Vorräthe
auf und es wäre eine Ironie des Geschickes, wenn
sie gleichzeitig mit der Armee Cronje's kapitulieren
müsste.
Aus dem Gerichtssaas.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
Der. 33 Jahre alte Taglohner Johann Pollak
aus Unter-Nalb, welcher von seiner Heimatsgemeinde
als ein sehr roher und die Autorität nicht achtender
p Trauung kosten Geld, viel Geld! So viel hab ich
jetzt nicht mehr."
J „So lasse es Dir kommen! Dein Vater wird
•C es Dir jetzt nicht mehr abschlagen!"
ö Das leuchtete ihm ein, und er schrieb einen
it angemessenen Brief.
„Und nun die Photographie!" wandte er sich
an Adele.
„Hier sind alle meine Bilder!" sagte sie und
iS entleerte einen großen Kasten auf dem Tische/
in Melchers suchte lange und meinte schließlich
„Hast Du denn keine Bilder ohne Kostüm?"
„Du meinst mit mehr Kostüm!" lachte sie
j i! vergnügt. „Es müssen noch einige da sein, auf denen
4; ich wie eine Nonne ausschaue! Suche nur noch einmal
genau nach!"
t :: Es fanden sich denn auch schließlich noch zwei
Bilder, auf denen Adele nicht als Tänzerin, sondern
^ in einfacher Kleidung abgebildet war. Sie wurden
mit dem Briefe abgesandt.
ay> Die Antwort kam sofort und lautete freundlich.
Die Bitte um Geld wurde auch erfüllt, nur wollte
i'j; der Vater es persönlich überbringen, um die Schwieger­
tochter zu prüfen.' die ihm im Bilde ganz gut
jv gefallen habe.
Der Vater selbst in Berlin! Das war ein böser
.‘j'i Schlag für den armen Melchers. Er war der
Verzweiflung nahe. Endlich raffte er sich auf, um
mit Adele zu sprechen. Vielleicht wusste sie, die
H Ruhige und Kluge, einen Ausweg. Und sie fand einen
solchen. Ihr Vorschlag lautete einfach: „Wir thun,
als wenn wir bereits verheiratet wären."
Entsetzt schaute er sie an. Das erschien seiner
offenen und ehrlichen Natur undurchführbar. Doch
er lag bereits so sehr in den Banden der schönen
Adele, dass er schließlich alles that, was sie wollte.
Sie reichte ihm lachend die kleine Hand und rief:
„Also abgemacht, wir sind verheiratet. Und da meme
Wohnung größer ist als die Deinige, so schlage nur
ruhig Deine Visitenkarte an meine Korridorthür. Das
Andere lass meine Sorge sein."
Er ließ in der That alles andere ihre Sorge sein.
Ein paar Zeilen des Fabrikbesitzers zeigten
dem Sohne seine Ankunft für den nächsten Morgen
an. Melchers durchlebte recht unangenehme Stunden.
Sein Vater kam in der Nacht in Berlin an und stieg
im Centralhotel ab. Am andern Morgen wollte er
seinen Sohn und seine —- Schwiegertochter aufsuchen.
Schon vor acht Uhr war er am andern Morgen
auf der Straße. Da es noch zu früh war, um das
junge Ehepaar aufzusuchen, sah sich der Fabrikherr
die berühmte Straße „Unter den Linden" an. Noch
hatte er diese nicht erreicht, da blieb er auf der
Friedrichstraße wie gebannt vor einem Schaufenster
stehen. In demselben hing eine. Photographie, die
eine Tänzerin im Kostüm darstellte und deren Züge
ihm! so bekannt vorkamen. Aengstlich prüfend richtete
er seine Augen auf das Bild —kein Zweifel— das
waren die Züge Adelens— seiner Schwiegertochter,
deren Photographie er ja bei sich in seiner Brief­
tasche trug.
Aber nein, das durfte, das konnte nicht sein!
Es war wohl nur eine Aehnlichkeit. Ec fasste sich
und gienq der Jägerstraße zu, er musste jetzt bald
Gewissheit haben. Himmel— da wieder ein Schau­
fenster— mit demselben Bild. Er zitterte und fühlte
sich einer Ohnmacht nahe. Aber er musste Gewissheit
haben. Er fasste sich mit Gewalt, betrat den Laden,
kaufte einige Bilder der betreffenden Tänzerin und
knüpfte eine Unterredung an, die ihm die traurige
Gewissheit brachte, dass es wirklich das Bild seiner
Schwiegertochter sei. Wie im Traum erreichte er die
Wohnung seines Sohnes, der ihm auf sein Klingeln
selbst die Thür öffnete. Mit eisiger Kälte begrüßte
der Vater den Sohn und im Zimmer angelangt,
warf er die gekauften Bilder auf den Tisch und
donnerte: „Also so eine hast Du mir zur Tochter
gegeben! Pfui! Pfui!"
Zu einer Erklärung ließ er dem Sohne gar
keine Zeit, er verlangte Scheidung, sofortige Scheidung.
Willigten sie nicht ein, würde er sie enterben. Sie
sollten nur nicht an ein Pflichttheil denken, denn er
würde schon sorgen, dass nach seinem Ableben nichts,
rein gar nichts mehr vorhanden sei. Sollten sie aber
gutwillig in die Scheidung willigen, dann würde er
auch die Zukunft der geschiedenen Frau genügend
sicher stellen..
Melchers saß da wie vernichtet. Er wusste
nicht, was'er sagen sollte! Wenn Adele nur da wäre!


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 4 ]
Mensch geschildert wird und auch schon wiederholt
gerichtlich abgestraft wurde, ist. trotzdem er aus
Znaim für beständig abgeschafft ist, am 12. d. M.
wieder dahin zurückgekehrt und hat am 13. d. von
' Haus zu Haus gebettelt.
Am genannten Tage gegen 10 Uhr abends
wurde ec im Gasthause des Alois Spitaler auf der
Wienerstraße durch den städt. Wachmann Victor
Axmann, der sich damals im Dienste befand, zur
Ausweisleistung angehalten und hierauf für ver­
haftet erklärt. Der Aufforderung des Wachmannes,
mitzugehen, leistete Pollak nicht nur keine Folge,
sondern äußerte sich wiederholt beleidigend gegen
Axmann und auch gegen den zur Assistenz herbeige­
eilten Nachtwächter Sika und bedrohte dieselben
auch mit dem Stocke, wobei er gegen Axmann
mit den Worten: „Schauen's dass Sie weiter
kommen, sonst schleichen's Ihnen" drohte,
wodurch sich der Wachmann genöthigt sah, dem
Pollak den Waffengebrauch anzudrohen, auf welche
Drohung hin er den Stock sinken ließ.
Als ihm jedoch hierauf Axmann und Sika unter
Mithilfe des Johann Sedlar den Stock entreißen
wollten, damit er sich nicht noch einmal zur Wehre
setzen könne, leistete er auch gegenüber dieser Amts­
handlung derart energischen Widerstand, dass ihm
der Stock nicht entrissen werden konnte, sondern ge­
brochen werden musste. Erst als noch die beiden
Wachleute Johann Wrba und Johann Kuritka zu
Hilfe kamen, gelang es den Renitenten zu bewältigen
und mittelst eines Schiebkarrens auf das Polizei-
Hauptwachzimmer zu bringen.
Pollak, der sich am 23. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung und
gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche Personen
in Amtssachen und wegen Uebertretungen der Wache­
beleidigung, der Reversion und Landstreicherei zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren Hand­
lungen für schuldig erkannt und zu 7 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Ein diebischer Lehrjuuge.
Der erst seit 6. Jänner l. I. beim Schuh­
machermeister Eduard Hiller in der Lehre gestandene
15 Jahre alte Josef Weinzettel aus Paulitz, entlieh
sich, da er keinen warmen Rock hatte, von dem
Gehilfen Anton Soukop einen Rock im Werte von
2 K, nahm am 7. d. seinem Lehrherrn aus der
Tifchlade einen Fünfer und 3 K und entlief am
17. d. nachts, als sein Meister nicht zu Hause war,
wobei er Schuhmacherwerkzeuge im Werte von
1 K 72 h und den eniliehenen Rock mitnahm. Der
entwendete Fünfer und der Rock wurden bei seiner,
noch in derselben Nacht erfolgten Haftnahme, noch
bei ihm vorgefunden, für die weiters entwendeten
3 K, hatte er sich aber verschiedene Sachen gekauft.
Der diebische Lehrjunge hatte sich am 23. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten, war geständig und
wurde in Anbetracht seines jugendlichen Alters und
seiner bisherigen Unbescholtenheit zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste alle 11 Tage verschärften
Kerker veruriheilt.
Liebhaber von Hirschfleisch.
Der verwitwete Taglöhner Andreas Kowarik
fand zu Sylvester 1899 im Bojannowitzer Walde,
als er sich dortselbst Wild holen wollte, einen er­
schossenen Hirsch, den er sofort ausweidete und nach
Hause trug....
Die Sache wurde verrathen und bei einer am
4. Jänner l. I. bei Kovarik vorgenommenen Haus­
durchsuchung noch 30 Kilogramm Hirschfleisch vor­
gefunden, welches der Forstmeister Wawrecka, da es
für die Herrschaft nicht mehr brauchbar war, unter
arme Leute verschenkte.
Von diesem Hirsche, der vom Forstmeister
Wawrecka auf 70 5 geschützt wurde, kaufte der
Wagner Anton Krejci aus Tief-Maispitz das Geweih
um 1 K 40 h und erhielt der Schneider
Johann Oech und der Taglöhner Anton Rozparka
je 1 Kilogramm Fleisch.
Andreas Kovarik, Anton Krejci, Johann Oech
und Anton Rozparka hatten sich am 20. d. wegen
Verbrechen des Diebstahles bezw. wegen Mitschuld
an dem genannten Verbrechen zu verantworten und
wurde Andreas Kowaiik des Verbrechens des Dielv
stahles für schuldig erkannt und zu 2 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
flerums.— 187« Der Präliminarftiedr zu San Sirsario beeadit
den blutigen russisch- türkischen Krieg.— Leo XIII. wiid noch
seiner Wahl zum Papst gekrönt.— 1879 Die Zerstörung Sz:,,-
bin» durch eine grcße Ueb-rschwemmung.— 1896 Groß»
Grubenbrard in der K e.phaS-Grube in Kaltowitz (104 Todte)
Aus Stadt^ Umgebung.
(Zur Flüffigmachnng der neuen Gagesätze»
erhielt die „Reichswehr" von informierter Seite
folgende Mittheilung: Was die Flüssigmachung
der bewilligten und mit 1. Jänner 1900 in Kraft
tretenden neuen Gagesätze der Officiere und Militär­
beamten betrifft, so soll es die Absicht der Kriegs-
Verwaltung sein, dieselbe mit 1. Mai d. 3. derart
zu beginnen, dass mit diesem Tage schon die volle
Gage, also ohne Abzug der Diensttaxe, welche
bekanntlich ein Drittel der Erhöhung beträgt, auf
einmal in Abzug gebracht wird, indem die Zeit
vom 1. Jänner bis 1. Mai eben ein Drittel aus­
macht.
(Das Maunschaftsdienstzeichen.f Officiös wird
verlautbart: Off eiere, welche das Militärdienstzeichen
für Mannschaft besitzen, sind zum Tragen desselben
insolange berechtigt, als sie nicht mit dem Militär­
dienstzeichen dritter Classe für Officiere betheilt
wurden. Und da die Truppen-Rechnungsführer dieses
nicht erlangen können, so behalten diejenigen, welche
das Militärdienstzeichen für Mannschaft besitzen,
itafer, itrejii, ö-ch M «°m B.rb,.ch.n
der Mitschuld am Diebstahle freigesprocheu, dagegen >ur 4"Mnge treue Dienste veUleyen wiro.
wegen Uebertretung der hat das k. k. Handelsministerium eine ausgiebige
Tage. Letztere zu 7 Tage einfachen Arrest vernrtheilt. L mm der Diurnen der beim Ministerium sowohl
Gefährliche Drohung.| wie bei den Post- und Telegraphendirectionen in
Vor einem Erkenntnissenate des hiesigen k. k. Verwendung stehenden Kanzleidiurnisten beschlossen.
Kreisgerichtes hatte sicki am 26. d< der 20 Jahre' Hoffentlich folgen die anderen Ministerien dem ge*
alte Tilchlergehilfe Johann Teltscher aus Schaffn gebenen guten Beispiele ehebaldigst,
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit, iDiePfiindbarkeitderPrivatbeamtengehälter.f
durch gefährliche Drohung zu verantworten und legte, Nach einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind Ge-
die Anklage demselben Folgendes zur Last: i hülter von nicht dauernd angestellten Privatbeamten
Johann Teltscher hatte in letzter Zeit mit einer, bei Fragen der Pfändbarkeit den Gehältern der
gewissen Franciska Wawrizek ein Liebesverhältnis j dauernd Angestellten gleichzustellen. Für privilegierte
unterhalten, das von Letzterer gelöst wurde.! Forderungen, wie Alimente, Steuern rc., müssen auch
Als sich nun der Schlossergehilfe Anton Beck bei nicht dauernd angestellten Bediensteten 400 fl.,
an die Wawrizek anschloss und am 7. d. abends
eine längere Unterredung mit di-ser gepflogen hatte,
erweckte dies die Eifersucht des Teltscher in dem
Maße, dass er in der Absicht, den Beck in Furcht
zu versetzen und ihn so zur Lösnng des Verhältnisses
mit Wawrizek zu bewegen, dieser am 8. Februar
l. I. einen Brief übersendete, in welchem Drohungen
gegen Beck enthalten waren und worin er erklärte,
dass der „schwarze Maurer" nicht zu ihr gehen
dürfe und wenn's ihm (Teltscher» das Leben kostet,
das sei ihm alles eins; wehe ihm, wenn er ihn
noch einmal sehe, so werde sein (des Beck's) Blut
kalt, er schwöre dies hoch und theuer.
Teltscher wurde freigesprochen, nachdem sowohl
die Wawrizek als auch Beck die Erklärung abgaben,
dass sie den Brief für einen Scherz des Teltscher hielten.
Als hätte sie diesen stummen Wunsch geahnt, öffnete
sie im selben Augenblicke die Thür des Nebenzimmers,
machte vor dem erstaunten Fabrikherrn eine tadellose
Verbeugung, schritt dann auf Melchers zu, legte
zärtlich den Arm um seine Schulter und sagte: „Du
bist ein guter Mensch! Du hast mich nicht verrathen
wollen! Dafür sollst Du belohnt werden. Ich habe
alles im Nebenzimmer gehört. Die Scheidung ist
schnell vollzogen." Nun erzählte sie dem verdutzten
Fabrikherrn die ganze Wahrheit. Dieser wusste nicht,
ob er sich über die ihm gespielte Komödie ärgern
oder freuen sollte. Schließlich aber zog er das Letztere
vor, zumal Adele ihre Missethaten mit so drolliger
Manier vortrug. Er konnte der schönen, büßenden
Sünderin nicht länger gram sein. Er wollte auch so
ihre Zukunft sicher stellen. Er zog seine Brieftasche,
füllte einen Check aus und reichte diesen der Tänzerin
mit den Worten: „Diese Summe können Sie jeden
Tag bei der hiesigen „Disconto-Bank" in Empfang
nehmen."
Verblüfft schaute Adele auf die große Ziffer,
um dann schnell und gefasst zu sagen: „Nehmen Sie
den Schein nur wieder! Ich weiß mit so viel Geld
nicht umzugehen! Wollen Sie meine Zukunft sicher
stellen, so kaufen Sie mir mit dem Betrage eine
Lebensrente."
Der Fabrikherr verspürte große Lust, das schöne
und kluge Mädchen zu umarmen. Er versprach freudig,
ihren Wunsch zu erfüllen, und er hielt Wort. Um
seinen Sohn aus so gefährlicher Nähe zu entfernen,
reiste er noch am selben Tage mit ihm nach Bonn
ab, wo er seine Studien beendigen musste.
Tages-Kalender.
Sonmretaß. dm 1. März. Albinu«. Sonnenanigang °6
Uhr 45 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 41 Minuten. Mondkö-
aufqang 6 Uhr 14 Minuten vormittag». Mondesuntergong
6 Uhr 10 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 1457
Stiftung der mährischen Brüder.— 1481 Franz von Sickingen,
her. Feidhaupimann der Resormationszeit. geb.— 1809 Friedrich
Franz Chopin, der. Pianist und Lompanist, in Z-lazowa-Wola
bei Wnschan geb.— 1814 Oesterreich. Rusrland, Preußen und
England erneuer l zn Ehamont-en-Vaflqgny den Allianzvertrag
zur gemeiiikcmeu Lekämpsong Napoleon I.— 18.5 Nopoleon
landet in Laune«— 1857 Radetzky'» letzter Armeebesehl. in
dem er von der Armee, der er 72 Jahre angehört hatte, Abschied
nahm.— 1871 Einzug der Deutschen in Pari«.— 1894
Kaiser Franz Josef triff auf Lop Sct. W-rlin ein.
Freitag, den 2. i> ärz. Simpliciu». Sonnenaosg na 6 Uhr
43 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 42 Minuten. Monder­
msgang 6 Uhr 40 Minuten Monde«ontergaog 7 Uhr 33 Mi­
nuten.— Historische Gedenktage: 1620 Der Kursürstentag von
Mainz fordert Friedrich V. von der Pfalz aus. Böhmen dem
Kaiser zurückzugeben.— 1810 Giachimo Pecci Papst Leo XNI.,
zn Larpinero geb.— 1835 Kaiser Franz II, der erste öster­
reichische Eibkoiser und letzte Kaiser de» römisch-deutschen Reiche«,
nach 43jähriger Regierung gest.— >861 Protest Oesterreich»
gegen die Annahme de« Titel« „König von Italien" durch
Victor Emanuel. ter tieft» Titel trotzdem am 17. annahm.—
1867 Aushebung de« StaatSministcrium« in Oesterreich und
Schaffung de» Ministerium« de» Innern, sowie jene« für Lultu«
und Unterricht.— 1869 Vorlage de« neuen Schulgesetz-« im
Abgeordnetenhause.— I87S Bildung de» ungarischen Ministerium»
Bela Wenckheim.— 1891 Beginn der Neuwahlen für den öüerr.
Reichsrath.
Samstag, den 3. März. Kunigunde. Sonnenaufgang 6
Uhr 41 Mi, niea. Sonnenuntergang st Uhr 44 Minuten. Monde«
aufgaug 7 Uhr 6 Minuten. Monde»uulergang 3 Uhr 20 Mi­
nuten.— Sistrrifche Gedenktage: 1715 Ewald von Kleist,
deutscher Dichter, in Zöblin bei K»«lin geb.- 1795 Lharle»
Sealrfleld, (Larl Postl), deutsch-amerikanischer Schriftsteller, in
Poppitz bei Znaim jjtb 1820 Graf Aieffandra Volta, er­
findet seine Säule, die durch Galvani'« Erfindung erst nutzbar
zu machen war.— 1818 Koffnth hält im ung. Landtage seine
berühmte Rede über die Einsetzung einer verantwortlichen Mini-
bezw. 800 K des jährlichen Gehaltes von der Exe-
cution frei bleiben.
(Eintragung in das Genosseuschaftsregister.1
Beim h:es. k. k. Kreisgerichte wurde am 16. d. die
Firma: „Landwirtschaftlicher Eonsumverein „Einig­
keit" registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung
für Pumlitz und Umgebung" in das Genossenschafts­
Register eingetragen. Der derzeitige Vorstand besteht
aus den Herren: Johann Fading, Wirtschaftsbesitzer
inPumlitz als Obmann, Franz KönigWirtschastsbesitzei
in Pumlitz, als Geschäftsführer und Johann Störn,
Wirtschaftsbesitzer in Pumlitz, als Beisitzer. Die
Zeichnung für den Verein erfolgt in der Weise, dass
zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma der Obmann und der Geschäfts­
führer oder der Beisitzer als des einen Vertreters,
ihre Unterschriften beisetzen.— Weiters wurde am
20. d. die Firma: „Spar- und Darlehenskassen-
Verein für Pumlitz und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" in das
Genossenschafts-Register eingetragen. Der derzeitige
Vorstand besteht aus den Herren: Josef Prochaska,
Schmiedmeister in Pumlitz, als Obmann, Johann
König, Gastwirt Nr. 52 in Pumlitz, als Obmann-
Stellvertreier, Johann Bruckner und Johann
Witischka, beide Wirtschaftsbesitzer und Franz
Holinsky, Wagnermeister in Pumlitz, als Mitglieder.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
üblichen Weise.
(Vundesgruppe Miezuranus) In der am
21. Februar stattgefundenen Haupt-Versammlung
wurden sämmtliche Sachwalter des Vorjahres wieder­
gewählt. Es sind dies die Herren: Vincenz Erdler,
Johann Unger, Josef Gertich, Vincenz Kornherr und
Josef Haas. Neugewählt wurden Herr Oberlehrer
Konrad Pokorny als Bücherwart.
(Vundesgruppe Deutsch-Konih.) Dieselbe
hielt am 21. Februar ihre Jahresversammlung ab,
bei der die bisherigen Amtswalter wiedergewählt
wurden, nämlich die Herren: Bürgermeister Johann
Meister, Th. Bayer, Adolf Rybka, Isidor Mahr.
Franz Wondra, Joh. Meidl Nr. 45, Karl Fasten-
bauer und Franz Meister Nr. 50.
(Vundesgruppe Lilieudorf.» Die Wahl in de«
Vorstand, welche in der Versammlung vom 18.
Februar stattfand, ergab folgendes Resultat: Herr
Georg Bauer, k k. Militär-Rechnungsrath i. P->
wurde zum Obmann, Herr Johann Fischer, Bäcker­
meister. zu dessen Stellvertreter gewählt. Ferner
wurden gewählt die Herren: Michael Pranz, pens-
Steueramtsofficial zum Schriftführer, Karl Chromy,
Chormeister des Gesangvereines zu dessen Stellver-


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 5 ]
5
tretet. Johann Pranz, Obmann des Gesangvereines
zum Zahlmeister, Ant. Dungl, Gemischtwarenhändler
zu dessen Stellvertreter. Der Zahlmeister versieht
auch das Amt des Bücherwartes.
(Vundesgruppe Poppitz.) Dieselbe hielt Sonn­
tag den 18. Februar ihre Jahresversammlung ab,
in der nachstehende Herren in den Vorstand wieder­
gewählt wurden: Johann Schwarz zum Obmann,
Josef Angerbauer zu dessen Stellvertreter, Franz
t eril zum Schriftführer, Johann Pahr zu dessen
tellüertreter, Eduard Jank zum Zahlmeister, Josef
Wick zu dessen Stellvertreter. Neugewählt wurde
Herr Eduard Jank als Bücherwart.
(Vundesgruppe Kallendorf.) Dieselbe beschloss
in ihrer Vollversammlung vom 18. Februar die
Errichtung einer Volksbücherei. In die Leitung
wurden für das Jahr 1900 folgende Herren gewählt:
Josef Ficht! (Obmann), Anton Habest (Obmann-
Stellvertreter), Jakob Hesina (Schriftführer), Friedrich
Nebel (Zahlmeister).
(Vermählung.) Herr Ludwig Buchberger, in
Firma Gebrüder Buchberger, hat sich mit Fräulein
Frieda Mößlang aus Wien vermählt.
(Eostümball des Deuschen Bürgervereines.)
Der Eostümball welchen der deutsche Bürgerverein
am Faschingmontag den 26. d. veranstaltete, hat einen
wahrhaft glänzenden Verlauf genommen und war
von eirea 600 Personen, welche zum größten Theil
in Costümen erschienen waren, besucht. Es war ein
buntbewegtes Bild fröhlichen Faschingstreibens, als
die Menge im Saale lacheüd und scherzend,
tändelnd und neckend, auf und niederwogte.
Von den vielen, mitunter prachtvollen und kostspie­
ligen Costümen, irgend welche als die schönste her­
vorzuheben. fällt uns bei der Masse derselben und
bei dem Umstande als alle gleich hübsch waren,
wirkl-ch schwer. Wenn wir schon welche erwähnen
sollen, so müssen wir vor allen der aus circa 20
Personen bestehenden Gruppe der Nordlandsjäger,
welche von Herrn Director Schneider der Landes-
Acker- und Weinbauschule zusammengestellt wurde
und die in einer Ecke des Saales ihr mit Hirschge­
weihen und sonstigen Jagdtrophäen geschmücktes Zelt
aufgestellt hatten, zu erwähnen. Eine niedliche Korn­
blume, eine Dame und ihr Begleiter in Roccocco,
eine Chrysanteme, zwei neckische Kaminfegerinnen,
eine fesche Zigeunerin, zogen die Blicke Aller
auf sich und fielen ganz besonders auf. Im
klebrigen gabs Polinnen, Ungarinnen, vielfachePhawa-
fiekostüme, Dominos, Piretten, Bebis rc. die alle
zusammen ein äußerst farbenprächtiges Bilv boten.
An hervorragenden Gästen waren, erschienen: Herr
Bürgermeister Johann Brantner, die Herren Ge­
meinderäthe Dr. Homma, Scherks, Dr. Meister,
sowie zahlreiche Herren Ausschussmitglieder,
Herr Generalmajor Steffan von Jllheim, Herr
Baron Seesried, Herr Graf Meran, die Herren
Oberste Arthur von Sprecher, Kokoschrnegg und
Kolarz, zahlreiche Offictere. des 99. Infanterie-Re­
giments und der Landwehr, HerrOberlandesgerichtsrath
Jaschke, Herr Staatsanwalt Baumann, Beamte, Pro­
fessoren, Lehrer, rc. Dem Tanze, zu welchem die Capelle
des 99. Infanterie-Regimentes unterpersönlicherLeitung
ihres Capellmeisters Herrn Zink sehr wacker und
unermüdlich aufspielte, wurde in leidenschaftlichster
Weise bis zu den Morgenstunden gehuldigt und
musste manche Tanzpiecc auf stürmisches Verlangen
der Tänzer, oft zwei bis dreimal wiederholt werden.
Die Quadrillen wurden in drei Colonnen getanzt
und von den Herren Eduard Sackt und Franz
Stifter in figurenreicher Weise arrangiert. Küche,
Keller und Conditorei des Herrn Restaurateurs waren
von ausgezeichneter Güte und verdienen ganz be­
sonders erwähnt zu werden. Der Ball endete in
gehobenster Stimmung um Va5 Uhr morgens. Zum
Schlüsse sei uns die Bemerkung gestattet, dass, wenn auf
den Einladungen die Besucher ersucht werden, entweder
in Maske, Costüm oder Balltoilette zu erscheinen,
es nicht angeht, in Straßen- oder Sommertoilette den
Ball zu besuchen und dass es beim Arrangieren der
Quadrillen sehr taktlos ist, den Arrangeur zu des-
avoiren und gleichzeitig ebenfalls zu arrangieren,
wodurch, wie es beim Eostümball der Fall war, nur
Verwirrung geschaffen und die ganze Quadrille ver­
dorben wird Dies möge in Hinkunft unterlassen
werden.
(II. Maskeu-Redoute.) Trug der Eostümball
des Deutschen Bürgervereines den ausschließlichen
Eharacter der Vornehmheit und Eleganz, so war
auf der II. Maskeu-Redoute, welche der deutsche
Bürgerverein gestern abends im Deutschen Bürger­
vereinshause veranstaltete, die übermüthigste Laune,
man könnte fast sagen, Tollheit vorherrschend. Es
dürften sich ungefähr 400 Personen eingefunden
haben, von welchen über die Hälfte maskiert oder
costümiert waren. Eine Gruppe von ca. 30 Clowns,
höchst originelle. Lumpen", rc. trugen zur Er­
heiterung des Abends am wesentlichsten bei.
Sonst waren vertreten eine Gruppe Barrison, Bebös,
Piretten, eine fesche Polin, ein nettes Stubenkätzchen,
eine Schwalbe, Steierinnen, Zigeunerinnen, eine
Braut, Briefträger, u. A. Große Heiterkeit rief
eine bekannte Stadtfigur hervor, welche an den
Aermeln die Aufschrift trug: „Frechheit!— Juden­
fresser." Ebenso wurde auch ein Berliner Radfahrer,
der an seinem Vehikel eine gewöhnliche Straßen­
laterne angebracht hatte, viel belacht. Dem Tanze,
zu welchem die Capelle des 99. Jnft.-Rgmts. sehr
wacker aufspielte, wurde in. der schneidigsten und
flottesten Weise bis zum grauenden Morgen gehul­
digt. Gegen die Raststunde zu bildete die Clown-
und Lumpengruppe am Fußboden liegend das Wort
„Carneval'. Die Redoute, welche diesmal von
Zuschauern weniger als sonst besucht wurde, endete
gegen 3V, Uhr morgens.
> Aschermittwoch- Kneipet Der Turnverein
veranstaltet heute abends im linksseitigen Nebensaale
des Deutschen Bürgervereinshauses eine Ascher­
mittwochkneipe und Häringschmaus, wobei die be­
kannte Turnercapelle concertieren und einige Mit­
glieder des Turnvereines humoristische Vorträge, rc.
halten werden. Specielle Einladungen hiezu ergehen
nicht und wird ein recht zahlreiches Erscheinen der
P. T. Herren ausübenden und unterstützenden Ver­
einsmitglieder erhofft. Beginn 8 Uhr.
(Znaimer Radfahrer-Club.) Die Mitglieder
des Znaimer Radfahrer-Club werden auf den vom
Turnvereine heute abends veranstalteten gemüthlichen
Unterhaltungsabend, zu welchem selbe geladen sind,
von der Clubleitung aufmerksam gemacht und wollen
selbe recht zahlreich erscheinen.
(Zauber-Theater.) Der kais. russische Hof-
künstler Prof. I. Bodeck produciert sich heute abends
in der Restauration der Frau Barb. Kumetz in der
höheren Magie und Zauberkunst. Herr Bodeck, der
sich erst kürzlich vor einer illustren Gesellschaft im
Deutschen Bürgervereinshause producierte, findet
überall mit seinen Darbietungen die er ohne alle
Apparate ausführt, beifälligste Aufnahme. Der
Besuch seiner Vorstellungen ist sehr empfehlenswert.
(Vom Spar- und Vorschuss-Vereine in Frain.)
Ter Rechnungs-Abschluss des Spar- und Vorschuss-
Vereines für Frain und Umgebung weist für das
Jahr 1899 folgende Daten aus: Der Mitglieder­
stand betrug mir Ende December v. I. 59 Genossen­
schafter mit 77 Antheilen ä 100 st. Die Gesammt-
forderung an Spareinlagen gegen Buch von 647
Parteien beträgt Ende December 1899 372.918 st.
29 kr. Das ausstehende Darleihen auf Realhypo­
theken von 951 Personen beträgt 287 903 fl. 03 kr.,
die Wechselforderungen an 630 Wechselschuldner
79.253 fl. Der Contocurrent-Credit beziffert sich mit
69 fl. 69 kr. Bei Geldinstituten sind eingelegt
100 fl. Der Realitätenwert beziffert sich mit 6220 fl.,
der Reservefond besteht in 19.407 fl. 48 kr. Die
Zinsenverrechnung ergab einen Zinsenüberschuss von
5102 fl. 35 kr. Der Rechnungsabschluss ergab eine
Einnahme von 178 541 fl. 97 kr., eine Ausgabe
von 176.646 fl. 68 kr., und war ein Cassarest von
1895 fl. 29 kr. verblieben. Der Gewinn- und Ver­
lustconto weist einen Ausgang von 5516 fl. 23 kr.,
und einen Eingang in der gleichen Höhe aus. Die
Bilanz weist an Activa 388.079 fl. 85 kr., und an
Passiva gleichfalls 388.079 fl. 85 kr. aus.
Sanitätsbericht
8. Jahrwoche, vom 18. bis 24. Februar 1900.
Geborene
■ s—
S -g"
g S>
©
lebend
tobt
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
13
10
2
- 12
—
i
1
Gestorben an
Tuberculose 3
Gehiruschlagfluss 2
Fraisen.. 1
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheits
alle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Schafblattern
4
+4
Nah uiib Fern.
(Die Beeidigung des Statthalters von Mähren.)
Am 24. d. wurde in Budapest der neuernannle
Statthalter von Mähren Graf Karl Zierotin von
Sr. Majestät beeidet. Hiebei intervenirten Minister-
Präsident Dr. v. Koerber und Hofmarschall Graf
Ludwig Apponyi,
' (Der Streik der Kohlenarbeiter.) Das leitende
Comite des Zentraiverbandes der Industriellen faßte
nach längerer Debatte einstimmig folgende Resolution:
„Indem der Zentralverband jene Anschauungen
vollkommen aufrecht hält, die er in der gemeinsamen
Petition industrieller Verbände vom 21. d. M. nieder­
gelegt hat, gibt er aus Anlaß der jüngsten Vorgänge
im Abgeordnetenhause seiner Ueberzeugung neuerlich
dahin Ausdruck, daß von der Frage der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau die Gesammt»
industrie Oesterreichs auf das Empfindlichste betroffen
wird. Der Bergbau war seinerzeit hinsichtlich des
Normalarbeitstages nur ein Versuchsobjekt und soll
es auch diesmal wieder sein. Unser aus vielen Wunden
blutendes Reich ist aberweniger denn je geeignet zu
einem Experiment, das kein anderer Staat bisher ge­
wagt hat. Nur die völlige Zerrüttung unserer inner­
politischen Verhältnisse und die geschwächte Widerstands­
kraft unserer staatlichen Institutionen gegenüber agita­
torischen Bestrebungen erklärt es, daß die internationale
Sozialdemokratie gerade in dem relativ schwachen
Staate Oesterreich ihre Forderungen zuerst erhebt
und mit Gemalt durchzusetzen droht. Um so nothwendiger
erscheint es, daß sich alle Anhänger der staatlichen
Ordnung und alle Freunde einer stetigen, doch ruhigen
wirthschaftlichen Entwickelung zusammenschaaren und
jenen Ansturm abzuwehren trachten, welcher in seinem
Enderfolge die natürlichen Produktions fräste des Landes
entwurzeln und damit auch die industrielle Arbeiterschaft
selbst ihrer Existenzmöglichkeit berauben müßte."
(Der neue Scharfrichter von Wien.) Dem
ehemaligen Kaffeeschänker Josef Lang wurde unter
18 Bewerbern die Stelle des Scharfrichters für den
Oberlandesgerichtssprengel in Wien verliehen. Lang
ist kein Neuling in dem Berufe, den er nun offiziell
ausüben wird. Wiederholt hat er als „Volontär"
bei Hinrichtungen, die der frühere Scharfrichter
Selinger vollzog, mitgewirkt. Der neue Scharfrichter
ist ein Mann von großer Körperkraft, die er auch
in den Dienst des Sports gestellt hat. Er war
Vizepräsident des Simmeringer Athletenklubs und
ist bei manchen Veranstaltungen dieses Vereins in
die Oesfentlichkeit getreten. Dem Gesuche um die
Scharfrichterstelle hat Lang eine Photographie bei­
gelegt, die ihm als Athleten mit entblößten Armen
zeigt. Den Richtern, die über die Eingaben zu
entscheiden hatten, war gewiß noch kein Bewerber
mit so hochentwickelter Muskulatur zu Gesicht bekommen.
Am 24. d. wurde der neue Scharfrichter von Wien im
Landesgerichte beeidet. Unter den Bewerbern um
das Amt des Scharfrichters befanden sich unter
Anderen: ein Schneidermeister, ein Bäcker und ein
Gehilfe des Prager Scharfrichters Wohlschläger.
(Ein neuer Mordversuch Luccheni's.) Dem
„N. Wiener Tagbl." wird aus Genf berichtet:
Luccheni, der Mörder der Kaiserin von Oestereich,
hat vor einigen Tagen gegen den Director der
Strafanstalt, in der er untergebracht ist, einen Mord­
versuch verübt. Die Sache wurde auf Wunsch der
Regierung und Staatsanwaltschaft bis zum 24. d.
geheimgehalten. Bekanntlich entflohen am letzten
Sonntage zwei Sträflinge, deren Zellen neben der
Luccheni's gelegen waren; die Flüchtlinge wurden
jedoch bereits Tags darauf an der französischen
Grenze festgenommen. Als nun Luccheni von der
Flucht seiner Nachbaren erfuhr, wurde er wüthend
und grob, namentlich deshalb, weil er von nun an
knapper gehalten werden sollte als bisher. Dienstag
verlangte er, dem Director vorgeführt zu werden
und fragte diesen, ob es wahr sei, daß er wöchentlich
jetzt nur ein Buch zu lesen bekomme. Ter Director
bejahte dies. Luccheni nahm dies wüthend auf und
wurde abgeführt. Drei Stunden später erklärte er
abermals, er müsse den Director sprechen. Er wurde
wieder in die Verwaltungskanzlei geführt. Während
die Wärter vor der Thür warteten, trat Luccheni
beim Director ein und verlangte drohend, daß diese
Verschärfung aufgehoben werde. Der Director erwiderte
ihm hierauf: „Es ist so, wie ich gesagt, und dabei
bleibt es." Nun rief Luccheni fluchend: Sie werden
es bedauern, meine Bitte abgeschlagen zu haben!
Bei diesen Worten drehte sich der Director, welcher
Luccheni den Rücken zugekehrt hatte, um und sah,
wie Luccheni mit einem spitzen Instrument in der
Hand zu einem Schlage gegen den Kopf des
DirectorS ausholte. Director Perin konnte glücklicher­
weise den Hieb pariren. ES entstand ein kurzes
Handgemenge, das einige Secunden währte, denn


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 6 ]
schon eilten die Wärter herbei und entwaffneten Luecheni.
Dieser hielt in der geballten Faust eine kleine, aber
gefährliche Waffe, einen Schlüssel, dessen Spitze scharf
zugeschliffen war und der in einen Holzgriff stak,
welcher mit Leder überzogen war. Luecheni wurde in
seine Zelle zurückgebracht und das Diseiplinarverfahren
gegen ihm eingeleitet. Nach der gerichtlichen Einvernahme
wurde Luecheni in eine unterirdische Zelle überführt.
Er wird alle drei Tage ans Licht geführt und erhält
täglich nur einen Teller Suppe. Der Staatsanwalt
wird wahrscheinlich einen neuen Proceß einleiten.
Nach Art. 27 des Genfer Strafgesetzbuches kann bei
einem lebenslänglichen Häftling die Haft verschärft
werden in dem Sinne, daß er in eine unterirdische
Zelle eingesperrt werden kann für die Dauer von
mindestens einem Monat und längstens 5 Jahre.
»Krakauer Klosteraffairen.» Eine Krakauer
Depesche des „Slowo" meldet eine neue Kloster­
affaire. Tie 18jährige Tochter eines Wieliezkaer
Kaufmannes, Lea Jacob, ließ sich im Kloster der
Felizianerinnen lausen, um de» Magistratsbeamten
Swiercz heiraten zn können. Als am Donnerstag
Lea in einem Krakauer Möbelgeschäft Einkäufe für
das neue Heim machte, überfielen sie die Familien­
mitglieder und wollten sie mit Gewalt dem elterlichen
Hause einliefern. Polizeisoldaten befreiten das Mädchen
und verhafteten die Thäter.— Aus Krakan wird
berichtet: Im Lause der Strafuntersuchung in Sachen
der verschwundenen Michaline Araten fand
eine Konfrontation zwischen dem Notar des
Felizianerinnenklosters Pater Rzeszotka und einem
Fräulein Rosenblum statt. Dieses junge Mädchen
war eine zutlang behufs Empfanges der Taufe im
Kloster, verließ es jedoch, ohne getauft worden zu
sein. Es kam zu heftigen Szenen, weil Fräulein
Rosenblum gegenüber dem Pater Rzeszotka behauptete,
daß die Feiizianerinnen Zwangsmaßregeln anwenden,
um die Täuflinge im Kloster zurückzuhalten. Die
Felizianeiinnen übergaben dem Untersuchungs­
richter einen Brief, den Michaline Araten vor ihrer
Flucht geschrieben und worin sie erklärt, sie wolle
zum Katholizismus übertreten und müsse nach Amerika
fliehen, weil sie keine Ruhe im Kloster habe.
»An einem Silberguide» erstickt.! Das vier-
jährige Töchterchen Rosa des in Budapest wohnhaften
Kaufmannes Böla Schwarz spielte am 21. d. vormittags
mit verschiedenen Silbermünzen. Spielendstecktesie einen
Silbergulden in den Mund, und als ihr der Vater
dies unt rsagte, erschrack das Kind so heftig, dass es
den Silbergulden verschluckte. Die Münze konnte von
den herbeigeeilten Aerzten nicht herausgeholt werden,
und das Kind erlitt unter unsäglichen Qualen den
Erstickunostodt.
(Ein gestörtes Vurenfest.) Aus Villach wird
unterm 25. d. geschrieben: Als vor einigen Tagen
Siegesnachrichten der Buren auch hieher gelangten,
waren die hiesigen zahlreichen Burenfreunde derart
in freudige Stimmung gebracht, dass sie sofort an
die Abhaltung eines großen Burenfestes schritten,
welches Nachts von Samstag auf Sonntag in den
großen Saallocalitäten des kaum zehn Minuten von
Villach einfernten Ausflugsorte St. Anna abgehalten
wurde. Das Comite hatte sich alle Mühe gegeben,
das Fest seinem Namen entsprechend anzupassen und
es verlies dasselbe auch in animiertester Stimmung.
Schon hatten sich die Engländer auf Gnade und
Ungnade ergeben, man sah bereits Buren mit Eng­
ländern im Saale Arm in Arm auf- und abwandeln,
als auf einmal, es war gegen Mitternacht, der Ruf
„Feuer!" im Saale ertönte. Die ganze Realität
stand im Nu in Flammen. Das Gebäude liegt in
der Mitte zwischen zwei groß«» Heustadeln. Aus
diesen beiden loderten die Flammen in die Höhe
und in wenigen Minuten war der Tachstuhl des
Veignügungslocales ergriffen und eingestürzt. Bis
zur Ankunft der freiwilligen Feuerwehren, von denen
die Villacher eine der ersten war, bemühten sich die
Festtheilnehmer, aus dem Wohnhause zu retten, was
möglich war, und es machte einen eigenthümlichen
- Eindruck, die maskierten Buren und Engländer zu­
sammen au dem Rettungswerke betheiligt zu sehen.
Der Schaden beläuft sich auf mehrere tausend Gul-
. den. Das Feuer soll gelegt worden sein.
<Eine verhängnisvolle Todtenfeier.) Ein
schauerliches Unglück bei einer Todtenseier trug sich,
wie man dem „L.-A." aus Rom schreibt, in der
sardinifchen Ortschaft Samucheo zu. In diesem, mit
der mordernen Cultur wenig in Berührung gekommenen
Städtchen starb ein junger Mann, der die Liebe
. aller Schönen des Ortes war. Nach der Sitte des
Landes versammelten sie sich mit allen Freunden
und Verwandten am Sarge des Dahingeschiedenen,
der im Atrium aufgebahrt war, zur Todtenklage und
zur Lobspreisung der Tugenden.des Verstorbenen.
Plötzlich barst das Gebälk des Fußbodens, und die
gesummte Trauergesellschaft, 60 Personen, voran der
Sarg mit dem Todten, stürzte in das Untergeschoß
hinunter. Der Sarg zersprang in tausend Stücke,
der Todte wurde hinausgeschleudert und durck? die
auf ihn fallenden Menschen schrecklich zugerichtet.
Die meisten erlitten schwere Verletzungen.
,Die Bestie Mensch.! Eine der grausigsten
Begebenheiten, die sich überhaupt denken läßt, hat
sich'jüngstinPhiladelphla unter unmündigenitalienischen
Kindern abgespielt, nämlich dem nur sieben Jahre
alten Tony Santoro und «einem kleinen, kaum zwei­
jährigen Schwesterchen Mary, das noch nicht einmal
sprechen kann. Diesem unglücklichen kleinen Geschöpf
hat sein Bruder— die Feder sträubt sich, es nieder­
zuschreiben— beide Augen mit einem glühenden
Schürhaken ausgebrannt! Frau Santora hatte ihren
kleinen Liebling der Obhut des Knaben anvertraut.
Letzterer setzte es sich in den Kopf, sein Schwesterchen
schreien zu lehren. Kaum war die Mutter fort, als
er einen Schürhaken im Feuer weißglühend machte.
Diesen schwang er vor den Äugen des Kindes hin
und her und rief dabei: .Schreie!" Das Schwesterchen
sah mit hellen Äugen zu ihrem Bruder auf und
freute sich über den Feuerring, den der Schürhaken
in der Lust beschrieb. Der Junge wurde zornig und
schrie abermals und heftiger: .Willst Du gleich
schreien, wenn ich Dir es befehle!" Das kleine
Mädchen lächelte abermals, worauf der fürchterliche
Knabe den glühenden Schürhaken ihr mit Wucht in
das rechte Äuge stieß. Jetzt natürlich brach das arme
Geschöpf in entsetzliche Schmerzensschreie aus. Um
seine „Cur" aber noch nachdrücklicher zn machen,
zerstörte der Knabe auch das andere Auge des
Mädchens auf dieselbe Weise. Als die Mutter zurück­
kehrte, trat ihr der Knabe etwas bleich, aber fest
entgegen und bemerkte: „Mary wollte mir nicht
gehorchen! Ich habe sie nun bestraft, damit sie
später Furcht vor mir hat. wenn ich ihr wieder etwas
befehle!"— Dazu ist nun freilich wenig Aussicht,
denn das Kind liegt hoffnungslos im Hospitale j
darnieder. Die Mutterweigcrtesich aberbisherstaiidhaft,!
ihren hoffnungsvollen Kna«e» der Polizei zu übergeben,!
die ihn in einer B-sserungsanstalt unterzubringen
beabsichtigt...
lAfrikanische Grenelthaten.) In die Fluth
von Depeschen vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
mischen sich auch Meldungen von einer Blut­
that, die sich im Innersten des dunklen Welttheils,
in dem Belgien zugehörigen Kongostaat zugetragen.
Es handelt sich um ewen blutigen Handstreich, den
die Kannibalen am oberen Kassat, einen Nebenfluss
des Kongostromes, ausgeführt. Die Nachrichten über
diesen Ausbruch der kannibalischen Wuth lauten noch
ziemlich verschwommen; doch sind sie schon in dieser
Unbestimmtheit entsetzlich. Die erste Meldung über
den Hebers all der schwarzen Kannibalen kommt ans
London, wo amtliche Berichte des Hauptes der
amerikanischen Mission in Luebo— am oberen
Kassatfluss— eingegangen sind. Danach hätte der
Stamm der Zappazaps— es sind die eingefleischtesten
Menschenfresser— schauerliche Gewaltthätigkeiten
verübt. Die Zappazaps treiben von jeher Sclaven-
handA und nun haben sie neuerdings einige Ort
schäften in der Nähe der Station Jbanochi überfallen,
die dortigen Gemeinden geplündert, die Häuser in
Brand gesteckt und einen Theil der Bewohner als
Sclaven fortgeschleppt. Die Mission in Luebo hätte
nun— sagt der Bericht— einen Missionär abgesandt,
um die Angelegenheit zn untersuchen. Dieser sei in
ein verschanztes Lager der Zappazaps gekommen. In
dieses Lager hatten die Zappazaps, wie der Missionär
erfuhr, die Häuptlinge, die Stellvertreter der Häupt­
linge und andere hervorragende P rsönlichkeiten aus
den benachbarten Ortschaften mit ihren Frauen—
etwa 500 an der Zahl— scheinbar zu einer freund­
schaftlichen Zusammenkunft eingeladen, dieselben dann
innerhalb des Lagers umzingelt und von ihnen einen
Tribut an Sclaven, Elfenbein und anbei en Dingen
gefordert. Da die Leute nicht zahlen konnten, wurden
sie von den Zappazaps niedergeschossen. Nur einige
Wenige entkamen. Der Missionär sah 40 bis 50
Leichen. Von drei Leichen hatten die Zappazaps das
Fleisch abgeschnitten und verzehrt. Andere Leichen
waren verstümmelt. Der Missionär sah weiters 81
abgeschnittene rechte Hände, welche dem Staats-
beamten von Suluaburg übersandt werden sollten,
zum Zeichen, dass die Zappazaps ihre Sache gut
gemacht hätten. Sechzig Frauen dienten den Zappa-
zaps als Sclavinnen. Der Missionär sah eine große
Flagge des Kongostaates an einer hohen Stange
im Lager. Er sah ferner acht Gewehre und zwar
sechs Gewehre des regulären Heeres und zwei Henry
Martini-Gewehre. Der Führer der Bande erklärte,
dass der Staatsbeamte ihm diese Gewehre gegeben
habe. Er habe ihm auch Pulver und Zünder für
die Perkussionsgeschütze, von denen der Missionär
eine große Anzahl sah, gegeben. Der Führer hätte
erklärt, er handle unter der Autorität des Staats,
beam'en.
(Eine Wolfsjagd im Waldvrertel.) Schon
seit mehreren Tagen erhält sich, wie berichtet wird,
in der Umgebung von Weiten und Eitenthal in
Niederösterreich das Gerücht von einem Wolf, der
sich in der Gegend Herumtreiben soll. Es gibt Leute,
welche behaupten, das Thier gesehen zu haben. Doch
ist es dem Fo'stpersonale nicht gelungen, des Raub-
thieres habhaft zu werden. Ein an die Bezirks-
hauptmannschaft Pöggstall gerichtetes Gesuch „um
Abschaffung dieser Bestie, da sich Kinder und Er.
wachsene fürchten", ist nun die Veranlassung, dass
am 24. d. in der ganzen Umgebung eine „Wolfs,
jagd" veranstaltet wurde, bei welcher dem „glück,
lichen" Schützen ein namhafter Preis ausgesetzt
wurde. Der Wolf jedoch ließ sich nicht blicken und
die „Strecke" lieferte nur einen prächtigen Fuchs.
Wahrscheinlich handelt es sich um eine» herrenlosen
Hund, der sich in der Gegend herumtreibt.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.!
Wien, 26. Februar. Die mit Rücksicht auf den
unmittelbar bevorstehenden Beginn des Frühjahrs­
termines wie unter dem Einflüsse des günstigen Wetters
vorgenommenen Realisationsverkäuse wurden im
Nachmittagsvcrkehre fortgesetzt und daraufhin ist die
Tendenz weiter verstaut, namentlich für Weizen,
worin sich schließlich bereits 8 H. Kursverlust ergab,
während Korn 4 H. und Mais 1 H. abgegeben
hatten, Hafer aberden Stand von Samstag behauptete.
Frühjahrsweizen zu Kr. 7.57- 7.55, Mai-Juni»
Weizen zu Kr. 7 69- 7 66, Herbstweizen Kr. 7.89,
Frühjahrskorn zu Kr. 6.62 6.63, Mai-Juni-Mais
zu Kr. 6.38 umgesetzt. Sonst notirtnr: Herbjtkorn
Kr. 6.70—6.71, Frühjahrshafer Kr. 5 28—5.29,
August-September-Reps Kr. 12.50— 12.60. Effective
Waare bl eu wegen mangelnder Kauflust geschüfislos
und speziell Wetzen tendirte auch wieder flauer und
es war darin um 5 H. billiger anzukommen.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 26. Februar. (Schlachlviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb beites sich auf 3639 Stück ungarische, 482
Stück galizische, 15 Stück Bukowinaer, 687 Stück
deutsche, zusammen 4822 Stück Rinder, worunter sich
937 Stück Beinlvieh befanden. Der Markt ist im
Beginn noch sehr wenig entwickelt, doch ist eine
Neigung zur Verstauung bemerkbar. Die Preise sind
im Änfangsverkehre gegen vorige Woche wenig
unverändert. Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht
in Kronen: Ungarffche Mastochsen Prima von 70
bis 74, Sekunda von 62 69, Tertia von 52—61;
galizllche Mastochsen Prima von 70—72, Sekunda
von 64—69, Tertia von 54-62; deutsche Mastochsen
Prima von 76—83, Sekunda von 66 74, Tertia
von 58—64. Weideochsen von 44—56, Stiere und
Kühe von 42- 68.
Allerlei.
«Das unbequeme Jahr.) Was Gutes und
Hoffnungsreiches und sür die Menschheit Gedeihliches
man dem Jahre 1900 vorzurühmen geneigt sein
möge, für die Bequemlichkeit der Menschen ist es
entschied«n nicht eingerichtet und geschwind fertig ist
nicht mit ihm zu werden.— mit keinem so sehr
nicht seit hundert Jahren. Denn es war seither
keines so, unabkürzbar". Während wir seit Jahr­
zehnten darauf eingerichtet waren, die halbe Jahres­
zeit ersparen zu können und blos 91, 92, 93 bis 99
zu schreiben, die vorhergehenden 18 aber bequem
in der Feder und im Gedanken bei uns zubehalten,
heißt es jetzt die ganzen vier Ziffern hinzuschreiben:
1900. Nicht eine bleibt uns geschenkt, denn die zwei
Nullen nach 19 lassen sich doch unmöglich als Ab­
kürzungsformel verwenden.
tDie auferstandene Kanone.) Man schreibt
der .Frankfurter Ztg.: Zu den zahlreichen Erzäh­
lungen von Burenlisten und Burenstreichen gehört
auch folgendes Geschichtchen, das, ob es nun auf
einer wahren Begebenheit beruht oder nicht, ganz
ergötzlich klingt. Bei den Kämpfen am Tugela sah
sich eine kleine Schar Transvaaler, die mit einem
Geschütz eine Höhe vertyeidigt hatten, vor die Wahl
gestellt, entweder rasch zurückzugehen oder nach
hartem Kampf gefangen, wenn nicht gelobtet zu
werden. Was die Wahl noch bitterer machte, war
der Umstand, dass bei dem Rückzug auch die Kanone
deren Bespannung gelobtet und deren Löffelte zer­
trümmert worden, in die Hände des Feindes fallen
musste. Schnell entschlossen, ließ der Führer der
Buren das Kanonenrohr in einen kleinen Schützen­
graben rollen, leicht mit Erde bedecken und ein
kunstloses Holzkreuzchen darauf pflanzen, in der


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 7 ]
7
Hoffnung, dass der p'etätvolle Sinn der Engländer
die Ruhe der darunter zu vermuthenden Todten
nicht stören werde. Und diese Hoffnung trog nicht,
denn als nach einigen Tagen die Engländer wieder
zurückgehen mussten und das nämliche Burencom-
mando die Höhe neuerdings besetzte, da fand sich
nicht nur das Kanonengrab unverletzt vor, sondern
es war auch mit weißen Steinchen umrandet und
mit einem Kränzchen aus Heideblumen verziert. Ver­
gnüglich lächelnd, zogen die Republikaner ihre Kanone
aus dem Versteck, brachten sie in Position und bald
entsandte das auferstandene Geschütz seinen Dank
für den Grabschmuck nach den Stellungen der
Engländer.
(Das Kanonen-ABC des Prinzen Moritz von
Oranien.) Wie das englische Blatt .Daily Telegraph"
berichtet, hat Cecil Rhodes zur Verwendung gegen
die Boeren einige Kanonen gießen lassen, die seinen
Namen und Inschrift tragen: .Mit Komplimenten
von Cecil Rhodes." Dieser „Witz', ob aus Wahrheit
beruhend oder nicht, erinnert an ein ähnliches, jedoch
viel geistreicheres Geschichtchen vom Prinzen. Moritz
von Oranien, dem berühmten Feldherrn und Statthalter
der Niederlande. Er wurde infolge Ermordung seines
Vaters sehr jung, etwa 18 Jahre alt, der politische
und kriegerische Führer der Niederländer, weshalb
ein gegen ihn ziehender spanischer Feldmarschall
wegwerfend äußerte, er solle doch lieber in die Schule
gehen und ABC lernen, anstatt Krieg zu führen.
Daraufhin ließ Moritz, dem die Aeußerung hinter-
bracht wurde, so viel neue Kanonen gießen, wie das
ABC Buchstaben hat, und sie auch der Reibe nach
mit den Buchstaben des Alphabets bezeichnen. 'Als
es ihm dann glückte mit ihrer Hilfe dem Gegner
einen wichtigen Platz wegzunehmen, l eß er Jenem
sagen: Hoffentlich habe sich der Herr Feldma-schall
nun überzeugt, daß er das ABC zu gebrauchen verstehe.
(Wie lange die Batterien den Menschen über­
leben,) hat Dr. Klein durch eingehende Untersuchung
im Centralblatt für Bakteriologie festgestellt Die
Forschungen wurden in der Weise ausgeführt, dass
die Leichen von mit bestimmten Krankheiten behafte­
ten Thieren begraben wurden und dass man dann
nach verschiedenen Zei'abständen den etwaigen Gehalt
ihrer Organe an lebenden Batterien ermittelte. Die
bekanntesten Eiterbacillen konnten noch 28 Tage nach
dem Begräbnis lebend nachgewiesen werden. Ein
längerer Aufenthalt unter der Erde wird aber auch
für sie tödtlich, nach längstens sechs Wochen schienen
sie völlig abgestorben. Der Cholerabacillus bewahrt
seine Lebenskraft 19 Tage lang, nach 28 Tagen aber
fand er sich in keinem einzigen Jndividium mehr
keimfähig. Die Widerstandskraft des Typhusbacillus
ist etwa die gleiche. Der Erreger der Pest, der nach
17 Tagen noch Leben zeigte, war nach drei Wochen
völlig abgetödtet. Am meisten wird Tuberkelbacillus
von dem Aufenthalt unter der Erde angegriffen, und
erscheint die Bestattung des Thieres oder des Men­
schen, in dem er seine Verheerungen angerichtet hat,
nur um eine ganz geringe Zeit zu überdauern.
(Das Problem der Farbenphotographie gelöst.)
Der am 13. d. M. veranstaltete Projettionsabend der
.Freien photographischen Vereinigung" in Berlin
gab Dr. Neuhauß Gelegenheit, einem größeren
Publicum die Resultate der mühevollen Experimente
vorzuführen, die er im Laufe, des letzten Jahres nach
dem durch Professor Gabriel Lippmann (Paris)
aufgestellten Verfahren der Photographie in natürlichen
Farben gemacht hat Der Vortragende hat 688
Aufnahmen im letzten Sommer hergestellt, die alle
in' der Quecksilber-Cassette zu machen waren, waS
an sich schon schwierig genug ist; zudem mußte er
auch die nothwendigen Platten selbst herstellen. Die
im Anfang nothwendige Expositionzeit von zwei
Stunden konnte im December 1899 schon bis auf
zehn Minuten reducirt werden. Dr. Neuhaus führte
eine Reihe prachtvoller farbiger Photographien vor.
ES erschienen ein Spectrum, ein Papagei, verschiedene
Blumenstücke; namentlich kamen die Mischfarben in
den feinsten Nuancen, wie auch das Weiß vortrefflich
zur Geltung. Es ist zu bemerken, daß alle Farben,
selbst in der Hitze des elektrischen Lichtes, sich dauernd
vollkommen intact halten, weil es keine Körperfarben
sind. Die Feinheit ihrer Wiedergabe erhellt daraus,
daß die Reflexe der Unterlage stets genau zu erkennen
sind. Dr. Neuhaus zeigte unter Anderem ein türkisches
Teppichmustcr, eine von Professor Lippmann aufge­
nommene Glasmalerei, ein mikro- photographisch
aufgenommenes medicinischeS Präparat. Ein in der
December-Kälte aufgenommes Selbstporträt des Vor­
tragenden zeigte die unbeschränkte Leistungsfähigkeit
des Verfahrens. Wir können in der.That heute sagen,
daß wir im Besitz einer brauchbaren Farben-Photo-
graphie sind.-;--
(Vriefmarkeusprache.) Die .Oesterr. Volks­
zeitung" veröffentlicht in ihrem .Briefkasten der Frauen-
weit" folgende Briefmarkenfprache: Setzt man die
Marke rechts oben aufrecht, so bedeutet dies: „Wir
bleiben die Alten"; liegend Gesicht nach oben: „Wie
kann ich Dein Herz gewinnen"; verkehrt: .Schreibe
nicht mehr"; liegend Gesicht nach unten: „Alle
Hindernisse beseitigt"; schräg von links nach rechts
gelegt: „Schreibe sofort"; links oben ausrecht: .Ich
liebe Dich"; verkehrt: Ich hasse Dich; liegend.
Gesicht nach unten: »Ich bin bereits vergeben";
liegend, Gesicht nach oben: Ich hege Mißtrauen";
schräg, von rechts nach links gelegt: .Ich habe
verziehen"; von links nach rechts gelegt: „Ich ver­
muthe, daß unsere Briefe geöffnet werden"; links
unten aufrecht: „Ich bitte um nähere Bekanntschaft";
verkehrt: „Ich wünsche Deine Freundschaft"; liegend,
Gesicht nach oben: „Laß mich allein mit meinem
Schmerz"; schräg und verkehrt: „Ich danke Dir";
rechts unten aufrecht: .Deine Liebe beglückt mich";
verkehrt: „Du treuloses Herz"; liegend, Gesicht nach
oben: „Annäherung ist jetzt unmöglich"; schräg und
verkehrt, Gesicht nach der Ecke: „Halte um mich an";
umgekehrt: „Hast Du ernste Ansichten?"; oben in
der Mitte aufrecht: „Ja"; verkehrt: „Nein'; oben
in der Mitte liegend, Gesicht nach unten: „Ich
komme; Gesicht nach oben: „Ich kann nicht kommen";
schräg, Gesicht nach unten: .Wir dürfen nicht
miteinander verkehren,,; oben in der Milte schräg
und verkehrt, Gesicht nach unten: ..Vosicht, man spürt
uns nach"; umgekehrt: „Sei verschwiegen"; unten
in der Mitte aufrecht: „Krank"; umgekehrt: „Alles
ist verloren"; unten in der Mitte liegend, Gesicht
nach unten: „Ich verreise"; rechts seitwärts in der
Mitte aufrecht: „Nimm meine Liebe an"; umgekehrt:
„Ich sehne mich nach Dir"; liegend, Gesicht nach
unten: „Bleibe mir fern"; liegend, Gesicht nach
oben: „Mit uns ist es aus".
(Ein Diner ohne Teller.) Das Hamburger
Fachblatt „Küche und Keller" lchreibt: Es ist
schließlich nichts Wunderbares, und den Feinschmeckern
und Vu'lcssern nichts Unbekanntes, sich ein Diner
auf französische Art servieren zu lassen. Im Laufe
des vergangenen Jahres ist manches merkwürdige
und sonderbare Diner gekocht und in fremder Manier
serviert worden. Zu der letzteren Classe gehört ein
viaer ö. l’Arabe, das kürzlich in Kairo von dem
Baron Max Oppenheim gegeben wurde. Man geht
wohl nicht fehl. wenn man die ganze Art dieses
Essens mehr sonderbar denn schön findet. Wir
geben hiermit die Beschreibung des Diners, wie sie
von den Theilnehmern gemacht worden ist. Serviert
wurde an kleinen Tischen. Als die sechzig Gäste in
den mit orientalischen Teppichen und kostbaren
Stickereien prächtig geschmückten Räumen saßen, die
Damen in reichen und hübschen Toiletten, die Herren
entweder im Frack oder der kleidsamen Uniform der
schottischen Hochländer und 21. englischen Lanciers,
gab das Ganze ein brillantes und farbenreiches Bild.
Araber, gänzlich in Seide gekleidet und beturbant,
standen mit großen, aus getriebenem Silber gearbeiteten
Waschgefäßen hinter den Gästen, und das Diner
bestehend aus einigen zwanzig Gängen, begann mit
dem Händewaschen. Suppe und alle übrigen Gange
wurden für jeden Tisch in nur einer Schüssel auf­
getragen. Dieselbe wurde in die Mitte der Tasel
gesetzt und die Gäste langten mit den Fingern zu.
Nachdem sie zunächst die Suppe, jeder mit eigenem,
mitgebrachtem Löffel, direct aus der Terrine gegessen
hatten, zerpflückten sie mit den Fingern die in der
Suppe schwimmenden zarten Hühnchen. Es war nicht
leicht, in dieser Weise den Lammbraten zu genießen.
Teller gab es überhaupt nicht. Eingemachtes, Salat
— alles wurde in gleicher Weise serviert und gegessen
Ebenso wurde das Brot mit den Fingern ausgehöhlt,
voll Sauce gefüllt und diese dann daraus ausgetrunken.
Der Gastgeber, welcher vor jedem Gange mit der
Glocke läutete und sich ebenso sehr wie seine Freunde
über das Fest amüsierte, gieng von einem Tische zum
anderen, von jedem einem Mund voll >ssend.
(Hufeisen und böser Blick.) Dem Hufeisen
wird bei uns vielfach eine Glück bringende Be­
deutung zugeschrieben, und da die Ursache dieses
Glaubens nicht völlig aufgeklärt ist, so erscheint es
umso merkwürdiger, dass auch anderwärts mit dem
Hufeisen die gleiche Idee verbunden wird, in Tunis
nämlich. Dort. ist, wie übrigens in allen Mittel­
meerländern, die Furcht vor dem bösen Blick ziem­
lich allgemein verbreitet. Eine Person, der man die
Eigenschaft des bösen, d. h. Unglück bringenden
Blick's zuschreibt, wird in einer Weise gemieden, die
der schlimmsten Boycottierung oder Verfehmung
nichts nachgibt. Doch glaubt' man, dass gewisse
Amulette dem, der sie bei sich trägt, Schutz gegen
die Wirkung des bösen Blickes verleihen. In Tunis
nun gehören zu den kräftigsten Amuletten Hühnereier,
an. denen mittels kunstvoll angebrachten Nadeln drei
kleine Hufeisen aus Blei angebracht sind. Sobald
eines drr drei Hufeisen verloren geht, verliert das
Ei-Amulett nach dem Glauben der Tunesier seine
Schutzwirkung gegen den bösen Blick, so dass man
in der That erkennt, dass das Hufeisen dort, wie
bei uns, Glück bringen soll, bei uns freilich Glück
im Allgemeinen, dort auf ein ganz specielles Gebiet
beschränkt.
(Die blaue Farbe der reifen Wachholder­
beeren») d. h. nicht die durch den sogenannten Reif
einen Wachsüberzug, hervorgebrachte, sondern die
innere Farbe, soll, wie der „Prometheus" einer
Arbeit von Dr. Nestler in Prag entnimmt, die in
einer der letzten Versammlungen der Deutschen
Botanischen Gesellschaft vorgelegt wurde, eine eigen­
thümliche Entstehungsursache haben. Als Nahrungs­
Mittel-Chemiker hatte Nestler amtliche Veranlassung,
ein Mittel ausfindig zu machen, um Wachholder­
beeren im gestoßenen Pfeffer zu erkennen, zu dessen
Verfälschung sie angewendet werden. Es zeigte sich,
dass in den blauen Wachholderbeeren stets ein Pilz
(Aspergillus-Art) vorhanden ist, der in den grünen
Beeren fehlt. Als nun Nestler grüne Beeren mit blauen
unter einer Glasglocke zusammenbrachte, wurden
erstere in kurzer Zeit ebenfalls blau, während sie
für sich bewahrt, ihre grüne Farbe behielten. Sie
wurden also von den blauen Beeren angesteckt und
es steht zu vermuthen, dass der Pilz das inficirende
Element ist. Da grüne Beeren, die mit einer sterili­
sierten Nadel.angestochen werden, sich rings um die
Wundstelle bläuen, und da andrerseits die Ober­
haut der blauen Beeren sich als völlig abgestorben
erweist so nimmt Nestler an, dass die Bläuung auf
Tödtung der Oberhautzellen durch den Pilz beruht.
(Die Hauptsache vergeffen.) In einem Dorfe
bei Lontzon «Ostpreußen) wurde dieser Tage bei
einem Besitzer eine recht großartige Taufe aus­
gerichtet. Es hatte sich dazu die stattliche Zahl von
9 schmucken Wagen eingefunden, um Täufling und
Taufzeugen zur Kirche zu bringen. Mir wahrem
Pomp machte sich alles auf den Weg nach dem
etwa 1 Meile entfernten Kirchorte; Alles war zur
Stelle nur— der Täufling nicht. In dem allge­
meinen Wirrwarr hatte man ihn vergessen.
(Eine Bergsteigerin im Himalaya-Gebiet.)
Mrs. Bullock Workmann, eine englische Alpinistin,
weilt in Begleitung des Schweizer Führers Zur-
briggen seit einigen Monaten im Hochgebirge
Centralasiens. Wie aus Indien berichtet wird,
ist es der kühnen Bergsteigerin gelungen, am 25.
August den bisher unbestiegenen Mont Koser Dünge
des Schigar Valley nach zweimaligen Bivouakiren in
bedeutender Höhe und nach Ueberwindung großer
Schwierigkeiten zu erklimmen. Der genannte Gipfel
bat eine Höhe von 21.009 englischen Fuß. Ferner
hat die genannte Dame zwei bisher unbetretene Er­
hebungen im Gebirge Skore La Range (Baltistan)
erstiegen, deren Höhe mit circa 18.600 englischen
Fuß angegeben wird. Diese beiden Gipfelpunkte
wurden von der Ersteigerin auf die Namen Mont
Bullock-Workmann und Siegfriedhorn getauft.
(Ein neues Thal des Todes.) Jedermann
dürfte wohl schon von der bei Puzzuoli im Herr-
lichen Süden Italiens gelegenen Hundsgrotte gehört
haben, die jedem athmenden Wesen, das sie ahnnngs-
los betritt, unfehlbar den Tod bringt, da etwa fuß­
hoch über der Grottensohle stets Kohlenoxydgase
lagern. Etwas weniger bekannt wird es sein, dass
auf der Insel Java ein von den Eingeborenen
.Guevo-Upas" genanntes Thal existiert, dessen dicht
über dem E dboden schwebende Atmosphäre gleich­
falls derart von giftigen Gasen durchsetzt ist, dass
ein kurzer Aufenthalt in dem Thal Menschen und
Thieren, die ihr Unstern dorthin sührt. verhängnis­
voll wird. Vor Kurzem hat ein amerikanischer
Forscher in Kalifornien eine dritte so unheimliche
Stätte entdeckt. Es ist dies ein von schroffen Felsen
umgebenes, wildromantisches Thal, dem man mit
Recht den Namen „Death-Valley" gegeben hat.
Die tödtliche Wirkung der dem rissigen Boden
beständig entströmenden Kohlenoxydgase konnte an
den in ungeheueren Mengen umherliegenden Thier­
leichen und Sceletten constatiert werden. Dieses
Reich des Todes grenzt fast unmittelbar an das
Dellowstone-Territorium im Westen der Vereinigten
Staaten. In diesem Riesen National park, aus
dessen weitem Gehege das amerikanische Gesetz bei
strenger Strafe den Fuß eines jeden Jägers ver­
bannt, finden verschiedene, schon im Aussterben be­
griffene Thiergattungen, Schutz und sämmtliche Da­
seinsbedingungen.
, <Ein freudig begrüßter Gast,) der sich nicht
nur in vielen Dingen nützlich macht, sondern auch
für Unterhaltung sorgt und einen sonnigen Humor
mitbringt, ist „Das Blatt der Hausfrau"; Admi­
nistration Wien l„. Nibelungengasse 1 und 3. Der
(übermüthig lustige Roman „Das Heiratsjahr" von
»


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 8 ]
gebor und Zobeltitz rechtfertigt seine Bezeichnung
als „Lustspiel-Roman", denn die Scenen wechseln
rasch wie in einem Lustspiel und sind lustig bis zur
Ausgelassenheit. Ein bedeutendes, ernstes literari­
sches Werk dagegen ist der Roman des Freih. von
Perfall „Der Freihof", der in den bayerischen
Bergen spielt. Die illustrierte Beilage bringt an­
schaulich geschriebene Artikel über die modernen
deutschen Schriftstellerinnen nebst Portaits und ent­
zückende Bilder von den Ufern des Genfer See's.
Die Fülle der praktischen und nützlichen Artikel im
Hauptblatt und der hübschen Geschichtchen im „Blatt
der Kinder" ist so mannigfaltig, dass eine Auswahl
schwer wird. Außerdem ist der Modetheil mit
zahlreichen ausgezeichneten Bildern geschmückt, zu
denen Schnittmuster nach persönlichem Maß geliefert
werden, wodurch jede Hausfrau in den Stand
gesetzt wird, sich ihre Garderobe selbst zu fertigen,
so dass der Preis von 30 Hellern pro Heft nebst
Schnittniusterbogen fabelhaft billig erscheint.
Allgemeiner Sprechsaal.
Mi Ms i 9.
und höher!— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henne-
bcrg-Seide von 44 Ir. bis fl. 14.65 per Meter.
6. Remiebergs Seiden-Fabriken (lu.lt. Mief.) Zürich.
Effecten« und Wechsel-Curie an der öffentlichen
Börse in Wien den 27. Feber 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 50—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.40—
Defterr. Goldrente 98.80— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.25— Ungar. Goldrente 4% 98.50—
Ungar. Kronen-Rente 4°/ 0 93.95— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 126.80— Credit- Actien 230.20—
London vista 242.50— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.30— 20-Mark-
Stücke 23.63— 20-Francs-Stück 19.27—. Jtal.
Banknoten 89.90— Rand-Ducaten 11.33,
Lotto-Ziehungen.
€Jr®»s*.aE(3iefjimg vom 17. Fevri.'I960.)
61. 25,
73, 01, 25, 19,
Nächst: ZirhUltg am 3. Marz.
(Ziehung vom 24. Feber 1900.)
69, 59, 50, 24, 71.
Nächste Ziehung am 10. März.
Wien (Ziehung vom 17. Feber 1900.)
01, 72, 58, 40, 66.
Nächste Ziehung am 3. März.
Evangelischer Kirchenanzciger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den/ /. März 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
23. Februar. Wilhelm, Sohn des Anton Winkler,
Dienstniann, 8 W. alt, Schmiedgasse 4, Fraisen.—
23. Josef Kopp, Fabriksarbeiter, 60 I. alt, Lederer­
gasse 56, Tuberkulose.— 23. Johann Pospischil,
Dreher, 20 I. alt, große Fröhlichergasse, Lungen­
tuberkulose.— 23. Todtgeborener Knabe der Auguste
Ebermeyer, recte Hinterleithner, Flaschenbierhändlers­
gattin, Krankenhaus.
68.
JUS;
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theil­
nahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse der Frau
Marie Kruöer
spreche ich allen Freunden und Bekannten den
herzlichsten Dank aus.
Anna Müller.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Kaufmannsteßrüng
der böhmischen und deutschen Sprache mächtig,
aus gutem Hause, wird sofort aufgenommen bei
Theodor HenglmiiEler,
Mode-, Schnitt-, Tuch- und Specereihandlnng, Zlabings.
H eir atsantrag.
Oekonomiebesitzer sucht behufs Verehe­
lichung eine passende Partie, nicht unter
40 Jahre, Witwe nicht ausgeschlossen.
Vermögen Nebensache. Anträge erbeten
unter „Wirtschaftsbesitzer“ poste restante Znaim.
Ein älteres Ehepaar
mit einem größeren Kinde, sucht Stelle als
Schaffner
Wirtschafter oder
Kutscher.
Nähere Auskunft in der Administration dieses Blattes
LOGIS
and unter Umständen Verpflegung*
wird gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter Dr. M.
Difscrei.
Nur Herren ftfja'ten: 1 Soötction mit 120 sensatio­
nellen, dochinter,flauten Photographien unb e ue neu­
artige Collection überseeischer Curiositäten ent-
halterd iti colotirtt Bilder Visitsormat. Diese zwei
Collecuonen kosten bei vorheriger Geldeinsendung zusammen
nur 2 Kronen (auch in Briefmarken). Ferner: k große
Collection bestehend aus 12 St. fs-Cabinet Photo­
graphien, getreue Naturaufnahmen kostet l) Krön.
Nachnahme 60 Heller mehr. Di?c eter Versandt durch
Ignaz Kann, Wien, II., Jllgerstroß: 26.
Zur Friilutihrspflliiyung
empfehlen
Edel-Obstbäume
Hoch- und Halbhochstämme, Pyramiden, Spindeln,
Verrier-Palmetten, senkrechte und wagrechte Cor­
dons in gesunden, kräftigen und gut bewurzelten
Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanzen
die Baumschulen der
Fürstlich Dietrichstein' scllen Gutsverwaltung
Nikolsburg (Mähren.)
Ein Zucht-Stier
Berner Rasse (Rothscheck), l 3/ i Jahre alt
EST Ist za verkaufen bei
Änton hndiiitka in Domschitz.
11
gewährt stillen Mitarbeitern (Beamten, Lehrern,
Kaufleuten u. s. w.) eine einheimische Lebensver­
sicherungsanstalt. Auch hie Namhaftmachung von
Versicherungslustigen wird voll honorirt. Anträge
unter „Einträglich 1167" an Rndolf Moffe, Wien,
I. Seilerstätte 2.
Eine sehr schöne grosse
fj^Wohnung
ist sofort billig zu vermietheo.
Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Ein grösseres, schön möblirtes
Gassenzi
mit separaten Eingang, ist ab 1. Mai 1900 an
einen, eventuell zwei ledige Herren zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu erfragen.
Hochstämmige
Obsthäu
600 Stück früh und spätreife Kirschen, ebenso
600 Stück Aepfelbäume und 500 Stück Birnbäume
(doppelt veiedelt)
Kammei von Hardegger’sche
Güterdirection Seiletitz.
Dalmatiner Bhtwem
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet,
Preis per V, Flasche 30 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim; oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Kohles und Holz
liefert billigst
Lifzenstorfer, Wienerstrasse ?.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaim, Srhniieclgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
IBJF Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung toird übernommen, und d ie er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.“^0Q
Neuester
^f erwielfältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph^
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierbandlnng M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 9 ]
--pnan? ahaujagg maual, uoa ppquaßnjg ua;§aj w; haou a;] apvh
gun xpaaßhavu vavgavgg a;] äavcu ua;]ga;F mv' t a;] qün 6u;j
•ga;#‘ uaah; uaha];cu? g'aavgulhauahvW a;pu;;]u;' haoq qu'u
gaaiag;ha;]un gvcu;a' ha;] aßuvaq gjo 'ga. üa;hä] ’a(j; 'aiua];ua
ppgnafinß uaq an] anu ;ha;u quijy goq(p;j go gp 'ga an«
'ua]]o]afi a;;ag> aaah; uoa am ua6v]n?o] aa';]acuhaZ> aßunl a;q
aha;acu 'uapagg 'agvh ;a;;a;ßag guaffaqmm ga aaqo napvhaßpnaü?
atznjaK ma]a;q uoa. haouüaq ;ha;u uahaqvM gvq a;] gjvq 'ajanm
-aogg ppguaßufg m; ha;] axtpvm 3i|' ot ';ß;a?aß ;h>;u aj]aaa;üg
ga]a;q vavgavgg uuam 'uaha]aß aagaij Za asoagg apvh haoq qun
zuuh; n? ipgx aaaquv au;a u; p;;gg' uama Zm;aH uaha;;aa;]amha]
gaq lajaauig uafjapßoj iuaq’ gnv 'tzvj'ag ?üjß uatzöaß uauia
ai] an] ga g]vq 'phnjäß uaßo?aßuv (pij uvaZ' ua;]vhga; aaq uoa
aäffamhaZ aßunl a;q ?]vq 'ha;;quv;]aaä ha;itza;;ha] ;ha;u ga avgx
za;uuoz uamm;;]aaä o] a;] aiq 'u;agv aaiaoK a'q nvaZ arg hanjaK
majaiq uv aqnaag aß;gp]'uaßnv gvavgavK ha;i;a;m ga avgx
•ajpnaq ai] gom 'uauitqj uaßv] ;ulm;;]ag jomuia ;ha;u
apvh ai] qun aäcuha]' kaatz gvq avcu uvaZ uamvjma aa^
'aojaaa s;ha;]aK
maq gnv atzvaxZ, aaq öunöaiK aau;a lag xtzal aqvaaß a;] aiq qun
uajjvpua uagao] al] ahapcu 'Harm aastamhaZ uaßuul aaq puaqgnv
-g,h»l]aA mahappaqhavu pm a;ppg qun ghavmäßuhogxg ssah;
aa;]ua£ mv apaagg quv;] 'a;]avha]u;'a jaßaagjDMgßunpogaagg a]a;q
aqunaag „uapv" maah; aaijaß nvaj] vq 'paF U3qp]aaq nF
„juaufjpaa aajjawfpgi uaaapv aaq pw
aamm, g]mu ha; qun Bu;® uahapqani maq uv hapzaim ;ßap a;M
j aaffagg u;am 'üahastaaa a;s> *ma]" phocuaß innoj uoxgßüvßmn
uaaajun qit« auiajjj aiq •— unu— qun i mtpvm
aaha;;nva;n? ;]aa üafppßqgg gvq anu g]mu Hatz -jaornuaßa© uamajg
aaq u; aßung aahL aiA ua;n§; gu;Z haou haog; -uaaquum
-ag u? xvmhajaA uajnß uauiaüt 'imv' uom 'uauhtz ha; agnojaa
vq i uapgaö am n? ahn aa;a ]no a;] agvh haF i üamahajaa
p;igua6uy uaqal uahaqv^g gvq uuvj guaöiagan I uahavm gvmp
ha;] ;gjv; uamä;U aaq gnv !ua;aa;gv aim a;] g]nw „spvsg
«npä aagv! a;] bvm un^k 'Uaqnvgx aä;a uaah; u; ha;]
a;]' ;gvaöaaa 'ua;;v;]aö n? ha;;bom a;m mhauaöüv o] uagag gvq
hp;] ;;v;]uK; öi^vjaamhaj— n? ;]; a;] aagv
aaqngaß fomuaqaoaaflnn an] uahaqvam giv iivö aü inuvahalag
vm;ä iham' uaßv] ha;a;6 ha; jja] a;m ';]; a;vagg
euuoq vq mahavm ßunu^ay; aiq hlanq h>;a;T uaiuaj ha;i;ua]]oh
a;m qa;cu aatzamhaZ, aaa;;v airx I r]]oh guä;]ß;uacn oZ>
- LI—
i u;a] guojcg gauiaut aqaa;F ama q;nha]un au;ajj aquakna a]a;q
qa;m 'ua];aajj uaaajun u; ;uoa;aaä ;]aZ i;uomavha ;j; auia;^ aiq-
'm'aaaquy aa;uil a;] apahny ,,'aa;]ag; u;am'uauhJ aßv] Hatz"
. -aa;]aalhaZ> uaßunl uaqua?;aa aaah; qun ßimaaH
-ßaaguaahagx uoa uvaZ ;;m ua]]aa;uammo]nF uaß;a;]ab .maah; uoa
uvaj] auoha] aiq a;a;haiaa'g 'jjijöj uaqnaßva] gnoaiag; gaq ]uv qun
„juajjaßaaa ;]v] a;] a;;vh ha;'— d;nvsg s;i;sä sa;ou— u;a
a;m mv] vq 'usiö uom 'hac>T i ?J} quiaa] ;]n;gnvhg;aaT aaajun
maq 'uajagx utauja havn p;jguaönß m; pogx ]nv ha;m auqa]
ha; 'asqo uo^ ;'ua;avgnaqa^ uaqajhaaaqaßihom;;m a;ni uammo;
a;Z> qun i ha;m ha; auh>] havuavq 'gana^g gvcu;a ''ßnnighaam
\ UZNvl U3tül6fk uswuva
'lajaauig aß;L 'ga]a;T i tmi nom 'a; S ua D om gvW"
•qujju’atljdg) uatz;am maq aajun ulannhaJ uajjo« aiq ha;] uagoh
ß;’qjnqaßitn 'ua]]v; ni uaßuug ßunjjoZ aaq gnv ;ha;u gnvhaanq
häanqvq hp;] ua;ha] aagv aagnuaßaK gauoha] u;a] '!uahioaä]aß
uo;;vnßiquL aa;;hahaaa knvß ;H;u auoz; m; a;;v'h 'tza;; uamaha]
-aa 'avcu ;;ajha;i;a;gx u; ga aa uuaq 'aajjp uaha]uaM uaaatznv
uauia] ia;;ahaZ'aa)ä;ha;iaß ;ha;a; ua]]aq 'uagaijg uoa uoavK
„I uahavm n?'mhanaß gvmia uvaF
uauoha] aama uannvF uaq 'aqancu uanv] aamha] ,,ua;]lloa;];aß)"
maq ;]g)'] üa);amu? ga g]vq 'uahavm nk mv]jaam]nv ]nvavq'a;Z>
aaua;(x qun qunaag ua;]ß;uvh;aa;nn maahJ a;Z> uapvtzaß an^
ia;]ß';qvuA au;am 'uagnviß'n? ;;azßl]o;;]laK auia] uv g;v 'nag;a;g
ßugn giham liaav;aZ uamv]aohaß maahJ qa;m o] 'aaoh uaäctiF
uäagL uoä apajß ua;;am? tun? gjtaaag a;nah ga ha; v^"
uaqa’am aaß;;;amßuv; ßv^ n? ßvz;
uoa paF aa;tza; u; aiA gjvq 'qunaag iiiaiü 'a;Z> ualjigj"
- ZstzUW
uaqna^omha] gau;a auoz^ m; 'quaßiaun? uoavgg maq ßunquag^
uag;vh aau;a pm ha;] 'ai] apatznv uuvq ']nv ßiqinqaßun
uaga aapaZ'nvaL a;?]nä] 'ju'qajaßpnan? pajoj ;cinvH a'quojgiha;;
gv(§ q;a;h ßunßacnaK aaquaanvq u; gnahatznZ uaß;?n;m gaah;
ppT uauia haanq ai] uaq hhn;]iajnvha'T uamanbag maiila'ui a;hnä
uvaZ auoha] a;(§ -uatzai;L uoa guoavK gaq 'gaqunaag' iia;]aq
gaah; pvmuaßaK aaq Hoa; avm? qun ha;] appraßuoj qun quv]ag
vyiA aaah; ;uoi]uaiiaT aaq uv har] aiq 'vquvaaA uatzoaö aaq
ui 'mnhaß' a;oanatz;ctZ) aavgtzoz aui'a u; tzv] aapaaj nvaZ
phavmaß
^v;x^ aßv^ uauaßnvßaaa aaq an?ig uajopiapom maq apvh ;amm;Ä
aaipomag;ha;a; u;a !yhn;aßgv haipaam avcu anpuadiua^ a;T
— 91—
— 20—
ein Wort sprach. Schweigend, noch immer mit seiner Verlegen­
heit kämpfend, betrachtete Dr. Hinrichsen die im Geheimen längst
-geliebte Frau. Es entging ihm nicht, dass Beaten bleicher und
in sich gekehrter denn sonst schien und diese Beobachtung im
Verein mit dem Gedanken an das sonderbare Benehmen der
Schwester erhöhte nur seine Verwirrung. Sollte Henriette, die,
wie er bemerkt, längst sein Herzensgeheimnis durchschaut, in
übertrieben- schwesterlicher Fürsorge den Stein zur Unzeit in's
:Rollen gebracht und damit Alles verdorben haben?
Schärfer beobachtete Dagobert die geliebte Frau, doch
diese schien weder seiner, noch seines auffälligen Schweigens zu
-achten.
Droben im dichten Blättergewirr der Laube schmetterte
-ein munterer Buchfink sein Liebeslied, sonst unterbrach nichts
die Stille des Gärtchens.
Doctor Hinrichsen, der ernste ruhige Mann, vermochte es
nicht, einer sich steigenden Beklemmung Herr zu werden. Wäh-
rend,Beate offenbar in weitabschweifende.Gedanken versunken,
stumm und ruhig neben ihm saß, fühlte er mehr und mehr das
'.Peinliche dieses Schweigens.
„Frau von Wehrenberg —"
Die Angeredete fuhr aus ihrem Sinnen empor; Mp Blick
traf halb verwundert, halb gleichgiltig den Freund, sodass diesem
jählings das Wort, das er hatte sprechen wollen, auf den Lippen
haften blieb. Er mochte fühlen, dass der Moment nicht günstig
für eine Erklärung und er grollte der allzu eifrigen Schwester
fast,' ihn in diese Situation gedrängt zu haben. Da jedoch
Beatens erstaunt fragender Blick auf ihn ruhte, fühlte er die
Nothwendigkeit etwas zu sagen.—
Noch immer zwischen Unmuth und Verlegenheit kämpfend,
wandte er sich mit der Frage „Sie scheinen mir heute weniger
heiter, werthe Freundin! Bedrückt Sie etwas?" au Beate und
deren noch ernster werdende Miene gewahrend, fügte er wärmer
hinzu: „Ich denke meine liebe Frau von Wehrenberg, es ist
unnöthig, Ihnen wiederum zu versichern, wie freudig meine
liebe Schwester und-ich jede Gelegenhenheit benntzen würden. Ihnen
nützlich zu sein, falls Sie uns Ihres Vertrauens für würdig
erachten, woran ich kaum zu zweifeln wage, verfügen Sie
.jederzeit über uns!".
— 13-
Doctor Hinrichsen und seine Schwester hatten versprochen,
um die fünfte Nachmittagsstunde hier mit den Damen zusammen­
zutreffen; doch vermochte Beate nirgends die Geschwister zu
erspähen.
Mancher neugierig bewundernde Blick folgte den langsam
Auf- und Niederwandelnden. Die hohe, in dunkle Farben
gekleidete Gestalt der Aelteren, deren bleiche, feine Züge fesselten
rnauches Auge; ein anmutigeres Bild aber bot Barbaras kaum
entwickelte Schönheit. Die schlanke, noch überzarte Gestalt in
«in schlichtes, weißes Mullkleidchen gehüllt, das jugendlich frische
Gesicht belebt durch ein kaum merkliches Lächeln und die stillen
sentimental blickenden Augen.—
Nach den Freunden Umschau haltend, bemerkte es Beate
nicht, dass eine, mit einer Spitzenverkäuferin unterhandelnde
Dame ihre Aufmerksamkeit plötzlich dem eben erworbenen Gegen­
stand entziehend, diese nun ihr und der jungen Schwester zu­
wandte.
Erst Barbaras leises Aufmerksammachen ließ Beate der
sie noch immer fixierenden Dame Beachtung schenken.
Doch da stand jene bereits mit ausgestreckten Händen vor
den Schwestern. „Meine Liebe Frau Herwig, ist es möglich!
Hier muss ich Sie treffen! Und das ist Ihre kleine Schwester?
Also richtig, wie ich Jgnen vor Jahren bereits prophezeite, eine
..petite beaute!"
Ein heißes Rot ging bei der Anrede der lebhaften, blon­
den Dame über Beatens bleiches Gesicht. Ihr, die den Namen
des Gatten abgelegt und den Mädchennamen wieder angenommen,
verursachte es ein überaus peinliches Gefühl, bei ihrem wirk­
lichen Namen angeredet zu werden und auch Barbara stand ver­
legen zur Seite, während Frau de Favier sich und den Damen
mit vieler Weltgewandtheit die erste Verlegenheit hinweg'uplau-
dern verstand.
Felice de Favier hatte bereits zu Lebzeiten des seligen
Majors von Wehrenberg Umgang mit Beaten gepfiogen; sie
war später mit ihrem bedeutend älteren Gatten einer der häufig­
sten Gäste des Herwig'schen Hauses gewesen und weilte jetzt,
wie sie Beaten erklärte, bereits seit mehreren Monaten zur Cur
im schönen Wiesbaden.
,, Beate erfuhr ferner, dass die schöne F;au bereits seit
'2 Jahren Witwe, und wie es der Zuhörerin schien, keine allzu
.tiefgebeugte, sei.
HeizmSlrmpfi 2


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 10 ]
•uajtaafpjaaqn n?
U 3 ?uaag) uaua8o?a6 ;Jqja| hast aiq 'nojfpJ n? atj aom tzioq kuajatctj
n? biittmaagn n? ijoj „grp uo“ maq jim sja noaß aiuhomaaa
ahaj 'atiglpj atq aiahnjaaa 'luamotactmaz; gaqujaqnactjaaqn afjg—
* 3; 3 }]ojgnt) 31:336 n? atm atj atq 'napaqtaaß ajjtmrb aht appüjj
-36 ijvhajnamilW aaljg •epjnjgiiaqai i(pj qun ijvhuaunöi 'ugfp|
'quijqagj fajfpa uia aom aagaß noaß 'ZuagaF uahtt;ijohajpajab
uadaa ganta tzoictiioha© aaq' istal aqanm ouohstai© optK
'qaom naquostaa Zaähog gauia paF aiq anj aatqoß
aq aatpß noaß uoq Zaahog gajatq aholh'naß ut: i§ajn? ga gtq
'aqup§ auaqathajaaq ut hon qun hon u’mt aiaaqüom pn?]qnnag>
ahajqnh ZOT maatznp'aaq n? ajtamZiatm atj 'gjoih)j?ua hast aahst
-3K aaq giq 'laqoaaq hptffuvb itnu ouohctai© optg; quost 8uöj
itaA 3 u:Z 'ipjöiquamjojjß an? omijjy Zahptiqnj uia ui bunjqaiJ
-aaqaig aötunajfpJ atq aihaom quoj]h§ ah: qtyt uajjol n? aajstö
um? uaqiajjjnaß näquahatazhaj mauta ach'oaq 'opt® aaq. gaatzst
- 3 K gaq qutU a6t?uta gv'q 'ZajnoHgaq aaihaoz; äiC 3 S 'uanaaja'a
soapsa uanq nahäjtphqt Zaq aaqohttg a;q hast uajjjö] a8uo] ihm
hoq! uaquostiua buntzijaK atq aom üaahog g aoq jjag
-gttaqoqgatgx a'ijvbauZ qun aauhomaK aapo bnnaaqunar
--3K aiq 'quapoj abny Z,u: iishuoha© 3 hj:uopa;:hao hanq gzo
'buojuiig tiautaj hanq aabrnam 'gno^ ajnoqaa i(t|]3DUo|]tou3jß ui:
goq 3)63333 'uaöajaö gaSiagoas^ß gaq gagnß wo jao$ pqoi©
aaq uaöunhstaK tiastuohaj aaq auta aom ouvhäai© ojjtgg
'AI
— gno
bnnaaqnvgx acht manau uo« uaastamha© aiq uamhvu quabtamhaj
qun aqjajaiq aij a;pnaqaa)im hoq! uahow bunpamaK auta
atj aipom gjo 'uathaj ga! tiat,© atq ihta; apa?una aqoagß
„1 öiqanatguaqatj ahaj
qun hajqnh ahaj aatjaß noaß aqut] hg": 8u'njaamags aaq ,tm
uaunojjag ua8ttua6 ,hatu maaht n? oavqavK atj haoaqaa,un aa'th
.. gaqut 'uaaquigaaq n? gajatq 'tinhi gap^ (p 1 aqaa« ')6atj
atm uo jam o| i ttaUaa)n?uatumojn? aaqatcu qun uih aatqoß aq
noaß )iw 'ittaj uaqtamaaq n? tunoj ,hoai qatcu ZZ": öaoqaoK
n? aij a,6oj aaqo ;noj i 6iptmun qjoh 'pqmaajaq qph atj a,hoq
, ttapiaF nanal ,iw hoq hi äaatjthoctmttj 6iuam atat q,oK) uiajfg
'hvj uaquimhjina uappffi tiaahi a6iiaM äaq ut' noaß uauahj
aaq ))o;]a© ajaqtajp? )no6aja atq atj gjo 'jno p'a;htapa a,aiit,o
— O)—
naqau 'ipnjaa aqnaaß qun 6unujjoH ,tm ua,ouoM;:aj uohj ?aa^
ga?uo6 güapatauaH noaß gom '6u:6aoq atj mn gom 'goq anj hq
-6uojctmaun ht;?uo6 aoqmahj noaß aqpjatq tzoj ,tzal qun uaho'a
-aaq 6un6ta;5 äqnamtaz ga'aqnag; gaq uajaogg naquaha,jaaqn?tz:ttr
ihm ut u'a6aq,utn jno mqunaaß aaq apoh f ua6uo8a6 ajaagg n?
eunmajfß aaaht hon hj:,omoicttq ahaj nun a:j aom o^ 'qinqaA
atq ijoj hoq äiistanaH 'noaß a;n8 atq aojaaq aaqo q^ag
— 'ittaa'ijaa? ahaj 6 udjj goq„ 0©"
„'iqlsahj 1-hnqs6oT utaj
aaq atq 'aih:qa6gaqatF u.aom Za hai-tnohaq qnK aaq
'htj at© uajua(£": aajtaw 'quaihoaq ihm aoqmahj itahnaaijaaF
gnäioa'g; 'atj aiaaqnojlt 'qoh '60? uaqoß tun uaqoß hjtuoham a:j^
ahiam hanq 'taaaxt,© aaah: uoq xtiK uaq mnuj a8oaß ajatq jno
hno utqunaaß atq' gjo qun manajß uoq ajtagg aauta hou atj
uuo6aq‘ juiaut ja6utih© aaq tztaß aaq gom 'at©' uajjtM"
•qutt^
uahti6amaq uaq mn ijohWhj aaqatm ga aihjnh ptjqua8n)g
uasjhou wt uohj hoq tihtjaU ua6tvuomioa waah: m htj apom
6unhjtto„u'Z atm gom,a i ua'qoh tt? jajaomaa apogg aaaht öunjatgg.
aaaquo auta ua'thj aaqo utqunaaß atq! uactcttF aivtuhj a'aht
^ um uajuoqa© tuajatq taq ajhjnh nphpF gaiiom uia qun uahatz
-aaq n? aamhj ann' hno aom? Zatq aihowaaq a) 03 K noaß
„l uajuaq goq htj ai© ua'uuojy j qatwhjwtaiß uia jpag
aaiahaia6 aajun 'aaqnagg aah'tiqtai utayg; a6oa)uia öuag ga8ta
-anithj tajaapo tzowgaa§g tut ‘n? qun qo aa goq ut 'hnqadoD uia
aahnj jjiagg aaiqtahja6 'aaöp’junttaaq utaitt 'pjaagg PJUQ aaq 'ojjo
apiänohaq aa —‘ 'ij'uaa' htpat« uiht g,aom lo^g; gatq aaqo
'qmmajno© uta aom? ?ji aa— 'atztaß aa®" :n? hjtw
-phj aajatq aij aiaaijtpj' 'quaxnaaahpu htMaiaaq utqunaaß aaq^
qun fpij^ojct ajtagg aauta hon atj jata )oh ilhv?äa pnah atm
'ahtaß 'aaq 'qnK aaq göm 'ajoagg noaß htj at© uajua®"
'aiptctj tiiaaaöqng' awoj6tamhj
atq apoagg uaahpm 'manag qun majat(§ uoq aaiunm apatauaH
noaß a;aaqnojrt qjoq qun uia hij uaqatt juoq?jo<| aaq jno ^oj^
ttaiiia uijjoua6gnoH aaq aapiyg noaß ajmitoa inaajaZ 'i6iijohjaq
uauätK uoq uauaazZu^ maq' )tm aqnog uapnoamn gsiOmaW uoq
aaq tu utapo utqunaaß atq jöa; at© rnahnj n? Buniuajq^g, qun
ijoaz; aii'atauaH noaß taq 'tzo;hjiüa htj atj gtq 'aipom ua8ut;a6
hjttliW hou ihm gnohanq hoqal aht' gom 'uaqa6 n? 6uuihtrk
aaaquo auta uajitbqag) uaaht aihnj qun ajjo) ua6tij6up uaijut'ctj
-a8tia;H uoq htj atq titaoh^ auta htj atj pvhj hoq tta^jo^aß
— 81—
— 14—
„Und nun sogen Sie mir, meine liebe Fron Herwig, wie
ist es Ihnen während all der Zeit ergangen? Wie geht es Ihrer.
süßen kleinen Ilse? Ich sehe das Kind nirgends? Oder sollte
jenes kleine Engelskopfchen dort ?“ Die lebhafte Frau
zeigte mit der Schirmspitze ans ein zierliches, blondlockiges
Mädchen, das an der Hand einer Bonne. betn Spiel einiger
Altersgenossen zusah; doch Beate schüttelte nur trübe das Haupt.
„Es ist todt!" sagte sie dumpf und die wenigen Worte kosteten
ihr eine nicht geringe Ueberwindung.
Frau Felice schien schmerzlich betroffen, sie sprach ihr
tiefstes Bedauern ans; doch die wohlgesetzten Worte schienen
Beate nichts denn conventionelle Phrase und sie atmete im Ge­
heimen erleichtert ans, als Frau Felice offenbar selbst unzn-
srieben mit sich, schnell und gewandt das Thema wechselte.
„Leben Sie hier sehr zurückgezogen? Ich dachte es mir,
sonst hätte ich Ihrer wohl in all der Zeit meines hiesigen Auf­
enthaltes ein Mal ansichtig werden müssen! Wissen Sie auch,
meine liebe Frau Herwig, dass Sie da ein großes Unrecht gegen
sich selbst und oor Allem gegen notre peilte beaute hier be­
gehen? Tie Kleine hat sich wirklich ganz, wie ich Ihnen einst
prophezeite,— wirklich charmant entwickelt! Sie würde eine
Zierde meines Salons sein! Sie lächeln? Sie können sich nicht
entschließen, in unsere Gesellschaft zurückzukehren? Ach meine
Liebe, wer hat denn noch heutzutage Vorurteile? Wer nimmt
es ernst damit? Ich dulde solche Kleinlichkeitskrämerei nicht in
meinem Kreise! Im Uebrigen, Sie führen ja einen' fremden
Namen, je vous prie, wozu sich Sorge machen? Wir sind noch
jung! Sie wollen nicht? Chacun a son goüt! Ich will Sie
nicht zwingen! .Aber eine Bitte müssen Sie mir erfüllen,
bitte, bitte! Unsere kleine beaute hier müssen Sie mir oft.
recht oft überlassen, ja? Ich wohne in der Villa Stephana
am Neroberg und gedenke den Winter hier zu verbringen, da
dürfen Sie mir die Kleine nicht vorenthalten! Nein, nein keine
Ansflüchte! Bei unserer alten Freundschaft dürfen Sie mir
diese Bitte nicht abschlagen!" Das war so ungefähr der
Inhalt des Geplauders, das wie ein Schwall ans Beaten
eindrang, ihr kaum Zeit zu Entgegnungen oder Einwendungen
lassend.—
Endlich nahm Frau Felice, nachdem sie von Beaten noch
die Znsicherung, die junge Schwester schon am folgenden Tage
nach der Villa Stephana zu entsenden, Abschied und Beate
— 19—
ihr. Umsonst forschte Frau Millers Blick nach einem ver-
rätherischen Rot auf den Wangen der Freundin; umsonst, nach
einem Zittern der gleichmäßig die Nadel führenden. Hand. Ja
Beate zeigte nicht einmal Interesse für die Herzensaffektion des
Freundes und diese Gleichgültigkeit verdroß nahezu' die gut­
müthige kleine Frau.
In ihren Augen und sie wusste es sehr wohl,
nicht nur in den ihrigen——— war der „Berti" ein hüb­
scher, braver Mann, um den sich jedes Mädchen trotz seiner 38
Jahre „reißen" würde und die Einzige, der Frau Henriette
ihren „Doctor" gönnte, der ihres Bruders Liebe, wie sie schon
seit langen Monaten wusste, galt, die saß bleich und stumm
wie ein Steinbild da und that gerade als ob ihr „Bertl"' ein
ganz beliebiger Herr Hinze oder Kunze sei, dessen Herzens-
empfindungen sie gar nichts angingen!
Wie gesagt, Frau Henriette war nahe daran, ans gekränk­
tem Schwesterstolz eine Dummheit zu begehen und der Freundin
etwas gewaltsam die Augen über den Wert „ihres Bertl'" zu
öffnen, da trat dieser selbst in den Garten und schritt gerade
auf die bewusste Laube zu. Beim Anblick ihres Bertl' aber
strahlte es von Neuem glücklich und zugleich hoffnungsoll in den
hellen Augen der Schwester auf.
Weder Doctor Hinrichsen noch Frau Beate beachteten es,
mit welcher auffälligen Hast Frau Henriette ihre Arbeit betrieb p
harmlos folgte Dagobert der Aufforderung der Schwester an
Fran Beatens anderer Seite Platz zu nehmen und erst als
Frau Henriette eiligst ihre Birnen in den Behälter that und
mit einem hastigen „Ihr müsst mich schon eine Weil' entschul­
digen, ich hab im Haus' zu thun! Du unterhältst Frau Beate
wohl derweil!" und nach einem nicht mißzuverstehenden Blick
mit kaum merklicher Betonung hinzugesetzt „Unsere Barbara ist
bei Bekannten nnd unsere liebe Freundin daher für heute ein­
mal bis znm Abend unser Gast!" dämmerte dem Doctor lang­
sam das Verständnis für die, von der Schwester herbeigeführte
Situation ans und Frau Henriette hatte noch die Freude, im
Fortgehen die über ihres Doctors Gesicht sich jäh verbreitende
Röte zu bemerken.—
Befriedigt in sich hinein lächelnd, verschwand sie mit Ge­
schirr und Birnen im Innern des Hauses, den Bruder in einer
sich steigender Verwirrung zurücklassend.—
Eine Weile verging, ohne dass Eins der Zurückbleibenden


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 11 ]
11
GrlmhnliiW-AllSMis
des
und Vorschuss Vereines für Znaim>nd Umgebung
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Znaim
das Uereirisjahr 1899.
o
N-
Einnahme
wixaq
fl. ff.
O
33-
Ausgabe
Verraa
!kr.
1
An Cassa am 1. Jänner 1899...
27072
33
l'Für Stammantheile-Rückzahlungen.
2650
2
„ Einzahlung auf Stammantheile.
3250
"2
„ Spar-Einlagen
249194
58
3
„ Gründungsbeiträgen......
210
3
„„„ Zinsen ....
42106
79
4
„ Spar-Einlagen ........
339967 21
4
„ Darlehen.. -........
1024388
75
5
„ Darlehen-Rückzahlungen ....
915892 '.05
5
„ Dividenden aus früheren Jahren
725
6
., Zinsen für Darlehen
63831
35
6
„„ pro 1898 ....
5065
—
7
„ Kanzleigebühren für Darlehen.
3918 I
12
7
„ Inkasso der österr.-ung. Bank.
854490
30
8
„ Escompte-Wechsel
57298
42
8
„„ diverser Banken...
19371
30
9
„ Reescompte .........
101
74
9
„ Escompte-Wechsel
37298
42
10
„ Effecten-Conto
58257 |55
10
,, Zinsen...
457
81
11
,,„„ Zinsen
3855
22
11
„ Effekten-Conto *.
78820
12
„ Inkasso der vst.-ung. Bank...
854490! 30
12
» ,,„ Zinsen
1060
38
13
„„ diverser Banken ....
19371
30
13
„ Jnteressen-Vergütunq
4
70
14
„ Inkasso-Provision der öst.-ung.
348;
30
14
„ Durchführungs-Conti
17500
Bank..
1
15
„ Steuer
3344
41
15
„ Inkasso-Provision diverser Banken
55
39
16
„ Gerichtskosten
1796
18
16
„ Durchfühnlngs-Conti
17500|
—
17
„ Grundbuchskosten
400
—
17
„ Büchelgebühren
49
30
18
„ Stempel und Wechsel ....
788
13
18
„ Gerichtskosten-Ersatz......
1396-
35
19
Porti
142
60
19
„ Stempelersatz ........
943
—
20
„ Drucksorten
377
97
20
„ Grundbuchskosten-Ersatz ....
464
51
21
„ Zeitungen u. Genossenschaftsbeitrag
72
40
21
„ Porti und Mahngebühren..-
319
47
22
„ Haushaltungskosten
824
95
22
„ Miethzins vom Vereinshause sammt
23
„ Abschreibungen vom Gewinn 1898
5186
36
Armensteuer
914
—
24
„ Reparaturen der Vereins-Reali-
i
23
„ Miethzins vom Hause Michaeler-
täten, Gewinn 1898 .....
513
67
gasse sammt Armensteuer...
706
40
25
„ Kaiserjubiläumsgeschenke u. diverse
237
l_
24
„ Pachtung der Felder der Neßlv-
26
,„ Subvention diverser Vereine..
525
—
witzer Mühle
645
27
1„ Tantieme der Vorstands-Bkit-
25
„ Verkauf der Neßlowitzer Mühle.
16500
qlieder für 1898
3946
13
26
„ Spezialreservefond ......
725
12
28„ Functions-Zulage
1600
—
27
„ Conto-Curreick vom Jahre 1898
4350
67
29„ Revisor
500
—
30„ Vereinsdiener
630
—
3l|„ Hauskauf exekutiv Michaelergasse.
8912
—
32;„„„ in Rausenbruck
581
23
33„ Conto-Current
4008
06
341„ Cassa am 31. December 1899.
24914
'48
Summa.
2392433
60
Summa.
2392433
60
Prolvnqirte Darlehen
1423650
1—
Gesammtverkehr im Jahre 1899..
3816083
i60
A
e r W
C
r st a n 6:
Alevander Rock.
Genest Ipolt, Ignaz Kirrfweil.
Eontrolor.
Director.. Cassier.
Der
Aufs
i
ch 1 s r a t H:
Karl Schals
Schriftführer.
Franz Swoboda.
Obmann-Stellvertreter.
Johann Mohanlra,
Obmann.
Ferdinand Eller.— Anion Keller.— Johann Manko.— Rudolf Koos.—
Anton F. Knchberger.— Lambert Fried.
Norbert Janoschek,
Revisor.
Die Vereinsleitung hat die Abhaltung der 85. ordentlichen General-Versammlung für den 25. März 1900 ir
Aussicht genommen und müssen demnach Anträge der P. T. Mitglieder längstens 10. März l. I. in der Ver-
einskanzlei eingebracht werden, damit dieselben noch rechtzeitig in das Programm aufgenommen werden können
Sanatorium
Miihr.-Schönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Bctobrr.
Reuest«, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
,ür da« gefatnmte phyfik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wafferavwendungen, Packungen.Dampf-
bäder, Maffage, Vibrationen, Heilgymnastik, elek­
trische Behandlung, Luft-, Sonnen- und elektrische
Lichtbäder. Gote Verpflegung roct gegen verschiedene
Hautunreinigketiin. (Broun.)
lsnetpp's Henblnmen-Srife vei
NheumattSmuS, Gicht, scrophulosen
Zustanden. (Grüu.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fakal, Droguerir.
-5
o)
O s
0 o
t
k cs

o
n
©
so
cs
ch-
L.
U
2 3
a. n
< d_-
ge®«
8 Ö’B
s 2 o
6 b'P
«e fl) g
e>£
^ e *l
«HS
M ns
'Z r*<
v fl Id
j w
CD
do
S
©
£
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Giebt, lUteuma. Mlitraine, Aagenkatarrh und Diph-
terltis; ferner bei llalsschinerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Ma9sage»Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Y; er*andt-Dcpöt Budapest,
Dank* und Anerkennungsschreiben aas allen Weltrichtungen.
ln Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Gute Uhren billig. Mit Ljithr. schristl.
Garantie vcrs an Private
HannsKonrad ooiSÄU?i> d .«s
Brüx (Böhmen)
Gute NickelsRem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.94.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
auSge,eichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stcllungSmeddillen und tanfende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Netau' Selbstbewahruny
8l. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zn beziehen durch da» Zlerkag»-
Magazk« i» Leipzig, Keumarüt Ar. SI, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Wer will 400 Mark
iranlirt monatl. leicht, ehrl. nnd ohne Risiko ver­
tuen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
d. 2t Annoncen-Exped. K. W. Wo jtan, Leipzig-
Lindenan.


[ 2023-06-29 10:40:39.370 - 19000228 - Seite 12 ]
12
A
(<>
w
M
W/
t
A
v-v
<<<»^
X
.i’’ö>)

A
d??
M
Snbscriptions-Anmeldungen
auf die neuen
472%{gen zum Pari-Course rückzahlbaren fundierten
Communal-Obligationen der Pester ungarischen Commercialbank
Capital 30.000.000 K.
Gegründet 1841
Roservefond 24,800.000 K,
welche zum Geld-Course von 977* von der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden bei uns
l3±S 3. IMTä/rss 1900 iit den Originalbedingungen entgegengenommen.
Diese Obligarionen werden mit 4 1 |s»”|o verzinst.
Die Einlösung der Coupons sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuer
oder Spesen an unserer Cassa.
Ausführliche Prospecte und Auskünfte betreffs dieser 4V,°/oigen Communal-Obligationen sind
franco bei uns zu haben.
M- mi Wettnlffl 1
in Znaim, oberer Platz Nr. 18»
LIGA'
/g y
c tfjß
IteÄ m)
II",
■A'&?r:
V Y,; ',?&'?&: j
■ .-*■ .*.s±; i'-,
'- -M:-'-
MM
MM
Oberlindober
iSr.
V
. «,» r .V;
.G^Wte
w
Vf
>>
4J ech.ten.,altberuhm,ten.
Gesundhelts-
S&V
Fetgenkaffee,
/düutAirr- *.
Kräftiges/\roma, Köstliche nWoklgesckmacK,
goldgelbe Farbe und NäkrKraft!
/üxvSodcXtiitob^'vu.Mai, *».% kx^<
Urrantwortlicher Redacteur Alfred Crnmer.—Druck, Eigenthu« und Verlag von M. F Lenk'» Mttr»e unter verantwortlicher Leitung der A. vratze».

