
[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Samstag.)
./-? v
Schriftlrikung und VersandlstrÜr: SchmiedAsse' Kr. 10.
Bezugspreis für AuswürtSr
Ganzjä^M- 42 K, halbjährig 6, L)
st .vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Eebuien hierfür im vorhinein zu entrichten.
Njt. SX,
Mittwoch, den f ©. Oktober 13500
Ein moralischer Hinauswurs.
Wackere Tiroler Landleute, denen der streng­
kirchliche Sinn glücklicherweise durchaus nicht die
Anhänglichkeit an ihr deutsches Volksthum zu er­
sticken vermochte, erinnern sich nun des Verrathes,
den der alte Jntriguant Dipauli, dem es jetzt kalt
über den Rücken läuft, an seinem Volke verübte;
denn trotzdem er hin- und herzigeunert im Gau und
sich von einigen Dutzend mit der Zeche freigehaltenen
Bauern eine „Vertrauenskundgebung- ertheilen lässt:
es geht reißend bergab mit der Herrlichkeit. Man
hat diesen Vierteltschechen und Reichsunterminierer,
den Verschlechterer eines ohnehin schon spottschlechten
Ausgleichs mit Ungarn, diesen Volksschädling, auch
im Landl durchschaut und in Bozen hat eine Ver­
trauensmännerversammlung, wie bereits früher eine
Versammlung in Sillian die Aufstellung Dipaull's
als Reichsrothscandidaten einstimmig auf's Ent­
schiedenste abgelehnt. Notabene waren dies keine
„Schererleute" oder sonstige— Gott sei bei uns—
„Liberale oder Soci"— Umbern als Redner traten
unter dem Vorsitze eines Pfarrers nur strengst-
gläubige, ja geistliche Redner auf gegen den ehe­
maligen päpstlichen, nunmehr tschechischen Zuaven
Dipauli.
Dem Wiener Dipauli-Schmutz- und Revolver-
Blatt— es ist dasselbe berüchtigte Blatt, das dem
Grafen Thun einige Hunderttausende herausrevolvert
bat; ein anständiges Blatt gibt sich ja für einen
Dipauli nicht her; diesem Blatte hat es die Rede
am Anfange gänzlich verschlagen und es bringt nur
ine Kundgebung von Bozen, aber ohne die Spitze
gegen_ Dipauli. Das. Mucker-„Baterland" drückt
sich mit Leibschmerzen so jämmerlich grimassierend
um die Ecke, dass man ihm's ansieht, wie weh es
ihm thut,, wenn ein päpstlicher Zucwe einmal eine
tüchtige moralische Schmarre über's ganze Gesicht
bekommt. Das „Vaterland" bringt über die Bozener
Versammlung einen stark gewässerten und „purgier­
ten" Auszug; allein selbst aus diesem lassen sich
ganz merkwürdige Schlüsse ziehen. Das fromme
Blatt thut so. als mangle es ihm an Raum, den
ganzen Bericht wiederzugeben Wirklich komisch,
nachdem dasselbe Blatt seine gläubigen Leser durch
eine breitgewüschige Vertheidigung der Wütherichs-
! Thaten des berüchtigten Don Alfonso im spanischen
Carlistenkriege bei Cuen?a in sage fünf Fortsetzungen
„gemopst" hat. Dazu hat also ein Junkerblatt
immer Raum und man sieht daraus wieder, dass
diese Leute die gemeinsten Bluigräuel für ein gött­
liches Recht dieser Kaste halten! und sieht, wozu
sich unsere Zelotenblätter e> niedrigen!
In hohem Grade interessant und lehrreich
wirken die Ausführungen des Herrn Gutmann,
Obmannes der Kellereigenossenschaft in. Kältern
betreff des unlauteren Wettbewerbs ein ger großer
Weinpantscher, von denen das Voll und sein Erwerb
arg geschädigt wird. Im „Vaterland" wird nun
der Biedere, den es ohne Zweifel zunächst angeht,
wohlweislich nicht mit Namen genannt. Allein wer
Land und Leute kennt und weiß, dass sogar Di-
pauli's Verwalter menschlicher mit den Bauern um-
gieng, als der Herr selber, dem der Ausspruch in
den Mund gelegt wurde, man müsse die Bauern
schinden, der thatsächlich den Bauern ihr Product
zu Wucherpreisen abdrückt und sich bei diesen tief
verhasst gemacht hat— Genaueres konnte man in
Meraner und Bozener Blättern nachlesen —: der
mag erfahren, wie ein solcher „Bolksbeglücker" in
der Nähe aussieht, den man in Oesterreich vielleicht
nur deshalb zum Handelsmininer gemacht hat, weil
er auch sein Volk an's Tschechenthum für einen
Ministersitz verhandelt hat. Das weite Gewissen
derer, die aas niedriger Gewinnsucht den Wein
„verschneiden", wie sie auch zu Zwecken ihrer
niedrigen Intriguen das nationale Gefühl ihrer
Landsleute mit tschechischem Einschlag „verschneiden",
ja selbst die Religion zu gleichen Zwecken miss­
brauchen möchten; es ist in Tirol der Gegenstand
allgemeiner Verachtung geworden. Tie Tschechen-
scdleppträgerei hat in Tirol ausgespielt und wer den
dahingehenden Ausspruch Oes früheren clericalen
Abgeoidneten Foerg für verfrüht angesehen haben
mag, dem bietet die Versammlung in Bozen einen
weiteren Beweis, dass Tirol nichts wissen will von
einem Zusammenhalten mit den Tschechen. Gebe
Gott und die Strammheit der Wühllr, dass dieses
Volksgericht mit dem verdienten Fußtritt zum
Hinonswurf auch den Herrn Bruder in Beelzebub
den famosen Herrn Ebenhoch im Wahlbezirk Wels
ereilt, wozu alle Aussicht vorhanden ist. Herr von
Dipauli wird am Wahltage viele Fässer in die
Keh'en seiner Wähler entleeren müssen, um die
Stimmung auch zu „verschneiden", wenn es ihm
überhaupt noch gelingen sollte, Abgeordneter des
Kalterner Weinkellers zu werden. Gegen Pfarrer,
wenn sie einmal gegen einen Candidaten in einem
Tiroler Landbezirke vom Leber ziehen, wird es
selbst für einen päpstlichen Zuaven kein Leichtes,
eine Schlappe zu verhüten.
Nicht minder interessant und erfreulich finden
wir das 'Zeichen erwachenden Sinnes für die deutsche
Gemeiubürgschäft, welcher sich in der erwähnten
Versammlung ckundgab, indem die Bitte des P. Opitz
mit allgemeinem Beifalle ausgenommen winde: die
Tiroler mögen ihre deutschen Stammesbrüder in
Nordböhmen nicht im Suche lassen. Der geriebene
P. Opitz hat bei dieser Gelegenheit wohl für sich
selbst in Böhmen schlaue Neclame gemacht; allein
das Verhalten der Versammlung kaun uns doch zu
lebhafter Genugthuung gereichen. Das besprochene
Vorkommnis bestätigt nur die sich verallgemeinernde
Anschauung, welch guter deutscher Kern im Tiroler
Landvolke steckt, welch ledlicher Sinn, den selbst die
Gewissenlosigkeit der Ultramontanen und ihrer Ober­
vögte nur zeitweilig zurückhalten und mundtodt zu
machen verstanden. Jetzt beginnt dieses deutsche
Fühlen die Ketten zu durchbrecken, womit politische
Verrätherei, streberische Schmutzerei und Charakter­
losigkeit das geschäftlich ausgebeutete Volk an den
.Erfolgskarren der Deutschfciude geschmiedet hatten.
Hoffentlich ernten die eitlen Streber, von denen
der Eine einen Ministersessel, der andere einen
Landeshaiiptmannsposten herausspeculirt hat auf
Kosten des eigewn verrathenen Volksthums, an der
Wahlurne den längst verdienten Fnsstritt zum
Hinauswurs.
In Steiermark wie in Oberösterrcich kommt
ebenso wie in T'rol mit dem Wahltag auch der
Zahltag heran. In Steiermark wie in Oberösterreich
wird den clericalen Volksvcrräthern laut ins Gesicht
gesagt, dass sie nicht allein immer zu haben waren,
wenn die Schlachzizen eine Schnapsmillion oder
überflüssige Bahnen begehrten, sondern dass sie auch
die Gewissenlosigkeit soweit trieben, Anträge auf
Erhöhung von Nvthstandsbeträgen für die eigenen
Länder flott niederzustimmen. Sie haben im Aus-
F e H 11! e t o o.
Die Syphonosora.
Ein moderne- Märchen von Karl Slehlik.
Scheitelrecht trafen die sengenden Sonnen­
strahlen das blank gescheuerte Deck der schmucken
Corvette. Die sommerliche Mittagsonne zitterte wie
brütend über den schlanken Masten und das Gewirr
straffer Taue warf unzählige Schattenstreifen auf
Reeling und Bordwand hernieder.
Um die Mittagspause war's. Die Mannschaft
hatte sich, müde und abgespannt, unter die eingesetzten
Boote gelagert, froh das einzige schattenerfüllte
Plätzchen zu erhaschen und die dienstfreien Officiere
hatten sich für ein Stündchen in ihre Kabinen
zurückgezogen. Eintönig arbeitete die Schiffsmaschine
und die „Diana" glitt leicht durch die azurnen
Fluten des karamanischen Meeres, einen breiten
Streifen schäumenden Kielwassers zurücklassend, der
sich, immer breiter werdend, erst weit hinter dem
Schiffe verlor.
In dunstiger Ferne verschwindend, blaute der
sanft gewellte Höhenrücken des Libanon herüber,
während steuerbord die gigantischen Formen des
lyrischen Taurus mit ihren himmelhoch ragenden
Riesen Ak-dagh und Kis-il-dshah Grüße von Kara-
manien (Kleinasien) herüberzuwinken schienen. Zu
beiden Seiten des Schiffes trieben zahllose Delphin-
schaarcn ih'' loses Spiel, bald aus dem kristallklaren
Wasser hüpfend, bald wieder hineinstürzend in die
kühle Fluth, wie eine Rotte übermüthiger Schul­
jungen.
Oben, auf dem Achterdecke, ging, vergnügt die
Hände reibend, Professor Sieinwald auf und ab.
An dem• wohlgefälligen Schmunzeln seines von
dichtem, blonden Vollbarte umrahmien Gesichtes
konnte man mit Leichtigkeit ersehen, dass der Gegen­
stand seiner Gedanken, ein durchaus angenehmer sein
müsse, obgleich seine Physiognomie jene Abgespannt­
heit und krankhafte Blässe zur Schau trug, wie sie,
durch anhaltendes geistiges Arbeiten hervorgerufen,
ernsten Gelehrten eigen zu sein pflegt.
Professor Steinwald war Naturforscher. Er be­
fasste sich mit dem Studium über das organische
Leben auf dem Meeresgrunde in mittleren Tiefen.
Jung an Jahren und dabei von herzgewinnender
Natürlichkeit, war er, dem ehrenden Rufe der Aka­
demie folgend, als Biolog auf die ..Diana" einge­
schifft worden, welche nebst genauen Tieffeclothungen
noch anderweitige wissenschaftliche Forschungen in
den lcvantinischen Gewässern vorzunehmen hatte.
Wochenlang hatte bereits die Corvette gekreuzt, ohne
dass es Steinwald gelungen wäre, nennenswerte
Resultate zu erzielen. Heute jedoch ward er mit
einem Schlage für seine zähe Ausdauer und Mühe
zur Genüge belohnt: war es ihm dach gelungen,
ein prächtiges Exemplar einer Syphonosora, die
bisher in allen Museen gesihlt hatte, mittels Schlepp­
netzes aus einer Tiefe von 1592 Metern wohler­
halten und unversehit an dw Oberfläche zu bringen,
zu präparieren und zu cvnservieren und damit war
das letzte Glied der Kette seiner Forschungen über
diese interessante Gattung von Weichthieren ange­
schlossen worden. Wie werden da die Museen
staunen, wenn er, der bisher wenig beachteie Ge­
lehrte, aus seiner Bescheidenheit heraustretend, mit
seinem neuen Werke „Ueber die Holothurien" vor
der Oefsentlichkeit erscheinen wird! Mitglied gelehrter
Gesellschaften, ein gepriesener Forscher, wird er da
vor sein kleines Frauchen treten und sagen: „Hier
bast Du mich nun,■ meine herzige Blaumeise, jetzt
sind wir aller Sorgen ledig, nun bin ich ein ge­
machter Mann."
Bei dem Gedanken an seine .Blaumeise" kraute
sich der Professor plötzlich hinter dem Ohre. Hatte
er doch, in- seine wissenschaftlichen Arbeiten über
Hals und Kopf vertieft, in der letzten Zeit sein
Frauchen nach Gelehrtenart ganz sträflich vernach­
lässigt, ja wochenlang ohne Nachricht von sich ge­
lassen. Trotz seiner gelehrten Grübeleien war er doch
Menschenkenner genug, um einzusehen, wie sehr sich
das arme Ding, das mit jeder Faser des Herzens
an ihm hieng, ängstigen musste, ihn auf weitem
Meere wissend, Stürmen und Gefahren ausgesetzt.
Wie viele Seufzer und Thränen ....


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 2 ]
2
gleichsausschusse ihre eigenen Länder— man wird
wohl die Schwindeleien des Dompredigers Kern
und die Haltung der Jammerfigur Tollinger in der
Ausgleichsfrage nicht vergessen, aufs Schmählichste
verrathen. Dipauli und Zallinger haben gewettert
gegen die deutsche Obstruction; aber Dipauli hat
noch gegen Clary der Obstruction der Tschechen
gegen den Willen des Kaisers Geheimdienste geleistet
und Zallinger erst jüngst selbst eine Obstruction
gerechtfertigt erklärt, wenn seine Lente etwa eine
solche gegen eine liberale Gesetzgebung ins Werk
setzen würden. Möge dem Erwachen der Wähler
auch ihr Sieg folgen. Schwer genug wird es gehen.
Politische Rundschau.
Znl'crnö.
lDie Regierung und die Clericaleu.) __ Ans
tschechischer Quelle kommt die Meldung, daß die
Regierung allen politischen Aemtern in Mähren den
Auftrag gegeben habe, daß sie sich mit ihrem ganzen
Gewichte für die Wahl der clericalen Candidaten
einzusetzen hätten. Für unseren Städtewahlbezirk,
schreibt das „Mährische Tagblatt", und die
deutschen Wahlbezirke in Nordmähren überhaupt
hat die Meldung, auch wenn ihre Wahrheit sich
bestätigen sollte, keine Bedeutung, da in diesen Bezirken
kaum ei» clericaler Candidat aufgestellt werden dürfte.
Von Bedeutung könnte ein solcher Auftrag jedoch
für den Znaimer Wahlbezirk werden, in welchem die
Clericalen den Christlich-Socialen Neunteufel gegen
den deutschen Candidaten Luksch unterstützen wollen.
(Spaltung der deutsche» Volkspartei.) Schon
seit geraumer Zeit war im Lager der deutschen
Volkspartei ein Process im Zuge, der zu einer rein­
lichen Scheidung zwischen den gemäßigten und radicalen
Elementen dieser Fractiou drängte und der nun soweit
gediehen ist, dass die inte» mur,>s längst vollzogene
Trennung nun auch äußerlich vollzogen wird. Die
unklaren Verhältnisse, die innerhalb der deutschen
Volkspartei von Anfang an bestanden haben, konnten
für die Dauer nicht bestehen bieiben, es musste endlich
Klarheit geschaffen werden und im Interesse der
deutschen und fortschrittlichen Sache ist es gewiss
nicht zu bevauern, da die schwimmende Grenze, die
bisher die beiden Theile der Volkspartei in sehr un­
bestimmter Art auseinanderhielt und dem Radicalismus
lediglich ein ständiger Anreiz war, auf fremdem
Revier zu jagen, nun durch eine deutliche Markierung
ersetzt wird. Dass die Getreuen Schönerers kein Be­
denken trugen, den politischen Credit der Volks­
partei für ihre Geschäfte zu benützen, dafür läßt sich
gar manches Beispiel anführen. Gerade in Mähren
— man erinnere sich nur an die letzte Reichsraths-
wahl in Weißkirchner ^Bezirke— und vor allem in
Brünn, haben es die 'Lchönenaner vortrefflich ver­
standen, im Schlepptau der Volkspartei ihre Netze
auszuwerfen und für■ ihren eigenen Haushalt zu
fischen. Der Volkspartei selbst hat die spccnlative
Gefolgschaft der Getreuen des Schlossherrn von
Rosenau natürlich gar keinen Nutzen gebracht, und
sie hat es wahrhaftig nicht zu beklagen, dass dieser
höchst zweifelhafte Anhang von ihr jetzt abrückt und
seinen großen Löffel ans ihrer Suppe herauszieht.
Wir finden das durchaus correct und bedauern nur,
dass das nicht schon früher geschehen sei. Aber die
Verspätung der Erfüllung dieser politischen Anstands­
pflicht soll uns nicht abhalten, jenen Parteigängern
Schönerers, die bisher als Vertrauensmänner im
Lager der deutschen Volkspartei Mährens fungirt
haben, für ihren gefassten Beschluss, aus dem
Verbände der deutschen Volkspartei auszuscheiden,
aufrichtigen Dank zu sagen. Nun wissen wir doch
wenigstens wie wir daran sind, wir wissen, dass die
Mannen Schönerers nicht mehr mit Anhängern der
deutschen Volkspartei verwechselt werden wollen, dass
sie auch auf den Credit dieser Partei nicht mehr
reflectieren und wir haben selbstverständlich gar keine
Ursache, der Entschließung, die diese dankenswerte
Klarheit geschaffen hat, unsere Anerkennung zu ver­
weigern. Die Radiealeu haben, wie Herr Wolf
in Olmütz im Kreise seiner Gläubigen erklärt hat,
die feste Zuversicht, unter ihrer eigenen Firma die
besten Geschäfte zu machen. Nicht weniger als dreißig
Mandate hoffen sie in dem bevorstehenden Wahlkampfe
zu erringen. Vsäaremo! Hoffnungen kojten ja nichts!
'Auch in Niederösterreich haben die linksstehenden
Elemente der Volkspartei ihren Anschluss an die
Raöicalen vollzogen und wohl schon in den nächsten
Tagen dürfte dieser nicht mehr aufzuhaltende
Scheidungsprocess auch anderwärts zu Ende geführt
werden.—
«Auflösung eines tschechische» Wüljlvereiues.)
In Wien wurde der erste tschechisch-politische Verein
behördlich aufgelöst. Der Verein bestand seit dem
Jahre 1885 und hatte sich angeblich zur Aufgabe
g stellt, für den Zweck der Gleichberechtigung der
österreichischen Nationalitäten und des versöhnlichen
Zusammenwirkens derselben zu wirken. Die Maß­
regelung dieses Vereines wird damit begründet, daß
derselbe eine Reihe von Jahren hindurch in Ver­
sammlungen eine Agitation betrieben habe, welche
weit mehr den Gegenstand der Bekämpfung als des
versöhnlichen Zusammenwirkens der in Wien lebenden
Volksstämme bezweckte. Außerdem stellten sich die
Reden, welche in den Versammlungen vom 1. Juli
und 9. September von Dr. Zivny und Georg
Stribrny gehalten wurden, ihrem ganzen Inhalte
nach als fortgesetzte Aufreizung unter den Nationalitäten
dar. Ueberdies wurde durch diese Reden, welche die
behördlichen Organe zur Schließung veranlaßten, das
Verbrechen der Majestätsbeleidigung und das Ver­
brechen der Aufreizung zu Feindseligkeiten unter den
Nationalitäten begangen. Dr Zivny wurde bekanntlich
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt; gegen
Stribrny ist die strafgerichtliche Verhandlung im Zuge.
«Der Clerus und die Neichsrathsw'ahlen.)
Der Fürsterzbischof von Olmütz, Dr. Kohn, hat seinen
Diöcesanclerus aufgefordert, in den Decanats-
Conferenzeu darüber zu berathen, inwieferne der
Clerus sich au politischen Fragen, insbesondere an
der W.ihlbewegnug zu betheiligcn habe. Die clerical-
antisemitische „Reichspost" begleitet diese Meldung
mit folgenden nicht mißzuversteheuden Anspielungen
auf das Rügeschreiben an den Erzbischof Stadler:
j „Wir meinen: Kommt am Ende wieder ein Vogerl
! geflogen aus der Capiuetskanzlei und hat's „ein Zetterl
! im Schnabel" mit einer Rüge, diesmal des Fürst-
i erzbischofs von Olmütz— Doctor Kohn? Denn
i dieser Oberhirie hat— so wird soeben gemeldet—
i die ganze Geistlichkeit seiner Diöcese aufgefordert,
in den Decanatsversammlungen darüber zu berathen,
wie es möglich wäre bei den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen den gläubigen katholischen Candidaten
zum Siege zn verhelfen. Ferner wurde die Geistlichkeit
aufgefordert, in allen Decanats Versammlungen auch
darüber zu berathen, wodurch es möglich wäre, den
Huß-Cultus von Mähren fernzuhalten. Offenbar
Einmischung eines Bischofs in die Politik— also
„Verletzung des heiligen Berufes eines Bischofs!"
— also Vogerl heraus!"
(Die Maßregelung des Lehrers Katschinka.)
Der Wiener Bezirksschulrath hielt am 3. October
nach zweimonatlichen Ferien seine erste Plenarsitzung
ab, welche einen sehr stürmischen Verlauf nahm. Den
wichtigsten Berathungsgeqenstand bildete die vor drei
Wochen vom Bürgermeister Lueger ohne Wissen des
Bezirksschulrathes verfügte Entlassung des provisorischen
Unterlehrers Otto Katschinka. Zu diesem Gegenstände
nahmen sämmtliche sechs Vertreter der Lehrerschaft
mit folgendem Dringlichkeitsantrag Stellung: Der
Bezirksschulrath der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien erklärt die Verfügung des Herrn Vorsitzenden,
betreffend die Enihebung des provisorischen Unter­
lehrers Otto Katschinka für ungiltig und beschließt,
es sei die genannte Lehrkraft sofort wieder in Ver­
wendung zu nehmen. Vorsitzender Lueger bemerkt,
er sei ohnehin entschlossen gewesen, diese Angelegenheit
in dieser Sitzung zur Sprache zu bringen, (Gelächter
bei den Lehrervertretern), er werde daher gleich selbst
darüber referieren. Er habe den provisorischen Unter­
lehrer Katschinka nicht entlassen, 'sondern nur von
seiner Wiederanstellung Umgang genommen, wozu er
sich berechtigt halte. Der Grund für diese
Maßregel sei. dass Katschinka in Versammlungen
über den Bezirksschulrath hergefallen sei, den­
selben angriff und beschimpft habe. Was die.
dienstliche Verwendung Kalschinkas anbelangt, so sei
sie nicht tadellos gewesen, wie man annehme, vielmehr
habe Redner andere Dinge gehört Bezirksschulrath
Seitz bezeichnet es als eine große Unwahrheit und
Heuchelei, wenn der Bürgermeister behaupte, man
habe nur von einer Wiederverwendung Umgang
genommen. Katschinka sei thatsächlich entlassen worden.
Nach dem eigenen Geständnisse des Vorsitzenden sei
Katschinka wegen seines außerdienstlichen Verhaltens
entlassen worden. Diese Maßregelung sei eine flagrante
Verletzung des 8 54 des Reichsvolksschulgesetzes. Seitz
empfahl schließlich die Ablehnung des Antrages Lueger
und die Annahme seines Dringlichkeitsantrages...
Während der Rede der Bezirksschulrathes Seitz er­
heben sich, als er die Heuchelei der Christlichsocialen
geißelt, einige Vertreter der Gemeinde und machen
Miene den Saal zu verlassen. Sie werden an diesem
Vorhaben von den Führern verhindert und unter­
nahmen es wiederholt, den Lehrervertreter durch
Zwischenrufe zu stören. Bürgermeister Lueger sagt
zum Schlüsse: Die Herren fordern von mir, ich möge zu
Gericht gehen, aber das thue ich nicht. Ich mache
mir schon selber meinen Richter. Wenn es den Herren
nicht recht ist, so mögen sie sich bei den Wahlen
dagegen wehren. Ich werde immer so vorgehen.
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Die
Lehrervertreter verlangten, wiederholt von Zurufen
Luegers und der Mehrheit übertönt, das Wort zu
einer Erklärung und Berichtigung. Die Christlich­
socialen versuchen sie niederzuschreien. Mitten in dem
„Bah, das ist Weiberart," suchte sich Stein- j
wald zu trösten, „vom nächsten Hafen aus wird j
alles wieder gutgemacht. Zuerst ein langer Brief—
meine Syphonofora werde ich ihr natürlich auch
beschreiben— dann einige Straußfedern und schließlich
geschmackvolle Smyrnateppiche, das wird gewiss seine
Wirkung nicht verfehlen, und Olga wird sich sicher­
lich beruhigen," caleulierte er; „ernstlich böse kann
mir ja meine Blaumeise doch nie sein, wenn sie
auch in der letzten Zeit schmollte und mich einen
trockenen Stubengelehrten schalt, da ich oft den
ganzen -vag über meiner neuen Abhandlung saß und
manchmal sogar auf den Gutenachtkuss vergaß."
„Und wie lieb sie ist," schwelgte der Professor
in süßen Erinnerungen weiter, „und wie herzensgut
und mir ergeben! Hat sie doch die Werbung eines
bescheidenen Gelehrten jener des reichen, adelsstolzen
Barons Wusterheim vorgezogen. Nein Erhard, cs
war unschön von Dir, das arme Ding in der Weise
zu vernachlässigen wie Du es thatst; es. war gewiss
nicht schön."
Nervös drehte nach dieser Medidation der Ge­
lehrte eine Cigarette, verweilte noch einige Augen­
blicke in Gedanken bei seinem Weibchen, doch nach
und nach stahlen sich ihm seine Studien in den
den Sinn und wie unbewusst kam der Uebergang:
Er grübelte wieder und sann von Neuem.— Seine
„Blaumeise" war vergessen.
„Was nützen uns alle Tiefsee-Apparate, Netze
^Z££S5
und Reusen," seufzte er, nach einer Weile resigniert,
„wenn es uns noch immer nicht gelungen ist, in
jene Tiefen zu dringen, wo wir mit eigenen Augen
die Wunder des Meeres schauen, studieren, begreifen
lernen könnten. Taucherglocke und Skaphander sind
ja nur Spielzeuge, die uns nur ein Tasten im Un­
gewissen, nicht aber eine gründliche Forschung er­
möglichen. O! käme doch jemand, der es zustande
brächte einen Apparat zu construiren, mit dessen
Zuhilfenahme wir in jene unerforschten Abgründe zu
fahren imstande wären."
Eine leichte Brise, vom schneebedeckten kara-
manischen Gebirgszuge kommend, kräuselte auf Steuer­
bord die bisher spiegelglatte See, angenehme Kühlung
bringend.
Professor Steinwald war übermüdet. Gemäch­
lich nahm er auf einem Bambusstuhle Platz, kreuzte
die Beine und sah nachdenkend und grübelnd den
blauen Rauchwölkchen seiner verglimmenden Zigarette
nach. Das Problem der Tiefsee-Apparate wollte ihm
nicht aus dem Kopfe. Die Corvette tänzelte, leise
schaukelnd auf den Wellchen, die wie träumerisch
an die Bugbordwand plätscherten wie kosend. Stein­
wald gähnte ein paarmal, streckte sich behaglicher in
seinen Lehnstuhl und strich mit der linken Hand die
wirren Locken von Augen und Stirne.
Da klopfte ihm jemand leise auf die Achsel.
Verwundert wandte er sich um, und sah einen groß-
| gewachsenen hageren Mann vor sich treten, dessen
j unfjeimltcfi schwarzglänzende Auaen einem ausdrucks-
, vollen Gesichte etwas lauerndes, ja dämonisches
verliehen. Ungezügelte Leidenschaften mochten wohl
der Physiognomie ihren unverwischbaren Stempel
aufgeprägt haben. Der Fremde verbeugte sich welt­
männisch und nahm hierauf ohne Weiteres auf einem
Rohrstuhle Platz.
„Ich weiß wohl, Herr Professor", begann er
lächelnd, „dass ich als unwillkommener Störefried
erscheine; wenn Sie mir aber nur für einige
Augenblicke Gehör schenken wollen, wird Ihnen der
Zweck meines Kommens gewiss einleuchten."
Steinwald war nichts weniger gelaunt,
als ein, allem Anschein nach leeres Geplauder ein­
zugehen. Er versetzte daher fast unwirsch:
„Mit wem habe ich das Ver... die Ehre?"
„Mein Name thut vorläufig nichts zur Sache.
Es genüge Ihnen die Versicherung, dass ich mich
für Ihre Studien interessiere, und dieselben, soweit
wie möglich verfolge. Ich weiß genau, Sie sind
Professor Steinwald, Doctor Erhard Steinwald,
Mitglied der Akademie, Verfasser mehrerer gelehrten
Abhandlungen und arbeiten momentan an einem
großen Werke „Ueber die Holothurien". Ist dem
nicht so ?"
Der Professor nickte stumm.
"„Sie werden staunen, Herr Doctor, mich an
Bord der „Diana" zu finden. Doch nichts einfacher


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 3 ]
3
Ir
si
äi:
ili],
■Ei
h
Mi
ial
MI
®5
k
iii
:tltl
tili!
liif
St­
il
x»
iw
äp
iiffl
ite
uni
\4
)'?
ich
ern:
ofilf
i*
Si
I«
tt s-
IT'
Jt’E-
■0
«6
Dili*
10
ff
Ä
i§t
bet
tt;
ch;
lnti
iiri
jjü
ich;
Lärme läßt Bürgermeister Leuger die Abstimmung
vornehmen Und erklärt seinen Antrag mit allen gegen
die Stimmen der Lehrervertreter für angenommen. Als
Referent zum nächsten Punkte der Tagesordnung
das Wort nehmen will, lassen dies die Lehrer-
vertreter nicht zu, sie protestieren so langer bis sich
der Vorsitzende bereit erklärt, ihr Minoritäts-Volum
dem Protokoll anzuschließen.
^Deutsche lernt von den Tschechen.) Die „Rar.
Lisch" melden: Der Vollzugsausschuß der jung­
tschechischen Partei hat sich in zwei in den letzten
Tagen abgehaltenen Sitzungen mit dem Vollzugs­
ausschüsse der tschechischen Agrarpartei bezüglich der
Vorbereitungen zu den Reichsrathswahlen in der
Curie der Landgemeinden geeinigt. Alle Abgeordneten,
die auf Grund einer gemeinsamen Kandidatenliste
gewählt werden, werden dem jungtschechischen Club
beitreten und innerhalb des Clubs eine Agrarsection
behufs eines systematischen und ausgiebigen Schutzes
der Interessen der Landwirte gründen. Der Grund
zu dieser Einigung ist, so schreiben die „Rar. Listy
die ernste politische Situation des tschechischen Volkes,
die fordert, daß die bevorstehenden Wahlen eine
mächtige und einträchtige Manifestation aller Schichten
des tschechischen Volkes seien und alle tschechischen
Abgeordneten im Reichsrathe einem einheitlichen Club
angehören. Merkt es Euch Ihr Deutschen!
«Dr. Stransky— abgeblitzt.) Man kennt die
Anpassungsfähigkeit Dr. Stranskys, die von einem
merkwürdig schwachen Gedächtnis für seine eigenen
Thaten unterstützt wird. Mit derselben Beredsamkeit,
die er zur Verurtheilung der Schlachzizenwrrtschaft
in Galizien aufzubringen imstande ist, weiß er, wenn
es noththut, eben diese Corruption zu vertheidigen,
und während er heute gegen den§ 14 mit „tiefer
Entrüstung" donnert und wettert, stehen ihm morgen
dieselben Register für einen Lobgesang auf diese
„nothwendige und unausweichliche" Art des Regierens
zur Verfügung. Der Umstand, dass er einer der
Führer der tschechischen Obstruction ist, die selbst wirt­
schaftliche Interessen ihres Volkes aufzuopfern bereit
ist, wenn sie nur dessen sprachliche und nationale
„Rechte" wirksam „vertritt" und der Regierung
Ungelegenheiten, bereitet, hindert ihn keineswegs, bei
rerselben Regierung zu antichambrieren und mit
reundlichem Lächeln irgend eine wirtschaftliche Zu-
age zu erbitten, die ihm nöthigenfalls bei seinen
Wählern zugute kommen konnte. Herr Dr. Stransky
ist mit den „zwei Seelen‘ in seiner Brust bisher
sehr gut gefahren, aber es finden sich doch auch
manchmal Leute, die ihm nicht aufsitzen. So neuestens
der Eisenbahnminister Dr. Wittek. Tschechische Blätter
melden darüber folgendes ergötzliche Geschichtchen:
Dr. Stransky war kürzlich mit einer Deputation des
Neustadtler und Bystritzer Bezirkes beim Eisenbahn­
minister mit dem Ersuchen erschienen, die Regierung
möge den Bau der Bahn von Tischnowitz nach Saar
in Angriff nehmen, die eine Lebensbedingung für
die Gegend sei. Dr. v. Wittek erwiderte, dass diese
Angelegenheit schon längst erledigt wäre, wenn nur
die Jungtschechen nicht durch Obstruction alle Thätigkeit
der Staatsmaschine behindert hätten. Der Minister
fügte hinzu, er wundere sich, dass Doctor Stransky
ein derartiges Ansuchen vorbringe, da er selbst
obstruiere. Für Eisenbahnbauten könne der Minister
nichts hergeben, da er kein Geld hiezu habe. Das lief.
wie es in den tschechischen Berichten heißt, unter den
Wählern Stranskys so große Erbitterung hervor,
dass sie sich nun nach einem anderen Candidaten
umsehen, der ihnen die Bahn ohne Obstruction er­
wirken würde.
Ausland.
(Kreta.) Die Wirren auf der Insel Kreta
wurden bekanntlich vor zwei Jahren damit geschlichtet,
daß der Prinz Georg von Griechenland zum Ober­
kommissär der Insel mit Zustimmung aller Mächte
ernannt wurde. Daß damit die Sache für alle Zeit
beigelegt sei, war aber nicht im Sinne Griechenlands,
dasimGegentheileineVereinigungderJnselmüGliechen-
land anstrebte. Die Zeit hierzu scheint den Griechen
jetzt gekommen zu sein. Prinz Georg hat eine Reise
an die auswärtigen Höfe, zuerst nach Rußland, an­
getreten, um im obigen Sinne zu wirken. Die officiöse
„Polit. Korrespondenz" nannte dies einen Schritt
von „eminent politischer Bedeutung", der darauf ab­
ziele, eine Wendung in der staatsrechtlichen Stellung
der Insel" herbeiführen, und bemerkt hiezu weiter:
Prinz Georg sagt nicht, ob er den Anspruch erhebt,
Regent von Kreta zu werden, unabhängig von der
Türkei oder doch in der Stellung eines suceränen
Fürsten, oder ob er sofort die Wege für die Ver­
einigung der Insel mit Griechenland ebnen will.
Jedenfalls ist dies sein letztes Ziel. Man hält in
Athen augenscheinlich den Augenblick, wo die Mächte
ihre ganze Aufmerksamkeit auf den fernen Osten
richten, für geeignet, in aller Stille die Kretafrage
nach griechischem Geschmack zu ordnen. Dieser Plan
wird aber scheitern. Die Mächte sind keineswegs bereit,
den Ansprüchen der Griechen zu willfahren, weil
damit Verwicklungen mit der Tmkei hervorgerufen
werden könnten, die zur Zeit der Chinakrise doppelt
umbequem wären. Auch ist zu erwägen, ob es klug
ist, die mohammedanische Bevölkerung in den Städten
Kretas vollständig der ihnen unsympathischen griechischen
Regierung zu unterwerfen. Vorerst sind übrigens die
mohammedanischen Minoritäten durch Besatzungen der-
vier Mächte geschützt, die die Regelung der kretischen
Angelegenheit vor zwei Jahren in die Hand ge­
nommen haben.
(Der Krieg in China.) Die Staatsmänner in
Washington scheinen ihren Ehrgeiz darein zu sitzen,
ihre eigenen, von jenen der übrigen Mächte getrennten
Wege zu gehen. Nachdem die amerikanische Regierung
die deutschen Vorschläge abgelehnt, finden nun auch
die Vorschläge, die der französische Minister Delcasse
formulirt, keine Gnade vor ihren Augen. Amerika
will seine Zustimmung nicht dazu geben, daß die
Waffeneinfuhr nach China auch nach dem Kriege
verboten bleiben, ständige Schutztruppen für die Ge­
sandtschaften in Peking belassen und die Verbindungs­
linie zwischen Peking und der Küste durch dauernde
Besetzung gesichert werden soll. Warum man in
Washington diesen Forderungen opponirt, ist nicht
recht einzusehen. Was Frankreich vorschlägt, erscheint
als das wirksamste Mittel einem neuen Ausbruch des
chinesischen Fanatismus vorzubeugen. Die ablehnende
Haltung Amerikas kann nur den Effekt haben, die
chinesischen Machthaber, die nur unter dem Druck der
äußersten Noth den Fußfall vor den Mächten gethan,
mit neuen Hoffnungen zu erfüllen.
kommt cs, dass das
Bcwusslscin in den Deutschen Oester­
reichs so wenig entwickelt ist, und wie
kann dieses Bewusstsein in unserer Ju­
gend ausreichend gelrästigt werden?
Ben N. Staberer, Bürgeisch.llehrrr in Littau.
(Fortsetzung.)
Erst unter der Regierung der großen Kaiserin
Maria Theresia wurde ein Anfang mit der Beseiti­
gung der mittelalterlichen Zustände in den österr.
Erbländern gemacht und unter Josef II. verheißungs­
voll fortgesetzt. Das deutsche Schulwesen versprach,
zur wirklichen Blüte zu gelangen, deutsche Kirchen­
lieder wurden eingeführt und die Bibel übersetzt.
Der großartige Plan, die deutsche Sprache überall,
auch in den ungarischen Ländern, zur Regierungs­
Sprache zu erheben, wurde zwar unternommen,
scheiterte aber wie manches andere an den sich
mehrenden Schwierigkeiten und dem Widerstande,
der theils aus eingelebten Verhältnissen, die eine
längere Uebergangsdauer erfordert hätten, hervor-
gieng, theils absichtlich geschürt wurde. Zudem war
dem Wirken des „Volkskaisers" eher ein Ziel gesetzt,
als dass es von tiefergehendem Einflüsse auf die
Völker hätte sein können, umsomehr, als schon
Leopold H. und noch mehr das folgende System
andere Grundsätze zur Anwendung brachten.
In Deutschland hatten die in das Ende des
18. Jahrhunderts fallende Wiedergeburt des geistigen
und literarischen Lebens, sowie die Befreiungskriege
das Nationalbewusstsein, das fast erstorben war, zu
mächtiger Glut entfacht. Ja, unter dem Eindrücke
der großen Ereignisse und in Erkenntnis dessen, was
noththue, wenn das deutsche Volk dauernd in die
Höhe kommen und seiner weltgeschichtlichen Aufgabe
gerecht werden wolle, verlangten Fichte, Jahn,
Schleiermacher eine Nationalerziehung. In Oester­
reich aber waren sowohl die Stürme der Revolution
als die großen Anregungen der classischen Literatur-
Periode Deutschlands nahezu spurlos vorübergegan­
gen. Der kurze Aufschwung von 1809 war ohne
ernstere Nachwirkung geblieben, der Geist des letzten
Kampfes gegen Napoleon, der für Oesterreich kein
Befreiungskrieg, sondern ein Cabinetskrieg gewesen
war, nicht tiefer ins Volk gedrungen. (Schlosser,
Weltgeschichte).
Nach diesen immerhin auch in den öster­
reichischen Ländern auf's tiefste aufregenden kriegeri­
schen Ereignissen, die in Deutschland das nationale
Gefühl zum hellsten Aufflammen gebracht hatten,
kam in Oesterreich die Metternich'sche Zeit unrühm­
lichen Nachdenkens. Auch in Deutschland feierte
dieses System seine Triumphe, doch nicht in allen
Staaten und durch so viele Jahrzehnte.
Ueberall hatten die Völker die Hoffnung ge­
hegt, für ihre gebrachten ungeheueren Opfer eine
Entschädigung zu erhalten in der Zuerkennung von
Rechten und Freiheiten: bei den Deutschen im Reiche
war überdies das Streben nach nationalpolitischer
Einigung lebendig geworden. Aber die Folge lehrte
die Vergeblichkeit so ziemlich aller dieser Hoffnungen.
Der Artikel XIII der Bundesacte hatte zwar das
als dies. Wie gesagt, bringe auch ich der Tiefsee­
erforschung lebhaftes Interesse entgegen. Auf Cypern
wartete ich die Ankunft der Corvette ab, und gestern,
vor dem Ankerlichten schiffte ich mich, mit Em­
pfehlungen reichlich versehen, an Bord ein, lediglich
zu dem Zwecke, um von den Fortschritten Ihrer
Arbeit Notiz zu nehmen, und gedenke, Sie bis
Rhodus zu begleiten. Der charmante Commandant
hat mir hiezu bereitwilligst die Erlaubnis ertheilt."
Der Professor zupfte nervös an seinem
Schnurbarte. Der Fremde fuhr indess unbeirrt
fort, indem er seine Augen stechend auf Steinwald
richtete:
„Sagen Sie mir, Herr Professor, wieviel
beträgt die größte Meerestiefe?'
„Ellauben Sie mir, mein Herr, wozu diese
Frage?" brauste Steinwald auf, „und mit welchem
Rechte richten Sie dieselbe an mich?"
„Sie dient blos zur Einleitung der anderen,
folgenden", entgegnete der Fremde gelassen. „Sie
sehen, dass dieses Recht ein logisch begründetes ist.
Antworten Sie."
„Nun denn, 8513 Meter," entgegnete Stein­
wald unwillig, „wird nach 'dem Schiffe der Ver­
einigten Staaten, welches sie entdeckte, „Tuscarora-
Tiefe" genannt und befindet sich in der Nähe der
Kurillen an der Ostküste Japans."
Der Fremde lächelte verbindlich.
„Können Sie mir nun sagen, Herr Doctor,
ob in diesen Tiefen noch organisches Leben an­
zutreffen sei?" setzte er lauernd fort.
„Gewiss, mein Herr, entgegnete dieser freund­
licher, „gewiss ist in diesen Tiefen organisches Leben
anzutreffen; doch sind nur äußerst selten wohlerhal­
tene Exemplare der Tiefseegattungen, und diese
wenigen mit vielen Schwierigkeiten, Aufwand von
Mühe und Zeit bis in's Laboratorium zu bringen.
Allerdings hat man Crustaceen und Conchilien aus
einer Tiefe von über 2000 Metern heraufbefördert,
aber über die Lebensweise und Entwickelungsstadien
dieser und vieler anderer interessanter Geschöpfe ist
uns so gut wie nichts bekannt, da noch keine geeig­
neten Vorrichtungen erfunden sind, mit deren Zu­
hilfenahme wir in diese furchtbaren Abgründe, wo
der Wasserdruck über 200 Atmosphären beträgt,
dringen könnten. Jedes menschlische Wesen würde
da zermalmt werden wie eine Olive in der Presse."
„Meinen Sie?" versetzte der Fremde ironisch,
und seine Lippen kräuselten sich zu einem über­
legenen, fast spöttischen Lächeln.
Hierauf wandte er sich zur Seite, öffnete ein
schwarz poliertes Kästchen, entnahm demselben ein
Mikroskop und einige Objectträger, setzte alles auf
den Stuhl, schob sodann ein Glasplättchen unter
das Objectiv, drehte die Mikrometerschrauben zurecht
und sprach zu dem neugierig dreinschauenden
Gelehrten: „Wollen für einige Augenblicke dem
Mikroskop Ihre Aufmerksamkeit widmen, Her^
Professor."
Steinwald that, wie ihm geheißen. Kaum
hatte er jedoch ein Weilchen durch die Linsen
geblickt, als er mit dem Ausdruck höchsten Staunens
den mit verschränkten Armen daneben stehenden
Fremden anrief: Herr, woher haben Sie diese
herrlichen Halocypriden? Jst's möglich, ist's denk­
bar, alle Phasen der Entwicklung dieser Organismen
so klar und so naturgetreu vor Augen zu führen, als
sähen wir sie in ihrem Elemente? Herr, wie kamen
Sie zu diesen Sachen?"
„So seid Ihr alle, Ihr trockenen Stuben-
Gelehrten," murmelte der Fremde nicht ohne leisen
Spott, „müht und plagt Euch ab in Eurer Schul­
weisheit und überseht dabei gänzlich, dass die Natur
selbst Euch das beste Studium bietet." Dann fuhr
er mit erhobener Stimme fort:
^Hören Sie mich an. Diese Conchoecinen
und Halocypriden wurden von mir selbst in einer
Tiefe von 3865 Meter in der Ostlänge 28° 36' von
Greenwich und der Nordbreite 36° b l/%‘ gesammelt
und präpariert. Wollen Sie mich genau verstehen, Herr
Professor, von mir selbst, der ich doch Gelegenheit
hatte, am Meeresgrunde in dem lichtgrauen zähen
Schlamme watend, all' diese niedlichen Geschöpfe zu
beobachten."
„Wie? Das hätten Sie zuwege gebracht?
Herr, verstehe ich recht? Sie wären in jene un-


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 4 ]
4
Princip vom verfassungsmäßig beschränkten Regimente
ausgesprochen; aber eben das Streben darnach fand
von Seite der Regierenden, die durch so gewaltige
Opfer der Völker wieder in den Besitz der früheren
Macht gelangt waren, kein Entgegenkommen. In
Oesterreich hatte es in dieser Beziehung die Regierung
bei der förmlich anerzogenen und durch die verschie­
densten Einflüsse und Verhältnisse geförderten Indolenz
der Bevölkerung, zumal der hauptstädtischen, von der
Schiller sagte: „Immer ist's Sonntag, immer dreht
sich am Herde der Spieß", viel leichter. Stabilität
der bisherigen Verhältnisse strebte man an. Das
Bestehende wollte man erhalten und jede Anfechtung
desselben verhindern, trotzdem alles rückständig war.
Von nationalen Regungen unter den Deutschösterreichern
war ke ne Spur und wollte man auch nichts wissen.
Das Regiment führte überall ein geistloses, träges,
barsch s, bestechliches Beamtenthum. Der deutsche
Volksschulunterricht von MariaTheresia und Josef >1.
einer vielversprechenden Entwicklung zugeführt, wurde
wieder zurückgeschraubt und das gesammte Unterrichts­
wesen der geistlichen Aussicht unterstellt. Der Besuch
fremder Universitäten wurde verboten, der geistige
Verkehr mit dem Auslande unterbunden, die Schriften
der Classiker verpönt. Bauernfeld kennzeichnet die
Metternich'sche Periode folgendermaßen; „Die zahme
und cnlnervende Dienstbarkeit, worunter der Oester-
reicher dahinsiecht, findet nirgends seinesgleichen."
Ueber Oesterreich gebot kein Despot, dagegen regelte
ein nergelnder Polizeigolim die Tage und Stunden
des Volkes, seinen Verkehr, seine Freuden, seine
Gedanken und Gefühle. Ueber alles lebendige Streben,
über j den Keim des Gedankens, über Forschen und
Wissen waltete die Polizei. Und das Volk schwieg,
gehorchte und murrte im Stillen. Ein paar Hundert
Privilegierte aber taumelten in einem Genußleben
dahin und blickten mit dünkelhafter Verachtung auf
die niedergetretene Völkerheerde.
Unter solchen Verhältnissen konnte, wie über­
haupt kein Vorwärtsstreben, auch das nationale Ge­
fühl in der deulschöstcrreichischen Bevölkerung sich
nicht entwickeln. Erstarb ja alles unter dem uner­
hörten Drucke! Und auch von Deutschland herein
vermochte bei der hermetischen Abschließung kein er­
frisch uder Wind zu dringen. DoN hatte allerdings
die nationale Idee, gefördert durch die mannigfaltigsten
Umstände, wie sie in der ausgebreiteten Volksbildung,
dem steigenden Volkswohlstände und dem seit der
Gründung des Zollvereines erleichterten Verkehre,
der Macht der Presse und anderem bestanden, später
durch die schlesmig holiteiusche Frage sich zu unge­
ahnter Stärke entwickelt.
So war es denn kein Wunder, dass die Be­
völkerung der deutschen Erbländer an dem allgemeinen
deuischen Leben so gut wie keinen Theil nahm. Be­
ziehungen herüber und hinüber förderte man nicht,
e^er das Gcg-utheil. Den Regierungskreisen bildeten
die deut'ckren Angelegenheiten eine Frage der aus-
wäit gen Politik trotz der bestehenden Bundesange­
hör gkeit. In der letzten großen Krisis des europäi­
schen Lebens— ISIS— war aber eine andere als
die in den Tagen der heiligen Allianz herrschende
religiöse Idee mächtig herausgewachsen, in Oester­
reich bei allen Völkern, insbesondere den slavischen,
zum Durchbruche gekommen und auch ins Bewusst­
sein der Massen getreten: Die nationale Idee.
erforschten Abgründe gedrungen, Sie hätten alle
diese Wunder mit eigenen Augen geschaut? Das
klingt ja wie ein Roman von Jules Verne! Sie
hätten das gelhaii?'
„Ich sagte es doch, und das Lügen ist meine
Sache nicht, entgeguete der Fremde etwas pikiert.
„Nachdem Sie aber, Herr Doctor, an dem Factum
zu zweifeln scheinen, freut es mich doppelt, Sie von
der Wahrheit meiner Behauptung au Ork und
Stelle überzeugen zu können Folgen Sie mir,
weiin's beliebt."
Ungläubig und doch neugi rig folgte der
Professor dem Fremden. Die Art und Weise, wie
sich derselbe bei ihm eingeführt, und die Ueber­
zeugung, mit der er sprach, mussten unwillkürlich
imponierend auf ihn einwirken. Bald standen sie vor
einem glockenartigen Körper von über Manneshöhe;
mächtige Stahlplatten bildeten den Mantel; an den
Seiten und am Boden waren dicke, krystallklare
Glaslinsen angebracht, durch die man in dem
Innern der Glocke die verschiedensten Instrumente
und an d-'n Wänden befestigte Apparate wahr­
nehmen konnte. Horizontal und vertikal gestellte
Propeller vervollständigten das Ganze. Auch ein
Reflektor fehlte nicht. Da drehte der Fremde an
einem Knopfe. Sofort begannen die Schrauben
wirbelnd zu arbeiten und im inneren Raume sah
man blendendhell mehrere Glühlampen aufleuchten.
Gleichzeitig traten aus dem Boden Stahlmeisel,
Allein die Reaction, die das Concordat brachte,
versuchte noch einmal erstickenden Geistesdruck und
Abtödtuug aller höheren Strebungen, daher auch der
nationalen, über Oesterreich zu bringen. In den
Zeiten, wo der Gendarm die bekannte Rolle spielte,
wo alles öffentliche, selbst das private Leben unter
dem Polizeidrucke stand, wo der „Kirche" ein Ein­
fluss eingeräumt war, den sie heute kaum in Spanien
besitzt, da konnte freilich das völkische Bewusstsein
der Deutschen in Oesterreich keinen günstigen Boden,
geschweige denn eine Weiterentwicklung finden. Erst
in der auf die Reaction folgenden Zeit der ver­
fassungsmäßigen Neugestaltung wurde es besser und
erlangte auch der deutsche Siamm die führende poli­
tische Rolle, äftit der Entbindung von mannigfachem
Drucke hob sich das nationale Bewusstsein der
Deutschöslerreicher; einen kräftigen Ansporn erhielt
es, als Deutschland durch den Ausgang seines
Niesenkampfes mit dem alten Gegner am Rhein den
Grundstein zur Weltmacht legte.
In diesen Jahrzehnten aber waren die nicht-
deutschen Völker der Monarchie entweder wieder-
oder neuerwacht. Ihr Auftreten war naturgemäß
gegen die infolge ihrer geschichtlichen und culturellen
Bedeutung die Vorherrschaft besitzenden Deutschen
und ihre bevorzugte Stellung gerichtet. In diesem
Kampfe wurde das Deutschthum in seine heutige, so
ungünstige Lage zurückgedrängt. Vieles stünde heute
anders, wenn unter den Deutschösterreichein mehr
nationales Bewusstsein geherrscht und sie im Gefühle
desselben in Einigkeit den in unseren Tagen immer
größer werdenden Schwierigkeiten und der wachsen­
den Ungunst der Verhülln.ssen entgegengetreten
wären, Nimmermehr aber wäre es trotz alledem so
weit gekommen, wenn nicht ein großer Theil derj
Teutsch-Oesterreicher in jenem Lager stände, wo 1
deutsch-nationales Gefühl trotz aller gelegentlichen j
Betheuerungen niemals eine Pflegestätte besaß: im 1
klerikalen Lager. Hütte übrigens der L beralismusZ
der seine Hauptvertretung im deutschen Bürgerthum
besaß, sich des „gewöhnlichen" Volkes mehr und
anders, besonders in wirtschaftlichen Dingen, an­
zunehmen gewusst, so sähe es heute nick der
völkischen Gesinnung eines großen Theiles der
Stammesgenossen in Oesterreich wahrlich besser aus.
Freilich waren in einer entscheidenden Beziehung
hinsichtlich der Pflege des nationalen Gefühles
Tschechen, Polen und Magyaren weitaus besser
daran als die Deutschen. Diese Völkerschaften
hatten eine wirklich nationale Geistlichkeit, während
in deutschen Gegenden entweder deutschclericale
Seclevhuten oder was heutzutage in den Sudeten­
ländern schon fast Regel ist, slavische Priester
wirken. Und der Religionslehrer an deutschen
Volks-, Bürger- und Mittelschulen? Oft war (und
ist es noch» ein Bollbluttscheche, ein Mann, dem es
nicht einfiel, sich auch nur neutral zu verhalten,
sondern der rücksichtslos seine Abstammung zu
b.thätigen suchte. Ja auch der Lehrstand der ver­
schiedensten Kategorien au den Schulen Deutsch-
Oesterreichs war j derzeit mit mehr oder weniger
fremduationalen Elementen durchsetzt, besonders an
den Mittelschulen in den Sudetenländern und selbst
der Reichshaup sladt. An slavischen Schulanstalten
gehörte es wohl zu den seltensten Ausnahmen, dass
ein Nichtslave dort unterrichtete. Im klebrigen war
Zangen, Hebel und andere Vorrichtungen zum Los­
lösen und Erfassen von Gegenständen hervor.
„Ties ist mein Apparat", begann der Fremde,
„denselben Ihnen genau zu erklären, überlasse ich
einer späteren Zeit Sie tragen Bedenken wegen
des Wasserdruckes? Nun, zu Ihrer Berubigung sei
gesagt, dass uns vor diesem die in den stählernen
Doppelmantel einströmende flüssige Kohlen-Säure
schützt, während die nöthige Respirationsluft in
komprimiertem Zustande mitgenommen, und die
Athmnngsproducte, also hauptsächlich Kohlensäure
und Stickstoff durch ein von mir entdecktes chemi­
sches Präparat aufgezehrt werden. Sie sehen also,
dass mir weder der Wasserdruck, noch Luftmangel
etwas anhaben können, wenn ich in die Tiefe fahre.
Das selbständige, unabhängige Bewegen am Grunde
ist durch die Anordnung der Propeller bedingt, und
sowohl die Innen-, als auch die Außenbeleuchtung
besorgt mir die Elektrizität, welche mir zwei Accu-
mulatoren-Batterien liefern. Sie wissen ja, dass
das menschliche Auge nur bis zu einer Tiefe von
65 Meter für Licht empfindlich ist, während die
feinste photographische Gelatineplatt'.- bis 550 Meter
reagiert. Ich muss mich also in dieser Weise
behelfen."
(Schluss folgt.)
der Unterricht an den deutschösterreichischen Schulen
besonders an den Volksschulen, zu wenig darauf an­
gelegt, national erziehlich einzuwirken. Erst in
neuerer Zeit ist im Lehrstande in Vorträgen,
Versammlungen und in der pädagogischen Presse
nachdrücklichst darauf hingewiesen worden, dass er
auch diese Aufgabe zu Recht und Pflicht habe.
(Fortsetzung felgt.)
Aus dem^Gelichtssaal.
Gefährliche Drohung.
Am 14. v. drohte der, wegen Verbrechen der
gefährlichen Drohung bereits wiederholt abgestrafte
46 Jahre alte Taglöhner Josef Osmara aus Poz-
datin, seiner mit ihm im Armenhause in wilder Ehe
lebenden Concubine Victoria Osmara, sic mit einem
Hammer zu erschlagen und schwang einen solchen
gegen deren Kopf. Die Bedrohte sprang schnell aus
rem Zimmer ins Vorhaus und warf die Thüre hinter
sich ins Schloss, im selben Momente schleuderte aber
Osmara den Hammer mit solcher Wucht der Flüch­
tenden nach, dass derselbe gegen die Thüre flog
und selbe spaltete.
Da die Bedrohte fürchtete, dass Osmara die
That wiederholen würde, erstattete dieselbe von dem
Vorfalle dem Geiueiudcvorstande die Anzeige, der
sich sodann mir dem Gendarmerie-Wachtmeister Dostal
und dem Gendarmen C.rnousek in die Wohnung
des Osmara begab. Dieser sing sofort an die Gen­
darmen zu beschimpfen und als er hierauf vom
Geudarnieiie-Wachtiiiekster für verhaftet erklärt und
als ein gefährlicher Mensch geschlossen wurde, wehrte
er sich und schlug mit den Händen um sich. bis er
schließlich mit Hilfe des Ludwig Höfer und Franz
Ryn:cka überwältigt und, nachdem er zu gehen sich
weigerte, mittelst Wagen zum Bezirksgericht trans-
portirt wurde. Unterwegs belegte er die Gendarmen
wiederbolt mit allerlei Schimpfnamen.
Osmera, der sich am 3. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgericht-.' wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Uebertretung der Wachebeleidiguug zu verantworten
hatte, wurde zu 7 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Die vom k. k Bezirksgerichte Mähr.-Budwitz
wegen Uebertretung des Diebstahls bereits zweimal
vorbestrafie 37 Jahre alte Taglöhner n Josefa
Mannsfeld aus Lessonitz, wurde am 27 August l. I.
um Vz5 Uhr früh von dem Eisenbahnbediensteten
Franz Wachet betreten, als selbe vier Garben Hafer,
welche sie auf einem Felde bei Lazan gestohlen
hatte, trug.
Infolge dessen wurde bei derselben eine Haus-
revision vorgenommen und hiebei 32 Garben Hafer
gefunden, welche der Grundbesitzer Josef Elias aus
Popöwitz mit aller Bestimmtheit als sein Eigen'hum
agnoscirte und die ihin in der Nacht zum 28. August
l. I. von s-inem Felde gestohlen worden waren.
Weiters wuitden noch 9 Garben Gerste, 8 Garben
Weizen und 5 Säckchen bereits gedroschener Weizen
vorgefunden. Ueber die Provenienz dieser Gegen­
stände befragt, gestand die Mannsfrlder. die vier
Garben Hafer gestohlen, behauptete aber, die anderen
Fruchtgattungen, die bei ihr vorgefunden worden
waren, durch Sammeln der Aehren vom Felde beim
Schnitte erworben zu haben, welche Verantwortung
ihr sofort von Elias widerlegt wurde.
Josefa Mannsfelder wurde am 3. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu 3 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Excedierende Zwängliuge.
Die Corrigenden Franz Süßenbek und Anton
Strnad, Ersterer 23, Letzterer 20 Jahre alt. der
Znaimer Zwangsarbeitsanstalt, befanden sich am
24. v. auf der Bahnstrecke hinter Mähr.-Budwitz
auf auswärtiger Arbeit. An diesem Tage nach­
mittags benützten selbe eine ihnen darbietende
Gelegenheit, um bei dem Gastwirte Ferdinand
Schramek Schnaps zu trinken und verweigerten
dann die Arbeit, weshalb sie der Aufseher Moriz
Strakosch nach Hause abführen wollte. Die beiden
Corrigenden widersetzten sich jedoch diesem Vor­
haben, Süßenbeck fiel über den Aufseher her und
schlug ihn blutig und als dieser seinen Säbel ziehen
wollte, versuchten beide ihm denselben zu entreißen
und drohten ihm mit dem Erschlagen. Dem Auf­
seher gelang es nur durch Bitten und gute Worte,
der kritischen Situation ein Ende zu machen.
In Folge dieser Ausschreitung wurden die
beiden Corrigenden später dann dingfest gemacht
und dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert, vor welchem


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 5 ]
5
sie sich am Donnersteig den 4. b. nachmittags wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
Haudanlegung an ein Wachorgan und gefährliche
Drohung zu verantworten hatten. Sie wurden der
ihnen zur Last gelegten strafbaren Handlungen auch
für schuldig erkannt und Franz Süßenbeck zu 15
Monate und Anton Strnad zu 13 Monate schweren
mit je einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt.
Ein Felddieb.
Am 9. v.M. ließ der Grundbesitzer Johann
Huber in Skalitz, auf seinem Felde 40 Haufen Gerste,
zu je 9 Garben über Nacht stehen.
Als derselbe am andern Tag auf das betreffende
Feld kam, bemerkte er, dass ihm von 10 Haufen je
eine Garbe gestohlen wurde und entdeckte bei seiner
Umschau, dass am Felde seines Nachbars, des Grund­
besitzers Simon Löffler ein größerer und zwei kleinere
Haufen Gerste sich befanden und dass 9 Garben
seiner entwendeten Gerste in dem größeren und eine
Garbe in einem kleineren Haufen eingeschoben waren.
Löffler gestand, dass die 10 Garben vom Felde
seines Nachbars, sowie 5 Garben Gerste und 1 Garbe
Wicke, welche dem Insassen Josef Wurbis gehörten,
nicht sein Eigenthum seien und wollte glauben
machen, dass ihm diese Fruchtgattungen Jemand zum
Spott auf sein Feld getragen habe.
Mir Rücksicht darauf, als Löffler bereits sechs­
mal wegen Verbrechen und viermal wegen Ueber-
tretung des Diebstahles vorbestraft wurde und der­
selbe außerdem unter Polizeiaufsicht steht, wurde
bei ihm eine Hausdurchsuchung vorgenommen und
hiebei 174 Garben Weizen und 182 Garben Gerste
vorgefunden, über deren Provenienz er sich nicht
-recht ausweisen konnte. Er gab an, dass er 2 3/ 4
Metzen Weizen und 3 Metzen Gerste ausgesät habe
und das Getreide daher sein Eigenthum sei. Es
wurde aber von den Sachverständigen nachgewiesen,
dass er von dieser Aussaat nicht soviel Frucht
erhallen haben kann und zumindest 36 Garben
Weizen und 24 Garben Gerste im Gesammtwerte
von 45 K 20 h entwendet haben müsse.
In letzter Zeit sind dem Insassen Maximilian
Smetana 2 Garben Gerste, dem Franz Hermann 19
Garben Weizen und dem Johann Hrba 4 Garben
Weizen entwendet worden Viele Bestohlene ver­
schweigen die bei ihnen vorgekommenen Diebstähle,
weil sie sich von Löffler, der ein gefährlicher Mensch
ist, fürchten. Derselbe stiehlt des Nachts die Garben,
trägt sie auf sein Feld und führt sie danu des Tags
ganz öffentlich nach Hause.
Simon Löffler hatte sich am 6. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten und wurde zu 7 Monate schweren
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt und über ihn die Stellung unter Polizei­
aufsicht ausgesprochen.
Diebische Comödianten.
Am 12. v. M. kamen zu dem Bäcker Johann
Weiser in Pozdran, zwei Frauen in das Geschäft
und ersuchten ihn, er möge ihnen 5 fl. gegen unga­
rische Zwanzighellerstücke umwechseln, da sie dieselben
benöthigten.
Weiser ging mit den Frauenzimmern in das
neben seinem Geschäfte befindliche Zimmer und holte
eine Schachtel, in welcher sich um 360 K, Kronen-
und Zwanzighellerstücke befanden, hervor, suchte die
gewünschten Zwanzighellerstücke heraus und übergab
sie den beiden Frauenzimmern, welche sich hierauf
schnell entfernten.
Als Weiser sodann das übrige Geld wieder
in die Schachtel zurück gab, bemerkte er den Abgang
von 60 K, welche ihm nur von den beiden Frauen­
zimmern während er sich aus der Stube auf eine
kleine Werte in das Geschäft begeben hatte, gestohlen
werden sein konnlen. Er erstattete von dem Vorfalle
sofort bei der Gendarmerie die Anzeige, welche die
beiden Frauenzimmer, und zw. die 17 Jahre alte
Franziska Hauer, ohne ständigen Wohnsitz und die
33 Jahre alte Anna Kraus aus Ung.-Brod, beide
Comödiantinnen, am 14. v. M. verhaftete und dem
Gerichte einlieferte.>
Beide hatten sich am 6. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
verantworten und wurden zu je drei Monate schweren,
Erstere mit einer Faste wöchentlich, Letztere mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerker verurtheilt.
Ocsscntlitze Gemeindeausschuß-Sitzung
vom 8. Oktober 1900.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister Johann
Haase eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
die Protokolle der letzten Ausschusssitzungen vom 10.
und vom 19. September l. I. werden verlesen und
nachdem gegen die Fassungen derselben keine Ein­
wendungen erhoben werden, als angenommen erklärt.
Anwesend find
die Herren Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma,
Franz Dolezal, Alexander Kulha, Dr. Anton Meister,
Victor Hübner und Anton Haase, dann die Herren
Ausschussmitglieder Franz Pointner, Friedrich
Kramer, Anton Kremser, Franz Swoboda, Anton
Ferdinand Buchberger, Wilhelm Streit, Johann
Meßnik, Josef Schweighofer, Emil Raimann, Johann
Kilian, Ferdinand Mathia, Johann Falnbigl, Franz
Riegler, Anton Keller, Rudolf Loos een, Karl Lerch,
Ferdinand Gutwillinger, Lambert Fried, Johann
Trojan.
Entschuldigt find
die Herren Ausschussmitglieder: Altbürgermeister
Johann Brantner, Franz Eller, Dr. Johann Watzal,
Johann Muck und Alois Buchberger.
Zu Verificatoren des Protokolles werden die
Herren Ausschussmitglieder Anton Keller und Franz
Riegler bestimmt.
Nachruf.
Der Herr Vorsitzende widmet dem am 27. v.
verstorbenen Ausschussmitgliede Herrn Bartholomäus
Wokrina, der durch mehr als 12 Jahre der Ge­
meindevertretung als Mitglied angehörte, über 20
Jahre Armenralh. langjähriger Obmann der Ge­
nossenschaft der Bäcker und verwandter Gewerbe
und Obmann der Bezirkskrankencassa war, dessen
Pflichttreue und unermüdliche Thätigkeit preisend,
. einen warmen Nachruf, bei welchem sich sämmtliche
Ausschussmitglieder zum Zeichen der Trauer und des
innigen Beileides von ihren Sitzen erhoben. Diese
Trauerkundgebung wird zum ewigen Gedächtnisse
dem Protokolle einverleibt werden.
Mittheilung.
Von Frau Agnes Kernecker, Witwe nach Herrn
Ferdinand Kernecker, ist ein Dankschreiben eingelangt,
in welchem dieselbe ihren Dank für die warme An­
theilnahme an dem Ableben ihres Gatten, für die
Widmung der Ehrengräber, für die Leichenfeier
und die Begleitung, ihren tiefgefühltesten Dank aus­
spricht.
Wird zur Kenntnis genommen.
Anfragen, Jnterpellationeu re.
AM. Herr Anton Keller bringt seinen schon
früher einmal gestellten Antrag wegen Herstellung
eines Trottoirs bezw. Ueberganges vom Warhanek-
schen Hause entlang des Albrechtsplatzes bis zum
Hause des Herrn Moriz, in der Länge von circa 6
Meter in Erinnerung.
AM. Herr Anton Ferdinand Buchberger spricht
den Wunsch aus, es möge das Abflusswasser des
Auslaufbrunnens am Viehmarktplatze, in anderer
Weise abgeleitet werden wie es bis jetzt geschieht und
rügt einige sanitäre Uebelstände am Viehmarktplatze.
AM. Herr Bahninspector Wilhelm Streit
rügt sanitäre Uebelstände in der Kukrowitzerstraße
und bittet um deren Abstellung.
AM. Herr Lambert Fried spricht den Wunsch
aus/ es möge die an der Hinterseite des zwischen dem
Hause des Herrn Alois Buchberger und dem Aerarial-
Betten-Magazine auf der Wienerstraße befindlichen
Gäßchens angebrachte, auf die Felder führende
Thüre an der Vorderseite desselben angebracht
werden, damit verschiedene sanitäre Uebelstände be­
seitigt werden. Auch macht er darauf aufmerksam,
dass seit einiger Zeit die Canäle einen penetrant
üblen Geruch verbreiten und ersucht um Abhilfe.
AM. Herr Josef Schweighofer regt die Her­
stellung eines steinernen Rinnsales zur Fortschaffung
der Abfallwässer an.
AM. Herr Johann Meßnik spricht den Wunsch
aus, es möge im Kreisgerichtsgebäude für das Holz\
der Polizeiwachstube ein Raum zu dessen Aufbe-'
Wahrung geschaffen werden, damit dasselbe gehörig 1
verwahrt werden könne und nicht frei im Hofe
herumliegen müsse.
AM. Herr Johann Trojan stellt die Anfrage,-
woher das Wasser komme, das stets durch die;
Brenditzerstraße laufe, ob dasselbe von der Wasser-,
leitung oder von dem Reservoir der Nutzwasser-.
leitung sei.-
AM. Herr Anton Ferdinand Buchberger stellt
die Anfrage, ob der Gemeinderath schon in Ange­
legenheit der Bürgerrechtsverleihungen, mit welchen
verschiedene Begünstigungen verbunden sind, Be­
schlüsse gefasst habe. c
Der Herr Vorsitzende verspricht diese Anfragen i
in einer der nächsten Sitzungen zu beantworten, c
bezw. hierüber Erhebungen einleiten und die Uebel- l
stände beseitigen lassen zu wollen. i
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet, t
wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten, f
- Sectioneu für die Wahlmännerwahlen.
> Referent Herr GR. Dr. Anton Meister bean­
tragt die Bildung von vier Sectionen für die Wahl­
männerwahlen aus Anlass der Wahl eines Reichs-
raths-Abgeordneten in der fünften Curie, wie bei
s den Reichsrathswahlen im Jahre 1897.
I Beschluss laut Antrag.
i Kabellegung,
i Referent Herr GR. Franz Dolezal beantragt
l die Legung einer Kabelleitung zur Beleuchtung des
i Stadttheaters und begründet diesen Antrag wie folgt:
, Ueber den Bericht der Betriebsleitung des
i städtischen Electricitätswerkes vom 25. August l. I.
mit welchem auf die Ueberlastung des Leitungsnetzes,
an das bereits 8011 Glühlampen zu 16 Normal-
- kerzen angeschlossen sind, hingewiesen wurde, hat der
, Gemeinderath das Stadtbauamt beauftragt, im Ein­
vernehmen mit der Firma Siemens& Halske in
: Wi'N entsprechende Vorschläge zu erstatten
; Nach den übereinstimmenden Gutachten wäre
zunächst eine directe Verbindung des Electricitäts­
werkes mit dem Theater durch eine Kabelleitung
auszuführen, nachdem der Stromverbrauch im
; Theater nicht mit dem Consum im ganzen Leitungs-
’ netz mit der Jahreszeit und Tagesstunde gleichmäßig
j wächst oder abnimmt, sondern die ganze Stromstärke
von circa 80 Ampere wenn Vorstellungen stattfinden
| benöthigt wird, während andernfalls nur ein geringer
Stromverbrauch für das Theater zu rechnen ist, es
daher nicht zweckmäßig wäre, das Theater in das
allgemeine Vertheilungsnetz eingeschlossen zu lassen,
selbst wenn eine noch so große Verstärkung desselben
durchgeführt werden würde. Es wäre daher an
Abenden, wenn Theatervorstellungen stattfinden, der
Strom direct dem Werk zu entnehmen und nur wenn
keine Theatervorstellung stattfindet und der Consum
im Theater ein geringerer ist, würde der Strom
vermittelst automatischer Ausschaltung dem allgemeinen
Netz entnommen werden.
Durch die geplanten Herstellungen werden
folgende wesentliche Vortheile erreicht:
1. wird das derzeit bestehende und überbelastetete
Leitungsnetz wesentlich entlastet,
2. die Beleuchtung des Theaters wird unabhängig
von allen Schäden, welche im allgemeinen N°tz
eintreten können, selbst wenn die ganze Stadt
verfinstert sein sollte, kann die Vorstellung im
Theater fortgeführt werden;
3. durch den häufigen Lichtwechsel im Theater wird
sowohl die öffentliche Stadt- als auch die Privat­
beleuchtung ungünstig beeinflußt, wie denn auch
anderseits die Beleuchtung, ebenso durch den
Betrieb von Motoren geschädigt wird;
4. das Theater bleibt bei der projectirten Kabel­
legung sowohl direct im Werke, als auch im all­
gemeinen Netze angeschlossen.
5. die Kosten belaufen sich incl. der nothwendigen
Schaltapparate, Montierungen und Erdarbeiten
auf 6000 Kronen und befürwortet., der Herr
Referent wärmstens die Annahme dieses Antrages.
Ueber die Bedeckung dieser Post und etwaigen
sich noch ergebenden Anschaffungen, wird der Ge­
meinderath nach Abschluss der Rechnungen die ge­
eigneten Anträge stellen. Die Ausführung könnte im
Monat October oder anfangs November bewerk­
stelligt werden. Bezüglich der Verstärlung des allge­
meinen Leitungsnetzes, wird der Gemeinderath
ehestens dem Gemeindeausschusse Vorschlüge erstatten.
AM. Herr Schweighofer ist der Meinung, dass
bei dieser Gelegenheit auch eine directe Verbindung
des deutschen Bürgervereinshauses mittelst Kabel mit
der Centrale durchgeführt werden könnte.
Nach einigen kritisierenden Bemerkungen des
AM. Herr Rudolf Loos, die seitens des Bericht­
erstatters Herrn GR. Dolezal ihre sofortige sachliche
Berichtigung erfuhren, wurde der Antrag des Ge­
meinderathes angenommen.
Spende für Hödnitz.
Referent Herr GR. Victor Hübner beantragt
die Bewilligung eines Unterstützungsbetrages von
200 Kronen für die durch den heurigen Hagelschlag
betroffenen Bewohner von Hödnitz. Die Schadens­
ziffer betragt 160.000 Kronen und wurden 60% bet
Früchte vernichtet.
Beschluss laut Antrag.
Gefiillsverpachtimgen.
Referent Herr GR. Victor Hübner beantragt
auf Grund der durchgeführten Offertverhandlung,
das Gefälle der Markistandsgelder (Viehstands­
gelder und Mark'gebüren) für die Dauer von drei
Jahren an die Meistbietenden, Herren Franz Woydich
und Johann Schönbauer, um den jährlichen Zins
von 6517 L 12 b und das Gefälle der Fleischrahmen
für die gleiche Dauer an den Meistbieter Herrn


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 6 ]
ö
Mathias Stein, um den Jahreszins von 1360 K zu
verpachten.
Referent Herr GR. Dr. Anton Meister beantragt
auf Grund der durchgeführten Offertverhandlung,
die Einhebung der Gebüren für das Abwägen und
Abmessen von Getreide, Obst, grünen Waren etc. auf
die Dauer von drei Jahren an den einzigen Offerenten
Herrn Julius WoLpil um den jährlichen Zins von
200 K zu verpachten.
AM. Herr Lambert Fried spricht den Wunsch
aus, es möge der Pächter Herr Wospil darauf
aufmerksam gemacht werden, dass die Wage auch
richtig funktioniere und AM. Herr Josef Schweig­
hofer spricht den Wunsch aus, es möge beim untern
Thor eine Brückenwage hergestellt werden, damit man
nicht bis zum oberen Thor zur Brückenwage zum
Abwägen fahren müssen.
Beschluss laut Antrag.
Baulinienbestimmnng und Gruudtransactiou.
Referent Herr GR. Franz Dolezal beantragt
die Bestimmung der Baulinie für den Neubau eines
ebenerdigen Wohnhauses durch den Hafnermeister
Herrn Eduard Nuss, auf der dem Fräulein Anna
Albrecht gehörigen Gartenparzelle Nr. 350 der oberen
Vorstadt am Exercierplatz auf Grund des bauamt­
lichen Situationsplanes und Abschluß eines Grund­
tauschvertrages dahingehend, dass Fräulein Anna
Albrecht den ihr gehörigen Grund im Ausmaße von
2560° gegen eine städtische Grundfläche im Aus­
maße von 1130° unentgeltlich überläßt. Die Kosten
der grundbücherlichen Durchführung dieser Grund-
Iransaction werden beiderseits zu gleichen Theilen
getragen. Der Bau ist bis spätestens 1. Oktober 1901
aufzuführen.
Beschluss laut Antrag.
Miethvertragsverlängerung.
Referent Herr GR. Victor Hübner beantragt
die Verlängerung des Miethvertrages mit der Firma
Sedlak und Schmidt über die Lokalitäten im Kreis­
amtsgebäude auf die Dauer von drei Jahren um
den bisherigen Miethzins von .680 X.
Beschluss laut Antrag.
Zur Restaurierung der Pfarrkirche St. Niklas.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma
theilt mit, den Erlass des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 5. Juli l. I. Z. 6721
mittelst welchem dasselbe erklärt, dass die künstlerische
Restaurirung an dieser Kirche nur auf das Noth­
wendigste beschränkt werden solle. Diese Herstellungen
betreffen zunächst nach dem mit Herrn BaurathWächtler
am 17. September l. I. aufgenommenen Protokolle, die
Errichtung eines neuen Dachstuhles um den Preis
von 25.000 fl., die Herstellung der schadhaften Strebe­
pfeiler rc. Die Gesammtkosten der Herstellungen
würden sich auf etwa 100.000 fl. belaufen, für welche
der Religionsfond mit der Stadtgemeinde aufzu­
kommen hätte. Wollte man die auf die Stadtge­
meinde entfallenden Kosten auf die Pfarrgemeinde
Sct. Niklas austheilen, so würden die größten
Schwierigkeiten hervorgehen; es wird daher
nichts übrig bleiben, als dass die Sparkassa
einen Betrag votiert, was aber sehr schwer gehen
wird, nachdem dieselbe auch anderweitig stark in
Anspruch genommen wird.
AM. Herr Rudolf Loos stellt die Anfrage, ob
man sich schon versichert habe, ob das Gerüst nicht
schon schadhaft geworden sei. Auch wäre es wünschens­
wert, wenn der Herr Pfarrer die Gründung ei-es
Kirchenbauvereines in die Hand nehmen würde, wo­
durch ein Theil der Baukosten gedeckt werden könnte.
Schließlich regt Herr Loos die Reparatur der
Thurmuhr bei St. Niclas, welche schon seit langer
Zeit steht, an, damit die Pfarrkinder doch endlich
such einmal wissen, wie viel es an der Zeit ist.
Herr GR Dr. Homma bemerkte hiezu, dass das
Gerüst fest genug sei und Herr Baumeister Schweig­
hofer die Garantie hiesür übernommen habe. Betreff
der Gründung eines Kirchenbauvereines, sei die
Anregung des Herrn Loos keineswegs neu, diese
Angelegenheit sei schon wiederholt besprochen worden,
der vielen Vereine wegen, die hier existieren, aber
noch nicht zur Durchführung gebracht worden. Herr
Pfarrer Oharek, der mit 1. November l. I. in den
Ruhestand tritt, werde sich mit Sache wohl nicht
mehr viel befassen und es ist auch besser, wenn die
Gründung eines Kirchenbauvereines von bürgerlicher
Seite in Angriff genommen werde. Die Besorgung
der Thurmuhr auf der St. Niclaskirche sei Sache des
Pfarramtes und kümmere die Gemeinde nichts.
Uebrigens besitze aber die neue Rathhausthurmuhr
so große Zifferblätter und Ziffer, dass vielleicht da­
durch die Uhr auf der St. Niklaskirche weniger
nothwendig geworden sei.
Verpachtung.
Referent Herr GR. Anton Haase theilt mit das
Offert der Firma Fischer und Planckh, Stein­
gutfabrik in Krawska, betrHend die Pachtung des
Opatovitzteich auf die Dauer von 10 Jahren um den
jährlichen Zins von 530 K und beantragt, dieses
Anbot anzunehmen. Beschluss laut Antrag
Vertragsaöättderuug.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma theilt
mit das Ansuchen des Herrn Theaterdirectors Heinrich
Skriwanek um Abänderung des§ 7 des Theater­
vortrages, dahingehend, dass es ihm gestattet werden
möge, seine Abgaben für den Theatermeister, Billeteure,
Elektriker, statt monatlich im Vorhinein, täglich zu
entrichten und erlegte Herr Skriwanek zu diesem
Zwecke als Caution ein Sparkaffebuch über 400 K.
Pfrüudeerhöhuug.
Referent Herr GR. Alex. Kulha theilt mit das
Ansuchen des gelähmten Holzbildhauers Ernst Futschik
um Erhöhung seiner monatlichen Pfründe auf 12 K.
Beschluss laut Antrag.
Unterstützungsbewilligung.
Referent Herr GR. Alex. Kulha theilt mit das
Ansuchen der Zimmermalerswilwe Antonie Firsching
um Unterstützung und beantragt derselben einen monat­
lichen Unterstützungsbetrag von 6 K zu gewähren.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
Der Unterlehrer Herr Karl Harrer wird für
die erledigre Lehrerstelle und der Unterlehrer Herr
Franz Schoinz in Grund, für die erledigte definitive
Unterlehrerstelle präsentiert.
Der israelitischen Cnltusgemeinde wird die
Ackerparcelle Kat. Z. 397 um den Preis von 1 K
per OKI. abverkauft.
Der Statthaltereierlass vom 27. September
l. I., Z. 37.837 über die am 16. September l. I.
abgehaltene Commission aus Anlass der gegen das
Canalisierungssystem der Stadt Znaim erhobenen
Anstände, wird zur Kenntnis genommen.
Dem Herrn Vincenz Wolf, Sonnen- und
Regenschirmmacher, oberer Platz Nr. 10 und Herrn
Ludwig Ille, Kunst- und Handelsgärtnerei, Leska
Nr. 3, wird das Bürgerrecht verliehen und die
Taxe mit je 80 K bemessen.'
Tages-Kalender.
Donnerstag, den II. Oktober. Nikosia». Burlhard. Son­
nenaufgang 6 Uhr 15 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 18
Minuten. MondeSaufgaug 6 Uhr 59 Minuten abends. MoudeS-
unt-rgang 10 Uhr vormittag».— Historische Gedenktage: 1414
Johanne» Zieln, Feldherr der Huffiten, bei PribiSlau an der
Pest gest.— 1613 Bathory, Fürst von Siebenbürgen, von den
aufständischen Großen seine« Reiches in Großwardein ermordet.
— 1731 Kaiser Karl VI. bittet den König Friedrich Wilhelm I.
von Preußen, dem Krvnp'iuzen Fiiedrich, dem nachmaligen
König stnedrich d. Gr, die über ihn verhängte Todesstrafe
wegen Desertion zu erlassen.— 1870 Erstürmung von Orleans.
— 1878 Vertrag Oesterreichs mit Preußen, betreffend die Auf­
hebung des Artikels V vom Prager Frieden der von Schleswig-
Holstein handelt.— 1888 Besuch des KailerS von Russland tn
Berlin.— 1892 Der deutsche Kaiser in Aiev.— 1894 Gras
Egbert Belcredi, aus Schloss Lösch gest.— Bombardement von
Grottau.
Freitag, den 12. October. Maximilian. Sonnenaufgang
6 Uhr 17 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 16 Minuten.
MondeSaufgaug 7 Uhr 52 Minute». MondeSuntergang 11 Uhr
8 Minuten.— öistorifche Gedenktage: >435 Agnes Bernauer,
geheime Gattin Albrecht III., wegen Zauberei in Straubing in
der Donau ertränkt.— 1492 Christoph Eolumbu« entdeckt die
Insel Guanahani und mit ihr Amerika— 1596 Kaiser Maxi­
milian II. deuischer Kaiser, gest.— 1894 Walzerkönig Johann
Strauß feiert sein 50jährige» Künstlerjubiläum.
Samstag, den 13. October. Koloman. Eduard. Sonnen­
aufgang 6 Uhr 19 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 14 Mi­
nuten. MondeSaufgaug 8 Uhr 52 Minuten. MondeSuntergang
12 Uhr 4 Minuten.— Historische Gedenktage: 1687 Die
ungarische Krone für Oesterreich erblich.— 1781 Kaiser Franz 11.
erläßt daS Toleranzedikt.— 1815 Joachim Murat, König von
Neapel, im Schlosse von Pizza erschossen.— >822 Antonio
Tanova. berühmter italienischer Bildhauer, in Venedig gest.—
1870 Die deutsche Armee schlägt einen Ausfall der Franzosen
aus Paris siegreich ab.
Aus Stadt 8 Umgebung.
(Uebernahme in den Ruhestand und Er­
nennung.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Ober-Stabsarztes II. Cl. Herrn Dr. Johann Rziha,
Garnisons-Chefarzt in Znaim, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand lDomicil Graz) angeordnet und ihm
bei diesem Anlasse den Charakter eines Ober-
Stabsarztes l. Cl. sä bonvrss mit Nachsicht der
Taxe verliehen und den Ober-Stabsarzt II. Cl.
Herrn Dr. Julius Schulbaum des Garnisonsspitales
Nr. 2l in.Temesvar zum Garnisons-Chefarzte in
Znaim ernannt.
(Ernenunng.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Professor an der Landes-Ober-
Realschule in Znaim, Herrn Emil Raimann zum
provisorischen Bezirksschulinspector für die brutschen
Schulen des Stadtbezirkes Znaim ferner der Ober­
lehrer an der Knabenvolksschule des II. Bezirkes in
Znaim, Herrn Johann Papouschek, zum provisori­
schen Bezirksschulinspector für die deutschen Schulen
des Schulbezirkes Mähr.-Budwitz, sowie des Land­
schulbezirkes Znaim, den Director der böhmischen
Mädchen-Bürgerschule in Mähr.-Budwitz, Herrn
Johann Funticek zum provisorischen Bezirksschul-
Jnspector für die böhmischen und utraquiftischen
Schulen des Schulbezirkes Mährisch-Budwitz, den
Director der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in
Nikolsburg, Herrn Joh. Korger zum provisorischen
Bezirksschulinspector für die Schulen des Schul-
Bezirkes Nikolsburg und den Bürgerschuldirector
in Huffowitz, Herrn Franz Charwat zum provisori­
schen Bezirksschulinspector für die böhmischen Schulen
des Schulbezirkes Mähr.-Kromau und utraquiftischen
Schulen des Landschulbezirkes Znaim, für die neue
Functionsperiode ernannt.
(Vertrauensmännerversammlung.) Ueber Ein­
ladung des Znaimer Deutschen Vereines für Stadt
und Land versammelte sich Samstag, den 6. d. im
ebenerdigen Nebensaale des Deutschen Bürgervereins­
hauses in Znaim eine große Anzahl von Vertrauens­
männern des Znaimer und Frainer Gerichtsbezirkes,
um zu den bevorstehenden Wahlen Stellung zu
nehmen. Der Obmann des Deutschen Vereines Herr
Johann Muck begrüßte mit warmen Worten die
Versammlung, welche über Vorschlag des Herrn
Bürgermeisters Stohlhofer (Schillern) Herrn Conrad
Jank, Bürgermeister in Poppitz, zum Vorsitzenden
und Herrn Rudolf Fried, Bürgermeister in Rausen-
bruck, zum Schriftführer wählte. Ueber Ersuchen des
Vorsitzenden berichtete Herr Stadtrath Dr. Fossek
über den bisherigen Verlauf der Wahlbewegung und
die Beschlüsse der am 30. September l. I. in Brünn
abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung, er be­
sprach auf Grund eines reichen Ziffern- und That-
sachen-Materiales die Wahlergebnisse vom Jahre
1897, geißelte unter lebhaftem Beifalle den Volks-
verrath der Christlichsocialen und ihre Bereitwilligkeit,
sowohl den Stadtbezirk Znaim als auch den Wahl­
bezirk Znaim-Göding der V. Curie, in welchem
die deutschen Wahlmänner die Mehrheit besitzen, den
Tschechen auszuliefern, erörterte eingehend die Wahl­
aussichten und zeichnete die Stellung, die ein volks­
bewusster deutscher Bauer bei den bevorstehenden
Wahlen einnehmen müsse. Ueber Antrag des- Herrn
Ferdinand Pemsel (Urbau) stimmten die Vertrauens­
männer den am 30. September in Brünn gefassten
Beschlüssen vollinhaltlich zu und begrüßten mit
Stimmeneinhelligkeit die Wahlbewerbung des Bürger­
meisters Luksch von Lodenitz als eines bewährten
Vertreters der bäuerlichen und der volklichen In­
teressen der Deutschen Südmährens auf das wärmste,
indem sie sich zugleich verpflichteten, sich mit aller
Entschiedenheit für dessen Wahl inderLandgemeinden-
curie einzusetzen. Bei der Versammlung, die einen
sehr anregenden Verlauf nahm und volle Einmüthig-
keit ergab, waren die nachstehenden Gemeinden durch
Vertrauensmänner vertreten: Altschallersdorf. Baum-
öhl, Bonitz, Borotitz, Deutsch-Konitz, Edelspitz,
Gurwitz Haid, Hödnitz, Kallendorf, Klein-Tajax,
Landschau, Lechwitz, Luggau, Mühlfraun, Naschetitz,
Oblas, Prossmeritz, Rausenbruck, Schattau. Schillern,
Tasswitz, Tesswitz a. d. W, Töstitz, Urbau und
Zuckerhandl. In den Hauptwahlausschuss für die
IV. und die V. Curie "wurden gewählt aus dem
Frainer Bezirke die Herren Ernst Czeloth, Bürger­
meister in Frain, und Mathias Stohlhofer, Bürger­
meister in Schillern, aus dem Znaimer Gerichts­
bezirke die Herren Franz Lorenz, Bürgermeister in
Altschallersdorf. Rudolf Fried, Bürgermeister in
Rausenbruck, Ferdinand Pemsel, Gemeinderath in
Urbau, Johann Klomsahr, Gemeinderath in Schattau
und Franz Wagner in Lechwitz. Von mehreren
Seiten erging an Herrn Ferdinand Pemsel, der sich
des vollsten Vertrauens seiner Berufsgenoffen erfreut,
die dringende Aufforderung, sich um das Mandat in
der V. Curie zu bewerben, da es wünschenswert
erscheine, dass ein Landwirt als Candidat aufgestellt
werde. Herr Ferdinand Pemsel erklärte, sich noch
nicht entscheiden zu können, und behielt sich Bedenk­
zeit vor. Dem Znaimer Deutschen Vereine wurde der
Dank der Versammlung ausgesprochen.
(Reichsrathswahl in der fünften Curie.) Der
an ihn ergangenen Aufforderung aus dem Kreise
der deutschen Vertrauensmänner der Gerichtsbezirke
Znaim und Frain entsprechend, hat Herr Ferdinand
Pemsel, Wirtschaftsbesitzer in Urbau, seine Wahl­
bewerbung um das Reichsrathsmandat im Wahl­
bezirke Znaim—Göding der fünften Curie beim
deutschen Hauptwahlausschusse angemeldet. Herr
Ferdinand Pemsel steht seit Jahren in der ersten
Reihe jener deutschen Bauern, die stets entschieden


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 7 ]
7
und der hässlichen Anfeindungen, durch die mit den
Tschechen verbundenen Christlichsocialen nicht achtend,
für- den deutschen Besitzstand eingetreten sind. Seine
Wahlbewerbung wird in der deutschen Bauernschaft
freudigen Anklang finden.
«Todesfall.) In Semmering ist am 29. v. um
V,10 Uhr abends der Realitätenbesitzer Herr Josef
Steidl im 71. Lebensjahre gestorben. Die irdische
Hülle des Verblichenen wurde nach Wien überführt
und am 3. d. um Uhr nachmittags auf dem
Centralfliedhofein der Familiengruft zur ewigen
Ruhe bestattet.
«Landwirtschaftliche Wanderversammlung in
Hosterlitz.) Ueber Veranlassung der Bundesgruppe
Hosterlitz des Bundes der Deutichen Südmährens
fand in dieser Gemeinde am 7. Oktober d. I. eine
Wanderversammlung des Znaimer deutschen land­
wirtschaftlichen Vereines statt, welcher der Vereins­
vorstand Herr Robert Mayr präsidierte, und die
von 264 Personen besucht war. Der Obmannstell­
vertreter der Ortsgruppe Herr Oberlehrer Johann
Lichtenegger begrüßte die Znaimer Gäste, unter
denen sich auch Mitglieder der Znaimer Vereine
„Eiche" und „Thayahort", sowie des Radfahrerclubs
befanden. Herr Präses Mayr eröffnete die Ver­
sammlung indem er die Anwesenden im Namen des
landwirtschaftlichen Vereines begrüßte und seiner
Freude Ausdruck gab, dass durch die Initiative
der Hosterlitzer Ortsgruppe freundliche Beziehungen
zwischen dem landwirtschaftlichen Vereine und den
deutschen Nachbargemeinden des Mähr.-Kromauer
Bezirkes angebahnt wurden und sprach die Hoffnung
aus, dass diese Annäherung, die von allen deutschen
Landwirten auf das herzlichste begrüßt wird, keine
vorübergehende sei, sondern sich zu einem starken
Bande der Zusammengehörigkeit ausbilden wird.
Was in der Macht des Znaimer landwirtschaftlichen
Vereines liegt, wird geschehen, um dieses Band
immer fester und fester zu knüpfen. Herr Mayr
ertheilte hierauf dem Director der Landes-Acker-
und Weinbauschule in Znaim, Herrn Fritz Schneider
das Wort zum ersten Punkt der Tagesordnung, und
zwar zum Berichte über den Ausfall der heurigen
Ernte. Herr Director Schneider konnte kein
heiteres Bild über die Ernteergebnisse dieses Jahres
entwerfen und nur die traurigen Zustände
schildern, die die Landwirtschaft im Znaimer Bezirke
allgemein beherrschen. Unter der Ungunst dieser
Verhältnisse wird am meisten die Viehzucht leiden,
und muss daher der Landwirt bedacht sein mit der
größten Sparsamkeit und Berechnung die Futter
vorräthe zu verwenden, damit er die Wintermonate
über ausreicht Der Wirtschaftsbesitzer Herr Laurenz
Promber aus Hosterlitz brachte hierauf folgenden
Erntebericht für Hosterlitz zum Vortrage: im All­
gemeinen: mittelmäßig für Frucht, die Kleeernte
hingegen gut. Die Kleeernte begünstigte der schöne
Herbst im Vorjahre, sowie das feuchte Frühjahr;
bei der Mahd herrschte allerdings schlechtes Wetter,
insbesondere in der Mitte der Mähzeit. Der
Samenansatz muss als äußerst ungünstig bezeichnet
werden, nur auf den auf den Anhöhen gelegenen
Feldern war der Samenansatz sowohl bei Esparsette
als auch bei steirischem Rothklee etwas günstiger.
Fruchternte: Korn wird wenig gebaut, die Ernte
fiel äußerst ungünstig aus; der Metzen Aussaat gab
zwei Metzen Ernte. Weizen etwas günstiger; im
Durchschnitte gab der Metzen beim Kolbenweizen
acht Metzen, beim Rauhweizen sechs Metzen. Gerste:
Ertrag schlecht; vom Metzen durchschnittlich fünf
Metzen. Hafer: Ertrag gut, vom Metzen durch­
schnittlich zehn Metzen. Stroh: weniger als im
Vorjahre, dennoch ist dasselbe kernig, und wird der
Erntevorrath blos für Streustroh genügen, hingegen
an Futterstroh wird Mangel eintreten. Hülsenfrüchte
(Linsen) werden wenig gebaut und ist das heurige
Ernteerträgnis ganz auf der niedrigsten Stufe.
Kartoffeln: Frühkartoffeln sind gut gerathen, Spät­
kartoffeln etwas minder; die Ernte beträgt durch­
schnittlich das Vierfache der Aussaat. Futterrüben:
werden größtentheils auf feuchten fetten Gründen
angelegt, gaben ein gutes Erträgnis. Zuckerrübe
wird keine angebaut. Weinernte dürfte seit zehn
Jahren wohl als die beste zu bezeichnen sein, sowohl
an Qualität als auch an Quantität. Die Qualität
dürfte den 89er erreichen, die Quantität ist bei
jungen Weingärten mittelmäßig, bei allen etwas
weniger. Das Bespritzen mit Kupfervitriol nimmt
immer mehr zu und nur diesem ist das etwas
günstigere Ergebnis zuzuschreiben. In den Haus­
gärten, auf den Hecken ist die Ernte ausgiebiger, in
den Weingebirgen ist die Sorte Chasse la d’or am
besten gerathen. Herr Johann Schatzmann, Wirt­
schaftsbesitzer in Chlupitz bestätigt die Angaben des
Herrn Promber. und bemerkt nur, dass in seiner
Gemeinde die Verhältnisse bis auf die Weinernte
bessere sind, da die Bonität des Bodens dort eine
vorzügliche sei. Der Herr Vorsitzende ersuchte hier­
auf den Gast des landwirtschaftlichen Vereines Herrn
Franz List, Wirtschaftsbesitzer in Paumgarten und
Vorstandsmitglied des Bauernbundes seinen Vortrag
über die landwirtschaftlichen Verhältnisse im Allge­
meinen zu beginnen. Herr List, einer der trefflichsten
Redner über wirtschaftlichste Verhältnisse, den wir
ans den Versammlungen des Bauernbundes bereits
kennen, hatte die Versammlung gleich bei Beginn
seiner Rede gewonnen und mit der vollsten Auf­
merksamkeit lauschten die Anwesenden seinen Worten,
die jedem derselben aus der Seele gesprochen
waren. Herr List ist nämlich selbst Wirtschafts­
besitzer in Paumgarten bei Groß-Weikersdorf in
Niederösterreich, er kennt die Leiden und Freuden
des Bauernstandes und all' die Bedrängnisse, die
diesen Stand betreffen, hat er in eigener Person
erfahren, und kennt sie daher nicht vom Hörensagen,
wie so mancher Volksredner, der nur darauf aus­
geht, den Leuten mit seiner Kenntnis landwirtschaft­
licher Verhältnisse Sand in die Augen zu streuen. Herr
List spricht frei von der Leber weg, wie man sagt,
.r macht keinen Hinterhalt, und nennt das Kind
beim Namen. Unsere Steuergesetzgebung unter­
zog der Redner einer scharfen Kritik. Er
citiert, hier als Motto den alten Spruch:
„Wer sucht in Rom Frömmigkeit, in Venedig
Keuschheit und in' Oesterreich Gerechtigkeit, der
bleibt ein Narr in Ewigkeit" Der Bauer, der
daher hofft, dass eine gerechte Steuervertheilung
ihn von den schwersten Lasten der Abgaben befreit,
bleibt ein Narr in Ewigkeit. Hier verweist Redner
auf die Schonung der Börsespieler bei Ausmaß der
Börsesteuer und auf die verhältnismäßig geringe
Steuerleistung der Millionäre. Bei der Besprechung
der Entwertung der landwirtschaftlichen Produkte führt
Herr List folgenden gelungenen Vergleich an: Wenn
ein Tischler einen Tisch anfertigt und dafür einen
Preis von 12 Gulden begehrt, der dem Besteller
allenfalls zu hochgegriffen erscheint, so wird der
Tischler sagen: Herr, mich kostet das Holz jo und
so viel, für die Arbeit begehre ich so viel und
schließlich muss ich nun ja auch dabei etwas ver­
dienen, denn ich muss ja mit meiner Familie leben,
Steuern zahlen rc. rc. Der Besteller wird das ein­
sehen und zahlen. Wenn jedoch der Bauer seine
Frucht zum Markte führt und der Händler bietet ihm
dafür einen Spottpreis an, so kann der Bauer nicht
wie der Tischler dessen Argumente ins Feld führen,
denn der Händler sagt ihm: Das ist der Marktpreis
und mehr gebe ich nicht! Wer macht aber den
Marktpreis? Die Spieler an der Fruchtbörse, von
denen Viele nicht imstande sind, die einzelnen Frucht­
gattungen zu unterscheiden und die im Terminspiele
Millionen einsetzen, ohne dass davon ein Korn
Frucht gekauft oder verkauft wird. Wir könnten noch
viele solcher Beispiele anführen, wie z. B. die Er­
fahrungen die Herr List als Mitglied einer Enquete
für eine Molkereigenoffenschaft in Wien, dann als
Landtags- und Reichsrathscandidat machte u. s. w.
Doch wir schließen hier unseren Bericht indem wir!
darauf Hinweisen, dass Herr List in nächster Zeck
noch an anderen Orten unseres Bezirkes sprechen
wird, worauf wir unsere Landwirte, die ein kräftiges
Wort, und kein Süßholzgeraspel, hören wollen, auf­
merksam machen. Herr List macht zum Schluffe
seines Vortrages die anwesenden Landwirte auf­
merksam, dass sie bei den jetzt bevorstehenden
Wahlen darauf sehen sollten, dass ein strammer
deutscher Bauer als ihr Vertreter in den Reichsrath
kommt, der nicht vor Ehrfurcht in den Boden sinkt,
wenn ihm ein hoher Prälat die Hand zum Kusse
reicht oder ein Minister freundlich anlächelt Der
bäuerliche Abgeordnete soll ein nackensteifer, deutscher
Mann sein, der dem von Tschechen und Clerikalen
angefeindeten Deutschthum eine tüchtige Stütze und
Säule ist und der auch außerhalb der Hallen des
Abgeordnetenhauses sein Volksthum zur Geltung
bringt und ein treuer Wächter deutschen Wesens und
deutscher Sitte sein soll. Hiemit schloss unter lautem
Beifall und nicht enden wollenden Zuruf Herr List
seine schneidige Rede, zu welcher er von allen
Seiten begrüßt wurde. Im Namen der Versammlung
sprach hierauf Herr Präses Mayr Herrn List seinen
Dank für die freundliche Annahme der Einladung
des deutschen landwirtschaftlichen Vereines ans und
ersuchte ihn demselben seine Sympathien zu erhalten,
was Herr List auch zusagte. Herr Oberlehrer
Lichtenegger dankte hierauf dem deutschen landwirt­
schaftlichen Verein in Znaim für die Veranstaltung
der Wanderversammlung. Eine Anzahl Mitglieder
der Versammlung war dem Vereine als Mitglieder
beigetreten. Nach Beendiguug der Versammlung
brachte der Hosterlitzer Gesangverein unter Leitung
seines Chormeisters Herrn Rudolf DoleLal mehrere
Chöre in gelungener Weise zur Aufführung und
bedauerten wir« lebhaft, nicht länger im Kreise der
Hosterlitzer Fach- und Gesinnungsgenossen bleiben
zu können, nachdem Herr List gezwungen war, .mit
dem Schnellzuge der Nordwestbahn seine Rückkehr
anzutreten, so dass er um y a 8 Uhr schon am Bahn­
höfe sein musste. Wir konnten unseren Freunden
nebst dem Danke für die freundliche Ausnahme nur
noch den Wunsch auf ein recht baldiges Wiedersehen
zurufen. Zu unserem größten Bedauern konnte, der
rührige Obmann der Ortsgruppe Hosterlitz, Herr
Dr. Victor Koslik der Versammlung nicht bei­
wohnen. Derselbe befindet sich jetzt in Graz, wohin
er wegen Consultation eines Leidens, das er sich in
seinem ärztlichen Berufe zugezogen, begeben hatte.
Wir wünschen ihm eine glückliche Heilung, und
werden uns freuen, ihn recht bald seinem Berufe
wiedergegeben zu sehen. Heil ihm und allen
deutschen Freunden in Hosterlitz und Umgebung!
t Landwirtschaftliche Wanderversammlung in
Joslowitz.) Ueber Ersuchen des Gemeindevorstandes
von Joslowitz, findet die für Sonntag, den 14. d.
angesagte Wanderversammlung des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines, der Weinlese wegen,
erst Sonntag, den 4. November statt. Bei derselben
wird der mährische, deutsche Wanderlehrer Herr
Adolf Ostermayer einen Vortrag halten.
(Nikolsburger Ausstellung.) Das Verzeichnis
der Gewinnstnummern der Nikolsburger Ausstellungs­
Lose liegt im Papiergeschäfte von M. F. Lenk auf
und kann jederzeit eingesehen werden.
(Stadttheater.) Samstag, den 6. d. M. wurde
die Oper „Der Troubadour" mit sehr großem Er­
folge wiederholt. Unsere Vermuthung, dass nur die
Scheu vor dem neuen Publicum die Leistung des
Herrn Zimmerer (Manrico) herabgedrückt habe, hat
sich vollauf bestätigt, denn diesmal hat seine Leistung
nichts zu wünschen übrig gelassen, und trotz der
üblen Meinung missgünstiger Leute, die nur eine
Ausrede brauchen, um nicht ins Theater gehen zu
müssen, und daher alles schlecht.machen, erlauben
wir uns zu behaupten, dass, wenn die Vorstellungen
sich auf derselben Höhe erhalten, wie die zweite
Troubadouraufführung, das Znaimer Theaterpublicum
vollauf Grund hat, in jeder Beziehung vollauf be­
friedigt zu sein. Die Sonntagvorslellung, man gab
den Zigeunerbaron, hat das auch bezüglich der
Operette aufs glänzendste gezeigt. Man hat die
guten Leistungen des Watzke'schen Operettengesellschaft
wohl mit Recht anerkannt, aber mit einer solch' ge­
rundeten und in allen Theilen gleich glatten Dar­
bietung ist sie uns doch nie gekommen. Es war
wirklich ein Vergnügen, den reizenden Melodien zu
lauschen, und Schauspieler wie Orchester boten
Vorzügliches. Der erste Act speciell wurde in einer
Weise dargestellt, dass auch das verwöhnte Publicum
einer größeren Stadt nichts auszusetzen gehabt hätte.
Nur der Beleuchtungsinspector muss wieder getadelt
werden. Wenn auch eine Scene im Abenddunkel, ja
selbst bei finsterer Nacht spielt, so ist das wohl nur
cum grano salis aufzufassen, und die Bühne darf
! nie so dunkel gemacht werden, das man die Schau­
spieler kaum mehr sieht. Wir haben dies schon bei
der ersten Troubadourvorstellung gerügt, haben bei
der zweiten Aufführung dieser Oper keine Aenderung
constatiren können und müsfen nun neuerdings darauf
aufmerksam machen. Die Regie hat doch wohl ein
Wort dareinzureden und sollte schleunigst Abhilft
schaffen. Von den Darstellern der Operette sei in
erster Linie Frl. Rochel (Saffi) gerühmt. Ihr
seelenvoller Gesangsvortrag, wie auch das schöne,
maßvolle Spiel haben das zahlreich erschienene
Publicum— das Haus war gänzlich ausverkauft,
und viele Theaterfreunde konnten keinen Platz mehr
finden— zu dem lautesten und aufrichtigsten Beifall
hingerissen. Einen sehr talentirten Partner hatte die
Sängerin in Herrn Weresch (Sandor Parinkay),
dessen Leistung nur durch eine kleine Indisposition
litt, doch vermochte es der junge Künstler, seine
Rolle sehr anständig durchzuführen. Aber das Schmin­
ken versteht Herr Weresch noch nicht und sollte den
Rath eines erfahrenen College» in Anspruch nehmen.
Sehr nett führte sich Frl. Sukal (Arsena) ein. Sie
sang und spielte diese etwas spröde Rolle sehr gut'
und machte einen sehr vortheilhaften Eindruck. Ihr
Partner Herr Bettesch (Ottokar) ist noch ein totaler
Anfänger, es genüge zu constatiren. dass er durchaus
nichts verdorben hat, und das ist bei solchen Partnern
auch schon etwas. Eine prächtige Leistung bot Herr
Leichter mit seinem Zsupan. Er fasste die Rolle
richtig auf, vermied das sehr nahe liegende Outrieren.
sang sehr correct und deutlich und hatte daher auch
vielfach Gelegenheit, für den reichen Beifall, der
ihm zutheil geworden, zu danken. Ebenso gut warn«
die Damen Carmo (Czipra) und Friedmayer <Mi-
irabella), die diese sonst arg vernachlässigten Neben-


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 8 ]
s
rollen zur vollsten Geltung brachten. Wenn wir
noch hinzufügen, dass die Herren Bauerreiß (Conte
Carnero) und Herr Barta (Graf Homonay), sowie
der Chor, dem ein Speciallob gespendet sei, ihr
Bestes boten und Herr Capellmeister Seidl-Stöger
die Vorstellung gleich den beiden Opernaufführungen,
mit musikalischer Sicherheit und Umsicht leitete, so
glauben wir unserer Referentenpflicht vollauf genüge
gethan zu haben. Wir freuen uns schon heute mit
diesem guten Ensemble endlich einmal eine wirklich
gute „Fledermausaufführung" zu erleben.— Dienstag
den 9. d. M. gelangte das anmuthige Schönthan
Koppel-Ellfeld'sche Lustspiel „Die goldene Eva" zur
Aufführung. Das Zusammenspiel der Lustspielgesell­
schaft festigt sich immer mehr, und so kargte auch
das zahlreich erschienene Publicum nicht mit dem
Beifall. Sehr brav waren Frau Friedmayer (Bar­
bara) und Herr Leichter (Ritt. r Hans von Schwetzin­
gen). Frl. Eiben's Eva litt nur unter einer zu
hastigen Sprechweise, die ihre Worte mehrmals
schwer verständlich machte. Gute Leistungen boten
auch die Herren Hammer (Peter) und Winterberg
(Graf Zeck.)— r—
(Theaternachricht.) Eingetretener Hindernisse
wegen wird heute' abends im Stadttheater die
romantische Oper „Alessandro Stradella" nicht
gegeben und dafür als 6. Abonnementsvorstellung,
gerader Tag, das Schauspiel „Das Haus Lonei"
zum zweitenmale zur Ausführung gebracht.
(Znaimer Eislaufverein.) Die Hauptversamm­
lung des Eislaufvereines findet Freitag den 12 d.
8 Uhr abends int Gasthause der Frau Barbara
Kumetz. oberer Platz, statt. Mit Rücksicht auf die
mangelnde Unterstützung, welche der Verein in den
letzten Jahren gefunden hat, beantragt der Ausschuss
die Einstellung der weiteren Thätigkeit eventuell die
Auflösung des Vereines.
(Unterhaltungsabend der ..Thaya.') Am 30.
v. M. fand im deutschen Bürgervereinshaus ein
Unterhaltungsabend der Ferialverbindung „Thaya"
statt, welcher einen recht befriedigenden Verlauf nahm,
ein Umstand, der dem aufrichligen Bestreben der
Couleur, dem diesmal weniger zahlreich erschienenen
Publicum einen äußerst gemüthlichen Unterhaltungs­
abend zu schaffen, zu verdanken war. Obwohl der
moralische Erfolg des Abends ein voller war, hat
der financielle den gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen, aus welchem Grunde auch der „Znaimer
Suppenanstalt", welcher bekanntlich das Reinerträgnis
zugedacht war, nur ein bescheidener Betrag über­
geben werden konnte.— Nach der Begrüßung der
erschienenen Gäste durch den xx techn. Hollmann,
wurde der Abend durch einen stimmungsvollen
Prolog eingeleitet, der von jur. Rud. Steiner ge­
sprochen wurde. Der darauffolgende Claviervortrag
(Wagner, Tannhäuser-Fantasie von Ollivier) des
Frl. Louise Kultscher entzückte alle Liebhaber classi­
scher Musik durch die brillante Technik ihres Vor­
trags. Das Publicum lohnte auch das ausgezeichnete
Spiel durch anhaltenden stürmischen Beifall. Mit
dem komischen Vortrag des mack. Oskar Scheuer
hielt der Humor seinen Einzug in den Saal. Und
wir wollen es gleich verrathen: der Einzug war
siegreich. Wie könnte auch ein solch gelungener
Vortrag, wie es „Charley's Tante" ist, der außerdem
noch vom Vortragenden -mit so zwerchfellerschüttern­
der Komik gesprochen wurde, wirkungslos verhallen!
Eine rn die Vortragsordnung eingeschobene Trio-
Scene, „Das Theaterpublikum za Pimperlhausen"
fand viel Anklang und brachte den Darstellern
derselben, insbesondere wegen des actuellen In­
haltes lebhaften Beifall. Ebenso erfreute sich der
Violinvortrag (Sceue de Ballet pnur Violon) des
jur Rudolf Steiner der beifälligsten Aufnahme.
Die Klavierbegleitung besorgte Frl. Kultscher in
mustergiltigster Weise. Den Höhepunkt der Heiter­
keit erreichten die von dem „Duettistenpaare* ehern.
Bertüold und met Oskar Scheuer gesungenen
Couplets. Wirkten schon die „Wiener Specialitäten"
und „'s giebt keine Rose ohne Dorn", wegen der
sarkastischen Anspielungen auf Znaimer Verhältnisse,
so stellten „Die höchsten Böhm'", schon vermöge
der grandiosen Costümierung der Vortragenden die
größten Anforderungen an die Lachmuskeln der
Anwesenden. Abweichend vnu der Gepflogenheit
früherer Jahre wurde heuer ein einactiges Lustspiel,
betitelt „Die Macht der Einbildung" von Leopold
Feldmann zur Ausführung gebracht. Die Rollen waren
wie folgt vertheilt: Edmund v Lichtenfeld— Oskar
Scheuer; Amalie, dessen Gattin— Frl. Marianne
Spitzer; Rath Dörner, dessen Schwiegervater—
Ingenieur Emil Wessely; Anton, ein Diener—
jur. M. Scheuer. Gespielt wurde vortrefflich. Allen
voran glit unser Lob dem Frl. Marianne Spitzer.
Der Liebreiz ihrer Erscheinung paarte sich in der
glücklichsten Einfachbeit und Gewandtheit ihresSpieles.!
Auch die sonstige Rollenbesetzung war die denkbar
beste. Das Zusammenspiel war tadellos. Das Publikum
kargte auch nicht mir Lobspendungen; es gab Beifall
in Hülle und Fülle, welcher besonders „Amalien" zu­
gedacht war. Rach halbstündiger Pause trat der Tanz
in seine Rechte, dem die fröhliche Jugend bis in die
frühen Morgenstunden huldigte.— Einmüthig waren
alle Anwesenden in dem Urtheile, einen recht
vergnügten Abend bei der Thaya verbracht zu haben.
(Weinlese.) Am 15. d. beginnt im Schobeser
Gebiete bei Baumöhl die Weinlese.
(Weinlesefest.) Der hies. Gewerbeverein ver­
anstaltet am Sonntag, den 14. d. abends in den
Räumen des deutschen Bürgervereinshauses ein groß
angelegtes Weinlesefest, bei welchem auch Winzer
und Winzerinnen in kleidsamen Costümen aufziehen
werden. Die Capelle des 99. Jnf.-Rgmts. wird
hiebei die Concert- und Tanzmusik besorgen. Bei
den Sympathien, welche der Gewerbeverein in den
hiesigen Bevölkerungskreisen genießt, ist ein recht
zahlreicher Besuch dieses Festes zu erwarten. Näheres
hierüber ist in den großen Placaten enthalten.
(Weinlesefest.) Sonntag, den 14. d. findet
in Eduard Czech's Saallocalitälen, Wienerstraße
Nr. 25 ein Weinlesesest mit feierlichem Einzug der
Ober- und Unterwinzer und der feschen kostümierten
Winzerinnen statt. Programm wird noch durch
Placate kundgegeben.
(Viehmarkt.» Bei dem am 8. d. abgehaltenen
Viehmarkte wurden 237 Pferde, .286 Kühe, 107
Ochsen, 137 Stück Jungvieh und 10 Stück Ziegen
aufgetrieben. Der nächste Viehmarkt findet am 29.
Oktober l. I. statt.
(Jahrmarkt.) Der nächste Jahrmarkt findet am
30. Ociober l. I. statt.
(Veterinärpolizeiliches.» Einem hies. Fleischer
wurde das Fleisch einer geschlachteten Kuh confiscirt,
da dasselbe zum menschlichen Genüße nicht zugelassen
werden konnte. Das Fleisch wurde am Aasplatze
verscharrt; am letzten Wochenmarkte wurden aus­
wärtigen Fleischern 1/ i und V* Schwein und ein
Schöpsenbeuschel confiscirt und verscharrt.
(Unvorsichtiges Fahren.) Der Bäckerlehrling
Franz Plouticek, fuhr am 2. d. M. mit einem Fahr­
rad am Diwischlatz derart unvorsichtig, dass er an
den Hilfsarbeiter Anton Kastial anfuhr und ihn am
rechten Fuße leicht verlctzte.
< Schnellfahren.) Wegen Schnellfahren auf der
Kreuzung der Hauck- und Wittlackgasse wurde der
Kutscher Jakob Prochaska dem Strafgerichte an­
gezeigt.
(Ein Fahrradschwindler.) Am 4. d. kam in
das Wokrina'sche Fahrradgeschäst ein fremder Mann
und entlehnte sich von der Verkäuferin Frl. Marie
Brunner ein Fahrrad, indem er angab nach Winan
zu fahren und in zwei Stunden zurück zu sein. Der
Fremde erlegte wohl die Taxe für das Borgen des
Rades, doch kehrte er nimmer zurück. Die Strafanzeige
wurde erstattet.
(Boshafte Beschädigung.» Vor einigen Tagen
ging in Tasswitz ein unter der Straße gelegener
Hauskeller ein. Um ein Unglück zu verhüten, wurde
seitens der Gemeindevertretung die Einsturzstelle
eingeplankt und außerdem in der Nacht mit einer
Laterne beleuchtet. Am 30. v. nachts hat nun der
Müllergehilfe Rudolf Kornherr boshafter Weise die
Laterne zertrümmert, herabgenommen und in den
Straßengraben geworfen, wodurch leicht ein Unfall
hätte geschehen können. Durch die Zertrümmerung
der Laterne wurde der Gemeinde Tasswitz ein
Schaden von 6 K zugefügt. Gegen Kornherr wurde
die Strafanzeige erstattet.
(Diebstahl.) Am 26. v. M. sind in der Zeit
zwischen 7 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags unbe­
kannte Thäter in die versperrte Wohnung des Malhias
Simandl in Daditz Nr. 29 eingedrungen und
haben daraus zwei schwarze Frauenröcke aus Stoff,
ein Paar Röhreustiefel, ein Paar Frauenschuhe und
eine blaue Schürze aus Leinwand im Gesammtwerte
von 53 K 20 h, sowie einen Barbetrag von 1 K
entwendet. Der That dringend verdächtig sind zwei
Männer im Alter von ca. 30 Jahren, von denen
einer klein und der andere groß ist und welche beide
schwarz gekleidet waren. Einer von ihnen trug einen
Hut, der andere eine Mütze. Die Jnvigiliruug gegen
selbe wurde eingeleitet.
(Unfall.) Am 6. d. gegen 5 Uhr nachmittags
gerieth der Knabe Prchal, als er auf einen Wagen
aufsteigen wollte in die Speichen des Rades und
erlitt einen Bruch des linken Fußes Der Knabe
wurde in das Krankenhaus übertragen.
«Gefunden wurde:) Am 26. September l. I.
eine Schildkröte, welche sich bei Herrn Apotheker
Sedlar in Aufbewahrung befindet; am 27. v. M.,
auf der Reichsstraße ein Männerrock. Derselbe befindet
sich bei der Finderin, Frau Julianna König, Häus­
lerin in Naschetitz in Verwahrung; am 28. v. M.,
ein Paar Zwirnhandschuhe, am 29. v. M., in der
unteren Allee ein schwarzer Regenschirm, ein Paar
Damenglacthandschuhe, ein Packet Leinwand; am 1.
d. M., eine Geldnote, eine Pferdedecke, am 6. d. in
der unteren Allee ein Paar Strümpfe.
(Verloren wurden Am 28. v. M. in der
Füttergasse eine kurze Uhrkette aus alten Münzen,
am 29. v. M. ein schwarzledernes Geldbörse! mit
10 K 60 h Inhalt, ein goldenes Ohrgehänge mit
einem Brillant im Werte von 80 Kronen, am 1. d.
ein goldenes Ohrgehänge im Werte von 10 Kronen,
am 2. d. ein grau und gelbgestreifter Männerrock,
am 5. d. eine goldene Broche in Kleeblattform im
Werte von 40 Kronen.
(Zugelaufene GanS.) Dem Fleischergehilfen
Herrn Gottfried Wagner, Öttokarplatz Nr. 6 wohn­
haft, ist am 6. d. eine Gans zugelaufen und befindet
sich dortselbst in Fütterung.
(Die Wirren in China) dürften, wie die be­
kannte Importfirma Meßmer infolge mehrerer
Anfragen mittheilt, eine Erhöhung der Theepreise
vorerst nicht zur Folge haben, weil die Producte der
1900er Ernte zum größten Theile von China bereits
verschifft und schwimmend sind; einige Ladungen
erster Pflückungen haben die europäischen Häfen
bereits erreicht. Wenn allerdings die Boxerbewegung
sich über den Nang-Tsze-Kiang hinaus auf die südlich
gelegenen Plätze Hankau, Shanghai und Canton—
eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo von
Wien— ausdehnen würde, wären Störungen im
Theehandel und Steigerung der Preise im Frühjahre
unausbleiblich. Hoffen wir, dass dieser Fall nicht
eintreten wird.
Sanitätsbericht
40. Jahrwoche,
vom 30. September bis 6. Oktober 1900.
Geborene
E_
E-e-
.o s,
©
lebend
todt
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
UN- zu­
ehelich sammen
9
7,
2
Gest
9
o r b e n
an
!
Tuberculose.. 1
Bösartige Neubildung 1
Masern 1
Schädelbruch 1
Altersschwäche. 1
Zusammen.. 5
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
.Masern
10*
+9
* II. Schulbezirk.
Nah und Fern.
(Centraldirector Hugo Rittler f.) Sonntag
nachmittags ist in Segen-Gottes der Centraldirector
der Rossitzer Bergbau- Gesellschaft, Herr Hugo
Rittler, Verwaltungsrath der Miröschau-Libuschin-
Schwadowitzer Steinkohlen-Bergbau-Aktiengesellschaft
rc., infolge eines Herzschlages in seinem 59. Lebens­
jahre gestorben.
(Ernennung von prov.Vezirksschnlinspectoren.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat für die
neue Funktionsperiode die provisorischen Bezirks-
schulinspectoren rn Mähren ernannt. Ernannt wurden
u. A.: Der Professor am böhmischen Staatsgymnasium
in Olmütz Peter Bezdek für die böhmischen Schulen
des Stadt- und Landschulbezirkes Jglau, sowie des
Schulbeziikes Datschitz mit dem Amtssitze in Jglau;
der Director des deutschen Staatsgymnasiums in
Kremsier Johann Stöckel für die deutschen Schulen
des Stadtschulbezirkes in Kremsier und des Schul­
bezirkes Holleschau; der Director der Lehrerbildungs­
anstalt in Olmütz Friedrich Holzinaer für die deutschen
Schulen des Stadtschulbezirkes Olmütz; der Director
des böhmischen Staatsgymnasiums in Olmütz Ma­
ximilian Vrzal für die böhmischen Schulen des
Stadtschulbezirkes Olmütz; der Director der Knaben-
Bürgerschule in Mähr.-Schönberg Victor Hajek für
die deutschen Schulen des Schulbezirkes Hohenstadt;
der Director der allgemeinen Volks- und Bürger­
schule in Groß-Wisternitz Anton Wiedermann für die
böhmischen und utraquistischen Schulen des Schul­
bezirkes Hohenstadt; der Uebungsschullehrer an der


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 9 ]
M gjiiiu fjtzsnmq N(L vre ^svmWA" -nviL Sftznctsö hspbp,
-zjrj 's'tzsifqum siq s,u,sm „zpvtz PT s.MjrL nax 'mpß*
-zphnjnk 'irqniK usquspifquisaq tzuas oj tzsoq qun usqusitzvpjpnch
msq rWM nvrZ Ptz pnviK squstzsikuv qun shrWM asviusm
§}{pui MN tzioq irqv injvq 'sönnt ruiSj 'suochj suis; avA 8Z
— -;j-L
ustziipnvaq mn? ulqunriL spsriusH nvaZ stzopjZnunvT
asq üv ZnvH usurs'ij mi sfpnmhij rspsctj sbvT sömsm anxg
*★
-itzsw guiaj vl spvtz siA 'us?asH msatzi
Mo ftzuu spspnr rs' tzioq tatzo'ml ?uvuojjr(§ sur, sim rtz, övj rs
trtzi n? bunijlsmbrsK isq lsrtzsjjnfz squsgsv sfspvausöuvi isq
istsl öuvrq qtzogx -pnä§> rustziiphivu usu,s rs,mtz sim 'usönztzij
-us'mmvjn? -hsjng; siq qufshijvr sjisf rtz; rs;u;tz Zjvq 'Zs wo; oj
t uspvtziA usquspsq usq s;hin; qun sösmZsiU ususuzltz>jsqpztz siq
aipupjul rnu qsimrsa sij! buch srj am tztzsiu sftznm siZ, 'usrätz
rtzl uoa'Zvmp rsqsiM sju uvm sfgoj ajpäg rsijvhjsjM uusq
i ZusqsF usblijun; Zsrh; joqmtzZ ms mvjtz,,sch 'Zspv^ Zsq pjwt®
g( m 'usmmöjsb sij sim 'Zoftzijnvrsb 'mojbuvj s;j;;tj ö 'usqotz n?
squoiquvsilT aiq qun us,qoT usq rnj p;W usuis hsoü sutzo
; usqotz psquvtzsb oj ftznmsqun rsqo
gtznmsq unu srj uptzsom 'ushsjusM sjsiq fpomsb vl Zs uspvtz
siZ> -usbojsbZnv usjäorT mn usjäorT ,nfq?isH Zvq uvm spvtz
jip! ppnfqrsa giyg phnz siq tzsij go .'hsvurvq aij s;6vrj Zvgx
•ariajß uoa uajung up]p;3j usq sutzo tzrhnrsbun 'pvj 'qv tzsij srj
szquvm ptzivrqpoq;vtzT stzujrsnstzsbun s;q s;j sim mmn;§>
ptzwrsb
hnj s„vtz üzMsloiT uljvrK s;T -usquvj stviLK h>°u rnu ‘^,1
nMzH msqusxs'itz>jxnri^ u^ljß aoa 'luVjotj 'usilstziorqsö msjsiq
ui siq 'öunöiqsnjsK "qun öun,tz>vrsK rsq pmqsnitz asq rnu avm
Zs i usuvrtzT uoa tPiu choq 'is;uicuqunM sihi mn s,xn? ZI
^tnljnjß rsq söM usr'rv^ siq u; usqsF wvj hsiiqus v(§
-iivrL usöunl asq ^ijiuig ustzism-tz>Misv msq uv pijg;
ahi öuih,quvmasaun 'Mtzv;sö 'sicu uzltz>'j sij! usiqzii^A usq asqn
isi'tzijsb'unijlsmkazA msuiZ ,im ,tz>iu hiij jao« sij 'us,qoT usq jno
jhttu tzvj stz 'spsiT asq' uoa ;hp;ü s;bsa si^ uusq! usasi^;
-oüatztz n? 'usuuvq n? tziM stzv/q siq usihsj xiMK atztz -azqsm
aa|ct (2 atz: jnv vuviA ^pijq 'iiapn? n? astzmiW asq pm sutzo
pphsiasöjnvPoh 'shsv^; a'sq urpoU siq sim 'tzo;qusiqoT
-söniF
iusq,tzsiu sij us6o?,us tzzZmsloiZ utzvaA asq sönF uphvj usaavtz
— 2LZ—
siq arqv ',h)>u stz uphsisars ZusM tziM st;p»i§ §vq iusq
-usösiF usqoK mv ssq itzsijsK spariiasa ''rppj 'ztziisiqZkpvm Zvq
uzusihijsq srj t sctctnaK srq asqn usitzoa^qüo^x squstzisagutzvq
quvcütznvF siq hsanq su;s?uis usitzsjntz hsjiasijusctjsN
-usmmvjnk inväE uzpav^as uis,Z> n? sim asq
ustznL usq nk ar pkansj 'sitzsisaar sjs;q as stzs hsou tzioq{ ptun?
zuvg an? a, spuvm usuhosjj'nK msüis iM 'usönH usq "aoa
qszunq uuvq 'öpzqsu mhi Zs sqanm uotzsj' isqv 'ustzv, 'us^saö
s;pom as! qüsösbkasH'asq ui ?asmtz>A urqushsstz usms 'as
sptznj vq 'usjisaö svm,Z usqustz;iq msq tzsvu aipultzui asqsim
sigom aZ 'jnv uröniF usurrj aoa itziiq §s sitzi/g r q' t uskanp
qsiijusaoiT usq jnv .hsij 'usatzvjjnv' s^om as «,i qisgx"
'spvtz uZmmausöatzvU gpj pspimsb apjupjui atzsiu as shM
usirq 'asqnusbsö asq uotzsj as quvp 'mvz öunüuijsK an? itzssa
as stzs hioü tzsoT 'Sttzijnvjsq sij asm siZjnm as tsjn(§ usqujstzi
-ismtzsjulZ usjsiq puuoz aZ pnvrF usqnalj asuisj uspisqsK siq
qtzsiu usmv; mtz^ 'Usatzvjsb shoH siq u; avm öimasH ^pnjg
6J n ?ß us nö usahl mn
itzsiZUZia sij mtzivaq qun srj mtzijnvisq asgx i ahr as-u>tz tzsij s;6sa
§vgx ö ajßiqppq ushsZv^ ZMhomsö ?ivjtz>spg qun jsqusmvF uv
anu atz; ßvq 'mnjav^ squstzijnoasq Zvq mvz astzogx -usöpjunjnF
Zsahl uia^ msq hsij tzli;us savaA tzM£ Zvq avm Zvm 'vT
.^ui assp 0"
'siqsmtzij qunM usuisj usq mn Zvq 'u)stz>vF Zvq Z;6vj Zvq
i ustzijnv) n? uasöun itz>m üas;jni§ msuisj usitzsj siZ, 'löisusöqvmtz
;nvaK asq ahJ usöijaä mn? qunM usuisj' Zpv'tz öimasH
'tziptpjiivastz
Zsavv^; Zsq uspn^ wl tziij siq 'pvsjsK siq asqn tzinv tzioq i usq
-uztzlZ, siq asqn uzpvtziZ, us;sazsiq usuis' javm tzijnqsK squsösp
zuvA asq apuitz spiahiZ sömis Zv(§ 'spvtz aspinuitz ass^Z
Zvq jnv ppK usq uoiu Znv msq' uoa 'quvtz Zstzv;^ usüisp Zsq
sp,M asq ui isaj siq qun quvjsq asitz hsno hiij s;q '6o?asqsiu
pivg; siq jnv sij as Zjvq 'ustzshijsö' Zs tzsp sij asqv l;Zo;s6
ZmvöiinviK Zsatzl usmaK usq Znv tzsij spvh U'pZ tzlM
'spstzvu Zpvaip'na uoa usutzl 'quspsiö Zsiz
>ösIx usq asqn hiij asq 'upiohasqn usils) usq istsl sij sim
paotzasqn u>hsuho tzinv Zs uspvh usquzqsiF si^ 'luv; z'uvK a'sq
uoa Zvq 'usuho;Z sjctmnq Zvq öuvitzijasa uisjnvZ Zvq f naqijQ
asq qnvF snvaö Zvq tzianq quimihiv^ isq ^hnj qu^sjuvT
'ilsönK iispsh asq usihva;jjnA
Aisuls pm qujafpüj uu3qupj6ug siq pövj u'BcaoM ano^ u
— ZLZ—
— 276—
'Knospe, lockert die Blättchen künstlich, so täuscht das wohl das
Auge, aber die Knospe welkt vor der Zeit. So ist's auch mit
dem Glück. Man muss es den Menschen nicht aufdrängen, Du
unverbesserliche Kupplerin, Du. Lass Dir an dem Beispiel, das
wir Dir gegeben haben, genügen. Da echte Glück will erobert
sein und wohl dem, der sich zu ihm durchringt und sei es auch durch
„Herzenskämpfe."
— 26L-
Das Unglücksgeld brannte der Frau in den Händen;
"sie hätte es Herwig vor die Füße schleudern mögen; aber
sie that das nicht; sie nahm das Geld und verlor es an der
Roulette. Dann kam Boris. Er erkannte die Schwester kaum
wieder, so hatte sie sich verändert und von Tag zu Tag
schwand ihre Schönheit mehr. Der Gram zehrte an ihr.
Was alles in der Seele des leidenschaftlichen Weibes
vorging, davon hatte der Bruder kaum eine Ahnung. Nach seiner
Ansicht war Stana immer etwas pervers gewesen; nun wurde
sie gar sentimental, das war ihm langweilig. Bon Stanas
früheren Beziehungen zu deni deutschen Maler wusste er nicht
viel; Stana halte ihn absichtlich nur wenig eingeweiht. Dass
sie sich in ihre Schwäche für Herwig so verbissen hatte, fand
er mehr komisch als tragisch. Die Marotte der Schwester hätte
ihm sogar Spass gemacht, wenn die Episode nicht gerade in
Monte Cailo gespielt hätte. Ec hatte den unersättlichen Schlund
der Spielhölle fürchten gelernt und es war doch wirklich
schade um all das schöne Geld, das er dermaleinst so aut ge­
brauchen konnte.
Stana durchschaute ihren Bruder vollkommen und sie ver­
achtete den Egoisten, dem sie mit dem Gelde ihres verstorbenen
Gatten aus einer Jammerexistenz voll Unbedeutenheit und Elend
zu einer gesellschaftlichen Position verholfen hatte. Diese Er­
fahrung vermochte die Bitterkeit, die sie gegen das Schicksal
empfand, nicht abzuschwächen.
Bonl Meer her wehte ein kühler Hauch. Die stille Frau
auf der Steinbank schauerte leicht zusammen; doch der Mond
lächelte ungerührt auf sie herab als ginge ihn das Bischen
Menschenleid nichts an. Das war ja so alltäglich, so ewig
wiederkehrend wie sein Himmelslauf. Was kümmerte den Mond
auch so ein armseliges Menschendasein voll Dissonanzen.
,0 NO my friend, ick werde Ihnen nicht erfüllen Ihr
Wunsch. Ick lieben nicht gezeigt zu weiden die ganze Welt!"
Stana zuckte zusammen beim Laut dieser Stimme und sie
hörte nicht nur, sie sah in nächster Nähe ein ihr nur zu wohl
bekanntes Paar vor sich auftauchen und nun vernahm sie auch
das weiche Organ Herwigs:
. .„Wenn ich;Sie bitte. Sie anflehe, theuerste Ellen, Sie
können.mich-zürn berühmten Manne machen."
:; Die Miss, schüttelte phlegmatisch ihr tizianblondes Haupt.
^Was brauchen Sie Berühmtheit, wenn Sie werden mein Mann?".
HerzenStSmpse 3t


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 10 ]
„'JdAd JOf ‘jSA9 JOJ U3flg) 'U3M (g -havu 3l|
33 3}Ul(]D „'30tUl3J{g foq J3AS aoj }jtg ;]33 NE uuam Q“
’3lU3Jg 3iq Ul
hljimansj 1NV3A a;q 'ua;aa;aö a;j U3q UI 'ZahajngaK uahvu' Zaq
uapvha'Z) moa J§tifpj3fi tzozhaj qun jnv Wh a;ljavi 6;maaH
„-aö;ahF Zvq USAS aog ;jaa
mg ha; uuagx 'mtDjfls §aßi|Jaoß ajg ’ai® uathamfp©*
' ,,'Uatzaj tzootzlZ, U3q
jnv ;jg;aj uoa ?uvb haou aiut ha;j qii« uapg amam q“
•|nafnig utaq agßjol uahavF fafjpijpnjß '§aJ;aj u;Z
»i Sa;j|oq S“
„•331UJJ 3iq
juo U3JJ5) 3M3IU ha; aha;? VE -uammpjmn uohaj uahanvaZ u;am
hn aqaam vq 'u;aj uähaomaappZ uaq ü; ;jaa anu Zun tzvF -;avK
Za'ajivU Zaq mn vq Zun ai« uajuu? Zvm aaqß -aa;vzz uauwE
;ha;ü 'haoq ha;E a;va;ah ha; uapZ ab;?u;a 'atznj aag;§"
„ bZ> üajjvF"
„£ hvhaA aatznj 'ap;g sage ha;E Hai uuagg"
,,'uagvh uapom
a;m Z;v ^saom jaia oj Zun uagaß qa;m bj -uuvM uiarn ;ha;u
;hanvag jfouora uaitajqiaq ng 
— UZ—
— 270—
„Liebe, süße Ellen!" sein Arm suchte sie zu umschlingen;
sie entzog sich ihm hastig.
„Ich bitte Sie, wenn man uns sieht!"
„Nun was dann?" fragte Dormins Stimme siegesbewusst.
„8hoking ich würde sein compromittirt!"
„Bist Du denn nicht meine Braut, Ellen?"
„lväesä! Aber noch nicht vor aller Welt!"
„O Du Grausame! Doch warte, bald sollen es Alle
erfahren!"
Die bleiche Frau auf der Steinbank hielt sich krampfhaft
mit beiden Händen fest. Also so weit waren sie schon? So weit?
Ihr Athem siog; ihre Pulse jagten. So weit! Doch still,
still, da sprach sie ja schon wieder die verhasste, geliebte Stimme
und sie wollte sie auskosten, die Bitterkiit dieser Stunde; sie
wollte sich nicht rühren; mochte man ihr das Herz zerfleischen
bis bis—— ja was dann? Wie würde das enden?
Wie? Sie presste die eiskalten Finger gegen die hämmernde
Stirn, hinter der es so gedankenarm aussah und presste sie auf
die Brust, dabei fühlte sie etwas Hartes und wie ein electrischer
Schlag durchfuhr es sie; um ein Haar hätte sie sich durch
einen Ausruf des Frohlockens verrathen. Doch noch war es
nicht an der Zeit; sie wollte ja hören— und sehen
ehe—
Das Paar stand an die Brüstung gelehnt, von der aus
man hinabschaut auf's Meer; scharf hob sich im intensiven
Mondlicht des Südens die schlanke Männergestalt vom erhellten
Hintergründe ab und klar und rein leuchtete das feine, zarte
Profil des so stolz und hochmüthig getragenen blonden Frauen­
kopfes über der in ein schlichtes chickes Promenadenkleid gehüllten
Gestalt der Miss.
Die heimliche Beobachterin studilte mit selbstquälerischer
Sachlichkeit Zug um Zug dieses Gesichtes.
Sie sah die selbst im Mondlicht kalt glitzernden Hellen
Augen; aber sie sah auch die feine Nasenlinie, den zarten Mund
mit der pikanten kurzen Oberlippe, dem typischen Merkmal der
Albionstöchter, sah den weißen, schönen Nacken und vor Allem
das wunderbare gleißende, funkensprühende Tizianhaar.
O schon um jenes goldigen rothen Gekräusels Willen hätte
sie die phlegmatische, ahnungslose Miss Ellen skalpiren mögen!
Und nun eben bewegte sich drüben das feine Goldköpfchen
und die kurze Oberlippe hob sich zum Lächeln.
— 275—
ruhen. Er hat seine Strafe. Bedauern kann ich nur jene Un­
glückliche, die einen Mord auf dem Gewissen in der Welt umher­
irrt, gefoltert, gehetzt von ihrem Gewissen."
Hinrichsen sah gedankenvoll in's Weite. „Eine sonderbare
Frau, diese Gräfin!" murmelte er. „Aus der Dunkelheit aufge­
taucht und wieder darin versunken wie ein Komet. Du hast recht
Beate, man kann sie nur bedauern. Aber dass Du so milde
über sie urtheilst, gerade Du, das zeigt mir wieder Dein gutes
Herz. Welchen Schatz habe ich mir doch errungen! Und wodurch
habe ich das verdient?"
Beate legte ihm die Hand auf die Lippen. „Still doch
Du Böser, Du beschämst mich. Erst lass mich Dir beweisen,
dass Du in mir einen Schatz erworben hast, dann magst Du
es mir sagen, nach langen Jahren wenn ich vollends eine alte
hässliche Frau geworden bin."
„O Du herrliches Weib!"
„Hab' ich's mir doch gedacht!" klang es von der Thür
her. „Nun schau mir einer die Leut' an! Alter schützt vor
Thorheit nicht! Ganz verknittert, Du liebe Zeit!" und ordnend,
strahlenden Antlitzes zupfte Henriette an dem allerdings etwas
zerknitterten Hochzeitsstaat herum.
Dann aber nahm sie Bruder und Schwägerin bei den
Händen und zog sie mit sich.
„Zeigen will ich Euch halt was!" meinte sie verschmitzt
auf Dagoberts erstaunte Frage und leise, vorsichtig schob sie die
Portiere zum Nebenzimmer auseinander: „Da schaut 'nein und
sagt mir noch, dass ich nicht prophezeihen kann!"
In dem kleinen traulichen Zimmer saß Barbara, angethan
mit einem weißen Kleide, Heckenröschen im braunen Haar und
zu ihren Füßen auf einem Schemel kauernd, ihre Hand haltend,
der junge Fritz Miller.
Dagobert lächelte still und tauschte einen Blick mit seiner
Braut; dann ließ er die Portiere leise wieder zusammenfallen.
„Nun, was sagt Ihr jetzt?" flüsterte Frau Henriette
strahlend vor inniger Genugthuung über ihre Entdeckung. Hin­
richsen zog die Schwester von der Thür fort.
„Zeit lassen! Zeit lassen, sage ich, liebe Henriette, beher­
zig: das. Alles muss ausreifen. Nimmt man eine halberblühte


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 11 ]
11
Lehrer• Bildunqsanstalt in Kremsier Josef Jedlicka
für die böhmischen Schulen des Landesschulbezirkes
Ungarisch Hradisch; der Professor a» der Lehrer*
Bildunqsanstalt in Kremsier Dr. Johann Postulka
für die Schulen des Landschnlbezirkes Kremsier;
der Professor am Staatsgymnosium in Prerau Josef
Sikola für die böhmischen Schulen der Schulbezirke
Littau und.Prerau; der Direktor der Knaben> Bürger­
schule in Littau Franz Klima für die .deutschen
Schulen des Schulbezirkes Littau; der Professor am
böhmischen Staatsgymnasium in Olmütz Victor
Navratil für die böhmischen Schulen des Landschul­
bezirkes Olmütz, sowie der Schulbezirke Proßnitz und
Sternberq: der Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Olmütz Emerich Prichistal für die deutschen
Schulen deT Landbezirkes Olmütz. sowie der Schul­
bezirke Prerau, Proßnitz und Mährisch-Weißkirchen;
her Director der Mädchenvolks-und Bürgerschule in
Sternberg Johann Schmid für die Schulen des
Schulbez'rkes Römerstadt; der Director der Knaben-
Büraerschule in Zwittau Josef Harzer für die
deutschen Schulen des Schulbezirkes Mähr.- Schönberg;
der Oberlehrer an der Volksschule in Blauda Franz
Wiecenec für die böhmischen und utraquistischen
Schulen des Schulbezirkes M.- Schönberg; der
Director der allgemeinen Volks- und Bürgerschule
in Hof Emil Kuhn für die deutschen Schulen des
Schulbezirkes St-rnberq; der Bürgerschuldirector in
Müglitz Gottb. Hackenberq für die deutschen Schulen
des Schulbezirkes Mähr.-Trübau und der Oberlehrer
in Czetkowitz Eduard Matousek für die böhmischen
und utraquistischen Schulen des Schulbezirkes Mähr.-
Trübau.
(Zum Schulbeginne.) Die versäumten Schul­
tage der Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt
werden. Das Schreiben dieser .Entschuldigungen"—
gewöhnlich knapp vor dem Schulgange verlangt—
muss meist rasch geschehen; wird es vergessen, gibt
es Mahnungen seitens der Schulleitung und sonsti­
ge Unannehmlichkeiten. Denen beugt man vor, wenn
man sich in den Papierhandlungen für 10 h einen
EnUchuldigunasblock kauft. Das nette Heftchen ent­
hält 20 Entschuldiqungsformulare, und auf dem
Umschlage die auf den Schulbesuch der Kinder be­
züglichen gesetzlichen Bestimmungen. Die Lehrer
werden sich selbst viel Verdruss ersparen, wenn sie
die Eltern auf diesen Entschuldigungsblock aufmerksam
machen.
^Selbstmord eines Gymnafialdirektors.) Aus
Brünn wird gemeldet: Freitag Abends hat sich hier
der Direktor des zweiten deutschen StaatSgymnasi-
ums in Brünn. Professor Hugo Horak, erschossen.
Ein langwieriges Rückenmarksleiden soll die Ursache
der That sein. Der Selbstmord erregt in Brünn
das lebhafteste Aufsehen und Bedauern, dasich Direk­
tor Horak in allen Kreisen der Bevölkerung der
größten Wertschätzung erfreut hat.
(Ein Opfer der Unvorsichtigkeit') wurde, wie
aus Jamnitz geschrieben wird, in Elbotitz ein vier­
jähriger Knabe. Die Bäuerin Swoboda entlehnte
von ihrer Nachbarin eine groß? Heugabel. Um die­
selbe auf kürzestem Wege zurückzugeben, warf sie
die mit drei langen, spitzen Eisenzinken versehene
Gabel über die Mauer in den Hof der Eigenthü-
merin, wo gerade deren Söhncken im Sande spielte.
Die Gabel fiel unglücklicherweise ans den Kopf des
spielenden Kindes derart, dass die Spitzen die
Schädeldecke desselben durchborten. Nach einigen
Stunden war das Kind eine Leiche. Die unvorsich­
tige Bäuerin wird sich bei dem Strafgerichte zu ver­
antworten haben.
«Eine Schreckensscene im Löweukäfig.) Aus
Paris 4. d.. wird berichtet: Eine schreckliche Scene,
welche die Behörden leicht hätten verhindern können,
fand gestern in dem kleinen Orte Bourg-Saint-Andol
bei Privas statt. Daselbst zeigte ein Löwenbändiger
in einem Käfig die Künste seiner Thiere. Ein Flei-
schergeselle des Ortes ging die Wette mit mehreren
Personen ei», dass er mit dem Thierbändiger in den
Käfig eintreten, daselbst eine Patie Karten spielen
und eine Flasche Champagner trinken werde. Die
Ankündigung dieses Wagestückes hatten die Bewohner
des Ortes massenhaft in die Menagerie gelockt. Der
Fleischer ging mit dem Thierbändiger in den Löwen­
käfig, wo sich drei Löwen befanden. Er spielte seine
Kartenpartie, trankseinen Champagner und gab noch
eine Romance zu, welche er mit voller Stimme vortrug.
Die Löwen ließen sich auch das gefallen und blieben
ruhig. Aber der Fleischer hatte vor dem Verlassen
des Käfigs die übermüthige Idee, einem der Löwen
den Rest des Champagners in die Nasenlöcher zu
gießen. Das vertrug der Löwe nicht. Er stürzte
wüthend auf den Fleischergesellen, warf denselben
so heftig zu Boden, dass er eine Schulter brach,
und bearbeitete dann den Menschen mit seinen Tatzen.
Mit Mühe wurde der Unglückliche besinnungslos
und mit Blut übenströmt dem wilden Thiere ent-
rissen. Sein Körper ist mit tiefen Wunden bedeckt.
Des Publicums bemächtigte sich eine Panique, es
drängte schreckerfüllt dem Ausgange zu. wobei zahl­
reiche Personen mehr oder minder schwere Verletzun
gen erlitten..
Allgemeine^ Sprechsaal.
Seiden-Blousen ■»
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer,weißer und sarbiger Henneberg-
Seide von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6 Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hoi) Zürich,
Effecte»« und Wechsel-Curie an der öffentlichen
Börse iu Wie« de« 9. Oktober 1990.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 15—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.90—
Oesterr. Goldrente 114.80— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.45— Ungar. Goldrente 4% 114.——
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.40— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 16.94— Credit- Aktien 643.——
London vista 241.977s— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.25— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück '19.27— Jtal.
Banknoten 90.45— Rand-Ducaten 11.45.
Volts-Ziehrrrree«.
(Ziehung vom 29. September 1900.)
75, 79, 30, 25. 43.
Nächste Ziehung am 13. Ociober.
Erftmx (Ziehung vom 6. Oktober. 1900.)
88, 79, 57. 18, 89.
Nächste Ziehung am 20. October.
(Ziehung vom 29. September 1900.)
35, 25, 20, 68, 58.
Nächste Ziehun g am 13. O ctober.
Evangelische Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 2t. October 1S00.
um 10 Uhr vormittags statt.
Nesormationssest, Feier des heil. Abendmahles.
Verstorbene
7. October: Franziska, Tochter des Josef
Czap, Ziegeldeckergehilfe, 7 Monate alt, Lederer­
gasse 5, Magendarmcatarrh.— 8. October: Johann,
Sohn des Johann Pavelec, Kutschers, 1 Jahr 11
Monate alt, Sterngasse 15, Verbrühung.
Im Hause Nr. 9 ia Nieder-FIadaitz
ist ein sehr schöner 2jähriger
prungstrer
täglich zu verkaufen.
o
Ein schön möbliertes
AIISET
mit Aussicht auf die Gasse
ist sofort zu vermiethen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Wegen Todesfall ist das
Nr. 18
iu
sofort aus freier Hand zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei Aloisia Nager in Vumlitz Nr. 18.
cSüi sehr gut gehendes
Geinischlwaarrn-Grschaft
sammt großem Kaus und schönem Harten, ist im
Markte Spannberg (N.-Oest.) wegen Uebernahme
des väterlichen Geschäftes sofort zu verkaufen.
Anfragen an Ignaz Karl in 8pk»nnderg N.-Oest.
Der gestimmten Heilkunde
Sr. c^ßaodor dilly
Sanitätsdistrictsarzt,
C 3ullß llly geb,
‘ Vermalte.
Klosterbruck, im October 1900.
Gut abgelegenen
SEiegelkase
hat abzugeben per Kilo 1 K 20 h die
Gatsverwalfnng Lechwitz
(Mähren.)
Gebe meinen P. T. Kunden bekannt, dass
von heute an mein Fischverkäufer Franz Breier
entlassen, daher an selben keine Zahlungen zu
leisten sind. Von nun an werden alle Tage von
7— 11 Uhr vorm, in der Leska Fische von meinem
Sohne Friedrich Scheiner verabfolgt; selber ist
berechtigt, alle Zahlungen entgegenzunehmen,
JTedlen
Fisch-Verhaut
am Marktplätze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
Schön möbliertes
in der Hauckstrasse,
mit separatem Eingang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung an einen stabilen Herrn sofort zu ver-
iniethen,— Näheres in der Administ. d. Bl.
Ein gutes Fahrrad
aus der W'ffenfabrik in Steir
ist sehr billig zu verkaufen.
Näheres in der Expedition dieses Blattes.
Hin
Kellner-Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
M. Niederführ, Gastwirtb ia M.-Budwits.
Warnung.
Da der Photographengehilfe Josef Ritir,
trotzdem derselbe nicht mehr in meinem Atelier
beschäftigt ist, auf meinem Namen Eincassierungen
vornimmt, warne ich Jedermann, an diesen Zah­
lungen zu leisten, da ich selbe nicht anerkenne.
Franz Knapp,
Photograph, Znaim, obere Alle.
Ehren- Erklärung.
Ich Mathias Hauswirth, Gemeindevorstacd
in Miezmanns, erkläre hiermit öffentlich, dass io i
den Herrn Ferdinand Walloner, Grundbesitzer w
Miezmanns, im Juni 1900 ohne jede Ursache in. I
fälschlich der Unterschlagung von Gemein'!
geldern beschuldigt habe und bitt? ihn! i n B
öffentlich um Ve.zeihung


[ 2023-06-29 10:41:26.233 - 19001010 - Seite 12 ]
12
VIMACIETT.
Ueber diese Essigessenz liegen u. A. folgende Gutachten vor:
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von Ihnen zugesandte Essigessenz Vinacet
probeweise in Verwendung genommen und bestätige Ihnen nun mit Vergnügen, dass diese
Essenz sich durch absolute Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.
Ich kann deshalb Zhre Essigessenz Vinacet als Tafel-, Speise- und Conserven-Esslg
bestens empfehle». gez.: Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sacher.
—- ZUa p e st, 8. Mai 1900.
Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit. dass ich mit Vinacet außerordentlich zufrieden
bin. Dasselbe ist sowohl für Tafel- als auch für Kochessig vorzüglich verwendbar und
empfehlenswerth. Es hat sich bei der Bereimng aller Speisen (auch der feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines seinen Geruches und Geschmackes nach jeder Richtung hin bewährt.
gez .: Charles Schmitt,
Director des „Hotel Royal".
Wien, am 8. Mai 1900
Die mir freundlichst übermachte Kostprobe Vinacet habe ich, Ihrem Wunsche gemäß,
in verschiedener Weise zur Verwendung gebracht und gefunden, dass der damit bereitete Essig
allen Anforderungen entspricht. Der Geschmack ist rein, auch wird gebeitztes Fleisch
nicht roth davon. E. Weber,
Hof- Ches-Ko ch.
- Vorräthig bei Arthur Warthorst, Znaim, Schmiedgasse 8.
*
t> V
iK'j?
■ i V'
if'M.
(T)^ V/ M'©
c ducfidrucßerei <M. c T. J&enfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung alter yArten pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, ^Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, f^visobriefe,■ Speisetari/e,
Correspondenz-, )\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und purddruck etc. etc.
Jüager aller PrucRsorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- pezirkshaupl-
mannschapen, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. JMctare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
^ttchaftsbiichrt'^rreilLtliig uni Huchbiiulcrri.
Verlag und Administration
Uvarmer SIbchcnblatt& Sgnaimcr S'chreifckaknder. wl
90.000 Franc, 35 000 Lire u. 40 000 Kronen zu gewinnen durch Ankauf von: IN'
Ein 2% Serbisches Staats- (100 Fr.) Los ff
Ein I alien. Roth. Kreuz-Los&
Ein Josziv-Los S
gegen Abzahlung von 35 Monatsraten ä 4 Kronen. jj@* 9 Ziehungen im Jahre.ff
Nächste Ziehung am 15. October, 2. u. 15 November 1900. u
^ Allemi^es Spielrecht sofort bei Einsendung der ersten Rate mittelst Postanweisung.^
44 Bankhaus Alex. Sucharek, Brünn, Ferdicandsgasse Nr. 39.&
44— H-
Neuester
41
44
44
41
41
44
41
41
44
41
y ervielf äitigmigs-
Jl pparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen...
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlang M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist dar
berühmte Werk
Dr. Retau' Leltistbewatirung
8t. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 8 Marl.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Merkags-
Magazi» t« Leipzig, Aeumarkt Ar. 21, sowie durch
{1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(AettX Immisch. Aelihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten ä, 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
LGGSTSGGTSSSSSSSoo
I Grosse Militär-Mien- 1 L,tzter Monat g
© Gold- u. Silber-Lotterie. J
© Haupttreffer: 6 0 0 0 0 Kronen O
bar mit 20% Abzug.©
s
IInvaliden-Lose ä I Krone*
@:: O
Q empfehlen in Znaim:
M Josef Wokac& Solu', A
Adolf Franksurther& Co.
SSSSTSÄSSSSSSSS««»
«lülergament-Papier*
zum
VerbiDdBD des DuQstohstes
besser, reiner und billiger als thierische
.Blase, sowie
jj Papiersäcke
^ in allen Größen, offeriert die
A Papierhandlung»*
M. F. Lenk, Znaim.
• sEammsBBaB SBsgsBaamaBmmaaaaaaBm
Gratis! A Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fort­
setzungen des sensationellen -All
Kriminal-Romans
der
König der Bettler
allen neuen Abonnenten der
Osstcrr. Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für s Inland und Bosnien:
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig.... 7 K 90 h
Wöchentliche Postzusendung des Samstags-
blattes (mit Beilagen)
vierteljährig.. 85 kr.= 1 K 70 h
halbjährig. 1 fl. 65 kr.= 3 K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben (mit
Beilagen)
vierteljährig 1 fl. 32 kr.= 2 K Gd h
baibjäbrig. 2 fl. 60 kr.= 5 K 20 h
PQE* l’robe-Xummern gratis. Q(]
Die Verwaltung der Oest. Volksz*itnng
Wien. I., Schulerstrasse 16.
EnaRtwortlicher Redacteur Alfred Trümer.— Druck, Eigenthum und Verlag von M. f. Lenk« Witwe unter verantwortlicher Leitung der A. Gracher.

