
[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 1 ]
für Znaim: (GvscbeinL MiLLrvocb mxb £>amztaa) B-rugspr-is für Auswärts
Ganzjährig 9 L 60 L, halbjährig 4 L oVmUWU/ WUÜ ^UWU?myj Ganzjährig 12 L. halbjährig 6
80 K vierteljährig 2 k 40 h Schrisilrikung und VerfandlMe: Schmiedgasse Nr. 10. vierteljährig 3 L.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3NT:r. 24L
Samstag, den T4 März 1900
Zur Verständigungscouferenz.
.Was lange währt, wird gut" lautet sonst ein
Sprichwort. Auf den Verlauf der Verständigungs-
conferenzen scheint indes dieses Sprichwort schlecht
zu passen; denn je länger diese währen, desto mehr
hat man im Lager der Deutschen Grund, auf die
Mahnung des Abg. D'Elvert zurückzukommen: „Festig­
keit und Wachsamkeit." In einer der letzten Sitzungen
dieser Conferenzen hat der Ministerpräsident be­
kanntlich einen Entwurf, betreffend die nationale
Abgrenzung in Böhmen vorgelegt, wonach auf sprachlich
möglichst einheitlicher Grundlage gesonderte Ver­
waltungsgebiete geschaffen werden sollen, und zwar
zehn Kreise— darunter drei deutsche, fünf tschechische
und zwei gemischtsprachige; ferner 100 Bezirks­
hauptmannschaften, darunter 57 tschechische, 40
deutsche, 3 gemischtsprachige und 228 Gerichtsbezirke,
darunter 132 tschechische,■ 92 deutsche, 4 gemischt­
sprachige. Bei einer Einteilung in 14 Kreise würden
noch als deutsche Kreise Saaz und Krumau kommen.
Vor Allem muss bemerkt werden, dass die
vorliegenden Vorschläge der Regierung noch hinter
denen Schlesingers zurückbleiben, der doch Alles eher
als ein Heißsporn, sondern die personificirte Mäßigung
und Sachlichkeit vorstellen kann Eine gründliche
Durchführung der nationalen Abgrenzungsarbeit kann
nur auf möglichst genauer Feststellung der Ab­
grenzungslinie erfolgen und diese. wird nur dann
erzielt, wenn als Grundlage der Abgrenzung Ort­
schaften, nicht aber Gemeinden angenommen werden,
wie dies auch bereits im Entwürfe Schlesingers
durchgeführt erscheint. Diesen Rücksichten geht indes
der Körber'sche Entwurf aus dem Wege; er fußt
vornehmlich auf der Rücksicht für die Verwaltungs­
technik; nationale Gesichtspunkte kommen dort erst
in zweiter Reihe in Betracht. Die Deutschen müssen
jedoch auf möglichst genauer Scheidung der Natio­
nalitäten bestehen und zwar aus Rücksicht für den
nationalen Frieden, zur Verringerung der nationalen
Reibungsflächen. An den Vorschlägen Körbers müsste
also ein Mehreres geändert werden, wenn sie dem
Zwecke der Herstellung des Friedens entsprechen
sollen. Allerdings posiren die Tschechen in gewaltiger
Entrüstung wider die Körber'schen Vorlagen, von
Feni 11 e ton.
Die Mühle.
Novellktte nach dem Französischen. Von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten)
I.
Jaques Beanda verfolgte seit einigen Minuten
den Landweg, indem er einem mit Maurer- und
Zimmermannswerkzeugen beladenen Karren vorwärts
schob. Er betrat eine von einem Seitenweg begrenzte
Wiese, die in der Mitte ein kleiner Fluss durchschnitt.
An dem Wasserlauf angekommen, hielt er seinen
Karren an.
Er war ein kräftiger Bursche von 28 Jahren,
mit hartem, naivem und düsterem Kopfe; seine Bluse,
seine Sammthose, seine Haare und Wimpern waren
mit einem feinen weißen Staube bedeckt.
Einen Augenblick betrachtete er aufmerksam das
Bett des schmalen Flusses »nd die Ausdehnung des
Feldes, dann begann er auf dem Terrain auf- und
abzuschreiten, maß mit den Augen die Entfernungen
ab und murmelte Berechnungen zwischen den Zähnen;
bald zog er ein Metermaß aus der Tasche, pflanzte
kleine Pflöcke auf und spannte Stricke aus, die den
Plan eines Baues über den Bach absteckten.
Dieser Bach schlängelte sich im tiefsten Grunde
des Thales durch Wiesen und Wälder wie ein
großes weißes Band, das eine Hand hin- und her­
bewegte; und das klare Wasser floß langsam zwischen
denen sie komischer Weise behaupten, sie seien den
Deutschen auf den Leib geschnitten! Aus den Tschechen
spricht eben der schlecht verhehlte Zorn gegen jede
Abgrenzung; denn sie wollen bekanntlich ihre Finger
in alle Töpfe im Lande stecken. Besonders drollig
nimmt sich in dem Prager Alttschechenblatt die
pharisäische Klage aus: die Regierung bringe der
territorialen Gliederung, den Verkehrsverhältnissen,
der culturellen Gleichartigkeit und dem wirtschaft­
lichen Zusammenhang (und wie alle diese bei den
Haaren herbeigezogenen Schlagworte heißen mögen)
keine Rücksichten entgegen, ihr sei blos das nackte,
brutale Racenmoment maßgebend!" Wer lacht da?
Gerade das, was die Tschechen nun als mitbestimmend
angesehen wissen wollen, haben sie jederzeit von sich
gewiesen; ihnen galt es immer und überall, nur ihre
Rasse möglichst brutal mit dem Ellbogen in den
Vordergrund zu drängen und zu boykottiren, was
sich nicht dieser brutalen Uebermacht fügen will.
Hätten die Tschechen dieses „brutale Rassenmoment"
nicht überall sprechen lassin, dann hätte man schwerlich
deutscherseits jemals die Nothwehrfrage der nationalen
Abgrenzung aufgeworfen. Worin im Uebrigen im
Körber'schen Entwürfe die Einseitigkeit zu Gunsten
der Deutschen bestehen soll, das beschränkt sich der
Artikel wohl zu behaupten, nicht aber zu beweisen.
Eine den Tschechen angenehme Form der
Abgrenzung würde nur so aussehen, dass möglichst
viele gemischtsprachige "Orte in Tschechien einverleibt
und möglichst viele deutsche Gemeinden in den
Doppelsprachigkeitspferch gesteckt werden.
Im Uebrigen passt den Tschechen die Be­
merkung des Ministerpräsidenten nicht, die Regierung
sei grundsätzlich geneigt, die innere tschechische Amts­
sprache zuzugestehen, falls sich die Parteien vorher
darüber im Geiste des Entgegenkommens verständigen.
Ihre Sprecher wiesen am 21. d. abermals auf ihre
Erklärung vom 5. Februar hin, in welcher sie die
innere tschechische Amtssprache als Präcipuum ver­
langen. Die Herren beanspruchen also für ihre
Bereitwilligkeit, sich an den Conferenztisch gesetzt zu
haben, schon eine Vorweg-Extragabe! Allein das
HerauszwickiN von Rosinen aus dem Kuchen werden
die Deutschen niemals zugeben. Die ganze Frage
muss in ihrer Lösung aus einem Guße dastehen,
den beiden von Rasen begrenzten Ufern dahin, auf
denen hier und da hohes Haidekraut wuchs.
Man befand sich im April, die blühenden
Apfelbäume pflanzten ihre großen Schneebouquets in
den grünen Teppich der Hügel. Von dem Hügel
aus, auf dem er sich befand, konnte Beanda durch das
neu erstehende Laubwerk des Hochwalds zwei kleine
Dörfer auf der Anhöhe erblicken; zu seiner Linken
Sonteuil, sein Heimatsdorf, und Us zu seiner Rech­
ten. Die Sonne, die er noch nicht sah, beleuchtete
den gegenüberliegenden Hügel und warf einen großen
Lichtstreifen auf die Wipfel der Bäume.
Es schlug langsam sechs Uhr auf den beiden
Kirchtürmen. Beanda arbeitete schon seit einer Stunde.
Jetzt grub er die Erde auf, die fein Spaten mit
regelmäßiger Bewegung auf den Rand warf, während
feine Beine in der Erde verschwanden. Um 8 Uhr
hielt er inne, setzte sich auf seinen Karren, aß ein
Stück trockenes Brot und nahm die Arbeit sofort
wieder auf. Um 11 Uhr frühstückte er eine kalte
Wurst und ein Stück Käse und trank dazu eine Flasche
Ciderwnn; dann machte er sich gleich wieder an die
Arbeit. Gegen 4 Uhr vesperte er in aller Eile,
und ging erst abends, als die Dunkelheit völlig
hereingebrochen war, nach Hause. Mit schwerem
Schritte wanderte er, von seinem ersten Tagewerk
befriedigt, nach Sonteuil, wobei er nur bedauerte,
dass er die zur Ruhe nötige Zeit verloren hatte.
Er bewohnte allein eine Dachkammer im Dorfe,
sein Liberi war bis jetzt recht eintönig gewesen.
eine einseitige Lösung wäre schlechter als gar keine;
denn sie würde die Keime zu neuen Kämpfen in
ihrem Schooße bergen Die Tschechen haben ja
wiederholt selbst darauf hingewiesen, dass die einzelnen
Beschlüsse der Conferenzen nicht als endgiltig fest­
gestellt gelten können, sondern erst im Zusammenhange
ihre letzte Anerkennung zu finden haben. Die Deutschen
stehen auch bezüglich der inneren tschechischen Amts-
fprache genau auf demselben Standpunkte
Es ist jedenfalls ein Vortheil, dass durch
Mittheilung der Regierung endlich die so wichtige
Angelegenheit der nationalen Fragen zur Erörterung
gestellt ist. Nicht blos die Conferenztheilnehmer
sondern die Betheiligten selbst werden dabei zu Worte
kommen und eine richtige nationale Kleinarbeit wird
jetzt darin bestehen, dass die Betheiligten, d. h.
diejenigen, welche von der Abgrcnzungsarbeit irgend­
wie betroffen erscheinen, sich nunmehr zu melden
veranlasst werden. Deutsche Ortschaften, welche mit
tschechischen Gemeinden in die tfchechischen Gebiete
kommen sollen, h ben nun vollauf Gelegenheit sich
kräftigst zu rühren und so ihr nationales Bewusstsein
zur Geltung zu bringen. Das wird jedenfalls eine
ersprießlichere nationale Thätigkeit fein, als mit
nationalen Phrasen herumzuwerfen und mit sich selbst
geschehen lasten, was die Feinde des Deutschthums
wünschen. Ortfchasten und Gemeinden, die sich da
nicht rühren, werden später auch kein Gehör finden,
wenn sie über die Abgrenzungsarbeit unzufrieden
sein werden. Tie nationalen Vereine und Gesellschaften
haben gegenwärtig die große Aufgabe, um sich zu
blicken und wenigstens für ihre nächste Umgebung
die Arbeit zu besorgen, oder wenigstens zu ver­
anlassen, dass die Säumigen aufgerüttelt werden,
ihre nationale Wohlfahrt zu wahren und für ihre
Zukunft bedacht zu fein. Trotz der bedeutenden
Vorarbeiten für die nationale Abgrenzung wird diese
Frage auch jetzt nicht im Handumdrehen gelöst werden.
Andererseits müsste die ganze Conferenzarbeit un­
fertig bleiben, selbst wenn alle anderen Schwierigkeiten
überwunden wären, falls das Abgrenzungswerk nicht
fertig gestellt werden könnte.
Seine Mutter kannte er nicht, denn sie war gestor­
ben, als sie ihm das Leben gab; mit 11 Jahren
verlor er seinen Vater, der bei einem Bergrutsch ums
Leben kam. Man brachte ihn bei einem Müller, fern
von seiner Heimat, unter. Mit achtzehn Jahren
wurde er Soldat, um den Militärdienst so bald wie
möglich abzumachen, und trat bei seiner Rückkehr bei
seinem alten Meister sofort wieder ein.
Von diesem Augenblick an träumte er davon,
sein eigener Herr zu werden und eine eigene Mühle
zu besitzen. Tag und Nacht quälte ihn dieser Ge­
danke und versetzte ihn in fieberhafte Aufregung.
Nun machte er bei allem Ersparnisse; er ging
nicht mehr in's Cafi, unterdrückte den Tabak, aß
weniger, trank Wasser und arbeitete Sonntags. Wenn
er Möbel brauchte, machte er sie sich selber. Er
bezog sich seine Matratze, wusch seine Wäsche, flickte
seine Kleider und Stiefel.
Nach fünf Jahren hatte er etwas Geld in einer
Schublade liegen, er wartete auf eine Gelegenheit,
doch die verkäuflichen Mühlen waren für seine Börse
noch zu theuer.
Da kam er auf eine Idee. Warum sollte er
sich nicht selbst eine bauen? Das würde weniger
kostspielig sein. Er würde die Maurer- und die
Erdarbeiten genau so wie jeder andere besorgen, mit
der Zeit würde es ihm schon gelingen.
Der Entschluss war sofort gefasst. Er kaufte
zunächst eine Wiese in seiner Heimat, wo man das
zu mahlende Korn vier Meilen weit fortschaffen


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 2 ]
Politische Rundschau.
gnCcmö.
(Die Landtage.) Die zusammentretenden Land­
tage, denen im Hinblick auf die österliche Unter­
brechung und die für längstens Anfangs Mai
beschlossene Einberufung der Delegation eine nur kurze
Berathunqrdauer zugemessen ist, werden ihre Arbeits­
kraft im Wesentlichen auf dw Fertigstellung des Landes­
budgets zu concentriren haben. Von dieser Hauptarbeit
abgesehen, dürfte vor Allem, wie das Wiener Organ
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes meldet, das
Project der Regierung betreffs einer neuen Regelung
der Branntweinabgaben das Augenmerk der Laudes­
vertretungen in Anspruch nehmen. In dieser Richtung
soll den Landtagen ein Gesetzentwurf von Seite der
Regierung zugehen. In den an den neuen großen
Verkehrslinien nüchstbetheiligten Ländern wird eine
übereinstimmende und gleichzeitige Aetion der Land­
tage geplant, die daraus abzielt, die Regierung zur
ehesten Durchführung ihres Eisenbahnprogramms
aufzufordern.
iUebcr die Ncgierungsvorschläge betreffend
sich mit den Grenzen des gegenwärtigen Kreisgerichtes
und umfaßt ferner die Gerichtsbezuke Winterberg.
Wallern, Prachatitz, Retolitz und Ressely. Der Ge­
richtsbezirk Stecken würde dem tschechischen Bezirke
Tabor zufallen. Die Bildung der neuen Kreise, deren
geographische Configuration zwar als gelungen
bezeichnet werden muß. erregt aus nationalen Gründen
gewisse Bedenken."
(Der Streik der Kohlenarbeiter.) Der General­
pardon für die Mährisch-Ostrauer Reviere ist in
der am Mittwoch in Wien abgehaltenen Sitzung der
Ostrauer Gewerke abgelehnt worden. Wie wir von
vorzüglich unterrichteter Seite erfahren, haben sich
für die Ertheilung des Generalpar.ons vornehmlich
Fürst Salm, ferner der Vertreter der Erzherzog
Friedrich'schen Werke und R. v. Guttmann eingesetzt,
gegen denselben sprachen in der Gewerkensitzung Graf
Larisch und der Vertreter der Eiseubahngesellschaft.
In Folge dessen ist schon eine beträchliche Anzahl
von Bergarbeitern, die sich zur Anfahrt gemeldet
haben, zurückgewiesen worden. Die seitens der Re­
gierung geplante Aktion, einen höheren Funktionär
nach Mähr.-Ostrau zum Zwecke einer Vermittlung
Die socialdemo­
geführt werde. Die Forderung wurde vom Leiter
der Commission abgewiesen und erklärt, dass das
Protokoll, wie bisher, nur in deutscher Sprache ge-
führt werden wird, in Folge dessen die beiden
tschechischen Vertreter des Bezirksausschusses unter
Protest das Local verließen. Zugleich kündigten
sie die Absendung einer telegraphischen Beschwerde
gegen das Vorgehen der Commission an den Minister­
präsidenten, an den Minister Dr. Rezek und an den
Abgeordneten Doctor Engel als Obmann des Tschechen­
klubs an. In dieser Beschwerde wird unter Anderem
gegen die Rechtsgiltigkeit des weiteren Assentaktes
Einspruch erhoben.
Auskanö.
>Der südafrikanische Krieg.) Lord Roberts
nützt die Ruhepause in den Operationen zur Completirung
seiner Kriegsvorräthe und zur Entsendung von
Detachements, welche einzelne versprengte Buren-
commandos auffinden und entwaffnen sollen. Eines
von diesen ist das burische Commando Olivier, welches
zuletzt in der Gegend von Burghersdorp und Dordrecht
(Ost-Capcolonie) gegen den General Brabant gekämpft
und dann via Aliwal-North den Rückzug nach Kroonstad,
dem Sammelplätze der Buren im Oranjestaate, an­
getreten hat. Brabant scheint cs nicht gelungen zu
sein, das Commando zu zersprengen; nun soll es
zu entsenden, unterbleibt hiedurch,
die nationale Abgrenzung in Böhmen) äußert sich kratische Parteileitung und die Gewerkschaftskommission
die „Bohemia" wie folgt: „Eine gründliche Durch-! in Wien wünschen die Einberufung des Einigungs­
führung der nationalen Abgrenzung ist nur möglich/ amtes in Tetschen. Wann und ob dasselbe zu-
wenn man als Grundlage dafür die Ortschaften und sammentreten wird, ist ungewiß. Die Radikalen du^ch eine von Norden entsandte Cavallerieabtheilung
nicht die Gemcinden annimmt. So haben auch oder „Unabhängigen" (nicht die Nationalen, wie von! angegriffen, zwischen zwei Feuer gebracht und zur
sämmtliche Arbeiten des verstorbenen Abg. Dr/einigen Seiten gemeldet wurde) haben vollständig Kapitulation gezwungen werden. Commandant Olivier
Schlesinger über die Abgrenzung stets die Ortschaften! die Führung in Mähr.-Ostrau übernommen und I dürfte nur mebr einige hundert Mann unter seinen
als Grundlage genommen. Jnsoforne das Abgrenzungs-j sind entschloss, n. den Streik unter allen Umständen! Befehlen gehabt haben.— Im Südwestenvon Transvaal
project der Regierung bisher vorliegt, muß dasselbe
als überaus mangelhaft bezeichnet werden. Es weist
in vielen Richtungen Mängel auf. Als Bedingungen
einer strengen Abgrenzung muß hingestellt werden,
daß die einsprachigen Ortschaften, die in anders­
sprachigen Bezirken liegen, ausgeschieden und den
gleichsprachigen benachbarten Bezirken zugewiesen
werden. Solche Ausscheidungen müßten eintreten bei
den Gericht-bezirken Manetin, Rakonitz, Laun, Saaz,
Weißwasser, Niemes, Böhmisch-Aicha, Turnau, Neu­
stadt, a. d. Mettau, Senftenberg, Schüttenhofen,
Krumau, Bischvfteinitz, Prachatitz, Kaplitz Berg-
reichenstein, Königgrütz und Neugedein. Nur bei den
sieben letztgenannten Bezirken werden im Regierungs­
entwurf concrete Abgrenzungen durchgeführt. Große
Bedenken muß die beabsichtigte Kreiseintheilnng hervor-
fortzuführen. Die Vertretung der Arbeiterschaft j ist die Jnvasionsgefahr imminent geworden. Das
ist angesichts des bedauerlichen Beschlusses der^ recogno-cirende britische Detachement hat nur 500
Ostrauer Geweike außer Stande, auf die weitere; Buren bei Fourteen-Streams, der Hauptfurth über
Entwicklung einen Einfluss zu nehmen. Im Kladnoer den Vaalfluß, constatirt, und btefe in jener Sorg-
Reviere beschlossen die Arbeiter den Streik fortzu- j losigkeit vorgefunden, welche sich in den letzten Wochen
führen. In einer eigens zur Besprechung über die j wiederholt gerächt hat. Viel zu hoch gegriffen ist die
Lage in den Streitrevieren einberufenen Sitzung der von der Köln. Ztg." aufgestellte Ziffer (10.000) der
Wiener Parteileitung und der österreichischen Ge­
werksschaftskommission, die am 22. d. abgehalten
worden ist, wurde beschlossen, die weitere Fortsetzung
des Ausstandes in Kladno gutzuheißen und All s
daran zu setzen, um die nöthigen Geldmittel für die
dortigen Bergarbeiter aufzubringen. In den nord-
durch Abzug oder Entwaffnung von Oranje-Buren
in der Streitmacht der Burghers eingetretenen
Schwächung. Der Oranjestaat mit seinen 78,000
männlichen und weiblichen Einwohnern weißer Farbe
hatte überhaupt höchstens 17,000 Mann ins Feld
gestellt. Von diesen dürften circa 1200 Mann bei
westböhmischen Revieren werden entgegen dem auff Croujegestandenuiidmitihmgefangengenommenworden
Generalpardon lautenden Beschlusse Maßregelungen i sein, 800 bis 1000 verwundet und todt, 2000 entwaffnet
vorgenommen. Tie Liste solch Gemaßregelter soll Zein. Auf mehr als 4000 Mann kann man also den
rufen. Der neuen Kreiseintheilung zufolge würde keine kleine sein. Es wird eine Veröffentlichung der! Verlust nicht veranschlagen. Er ist immerhin empfindlich
Böhmen in drei deutsche, fünf tschechische und zwei
gemischte Kreise zerfallen. Der Egerer Kreis würde
ungefähr das Gebiet des gegenwärtigen Egerer Kreis-
gerichtes einschließen der Gerichtsbezirke Mies und
Bischofteinitz umfassen. Der Leitmeritzer Kreis deckt
sich mit jenem der Kreisgerichte Brüx und Leitmeritz.
Der Reichenbergcr Kreis würde aus vier nicht
zusammenhängenden Theilen bestehen und die Bildung
eines neuen Kreisgerichtcs in Trauteuau erfordern.
Namen derselben beabsichtigt. Statthaltereirath Graf
Auersperg, der im Namen der Regierung in Nord-
westiöhmen unterhandelte, sollte auch nach Mährisch-
Ostrau sich begeben, doch unterbleibt in Folge des
Beschlusses der Ostrauer Gewerke diese Mission.
Aus alledem ist zu ersehen, dass neuerliche Kompli­
kation n in den Streikgebieten eingetreten sind.
(Zweisprachigkeit der Assentprotokolle.) Am
20. d. wurde in
genug bei der Schwäche der boerischeu Streitmacht.
Aus dem Gerichtssaal.
Der diebische Liebhaber.
Der am Frauenhof nächst Schaffa bediensteten
Magd Anna Nagel wurden am 27. Juni 1898 aus
ihrem im Wohnzimmer befindlichen versperrten Kasten
Jungbunzlau mit der Assentierung j
Die b'iden gemischten Bezirke liegen im Südweslln! begonnen. Tie vom Bezirksausschüsse gewählten i eine Geldtasche mit dem Betrage von 18 K, ein
Böhmens, und umfassen sämmtliche deutschen Gerichts-! Mitglieder der Assentkommission Bezirksobmanu i Tischtuch, eine Jacke und 3 Sacktücher im Werte
bezirke des Bögmerwaldes. Das Gebiet des Kreises! Pabouschek und sein Stellvertreter Vrany erklärten i von zusammen 2 K 50 >> und aus dem Wohnzimmer
Pilsen umfaßt das Territorium des dort beftesjenben| auf Grund eines Beschlusses der Bezirksvertretung/selbst ein Winterrock, eine Schürze, eine Weste und
Kreisgerichtcs zuzüglich der Gerichtsbezirke Hartmanitz,! es sei die Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit, eine Bürste im Gesammtwerte
Bergreichenstein,
und Brzcznltz.
chüttenhofen, Strakonitz, Blatnatmit der deutschen Sprache in der Weise zu wahren,! wendet. Mit den Sachen war
er gemischte Kreis Budweis deckt dass das Assentprotokoll in beiden Landessprachen meinschaftlichen Haushalte lebende
von si K 80 H ent*
zugleich der im ge-
Liebhaber der
SB»
inuiste; dann besorgte^ er sich nach und nach, je und die Mühle zum ersten Male gehen ließ, zitterte! bauen, die der Stolz des Landes sein sollte und die
nach seinen Mitt.lu, die zu dem geplanten Bau er
forderlichen Materialien; und nun sah man aus
weitentlegenen Orten in diesem kleinen Fleckchen
Erde Etein- und Ziegelhaufen Balken, Mühlsteine
und eine Menge Materialien abladen, die schließlich
Moos ansetzten und auf denen die Jungen spielten,
wenn sie aus der Schule kamen.
Eines Tages verließ Beanda seinen Meister,
ließ sich in Sontenil nieder und wandte sich schon
am nächsten Tage vor Sonnenaufgang seinem Ar­
beitsplätze mit seinem Karren und seinen Werk­
zeugen zu.
Das war lange Wochen hindurch seine be­
ständige hartnäckige Beschäftigung, bei der er sich
glücklich fühlte. Mit erstaunlicher Gewandtheit bil­
dete er sich nach und nach zum Maurer, Zimmermann,
Tischler, Schlosser, Maler und Glaser aus. Jeder­
mann interessierte sich für seine Arbeit, als wenn es
sich um eine Wette gehandelt hätte, aus den Dörfern
kamen Nachbarn, um ihm zuzusehen. Sonntags war
er das Ziel für die Spaziergänger und die Neu­
gierigen drängten sich in Fülle auf der Arbeitsstätte.
Die Leute aus der Gegend ivare« stolz darauf, und
abends in der Familie sprach jeder von der be­
rühmten Mühle, die bald vollständig vollendet, in
weißer Pracht mit ihrem roten Ziegeldach durch
das Grün schimmerte.
Als B.anda im Beisein aller Bauern, die zur
Einweihung heibeigecilt waren, die Schleuse öffnete
sein Herz vor Freude und ein Lächeln der Genug-! Kundschaft auf zehn Meilen in der Runde herbei-
thuung huschte über seinen Mund; freudige Zurufe! locken sollte. Doch die zu großen, bedeutenden Unter­
begrüßten ihn_ und zahlreiche Flaschen wurden auf miehmuiigcn erschreckten ihn. Sein Leben war so
seiner Wiese, ihm zu Ehren geleert.! einfach! Er durfte uicbts Verwickeltes sehen, zwei
Schon am nächsten Tage brachte ihm jeder! Ideen verwirrten ihn, und schon bei dem Gedanken,
das Korn,
geerntet.
den Roggen und den Hafer, den er
II.
Vier Jahre verflossen. Die Mühle machte Ge­
schäfte. Beanda war sehr glücklich, jedenfalls zu
glücklich, denn sein Glück wurde auf eigentümliche
Weise getrübt.
Eines Morgens kündigte ein Brief dem Müller
an. er erbe von einer alten Tante die sich nach
Belgien zurückgezogen und die man seit langer Zeit
vergessen und aus dem Gesicht verloren hatte, ein
hübsches Sümmchen; die Erbschaft betrug etwa
100.000 Franks.
Er wagte erst dann an ein solches Vermögen
geben und ihm ausführlich und zu wiederholten
Malen auseinandergesetzt hatte, welche Summe sie
darstellten. Lange konnte er vor Verwunderung sich
nicht fassen, doch er gerieth nicht in Verwunderung
und empfand auch keine Freude; er fragte sich sogar
verlegen, was er nun anfangen sollte.
Jeder wollte ihm gute Ratschläge geben, die
einen forderten ihn auf ein prächtige Mühle zu
er solle Befehle geben, fühlte er sich aufgeregt und
verdrossen.
Andere redeten ihm zu, seine Mühle zu ver­
kaufen und von seinen Renten zu leben; zu diesem
letzten Plane gab er seine Zustimmung und richtete
sich neben der Kirche in einem kleinen Häuschen ein,
das seit langer Zeit leer stand.
Von diesem Tage ab wusste er nicht mehr,
wie er seine Zeit hinbringen sollte und fühlte sich
in seinen neuen Kleidern unbehaglich, fremd. Es
war ihm unmöglich, nicht mehr um fünf llhr mor­
gens aufzustehen. Er verließ seine Wohnung, ging
aufs Geradewohl, die Hände auf dem Rücken, spa­
zieren oder blieb, die Ellenbogen auf den Knieen,
am Fenster in seinem Hause sitzen, seine Augen
zu glauben, als der Notar ihm seine Rententitel über-! schweiften ins Leere, und, die llnthätigkeit hatte ihn
ein wenig stumpfsinnig gemacht. Er konnte auch nicht
zu den Büchern oder einer Zeitung seine Zuflucht
nehmen, denn er konnte nicht lesen: die Jagd und
die Angelei interessierten ihn garnicht; er versuchte
in den Kneipen zu verkehren; doch er kannte weder
das Billard- noch das-Kartenspiel; der Tabak w«r
ihm lästig und das geringste Uebermaß im Trinken
machte ihn krank. Er hatte nicht einmal den Aus-
(P
1 Df
«ist
Ü1
w«j
MI
s
l!
I
5
' ,üi


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 3 ]
3
Nagel, der 29 Jahre alte Knecht Conrad Lang aus
Fronsburg, Ger.-Bez. Geras, verschwunden.
Da der begründete Verdacht vorlag, dass
dieser die obbezeichneten Gegenstände gestohlen habe,
so wurde derselbe steckbrieflich verfolgt und am 4. d.
in Ob.-Russbach ausgeforscht und verhaftet. Derselbe
gestand wohl den Diebstahl zu, behauptete aber nur
einen Geldbetrag von l4 K, dann ein Tischtuch,
einen Winterrock, eine Jacke und eine Bürste ent­
wendet zu haben. Die Entwendung der übrigen
obangeführten Gegenstände stellte er in Abrede.
Auch bei der am 2 t. d. beim hies. k. k. Kreis-
gerichte stattgehabten Hauptvcrhandlung blieb Lang
bei seiner früheren Behauptung und da ihm der
Beweis auch die übrigen Sachen gestohlen zu haben
nicht nachgewiesen werden konnte und die als Zeugin
vorgeladene Anna Nagel zugeben musste, dass sie
mit Lang im gemeinsamen Haushalte lebte und sie
ihm verschiedene Rechte auf ihr Eigenthum einge­
räumt hatte, wurde Lang vom Verbrechen des Dieb­
stahles freigesprochen und nur wegen Uebertretung
des Diebstahles zu 7 Tage strengen, mit einer Faste
verschärften Arrest verurteilt.
Ein diebischer Dienstgenosse.
Der wegen Diebstahl bereits wiederholt be­
strafte 25 Jahre alte Knecht Johann Neubauer aus
Gr.-Tajax entwendete zu der Zeit, als er in Höflcin
bedienstet war, dem ebendort bediensttten Knechte
Johann Hofstättcr in wiederholten Angriffen zwei
Leinwandunterhosen, zwei Zeughoseu, zwei Leinwand»
Hemden und ein Paar Stiefletten im Gesammtwerte
von 14 K, dann dem Knechte Anton Berger einen
Stoffrock >m Werte von 9 K 60 h. Seine Ent­
deckung als Thäter wurde dadurch herbeigeführt,
dass er die entwendeten Stiefletten trug und bei
einer in Folge dessen bei ihm vorgenommenen Haus»
durchsuchung, auch der Rock des Berger, sowie ein
Hemd und eine Hose vorgefunden wurden.
Neubauer, der sich am 21. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
verantworten hatte, wurde dieses Verbrechen für
schuldig erkannt und zu 6 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver-
ürteilt.
cE~“ H.Burschtuiibkr«u1h.
Am 26. December v. I. um ca. 11 Uhr nachts
sah die Gastwirtin Josefine Bassist in Ratkowitz
durchs Fenster auf der linken Seite des Gehweges
zwei Burschen, die sodann herankamen, an die Thüre
schlugen und Branntwein begehrten. Es waren dies
der 19 Jahre alte Grundlnsitzerssohn Carl Stäna
und der 25 Jahre alte Knecht Anton Blatny aus
Ratkowitz, welche beide angetrunken waren.
Als die Gastwirtin das Begehren der beiden
Burschen mit Hinweis auf die Sperrstunde und sie
ohnehin Beide angetrunken wären, abschlug, schrie
Stana: „Warte, Tu Jüdin, wirst sehen, was Dir
geschieht!" und kurze Zeit darauf wurde mit Schnee­
bällen an das Fenster geworfen und hiedurch zwei
Scheiben im Werte von 80 h eingeschlagen. Josefine
Bassist und deren Sohn Alfreo hatten in den
Thätern genau die beiden oberwähnten Burschen
erkannt.
weg, mit irgend jemand zu plaudern, denn er war
sehr wortkarg und fand schwer einen Untcrhaltungs-
gegenstand, da er nichts von der Welt wusste.
Dann sah man ihn ganz allein, mit langsamen
Schritten durch die Wege gehen, über die Land­
straßen, durch die Felder irren, wie eine gequälte
Seele, verloren, müßig, verdrossen, von tiefer Trau­
rigkeit erfasst, von einer Art blöder und unent­
schlossener Angst ergriffen.
Wenn er die 'Mühle von ferne sah, begann
ein tiefes Bedauern ihm die Kehle zuzuschnüren. Er
glaubte dieses Bedauern zu verscheuchen und sich
ein wenig zu zerstreuen, wenn er Remy, seinen Nach­
folger aufsuchte. Eines Nachmittags begab er sich
in die Mühle, doch hier empfand er einen sehr leb­
haften Schmerz. Sein ganzes Wesen brach zusammen,
und er glaubte, man reiße ihm die Seele aus dem
Leibe.
Wie! Diese Mühle, die er selbst, ganz allein,
Stein für Stein, im Schweiße seines Angesichts,
unter tausend Entbehrungen, tausend Lpfern errichte:?,
gehöite ihm.nicht mehr! ein anderer besaß sie, be­
trat sie und war ihr alleiniger und absoluter Freund,
wie er es früher gewesen!s
Es war ihm, als enthielten die Mauern sein
Fleisch und Blut, als klage der Mühlstein, während
er sich drehte, darüber, verlassen und verrathen zu
sein, als stöhne das Wasser, dass es für einen an­
dern fließey musste. Und als er diesen andern
Zwischen den vier Wänden hin- und hei gehen sah,
Am nächsten Tage kanien beide Burschen in
das Gasthaus der Bassist und baten dieselbe, sie
möge von dem Vorgefallenen der Gendarmerie
keine Anzeige erstatten, sie werden den Schaden
ersetzen.
In der Nacht zu 8. Jänner l. I. wurden
durch das geschlossene Fenster in das Zimmer, in
welchem Frau Bassist mit ihrer Tochter Regina
schlief, und zwar das erstemal um ca. 3 Uhr, das
zweitemal um ca. V-4 Uhr früh Steine geworfen
wodurch mehrere Scheiben zertrümmert wurden und
flogen die Steine, von welchen der größte 83 dkg.
wog, bis ins Bett der Regina Bassist Die Thäter
wurden nicht erkannt, es war jedoch der begründete
Verdacht vorhanden, dass die Sreine gleichfalls auch
von Stäna und Blatny geworfen wurden, nachdem
sich dieselben, wie erhoben wurde, bis nach 5 Uhr
früh bei einer Tanzunterhaltung im Gasthause des
Ed. Ritschl, welches vom Gasthause der Bassist ca.
150 Schritte entfernt ist, anwesend waren.
Stana und Blatny, welche sich am 21. d. beim
hies. k. f. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewalt.hätigkeit durch boshafte Beschädigung
fremden Eigenthums zu verantworten hatten, gaben
zu, in der Nacht vom 26. December v I. der
Bassist durch Schneebällen zwei Fensterscheiben ein­
geschlagen zu haben, bestritten aber mit Entschieden­
heit in der Nacht zum 8. Jänner l. I. mit Steinen
in das Zimmer der Bassist geworfen zu haben. Da
ein Beweis über die Thäterschaft gegen die Beiden
nicht vorlag, so musste der Gerichtshof ihrer Ver­
antwortung Glauben schenken und sprach sie vom
Verbrechen frei, verurteilte■ sie jedoch wegen Ueber­
tretung der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thumes zu je 7 Tage strengen mit 2 Fasttagen ver­
schärftin Arrest.
Ein gewaltthätiger Ehegatte.
Der 56 Jahre alte Grundbesitzer Martin
Sitsch aus Fröllersdorf misshandelte am 24. De­
cember v. I. im berauschten Zustande seine Ehe­
gattin Maria Silsch ohne alle Veranlassung mit
einem Pfeifenrohre derart, dass sic einen Bruch der
7. linksseitigen Rippe, eine an und für sich schwere
Verletzung erlitt. Ter rohe Patron hatte sie, nach
feinem eigenen Geständnisse, mit der Hand gegen
die Bettstätte gestoßen und ihr mehrere Schläge ins
Gesicht versetzt.
Sitsch, der sich am 21. d. beim hies. k. f.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten hatte, wurde
dieses Verbrechens für schuldig erkannt und zu 3
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurteilt.
Schuldbare Crida.
Der 36 Jahre alte Gasthauspächter Eduard
Zauner aus Millowitz war bis zum 26. Jahre in
verschiedenen Fabriken als Schmied beschäftigt und
hat vor beiläufig 10 Jahre mit der Mitgift seiner
Ehegattin per 300 fl. und dem ihm von seinem
Vater gegebenen Betrage per 260 fl. in Wien eine
Greislern errichtet und einige Jahre hindurch be­
trieben, bis er das Gemeindewirtshaus in Millowitz
pachtete.
Da das Wirtsgeschäft nicht sonderlich ging
und Gefahr vorhanden war, dass seine Ehegattin
Barbara bei der leichtsinnigen Gebarung ihres
Mannes um ihre Heiratsgutsforderung kommen
könnte, so wurde mit Notariatsact vom 12. Mai
1898 von Eduard Zauner das Miteigenthumsrecht
an einem Acke-° im Werte von 100 fl., sowie die
ganze Geschäftseinrichtung und das gesammte Wirt­
schaftsgeräte im Werte von 120 fl. seiner Ehegattin
abgetreten und wurde in diesem Abtretungsvertrag
ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen, dass alle
Gläubiger von der Geschenknehmerin befriedigt
werden. Eduard Zauner war durch diese Vermögens-
obtretung vollkommen vermögenslos geworden und
ist auch bisher vermögenslos geblieben.
Obgleich ihm nun seine Passivität bekannt
war, machte er doch neue Schulden und leistete
Zahlungen, meldete den Concurs aber nicht an.
Der Gesammtbetrag der Schulden des Zauner be­
läuft sich auf ca. 600 X, denen kein Activum gegen­
übersteht.
Zauner suchte seinen Vermögensveifall durch
schlechten Geschäftsgang in Folge Concurrenz durch
Buschenschenken, sowie durch den Umstand zu recht­
fertigen, dass gleich im ersten Pachtst-hre die Ab­
haltung des Kirchweihfestes in Folge Hochwassers
entfiel und dass anch im Jehre 1899 die alljährlich
statifindende Pfingstunterhaltung nicht abgehalten
wurde, wodurch ihm ein Gewinn von ca. 150 fl.
entging.
Gegen Zauner wurde in der Folge die Unter­
suchung wegen Vergehen der schuldbaren Crida ein-
geleiret, die Anklage erhoben und er am 21. d. vom
hies. k. k. Kreisgerichte dieses Vergehens für schuldig
erkannt und zu 4 Tage strengen, mit einem Fasttag
verschärften Arrest verurteilt.
Ein diebischer Gehilfe.
Der 31 Jahre alte, wegen Diebstahls bereits
wiederholt abgestrafte Taglöhner Johann Schabsky
in Millotitz war im Jahre 1899 bei dem Zimmer­
meister Franz Matzke als Taglöhner bedienstet.
In der Zeit von Ende August bis Milte
October 1899 wurden dem genannten Zimmermeister
und den bei ihm mit dem Brückenbaue bei Millotitz
beschäftigten Zimmerleuten, in mehrfachen Angriffen
Baumaleriale, bezw. Werkzeuge, letztere aus ver­
sperrter Bauhütte entwendet und kam insbesondere
dem Zimmermcister Matzke, abgesehen von anderen
Baumateriale, auch in 2 Angriffen je 2 Eichenpfosten
im Werte von 12 bis 24 K abhanden.
Anlässlich eines am 29. December v. I. zum
Nachtheile des Häuslers Franz Jauna in Millotitz
verübten Diebstahles von Selchfleisch im Werte von
34 K wurde bei Schabsky Nachschau gepflogen,
welche zwar hinsichilich des Fleischdiebstahles resul­
tatlos blieb, jedoch wurden am Boden unter Stroh
versteckt ein 4*/, m langer und ein 14/z langer
Eichenpfosten, sowie einige Abfälle von Eichenpfosten
vorgefunden und gestand Schabsky nach längerem
Läugnen ein, dieses Holz. dass auf 9 K bewertet
wurde, vom Brückenbau entwendet zu hab?n. Die
übrigen Pfosten dürfte derselbe bereits im Hause
verbraucht oder mit einem zweiten unbekannten
Complicen entwendet hassen.
da schrie eine Stimme in ihm, dass man sein Werk
entwürdigte und ihn bestahl! Dann hatte er Lust
sich auf den Räuber zu stürzen um ihn unter seinen
Knieen zu erdrücken!
Er ging nicht wieder in die Mühle. Die
Traurigkeit wurde immer stärker und schrecklicher!
ein schweres, herbes Heimweh schnürte ihm das
Herz wie in einem Schraubstock ein. Er magerte
zusehends ab, und sein Gesicht ward gelb.
III.
Eines Abends hielt er es nicht mehr aus; er
ging mit festem Schritt und sicherem Blick zu Remy;
und mit vor Erregung zitternder, doch entschlossener
Stimme sagte er ohne Umschweife:
„Remy, ich nehme Dir meine Mühle fort!"
„Du nimmst mir meine Mühle fort?" fragte
der letztere erstaunt.
„Ja", fuhr Beanda fort, „ich kaufe sie Dir
wieder ab!"
„Aber ich denke nicht daran", entgegnete Remy,
„ich habe sie und behalte sie auch!"
Nun schlug Beanda mit seiner dicken Faust
auf den Tisch,und versetzte mit dumpfer Empörung:
„Ich kaufe sie Dir ab, um welchen Preis Du
willst ... das ist mir gleich! Doch ich will sie
haben ... ich muss sie haben! ... Ich kann ohne
sie nicht leben!... Verstehst Du jetzt?"
Nun setzte sich Remy, der ein gutes Geschäft
witterte, vor ihn hin, und fragte, die Arme auf dem
Tische kreuzend, mit lüsternen Blicken:
„Wieviel willst Du denn bezahlen?"
In der folgenden Woche trat Beanda wieder
den Besitz seiner Mühle an, die er um das doppelte
dessen, was er erhalten hatte, wieder zurückkaufte.
Man sah ihn wie früher mit derselben Pünkt­
lichkeit arbeiten und unter seiner mit Mehl bestreuten
Bluse wieder glücklich und gesund werden.
Wenn man itm gegenüber sich wunderte, dass
er sich trotz feitu S Vermögens wieder an die Arbeit
gemacht hatte, sagte er:
„Erstens konnte ich nicht so unthätig bleiben,
ich wäre dabei gestorben. Und dann quälte mich
auch die Mühle! Es tödtete mich, dass sie andern
gehörte. Ich habe mehr als einmal darüber geweint;
ich schlief in der Nacht nicht mehr! Bedenke doch,
eine Mühle, die ich von A bis Z ganz allein gebaut
habe. Lieber hätte ich mein ganzes Geld verloren,
ja wohl, mein ganzes Geld, als dass ich sie aufge­
geben hätte!'
Wenn er so sprach, erhob er den Kopf, warf
einen liebevollen Blick auf die ganze Mühle, klatschte
freundschaftlich an die Wände, auf den Schleifstein
und setzte niit bewegter, dumpfer Stimme hinzu:
„Das ist gerade, wie wenn man ein Kind hat!
Na, und ein Kind verkauft man doch nicht! Nein,
das verkauft man nicht!"


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 4 ]
4
Schabsky wurde am 21. d. vom hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahls zu
6 Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurteilt.
Ein Mahnlvort an unsere deutschen
Bauern aus Anlass der Prossmeritzer
Versammlung des lath. Volksvercines.
Z n a i m, den 24. März 1900.
Gewiss ist der gegenwärtig zwischen Deutschen
und Tschechen t.bende Streit beklagenswert, weil er
viele, auch wirtschaftliche Nachtheile nach sich zieht.
Unser Bedauern allein macht aber die Verhältnisse
nicht besser. Es kann der beste Mensch nicht im
Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht
gefällt. Nicht wir Deuischen sind diejenigen, die den
Hader heraufbeschworen haben.
Jeder Streit kostet etwas, das weiß der ein­
fältigste Mensch. Wäre der Sprachenstreit eine
einfache Rechtsfrage, die vor einem zuständigen
Gerichte entschieden werden könnte, wie etwa der
Streit zweier Bauern um eine Ackerfurche, so wäre
der Zank bald geschlichtet, und die eine oder die
andere Paitei hätte einfach die Gerichtskosten zu
begleichen. Die Sprachenfrage in Oesterreich ist aber
keine einfache Rechtsfrage, für die es ein zuständiges
Grund vor, daran zu zweifeln, dass der Bericht­
erstatter des „Volksbote" nicht im Einverständnis
mit den Veranstaltern der Versammlung handelte.
Der angeblich unpolitische „katholische Volksverein"
soll also ein Gegengewicht gegen den deutschen
Siidmährerbund bilden, eine clericale und versteckt
tschechische Bewegung soll die deutsche unterdrücken,
das, erwachte Volksbewusstseiu soll erstickt und
Südmähreu die Beute clericaler Hetzer werden.
Die nationale Gesinnung der Deutschen wird von
fanatischen Priestern gehasst, denn der national­
gesinnte Deutsche ist gottesfürchtig, aber kein Bet­
bruder, er denkt frei und duldet kein geistiges Joch.
— Es wird sich zeigen, welche Bewegung die stärkere
ist, die clericale oder die naiionale, ob Knechtschaft
und geistige Finsternis mehr ziehen als Freiheit
und Licht. Wenn die Herren den Kampf statt des
Friedens haben wollen, so werden wir ihn furchtlos
und entschieden aufnehmen. Wir brauchen uns nicht
zu ängstigen, den Vorwurf des Friedensbruches auf
uns zu laden. Am allerwenigsten braucht uns um
den schließlichen Sieg bange zu sein, mögen sich auch
einzelne durch die Lockrufe der falschen Freunde des
deutschen Volkes bethören lassen. Die Leitung des
Südmährerbundes hat religiöse Fragen niemals
berührt. Der Katholicismus ist vom Südmährerbunde
nirgends bedroht worden. Der aufgeklärte Theil der
Bevölkerung und gerecht denkende deutsche Priester,
die allerdings sehr dünn gesäet sind, werden das
Gericht gibt, sie ist vorwiegend eine Frage der auch bestätigen. Die Verdächtigungen des lügnerischen
Macht und darin liegt die Schwierigkeit ihrer
Lösung.
Wenn der superkluge Abgeordnete Neunteuf el
meint, es kann erst dann Frieden werden, wenn die
Volksbote", dass der Südmährerbund religions­
feindlich sei, wären auch nicht imstande, die deutsche
Bewegung in Südmähren aufzuhalten. Darin besteht
der Schmerz des „Volksbote" und seiner Hintermänner,
„Zeitungshetze" aufhört, so ist das eine Redensart/darin ist die Gründung des clericalen Kampfvereines,
die er gedankenlos seinem Lehrherrn nachplappert,! den man als unpolitischen, katholischen Volksverein
ohne zu bedenken, dass er damit keine Frage von so! getauft hat, begründet. Wir werden uns bemühen,
weittragender Bedeutung, wie die Spracheufrage eine; über diesen sogenannten Volksverein das richtige
ist, beantwortet. Er versuche einmal den Tschechen Licht zu verbreiten. Wir haben zwar keine Kanzeln
den Mund zu stopfen und ihnen das Geschrei nach und Beichtstühle zur Verfügung, um Proselyten
dem böhmischen Staatsrecht abzugewöhnen. Das
Einstellen der Zeitungshetze gegen die Deutschen
möge er zu allererst dem „Znaimer Volksbote"
empfehlen.
In einer Machtfrage entscheiden keine philo-
zu machen, wir bauen auf den gesunden Sinn
der Bevölkerung und vertrauen einzig und allein
der Kraft des erwachten deutschen Geistes. Licht
wird es werden trotz Prosswitz, Huhn und Spiegel-
Diesenberg.— Anschließend hieran sehen wir uns
sophischen Klügeleien, oder Berufungen auf ein! genöthigt, eine gemeine Verdächtigung zurückzuweisen,
gutes Recht; das sieht man am deutlichsten an dem
Kampfe zwischen den Buren und den Engländern.
In einer Machtfrage gibt es nur einen freimilligeir
Ausgleich zwischen den beiden Streittheilen oder
einen Kampf bis zum Aeußeisten. Der Ausgleich kann
aber erst dann zustande kommen, wenn der Angreifer
zur Erkenntnis kommt, dass er den Angegriffenen
nicht niederringen kann. Wollen wir Deutschen aus
dem Kampfe, in den man uns muthwillig hinein­
gezogen hat, ohne weitere Verluste, als wir sie durch
unsere Gutmüthigkeit ohnedies schon erlitten haben,
hervorgehen, so müssen wir unseren Gegnern zunächst
beweisen, dass unsere Nachgiebigkeit auch ein Ende
hat. Unsere Pflicht ist es daher, die nationale
Kraft des Volkes zu wecken und zu stärken. Jeder
Ort unserer deutschen Heimat muss zu einem un­
verrückbaren Grenzsteine unseres Nationalen Besitz­
standes werden, an dem der volksbewnsste Deutsche
scharfe Wacht hält. In diesem Sinne wurde der
Bund der Deutschen Südmährens gegründet. Sein
Zweck ist die Vertheidigung und nicht der Angriff.
Alles, was der Bund bis jetzt unternahm, geschah
in dieser gewiss nicht uneolen Absicht. Wer die
Arbeiten des Bundes anders auslegt, der ist im
Irrthume oder lügt absichtlich, und wenn er lügt,
dann muss er sich gefallen lassen, als Feind und
Schädling des deutschen Volkes bezeichnet zu
werden.
Am 4. Mürz fand in Prossmeritz die erste
Versammlung des ..katholischen Volksvereines" für
Prossmeritz und Umgebung statt. Dieser Verein
wurde, wie der „Znaimer Volksbote" berichtet, am
26. Februar von dem Cooperator von Prossmeritz
Grafen Huyn gegründet. Die Vorgänge in der
Versammlung und das erste Auftreten des Vereines
sind derart, dass wir Deutschen alle Ursache haben,
diese» Verein mit dem größten Misstrauen zu
beobachten. Hören wir, was der Volksbote am
Schluffe seines Berichtes über die Versammlung
schreibt: .... wir wünschen nur, dass bald in
anderen Orten ebenfalls solche Vereine gegründet
werden, zum Heile unseres deutschen katholischen
Volkes und zur Bekämpfung des jndenliberalen
Südmährerbundes.. ." Obzwar diese Worte von
keinem Versammlungsredner gesprochen, sondern von
dem Berichterstatter des „Znaimer Volksbote" ge­
braucht wurden, so müssen wir in denselben trotzdem
eine Herausforderung, einen Angriff des neuge-
grüudeten „katholischen Volksvercines" auf den
die in der Prossmentzer Versammlung gegen den
Südmährerbund geschleudert wurde. Als der clericale
Zeitungsschreiber Eckardt in seiner Rede empfahl,
von den Mitgliedern des katholischen Volksvereines
keinen Jahresbeitrag zu verlangen, damit sie nicht
in die Lage kämen, auf einen Rechenschaftsbericht
über die eingezahlten Gelder vergeblich warten zu
müffe», so soll— dem Berichte des Volksbote zu­
folge— der Zwischenruf gefallen sein: So wie
beim Südmährerbunde." Ist der Zwischenruf that­
sächlich gemacht worden, so bedeutet derselbe nichts
anderes als eine schändliche Verleumdung der
Leitung des Südmährerbundes. Nachdem in dem
Berichte des „Bolksbote" nicht enthalten ist, dass
der Zwischeurufer zurechtgewiesen wurde, so erlauben
wir uns an die Herren von der Leitung des katho­
lischen Volksvereines die Anfrage, ob sie es mit
ihrer christlichen Gesinnung vereinbaren können, dass
in einer Versammlung von Christen Abwesende in
so gröblicher Weise beleidigt werden. Wir glauben
nicht, dass christliche Gesinnung in Duldung von
Ehrabschneiderei bestehen kann. Ist der Zwischenruf
nicht gemacht und von dem Berichterstatter des
„Volksbote" in den Bericht eigenmächtig aufgenom­
men worden, um dem Südn'ährerbunde. einen Fleck
anzuhängen, so hat die Leitung des katholischen
Volksvereines die Pflicht, öffentlich zu erklären, dass
sie der Verleumdung seitens des „Bolksbote" nicht
zustimmt. Thut sie es nicht, was nach ihrem Schweigen
zu vermuthen ist, so macht sie sich an der Beleidi­
gung mitschuldig. Ueber die sittlichen Qualitäten des
„Volksbote" irgend ein Wort zu verlieren, halten
wir für vollständig überflüssig, das Blatt ist hin­
länglich gekennzeichnet. Hervorheben müssen wir noch,
dass die Leitung des Südmährerbundes schon wieder­
holt Rechnung gelegt hat, allerdings nicht für den
„Znaimer Volksbote", sondern für jene Personen,
die berechtigt waren, Rechenschaft zu fordern.
Satzungsgemäß ist die Leitung so wie in jedem
anderen Vereine verpflichtet, erst in der Haupt­
versammlung über die Geldgebarung Bericht zu
erstatten. Bis dahin wird sich der „Znaimer Volks­
bote" gedulden müssen und wir möchten ihm nur
rathen, sich, was Geldgebarung anbelangt, zunächst
um seine häuslichen Angelegenheiten zu kümmern.
Nur noch einige Zeilen für den Herrn
Cooperator Grafen Huyn. Dieser jugendliche
Herr möchte wahrscheinlich auch schon eine große
I Nolle im politischen Leben spielen. Er will
Dunst hat. Was kaun ein Mensch von so ausge-
sprechen clericaler Erziehung von nationalen Dingen
reden? Wo hat er denn seine Erfahrungen ge­
sammelt? Wo hat er denn eine nationale Arbeit
überhaupt kennen gelernt? Um die ist ihm aber auch
nicht zu thun. Seine Ziele sind eben andere und
seine nationale Arbeit nur eine scheinbare. Seine
Absicht ist, mit dem katholischen Volksverein den
deutschen Südmährerbund zu bekämpfen, die Be­
völkerung für rein clericale Zwecke auszubeuten.
Eines möchten wir den Herrn Grafen aber fragen:
Wenn der Südmährerbund wirklich schlecht ist,
warum haben Sie denn in Ihrer Rede in Prossmeritz
gesagt, dass der katholische Volksverein auch Vor­
träge halten und Volksbüchereien errichten wird?
Haben Sie denn nicht bedacht, dass Sie damit dem
Südmährerbund eigentlich ein Compliment machen?
Wollen Sie wirklich den Südmährerbund copieren?
Damit würden Sie sich ja selber Lügen strafen."
Der Bericht über die Versammlung in Pross-
meritz ist eigentlich noch interessanter durch das, was
er verschweigt. Diese Versammlung wurde unter bet'
Gönnerschaft und in Anwesenheit des Herrn Rudolf
Nawratil abgehalten. Diese Thatsache allein würde
genügen, der Versammlung den Verdacht aufzuladen,
dass sie ein tschechisch-clericales Wahlmanöver war.
Wo der Herr Nawratil und sein „Volksbote",—
dieses Schandblatt, das mitverantwortlich bleibt an
dem Volksverrathe, der durch die Wahl Leblochs
begangen wurde,— mitthun, da kann mau nicht
behaupten, dass ein deutsches Werk gefördert wird.
Deshalb sträubte sich auch die Feder des Bericht­
erstatters dagegen, die Anwesenheit des deutschen (?)
Herrn Nawratil anzuführen. Und wenn das nicht
genügt, war die Anwesenheit des Pfarrers Horny,
des Obmannes des Tschechisirungsvereines in
Ober-Dannowitz, dem die deutsche Schule in
Sellelitz so sehr im Magen liegt, oder die. des
feudalen und clericalen Grafen Spiegel etwa
ein Beweis dafür, dass die Versammlung in Pross­
meritz deutschnationalen Zwecken diente? Sehen so
die neuesten Schutzpatrone der Deutschen Süd­
mährens ans?
Zwietracht unter die Deutschen Südmähreus
zu säen, das ist die Aufgabe des katholischen
Volksvereines. Möge er sich aber noch so sehr
anstrengen, es wird ihm nicht gelingen, die volks-
bewnssten Deutschen von ihrem rechten Wege ab­
zubringen. An nnsere Volksgeuoffen richten wir
aber die Mahnung:, Bewahret stets den deutschen
Herd und schützt ihn vor Verrath!"
Tages-Kalender.
Südmährerbund erblicken, denn es liegt bis jetzt kein Dinge behandeln, von denen er keinen blauen
Sonntag, d:n 25. U ärz. Maria Berk. Bonnenalllgaug
5 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 18 Minuten.
Monde» usgaug 2 Uhr 36 Minuten morgens Mondesnntergang
U Uhr 37 Minuten vormittags.— Historische Gedenktage: 1297..
Erncst der erste Erzbischof von Böhmen, in Hostin geb.—
1856 Die goldene Bulle Earl» VI. ordnet die Thronfolge in.
den österreichischen Erblonden an und sichert die Unabhängigkeit'
der deutschen KünigSgewalt.— 1799 Erzherzog Karl schlägt die
Franzosen bei Gtockoch.— 1814 Die Franzosen von den Ver­
bündeten bei Fera Chamoneise geschlagen.— 1815 Oesterreich,
England. Russland und Preußen schließen ein Bündnis gegen..
Napoleon I— Eröffnung des vierten.Parteitages der Social­
demokraten in Wien.
Montag, den 26. März. Emanuel. Sonnenaufgang 5 Uhr
53 Mii ule». Sonnenuntergang 6 Uhr 19 Minule t. MovdeSauf-
qaug 3 Uhr 13 Minuten. Mondesuntergang j 2 Uhr 53 Mi«
nn'eu mittags.— Historische Gedenktage: >827 Ludwig »an
Beethoven, der größte Komponist de« 19. Jahrhunderts S7 Jahre
alt. in Möding bei Wien gest.— 18>8 Waffenstillstand zwischen
Piemont und Oesterreich.— 189 l Graf Badeni bringt im Ab­
geordnetenhaus« die Verordnung wegen Erhöhung der Beamten­
gehalte ein die einen Aufwand von 14 Millionen erfordert
TienStag, den 27. März. RuperluS. Hubertus. Sonnen­
aufgang 5 Uhr bi Minuten. Sounennntergan« 6 Uhr 21 Minuten.
MondeSausganng 3 Uhr 44 Minuten. MondeSuntergang 2 Uhr
>4 Minuten nachmittags.— Historische Gedenktage: 1188
Friedrich Barbarossa beschließt einen Sreuzzug zu unternehmen.
— 1765 Kaiser Joses ll von Oesterreich, zum römischen König
gewählt.— 1809 Oesterreich e klärt Napoleon I. den Krieg.—
!881 Karl Wehprecht. österr. Nordpolsahrer, in Michelstädt gest.
— Ludwig von Beuedek. österr. Feldzeugweister, in Graz gest.
— 1885 DoS österr. Abgeordnetenhaus genehmigt die Nordbahn­
vorlage.
Mittwoch, den 28. März. Guntram. MalchuS. Sonueuaus-
gang 5 Ubr 48 Minuten. Sonueunnkergang 6 Uhr 22 Minuten.
Mondesausgang 4 Uhr 2 Minuten. MondeSuntergang 3 Uhr
'7 Minuten. Historische Gedenktage: 1192 AmoS ComeniuS,
großer Pädagoge, in Niwnik in Mähren geb.— 1645 Der
schwedische Goneral Torstenson brandschatzt Krems, nachdem die
Stadt nach furchtbarer Belagerung und Beschießung kapituliert
hatte.— 17Entlastung de« österr. StaatSministerS Baron
Kabenzl.— 1810 Napoleon I. trifft mit seiner Braut, der
Erzheiz gin Marie Louise, in Eomptegne zusammen.— 18*1
Aushebung von 102 Klöstern und Stifte in Schlesien.- 1820
Josef Speckbacher. Held an- den Tiroler Freiheitskriegen, 53
Jahre alt, in Hall gest.— 1848 DaS Frankfurter P rlament
beendet die Reich'vertaffnng.— 18'9 König Friedrich Wilhelm IV-
von Preußen zum deutschen Kaiser gewählt. Lehnte im April
diese Wahl ab.— 1894 Äbholtnnz des socral-polittschea Partei­
tage« über den Mastenstreik.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 26. März: Alttitschkin,. Bqnow, Bra»


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 5 ]
_ 5
notttfc, Hohenstadt, Ärönnn, Sitbao, Littentschitz, Lomnitz,
Lnhatichowitz. Poslowitz, Neu-Ra»s«nitz, Tnrnitz, Wiese, Uater-
Wisternitz, Wolsramitzlirchen; om 27.: CzaSlawitz, Fratting,
Hof, Hrozna.Lhotta, Opatan, Prosrnitz, Prodrwanow, Teltsch;
am 28.: Lodenstadt; am 29: Vndischau, Mistel, ElrasSn tz.
In Nndeeösterreich. am 26. MSez: 8sparn a. d. Zaya,
am 31.: Nieder-Festabronn.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Das Mai-Avancement.' Das Mai-Avancement
wird Heuer schon in der Mitte des nächsten Monats
veröffentlicht werden. Es soll seit zehn Jahren das
stärkste Avancement sein.
(Stadtrath d. R. Moriz Spanner %.) Am
Donnerstag den 22. d. um V,9 Uhr vormittags ist
hier, Salisplatz 11, der Stadtrath d. R. Herr
Moriz Spanner im 82. Lebensjahre gestorben. Der
Verstorbene wurde am 14. September 1818 in
Ung.-Hradisch geboren, vollendete im Jahre 1841
die jurid.-polit. Studien und am 7 October 1842
das Praxisjahr, trat am 8. October 1842 als be­
eideter Kanzlei-Accessist bei dem Magistrate zugleich
Criminalgerichte in Ung.-Hradisch ein. Am 7. Juni
1850 wurde Herr Stadtrath Spanner zum öconom.-
volitischen Referenten bei dem Gemeinderathe in
Ung.-Hradisch ernannt und versah diesen Dienst bis
10. September 1858, zu welcher Zeit er in den
Staatsdienst übertrat und zum k. k. Auscultanten
im Sprengel, des mähr.-schles. Oberlandesgerichtes
ernannt und dem k. k. Kreisgerichte Ung.-Hradisch
zugewiesen wurde. Am 3. Feber 1860 legte Herr
Spanner die schriftliche und am 6. Feber 1860 die
mündliche Prüfung aus dem Civiljustizfache ab,
wurde int Juni 1860 zeitweilig dem Untersuchungs­
gerichte in Grein, dann dem Untersuchungsgerichte
in Ung.-Brod und schließlich zu Beginn des Feber
1861 dem Kreisgerichte in Ung.-Hradisch zur Dienst­
leistung zugewiesen. Am 31. October 1862 trat
err Sponncr als Polizei-Geschäftsleiter in den
reust der Stadtgcmeinde Znaim ein, in welcher
Stellung er bis zu seiner über eigenes Ansuchen
Ende 1892 erfolgten Pensionierung verblieb. Als
Potizeigeschäftsleiter hatte Herr Sponncr den
Titel und Rang eines Secretärs und wurde ihm
am 10. Juni 1883 der Titel eines Stadtrathes ver­
liehen. Herr Stadtrath Sponncr hatte demnach 30
Jahre der Stadtgemeinde Znaim gedient. Nach seiner
Pensionierung verblieb Herr Stadtrath Spanner
auch noch weiterhin in Znaim, welche Stadt er lieb­
gewonnen hatte und in welcher er sich durch sein
conciliantes Wesen, durch seine Biederkeit und Ver­
läßlichkeit, sowie durch die vortrefflichen Eigenschaften
seines Charakters das allgemeine Vertrauen und die
Hochachtung der Bevölkerung erworben hatte. An­
lässlich seines Uebertrittes in den bleibenden Ruhe­
stand wurde ihm von den Beamten der Gemeinde
ein silberner Ehrenpocal überreicht. Herr Stadt­
rath Sponncr hinterlässt eine trauernde Gattin
und zwei Söhne, welche sich in angesehenen
Lebensstellungen befinden. Der eine, Herr Moriz
Sponncr ist Oberingenieur der Nordbahn, Herr
Adolf Spanner, Gymnasialdirector in M.-Weiß-
kirchen. Das Leichenbegängnis des Verewigten,
findet heute nachmittags y 2 4 Uhr statt. Friede
seiner Asche!
(Das Fünf-Kroneustück.) Seit dieser Woche
circuliert auch bei uns schon das neue Fünf-Kronen-
stück und wurde, wie alles Neue theils bewundert,
theils kritisiert. Es ist jedenfalls von Interesse,
Vergleiche zwischen dieser Münze und den anderen
im Umlauf befindlichen Sorten anzustellen. Von
dem Fünf-Kronenstück werden 417z Stück ans einem
Kilo Münzsilber geprägt, so dass ein Stück 24 Gr.
wiegt. Da das Ein-Kronenstück ein Rauhgewicht
von 5 Gr. hat, so ergiebt sich hieraus, dass das
Fünf-Kronenstück um 1 Gr leichter ist als fünf
einzelne Kronen. Gegenüber dem alten Silbergulden,
welcher nach dem Gesetze so viel wie zwei Kronen
gilt, stellt das Fünf-Kronenstück eine minderwertige
Münze dar. Zwei Silbergulden, welche vier Kronen
repräsentieren, wiegen 24'69 Gr., sind daher um
0'69 Gr. schwerer als das Fünf-Kronenstück und
haben einen um 0 62 Gr. größeren Feingehalt als
dieses. Die Fünf-Kronenstücke werden durch Um­
prägung der Silbergulden hergestellt, und hieraus
resultiert ein erheblicher Münzgewinn. Für jedes
, Kilo in Silbergulden, welches einem Werte von
. 162 Kronen entspricht, erhält der Staat 41^/g Fünf-
Kronenstücke, oder 208y 3 Kronen, so dass der
, Bruttonutzen des Staates (ohne Berücksichtigung der
Piägekosten) 46y 3 Kronen per Kilo oder 28'6Perc.
beträgt. Für eine Million Kronen in Fünf-Kronen-
stücken sind daher 388.800 Silbergulden im Werte
von 777.600 Kronen erforderlich; da die diesseitige
. Reichshälfte davon 44'8 Millionen Kronen ausprägt,
so kostet die Beschaffung des Münzmetalles 34'84
Millionen Kronen, und es wird hiebei ein Brutto­
gewinn von rund zehn Millionen Kronen erzielt.
Die Silbermünzen der Kronenwährung haben nur
eine beschränkte Zahlungsfähigkeit, und ist daher der
innere Wert derselben von untergeordneter Be­
deutung.
(General-Versammlung.) Wir, machen. die
Mitglieder des Spar- und Vorschussvercines noch­
mals auf die morgen vormittags VglO Uhr in der
ebenerdigen Restauration des deuischen Bürgervereins­
hauses stattfindende 35. ordentliche Generalversamm­
lung aufmerksam.
(Haupt-Versammlung.) Die Ortsgruppe Znaim
des Lehrerhaus-Verernes in Wien hält am Mittwoch
den 11. April l. I., vormittags 11 Uhr im Re-
staurationslocale des deutschen Bürgervereinshauses
(I. Stock) unter nachstehender Tagesordnung ihre
Hauptversammlung ab: 1. Verlesung der Verhand-
lungsschnft der letzten Hauptversammlung. 2. Bericht
des Geschäftsleiters. 3. Bericht der Rechnungs-
überprüfer. 4. Wahl des Vereinsausschusses und der
Abgeordneten für die Hauptversammlung in Wien.
5. Freie Anträge.
i Haupt-Versammlung.) Im Damensalon des
Deutschen Bürgervereinshauies hielt am Donnerstag
den 22. d. abends die Bundesgruppe Znaim I des
Bundes der Deutschen Südmährens ihre Hauptver­
sammlung ab, zu welcher auch der Bundesobmann
Herr Dr. Heinrich Homma mit mehreren anderen
Mitgliedern der Bundesleitung erschienen war. Der
Vorstand der Bundesgruppe Herr Schulrath Julius
Sonntag begrüßte die Erschienenen in freundlichster
Weise und erklärte um 7*9 Uhr die Versammlung
für eröffnet. Der Schriftführer Herr Joh. Braulik
verliest die Verhandlungsschrfft über die gründende
Versammlung der Bundesgruppe, welche angenommen
wird. Sodann bringt derselbe den mit großem
Fleiß und großer Sorgfalt verfassten ausführlichen
und umfangreichen Thätigkeitsbericht zur Verlesung,
aus welchem wir in Kürze entnehmen: Die Bundes-
Gruppe zählt derzeit 39 Gründer, 360 hierortige
ordentliche und 58 auswärtige, somit im Ganzen
457 Mitglieder. Die Vereinsgeschäfte wurden in
19 Vorstandssitzungen und zahlreichen Besprechungen
erledigt. An Stelle des ausgeschiedenen Mitglieds
Herrn Pock wurde im Sinne der Bundessatzungen
das Bundesgruppenmitglied Herr Robert Brabbse
gewählt. Die Thätigkeit der Bundesgruppe ent­
wickelte sich gemäß der Satzungen nach 3 Richtungen
u. zw 1. in die wirtschaftliche, 2. die nationale und
3. die volksbildende Thätigkeit. In wirtschaftlicher
Richtung wurde einem deutschen Gewerbsmanne zur
Neueinrichtung seines Geschäftes eine Unterstützung
bewilligt und wurde von der Bundesgruppenleitung
in Gemeinschaft mit den anderen drei Bundesgruppen
in Znaim eine Sammlung für die am 3. Juni l. I.
von einem Hagelwetter betroffenen Volksgenossen im
Jaispitzbachthale eingeleitet, welche von dem besten
Erfolge gekrönt war. Der Obmann der Bundes­
gruppe, Herr Schulrath Sonntag, betheiligte sich
persönlich in mehreren Orten an der Vertheilung
der milden Gaben und war bemüht, durch Rath und
That die Geschädigten zu trösten. Während des
ganzen Jahres ließ es sich der Vorstand angelegen
sein, den Verkauf jener Gegenstände zu fördern, aus
welchen dem Bunde Nutzen zufließt. Dies sind
vornehmlich die Bundeszünder und die Bundes-
Grußkarten; von letzteren wurde eine sehr erhebliche
Zahl durch die Vorstandsmitglieder verkauft und
liegen auch in der Fretlesehalle vom Bunde heraus­
gegebene Postkarten zum Verkaufe auf. In natio­
naler Richtung war es gelungen, den Wanderlehrer
des Bundes der Deutschen Nordmährens, Herrn
Nowotny zu einem Vortrage über „Nationale Klein
arbeit" zu gewinnen, welcher Vortrag am 18. Mürz
v. I. im Deutschen Bürgervereinshause stattfand.
Dem sehr interessanten Vortrage, in welchem eine
Fülle von Anregungen und Rathschläge über die
Pflege der nationalen Kleinarbeit bei Hoch und
Nieder, über die Erziehung zur nationalen Selbst­
ständigkeit, die Pflege des deutschen Liedes, der
deutschen Sitten, rc. gegeben wurde, schloss sich ein
gemächlicher Unterhaltungsabend an, bei dem in
dankenswerter Weise das Frl. Kultscher und die
Herren Nowotny, Professor Fiby, Welik und Nes-
weda die Anwesenden durch Einzelvorträge erfreuten.
Zur Feier des Gedenktages an die vor 150 Jahren
erfolgte Geburt des großen Dichterfürsten Goethe
wurde am 24. November v. I. im Deutschen
Bürgervereinshause eine Goethe-Feier veranstaltet,
bei welcher Herr Brabbse in mustergiltiger Weise
die Festrede hielt und die Frls. Melnitzky, Kultscher,
Drahozal und Herr Professor Fiby Einzelvorträge
hielten. Am 27. Jänner l. I. hielt Herr Professor
Dr. Cicalek über Ersuchen der Bundesgruppe, in
uneigennützigster Weise einen sehr interessanten
Vortrag über Südafrika. Ein für den 24 pro­
jektiert gewesener Vortrag des k. k. Musikprofessors
Hak über das deutsche Volkslied in Mähren und
im Kuhländchen, musste wegen Erkrankung des ver­
dienstvollen Erforschers des deutsch-mährischen Volks­
liedes, auf unbestimmte Zeit verschoben werden In
besonders verdienstlicher Weise stellten sich in den
Dienst des Bundes und der nationalen Sache die
beiden Herren Vorstandsmitglieder Sonntag und
Brabbse. Ersterer hielt gediegene Vorträge und
packende Ansprachen bei den gründenden Versamm­
lungen der Bundesgruppen Schallersdorf, Frain,
Schönwald, Edenthurn und Deutsch-Konitz, Letzterer,
ohne noch Mitglied der Bundesleitung zu sein,
größere, gediegene Vorträge bei den gründenden
Versammlungen der Bunoesgruppen Hödnitz, Groß-
Tajax, Milleschitz, Ober Fröschau, Pumlitz, Groß-
Olkowitz, Hosterlitz, Deutsch Konitz und Schattau..
Im December v. I. wurde der genannte Herr in
die Bundesleitung berufen, zu welcher Berufung die
Leitung des Bundes beglückwünscht und auch der
Wunsch ausgesprochen wird, dass Herr Brabbse
nach wie vor als Vorstandsmitglied auch der
Bundesgruppe Znaim I seine wertvolle Unter­
stützung nicht versagen werde. In volksbildender
Richtung errichtete die Bundesgruppe die deutsche
Freilcsehalle und die deutsche Volksbücherei, welches
Unternehmen seitensderGemeindevertretungdurchunent-
geltliche Ueberlassung der hiezu nöthigen Localitäten
im ehemaligen Kreisamtsgebäude sammt Beleuchtung,
einem Beheizungspauschale jährlicher 30 fl., durch
eine Subvention seitens der Sparkasse und einer
Spende von 20 sl. der Frauen- und Mädchenbundes­
gruppe gefördert wurde. Eine große Anzahl von
Zeitungsverwaltungen gewährte Freiblätter oder be­
sonders ermäßigte Preise. Am 15. Jänner wurde
die Freilesehalle mit 28 Druckschriften der allgemeinen
Benützung übergeben. Gegenwärtig liegen 43 Zei­
tungen und Zeitschriften auf. Am 8. d. wurde in
der Person des Herrn Meidl, Zuckerbäckers in Znaim,
der lOOOfte Besucher dieser Volksbildung-stätte be­
grüßt. Derselbe erhielt zur Erinnerung an diesen
Umstand, „Das nationale Erbauungsbuch des deut­
schen Volkes in Oesterreich" zum Geschenke., Bis
heute war die Lesehalle von 1299 Personen besucht,
was einen täglichen Durchschnitt von 20 Personen
ergibt. Der stärkste Besuch war am 18. März, er
betrug 42 Personen. Wenn es die Mittel nur irgend
gestatten werden, wird eine Vermehrung der vor­
läufigen Lesestunden eintreten müssen, da z. B. in
der Zwitlauer Lesehalle 63—67, in der Budweiser
31, in Znaim aber nur 14 Lesestunden in der
Woche sind. Die Volksbücherei konnte Dank der
Munificenz vieler Damen und Herren, welche für
dieselbe theils Bücher spendeten, theils Geldbeiträge
widmeten, am 24. Jänner l. I. mit 1286 Bänden
eröffnet werden. Die Bundesleitung unterstützte das
Unternehmen durch Umtausch der Doubletten gegen
Bücher, die sie auf dem Lande nicht verwenden
konnte. Derzeit zählt die Volksbücherei, welche nach
dem bewährten amerikanischen Muster eingerichtet
wurde, 1500 Bände. Dieselbe erfreut sich seitens
der deutschen Bewohnerschaft Znaims eines sehr
regen Besuches. Die Feststellung der Eignung der
Bücher für eine öffentliche Bücherei, das Ordnen,
Einbringen und Einreihen der Bücher, das Anlegen
der Buch- und Leihkarten, des umfangreichen Bücher-
Verzeichnisses, des Spenderverzeichnisses,, kurz, die
ganze müyevolle, zeitraubende Arbeit der Einrichtung
der Bücherei, ist das ausschließliche Werk des Vor­
standstellvertreters Herrn F. A. Buchberger, welcher
sich dadurch ein bleibendes Denkmal in der Geschichte
der Znaimer Volksbücherei gesetzt. Demselben wird
der wärmste Dank ausgesprochen. Zum Schluffe
wird der löbl Gemeindevertretung, der Direction
der städt. Sparkassa, dem Vorstand der Frauen-
und Mädchenbundesgruppe, dem Ausschuss des
Deutschen Bürgervereines, für die gewährten Unter­
stützungen, den Verwaltungen der Blätter, welche
Freiexemplare oder bedeutende Nachlässe gewährten
und allen Damen und Herren, welche durch Bücher­
spenden zur Ausgestaltung der Volksbücherei bei­
getragen haben, sowie Herrn Rudolf Loos für die
portofreie Zustellung aller Zeitungen der verbind­
lichste Dank ausgesprochen. Mit dem Rufe eines
heimischen Dichters: „Herr Go:t im Himmel steh'
uns bei,— Was deutsch ist, soll deutsch verbleiben!"
sowie einem Heil dem deutschen Volke! schließt der
beifälligst aufgenommene, in erschöpfender Weise die
Thätigkeit der Bundesgruppenleiiung kennzeichnende
Bericht. Herr Dr. Homma dankt namens der
Bundesleitung dem Vorstand der Bundesgruppe
für seine erfolgreiche Thätigkeit und verspricht,'
dass die Bundesleitung die Bestrebungen der
Bundesgruppe stets fördern und unterstützen werde.
Der Obmann Herr Schulrath Sonntag dankt dem


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 6 ]
d
Herrn Schriftführer für seine Bemühungen um die
Verfassung des Thätigkeitsberichtes und bemerkt,
dass derselbe in allzugroßer Bescheidenheit seiner
eigenen Verdienste um das Zustandekommen der
Freilesehalle gar nicht gedachte und wird beschlossen,
auch diese seine ersprießliche Thätigkeit in den
Thätigkeitsbericht aufzunehmen. Herauf erstattet
der Zahlmeister Herr Robert Schaller den Cassa­
bericht, aus dem hervorgeht, dass im abgelaufenen
Jahre 813 fl 51 kr. eingenommen und 786 fl
51 kr. verausgabt wurden, somit ein Cassarest von
27 fl. verblieben ist. Auch dieser Bericht wird
dankend zur Kenntnis genommen. Zu Rechnungs-
Ueberprüfern werden die Herren Rudolf Brantner
und Ludwig ü. Haslinger gewählt. Hierauf wurde
zur Wahl des Vorstandes geschritten Herr Prof.
Fiby beantragt zum Zeichen des Vertrauens, welches
man in ihn setzt und in Anerkennung der Verdienste,
welche sich derselbe für die gute Sache erworben,
den bisherigen Vorstand durch Zuruf wieder zu
wählen, welcher Antrag beifälligst begrüßt und ein­
stimmig angenommen wurde. Es erscheinen daher
abermals gewählt die Herren: Schulrath, Prof. d.
R., Julius Sonntag, zum Obmann, F. A. Buch­
berger. zum Obmannstellvertreter, Johann Braulik,
zum Schriftführer, Anton Brosch jun., zum Schrifi-
führerstellvertreter, Rob. Schaller, zum Zahlmeister
und Robert Brabbse zum Zuhlmeistcrstellvertreter.
Zu Bücherwarte wurden die Herren Carl Harrer
und Arthur Pusch durch Zuruf gewählt. Die Wahl
der Mitglieder, welche die Gruppe bei der Bundes-.
Hauptversammlung zu vertreten haben, bleibt dem
Vorstande überlassen, nur wurde die Beiziehung des
Herrn Directors Böhm beschlossen. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
(Ueber die Südmährer-Ansichtskarte: Znaim
im Jahre 1523) schickt uns ein mit der Geschichte
unserer Stadt in alter und neuer Zeit wohlver­
trauter Freund unseres Blattes die nachstehenden
anregenden Ausführungen: „Den historischen Publi­
cationen, welche in jüngster Zeit über die Stadt
Znaim erschienen sind, schließt sich die vom Süd­
mährerbunde herausgegebene Ansichtskarte
mit der aus dem Znaimer Stadtbuche entnommenen
Abbildung der Stadt Znaiin aus dem
Jahre 1523 würdig an. Das kleine Bildchen,
musterhaft ausgeführt, zeigt uns die Stadt, wie sie
zur Zeit ihrer größten so rtifikatorischen
Bedeutung ausgesehen hat und den
Rang eines der festesten Plätze des
Landes einnahm. Beim Betrachten des Bildchens
ist es selbstverständlich, dass unser Blick zuerst jene
Objecte aufsucht, welche sich aus alter Zeit bis in
unsere Tage erhalten haben. Dazu gehört nun zuerst
das alte Wahrzeichen der Stadt: der Rathhaus-
t h u r m. Die Gestalt, in der er auf dem Bilde
erscheint, nimmt unser volles Interesse in Anspruch.
Für heute wollen wir jedoch nur darauf Hinweisen,
dass an dem Thurme die Uyren fehlen, die jetzt
unter der Gallerte angebracht sind. Ueberhaupt sind
an keinem der Stadtthürme Uhren angebracht. Man
behalf sich zu der Zeit mit den „Stundenrueffern",
welche communale Einrichtung jedoch nicht sehr
verlässlich war, wie wir dies aus den Bescheid-
Büchern der Stadt ersehen Es wird ihnen nämlich
dort vorgeworfen, dass sie sehr häufig betrunken
find. Wir wenden uns nun dem zweiten, uns
Allen noch bekannten Baue, dem Räuberthurm
zu. Derselbe zeigt sich uns eingedeckt mit einem
Dache und umgeben mit einer verschalten Gallerie,
ganz so wie es sich für einen wohlanständigen Wart­
thurm einer königlichen Burg geziemt. Dennoch ge­
fällt uns der Thurm in diesem Aufputze nicht; er
sieht so aus, als wenn man ihm einen Pelzkragen
angelegt und eine böhmische Pudelmütze aufgesetzt
hätte. Dafür imponierte er uns in seiner letzten
Gestalt, als er, schon halb Ruine, keck und trotzig
zum Himmel hinaufsah, originell, jedes spießbürger­
lichen Beiwerkes entkleidet, ein veritabler Vagabund
unter den anderen wohlgesitteten Thürmen der Stadt.
Die Burg sehen wir vollständig in ihrem alten Aus­
baue, von einem großen Thurme mit einem niederen
Dache flankirt. Erhalten sind heute noch die Strebe­
pfeiler der Umfassungsmauer an der Seite gegen die
Steinmühle zu. Die Altstadt gegen die Thayaseite,
scheint nach unserem Bilde stark befestigt gewesen zu
sein; es befand sich dort das alte Stadtthor, das
einzige der Altstadt, das noch heute besteht, aus
unbegreiflichen Gründen jedoch vermauert ist. Die
halbtägige Arbeit eines Taglöhners würde den alten
Bau wieder freilegen und ein interessantes Object
des alten Znaim wieder zu Tage fördern. Der alte
Stadteingang könnte dann vollständig hergestellt
werden, nachdem ja das Ausfallsthürchcn noch besteht.
An der Stelle, die wir meinen, wird den alten
Znaimern noch ein Complex mit Mauerresten unter
der Bezeichnung „die schwarze Thür" bekannt
sein. Es war dort ein guterhaltenes Thor, welches
auf dem Bilde der Doppelkirche im 2. Bande von
Hübners (alten) Denkwürdigkeiten ersichtlich ist. Die
„schwarze Thür" war ein beliebter Tummelplatz von
uns Schulknaben und spielten wir dort gewöhnlich
Räuber und Soldaten, zum Entsetzen des Anlagen­
aufsehers Wandschura, der uns angeblicher Schand­
thaten wegen bei dem Schuldirector Schmid so lange
verschivärzte, bis uns dieser Spielplatz verboten
wurde. Einen interessanten Stadttheil bildete der
„T a b o r". wie ihn der Volksmund nannte, nämlich
jene stark befestigte Spitze, welche sich vom Lederthal
herab, gegen die Thayalehne zog und die auf der
Ansichtskarte sehr genau wiedergegeben ist. Der
Name „Tabor" ist bezeichnend, denn hier dürfte
wirklich ein Vorwerk bestanden haben, von welchem
aus bei Belagerungen Ausfülle unternommen werden
konnten. Von den zwei starken Thürmen, die hier
aufgebaut waren, haben sich bis heute Ueberreste
erhalten und zwar befindet sich das ganz wohlerhaltene
Erdgeschoß des einen derselben im Besitze des Herrn
Lederer in der Lederthalgasse, während die Ueber«
bleibsel des zweiten Thurmes jetzt zu einem Garten­
hause umgestaltet wurden. Vom Zendelbrunnen aus
sieht man noch ganz genau die Anlage dieses hoch­
interessanten Stadnheiles. Die beiden mit Kegel-
dächern eingedeckten Thürme, welche sich in der
Stadtmauer befanden,' bestehen heute noch im Garten
der Kapuziner. Doch des Schönen, den Geschichts­
freund Anregenden und alte Erinnerungen Weckenden,
das die ebenso lehrreiche als jeden Znaimer an­
heimelnde Ansichtskarte bietet, ist so Vieles, dass es
sich auf Einmal nicht erschöpfen lässt. Soferne aber
der freundliche Leser die Ansichtskarle zur Hand
nehmen und unseren Ausführungen folgen will, so
stehen wir gerne ein andermal zur Verfügung. Also
auf Wiedersehen!"
(Das deutsche Volkslied in Südmähren und
im Kuhländchen.) Nachdem die Erkrankung des
Herrn Professors Hak noch nicht behoben ist, wurde
der für heute abends anberaumte Vortrag über das
deutsche Volkslied in Südmähren und im Kuh-
ländchen, auf unbestimmte Zeit verschoben.
(Die nationale Organisation des „Knh-
ländchensi schreitet rüstig vorwärts. Zu den 15
Nordmährerbundesgruppen unseres Bezirkes sind in
jüngster Zeit wiederum 4 neue hinzugekommen, so
dass nunmehr nicht weniger als 19 Bundesgruppen
im Dienste nationaler Kleinarbeit thätig sind. Es
sind dies die Bundesgruppen:Neutitschein (2 Gruppenh
Deutsch-Jaßnik, Zauchtl, Fulnek, Waltersdorf, Klötten,
Jastersdorf, Seltendorf, Stachenwald, Klantendorf,
Botenwald, Partschendorf, Hausdorf, Kunewald,
Schönau, Sedlnitz, Söhle, Senftleben. Die Grün­
dung der drei letztgenannten Gruppen erscheint von
besonderer Bedeutung, da diese Orte, besonders
Sedlnitz und Senftleben, vorgeschobene deutsche Posten
sind und die wichtige Aufgabe haben, unseren deut­
schen Besitzstand an der Sprachengrenze gegen jeden
Angriff zu schützen, andererseits aber auch den
deutschen Minderheiten der Orte Freiberg, SEam-
berg und Nesselsdorf, die Hand zu reichen zu that­
kräftiger Vertheidigung deutschen Volksthums. Es
muss mit der Zeit gelingen, die deutschen Brüder
in Stramberg und Frciberg, zwei ehemals deutschen
Städten, zu organisieren und so die Wiedergewinnung
deutschen Bodens vorzubereiten.
(Die Jglauer Sprachinsel.) Der mährische
Theil dieser Sprachinsel besteht außer der großen,
stillen Stadt Jglau mit ihren 23.716 Einwohnern
und einem Marktflecken (Stannern mit 1638 Ein­
wohnern) aus 30 zumeist recht kleinen wirtschaftlich
schlecht gestellten, deutschen Gemeinden, von denen
wenige mehr als 300 Einwohner zählen. Einzelne
dieser Landgemeinden besitzen große tschechische
Minderheiten, sind also stark bedroht; ich nenne
besonders: Birnbaumhof, Fussdorf, Heinzendorf,
Holzmühl, Helenenthal, Otten. In wirtschaftlicher
Beziehung sind die meisten dieser Gemeinden ziemlich
schlecht gestellt. Der Boden, der ziemlich unergiebig
ist, wird wenig ausgenützt, Hutweiden ziehen sich
selbst längs der Straßen hin. Erst in jüngster Zeit
ist in landwirtschaftlicher Beziehung ein kleiner
Fortschritt zu verzeichnen seit es dem verdienstvollen
Jglauer Winterschuldirecter Herrn Raschendorfer
gelang, sechs Raiffeisenkassen ins Leben zu rufen.
Der conservative Charakter der Jglauer Bauern der
sich in so schöner Weise in der Erhaltung der
prächtigen Volkstracht äußert, zeigt seine Schatten­
seite in einer ganz unbegreiflichen Abneigung gegen
jede Neuerung, mag dieselbe auch noch so vortheilhaft
für die wirtschaftliche Entwicklung dieser armen
Gegend sein. Man wird auf diese Eigenart Rücksicht
nehmen, man wird geradezu an die alten Sitten und
Gebräuche anknüpfen müssen wenn man hier völkische
Erfolge erzielen will. Dass die wiitschaftliche Ent­
wicklung der Landgemeinden zurückgeblieben ist, erklärt
sich auch daraus, dass in früheren Zeiten die einst
blühende Tuchmacher- und Bergstadt Jglau alle
Kräfte an sich gezogen und der Umgebung entzogen
hat. Man begreift ja jetzt gar nicht, weshalb in Jglau
23.000 Menschen beisammen wohnen und wovon sie
leben. Da wäre ein Rückströmen von der Stadt auf
das menschenarme Land gewiss nur vortheilhaft. In
nationaler Beziehung sieht es in Jglau recht trübselig
aus, besonders wenn man sich von dem ersten
Eindruck leiten lässt. Lauter tschechische Namen, lauter
tschechische Firmatafeln. Und doch lebt ein gesunder
deutscher Geist in einem guten Theile der Bevöl­
kerung. der nur geweckt zu werden braucht um sich
in erfolgreicher völkischer Schutzarbeit umzusehen.
Schon sind hier drei Nordmährerbundesgruppen und
ein Jugendbund an der Arbeit, mögen sie gemeinsam
rastlos thätig sein um diese schöne Sprachinsel, nicht
nur wirtschaftlich zu heben, sondern auch deutsch zu
erhalten für alle Zeiten!
(„Preußische Umtriebe in Deutsch-Brodek".)
Unter dieser geschmackvollen Ueberschrift veröffent­
lichen tschechische Blätter Berichte von einer „Revo­
lution" in diesem frommen deutschen Ländchen. und
selbst der von den Tschechisch-Radikalen als Nichts­
thuer hingestellte Abgeordnete Skala hat sich zu einer
energischen Interpellation aufgerafft. Und woher
all dieser Lärm? Weil sich die Bewohner der
Deutsch-Brodeker Sprachinsel ihrer Zugehörigkeit zum
großen deutschen Volke bewusst geworden sind uud
nicht mehr ruhig zusehen wollen, wie ihnen ein Stück
deutschen Bodens nach dem andern durch tschechische
Gier entrissen wird. Bis vor drei Jahren war es
recht ruhig und still im Brodeker Ländchen. Aber
es war die Ruhe des Friedshofs, die da herrschte,
denn Scholle um Scholle deutschen Bodens bröckelte
ab, im Laufe eines halben Jahrhunderts war die
Zahl der deutschen Gemeinden der Sprachinsel von
13 auf 5 herabgesunken! Vor drei Jahren endlich
gelang es in allen 5 Gemeinden Bundesgruppendes
Nordmährerbundes zu gründen, welche eine ungemein
rege Thätigkeit auf allen Gebieten völkischer Klein­
arbeit entwickelten. Der Bund errichtete in jeder
Gemeinde eine Volksbücherei, veranstaltete reiche
Weihnachtsbescheerungen und führte, um der furcht­
baren Noth dieses armen Völkleins zu steuern, mit
einem Kostenauswande von mehr als 5000 .fl. die
Hunyaschuherzeugung als Hausindustrie ein, so dass
diese deutschen Gemeinden bald von den tschechischen
Nachbargemeinden beneidet wurden, welche sich keiner
gleichen Förderung von seiten ihrer Tschechenbrüder
zu erfreuen hatten. Und als nun gar die ehemals
deutsche Gemeinde Schwammberg, für deren deutschen
Charakter schon der reindeutsche Namen und die
deutsche Gesinnung faft aller Ansassen sprechen, dem
Deutschthum, dem sie durch tschechische List und Will­
kür entfremdet worden war, durch die Errichtung
einer deutschen Schule zurückgewonnen werden sollte,
da kannte die Wuth der Tschechen keine Grenzen
mehr. Rudelweis überfielen tschechische Agitatoren-
die deutschen Gemeinden Ruwarsch und Brodek, zu
tausenden wurden tschechische Hetzschriften von Dorf
zu Dorf colportiert und alle Mittel tschechischer Hetze,
deren Kraft durch den Fall Littaus frei geworden
war, gegen die deutsche Sprachinsel in Bewegung
gesetzt. Die Brodeker Volksgenossen haben einen
schweren Stand, aber sie werden ausharren in dem
Bewusstsein, dass sie einen gerechten Kampf kämpfen,
wenn sie ihr angestammtes Volksthum vertheidigen
bis zum letzten Blutstropfen. Uns allen aber, die
wir deutsch fühlen, erwächst die heilige Pflicht, die
wackeren deutschen Brüder der Brodeker Sprachinsel
in ihrem Kampfe zu unlerstützen, damit sie dem
Anstürme der fanatischen Gegner nicht erliegen.
Drum auf, Ihr deutschen Vereine, thut das Eurige
zum Schutze des bedrängten deutschen Volksthums!
(Spenden für die Brodeker Sprachinsel sind zu
richten an Herrn Karl Förster in Olmütz)
(Spende für den Südmährerbund.) Die
löbl. Vorschuss- und Sparkasse des katb.-politischen
Männervereines in Znaim, hat dem Bunde der
Deutschen Südmährens den Betrag von 10 K ge­
spendet.
(Spenden für die Suppenaustalt.) Für
dieses humanitäre Institut sind neuerlich einge­
gangen. Von Herrn Oberlehrer des Ruhestandes
Josef Nechwilla 2 X, von der geehrten Familie
Rybicka 2 K, und von Frau Karoline Geiger
3 K, vom Fischelfang, Gasthaus Nesweda 5 K 30 h
und von Frau Malvine Fossek, 3 K. Allen diesen
Wohlthätern sagt innigsten Dank namens des Comite:
Director Franz Böhm, Schriftführer.
(Eintragung in'S Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 13. d. Re
Firma: „Consumverein der christlichen Landwirte


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 7 ]
7
und Gewerbsleute von Moskowitz und Umgebung,
registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung" in das
Genossenschafts-Register eingetragen. Der derzeitige
Vorstand besteht aus den Herren: Andreas Max,
Hausbesitzer Nr. 36, als Obmann, Johann Tangl,
Hausbesitzer Nr. 64, als Obmann-Stellvertreter,
Johann Klattl, Hausbesitzer Nr. 24, als Cassier,
Laurenz Adam, Hausbesitzer Nr. 65, als Schrift-
und Rechnungsführer; Johann Sofka, Häusler Nr.
112, und Carl Max, Hausbesitzer Nr. 39, sämmt­
liche in Moskowitz, als Ausschussmitglieder. Die
Zeichnung der Firma geschieht in der üblichen Weise.
(Lehrliugs-Turuen.) Wir werden ersucht, mit-
zutheilen, dass das Turnen der Handels- und Ge-
werbs-Lehrlinge jeden Sonntag von 7 2 2 bis 3 Uhr
nachmittags in der Volksschule am Salirplatz statt­
findet.
(Obstbaucrrrs.) Der dreitägige Obstbaucurs an
der Landes-Acker- und Weinbauschule in Znaim
findet am 2., 3. und 4. April an dieser Anstalt statt.
Das specielle Programm dieses Curses war bereits
auf der Kundmuchung bezüglich des Rebschnitt- uns
des Kellereicurfes angegeben. Allen Landwirten, so­
wie allen Freunden des Obstbaues ist dieser Curs
bestens zu empfehlen.
Lispitz. (Todesfall.) Hier wurde vor kurzer
Zeit ein Mann zu Grabe getragen, welchem die
arme Bevölkerung von Lispitz einen warmen Nach­
ruf widmet. Es ist dies Herr Jacob Deutsch, der
in seinem schönsten Mannesalter, nach nur kurzem
Leiden, aus der Welt geschieden ist. Herr Jacob
Deutsch war ein warmer Freund der Armen, er
gab viel und was er gab, vom ganzen Herzen. Wo es
sich um das Wohl seiner Mitmenschen handelte, war
er gewsts am Platze. So gab es kein Feuer, wo
nicht seine Gespanne und er selbst die ersten am
Brandplatze waren. Der freiw. Feuerwehr stellte
er durch die ganzen Jahre seinen Saal unentgeltlich
zur Verfügung u. dgl. m. Der Verstorbene wird
von einer Witwe' und 2 Töchter, sowie von allen
seinen Freunden und denen, welchen er Gutes that,
betrauert.
Urbau. (Abendunterhaltung.) Die Frauen-
Bundcsgruppe des Bundes der Deutschen Süd-
Mährens veranstaltete am verflossenen Sonntag in
Herrn Lang's Gasthauslocalitäten einen Unterhal­
tungsabend verbunden mit Dilettanten- Theater.
Musikoorträgen der beliebten Urbauer Capelle,
Zithervorträgen, rc., der einen recht gelungenen
Verlauf nahm. Der Gasthaussaal war sehr hübsch
decoriert worden und wurde darin eine Bühne,
sowie Buffets für kalte Fleischspeisen und Bäckereien
aufgestellt, bei welch' letzteren Frau Marie Sauer
und Fräulein Marie Hauswirt als Verkäuferinnen
fungierten. Trotz der ungünstigen Witterung war
die Unterhaltung recht gut besucht und ca. 250
Personen im Saale anwesend. Selbst aus Znaim,
Joslowitz, Schattau und Pumlitz waren Gäste er­
schienen. Die Dilettanten-Theatervorstellungen, wie:
„Herr Tadellos', „Abgeblitzt", „Der missglücke
Heiratsantrag" und „Der Posten am Pulverthurm"
fanden ungelheilten Beifall. Die einzelnen Rollen
waren gut einstudiert und recht brav gegeben. Ins­
besondere die Herren Johann Pemsel und Lambert
Kottinger spielten bravourieus. Genannte Herren
gaben auch verschiedene komische Einzelvorträge zum
Besten und fanden damit ein sehr dankbares Publi­
kum. Die Zwischenpausen wurden durch Musik-
vorträge der Urbauer Capelle, deren guter Ruf weit
über die Gemarkungen des Landes geht, ausgefüllt.
Auch brachte das Fräulein Minna Broda und ein
Fräulein aus Retz, dessen Name uns nicht bekannt
ist» ausgezeichnete Zithervorträge zur Ausführung.
Die Theatervorstellungen wurden vom Herrn Ob-
mann des Gesangsvereines Joh. Hauswirt geleitet
und brachte derselbe zum Schluss auch selbst noch
mehrere Lieder zum Vortrage, die von Frl. Mizzi
Maneth in gediegener Weise am Clavier begleitet
wurden. Gegen Mitternacht, als mehrere auswärtige
Gäste, unter anderen die Gäste der Bundesleitung in
Znaim, sich zum Ausbruche anschickten,drückte Fräulein
Mizzi Maneth allen den innigsten Dank für den
Besuch aus. Herr Rob. Brabböe hielt eine markige
Ansprache, in welcher er die Bedeutung des Festes
betonte und brachte auf die Frauenbundesgruppe
Urbau ein donnerndes „Heil!" aus. Das Fest
endete in gehobenster Stimmung und werden sich
an dasselbe gewiss alle Besucher gerne und mit
Freuden erinnern. Die Burschen- Bundesgruppe
„Markomannen" unterstützte in dem Unternehmen
die Frauenbundesgruppe auf das thatkräftigste.
Jnsbesonders deren Obmann Herr Johann Pemsel
trug durch seine gelungenen komischen Vorträge
einen großen Theil zum Gelingen des Abendes bei.
Heil Urbau!
«Ungarische Zustände!?, Dass solche im
Znaimer Bezirke noch vorkommen, sollte man kaum
glauben, und doch ist es so. Jüngst machte ich eine
Radpartie nach dem Orte Gurwitz. Gleich am Dorf­
eingang fiel mir ein Gebäude auf, neben einem villen-
artlgen Neubau, das mir nicht bewohnt schien. Ich saß
ab, erkundigte mich und hörte, dass dieses das alte
Schulgebäude sei, mit der Oberlehrerswohnung und
einer Schulclaffe, während im Neubau die 2.Schulclaffe
untergebracht ist. Jetzt wäre das Gebäude gesperrt,
die Bezirkshauptmanuschaft hat es anbefohlen, der
zweite Lehrer, der für Gurwitz den Gehalt bekommt,
sei wo anders und es wäre nur Halbtagsunterricht.
Darüber nachdenkend, trat ich mein Stahlross bis
ins nächste Dorf, kehrte im Gasthaus zur Forelle
ein und traf dort einen Schulmann. Diesen bat
ich um Auskunft über die Schulverhältnisse in
Gurwitz und erfuhr folgendes, was zu Nutz und
Frommen der Oeffentlichkeit übergeben werden soll.
Die Gurwitzer hätten sehr viel Ueberlandsfeld, aus
welchem Grunde sie die Steuern nach Borotitz,
Waltrowitz und Hödnitz zu zahlen hätten, Gurwitz
selbst hätte nur eine kleine Steuerquote. Deshalb
müssen dieselben auf die in letzter Zeit durchgeführten
Schulbauten als Umlage mit zahlen helfen und
könnten aus diesem Grunde die Ortsschule selbst
nicht bauen. Alles Drängen der Behörde fruchtete nichts,
das alte Schulhaus musste wegen Einsturzgefahr
behördlich gesperrt werden, der Oberlehrer aus­
quartieren, der Unterlehrer wurde als .Fliegender"
im Bezirke anderweitig verwendet und Halbtags­
unterricht eingeführt. Und dennoch kommt man zu
keinem Bau! Ueber Winter werden Pläne ge­
schmiedet und im Frühjahr, ach du lieber Gott, da
ist doch keine Zeit dazu und ein Bürgermeister nach
dem anderen schaut nur, dass feine „Periode" ohne
Schulbau vorübergeht, es solls der Nächste thun.
Ja freilich, eine Gemeinde, die sich einen solchen
.... heitsluxus erlauben kann, die muss es eben
haben und kann sich s gönnen. Denn da der für
Gurwitz bestimmte Lehrer anderweitig verwendet
wird, schenkt die Gemeinde Gurwitz dem Lande
jährlich durch ihr „Nichtbauen" mindestens 1000 K,
abgesehen von dem Schaden, welcher der heran­
wachsenden Generation dadurch erwächst. Ja aber
in Gurwitz sind die Freunde der Volksverdummer noch
groß, und wie diese nicht wollen, dass das Volk Auf­
klärung erhalte und denken lerne, ebenso glaubt
mancher Gurwitzer, dass „viel Wissen" Kopfweh
macht. Auch gefällt ihnen der Halbtagsunterricht
gar zu gut, denn da kann der „Bui" oder „dös
Mensch" doch einen halben Tag zu Hause bleiben,
Ochsen treiben, Kuh halten, Gansel halten, Kinder
warten, rc. rc. Selbst der hochw. Herr Bezirks-
dechanl soll bei der letzten stattgefundenen Religions­
prüfung sich bemüssigt gesehen haben, die anwesenden
Vertreter der Gemeinde auf die äußerst geringe
Entwicklung ihrer Kinder aufmerksam zu machen.
Ein sanfter Wink für die Vertreter der Gemeinde
mit dem Zaunpfahl, den Eltern die Erfüllung ihrer
erziehlichen Pflicht möglich zu machen 1 Dass aber
die Jugend geistig verdummt und moralisch zu
Grunde geht, das wollen die Väter des weisen
Raths von Gurwitz nicht einsehen lernen. Da lacht
so manchem Vater das Herz im Leibe, wenn er
sieht, wie sein „Bui" es versteht, recht „resch‘ auf­
zutreten, oder in der ausgelassensten Weise Scandal
zu machen. Wartet nur ihr Väter, die ihr euren
halbwüchsigen Bürschchen „Alles" angehen lasset,
die ihr sie in der Flegelhaftigkeit noch unterstützet,
die ihr die Ruthe spart, euere Kinder werden es
euch in eurem Alter vergelten und bitter werdet
ihr dann euch zurückerinnern, dass ihr es wäret, die
ihre Kinder zur Unbotmäßigkeit_ erzogen haben, die
ihr euren Kindern die Schule, die Stätte der Ord­
nung, der guten Zucht, Erziehung und Unterricht
vorenthalten habet. Sollten denn alle Gurwitzer
Männer auf den Kopf gefallen sein, eine Binde vor
den Augen haben und taub sein, dass sie nicht
täglich hören und sehen? 1000 Kronen schenkt ihr
jährlich dem Lande! Seit 4 Jahren sind es nun
4000 Kronen! 160 Kronen müssen als Quartiergeld
dem Leiter der Schule gezahlt werden, das verzinst
euch ein Baucapital von 4000 Kronen! Rafft euch
verständnisvolle Männer doch zusammen auf, bittet
um ein unverzinsliches Darlehen den Landtag,
vielleicht gewährt er cs euch, sprechet beim Land-s-
Ausschujs in Brünn vor, stellet eure Nothlage dar,
setzt alle Hebel in Bewegung, lasset nichts unversucht,
zeiget wenigstens euren ernstlichen guten Willen
und bauet das Schulhaus. Je eher desto besser!
Aber nichts thun, nichts versuchen, um den Bau zu
ermöglichen, die Hände in den Schoss legen, unsern
Herrgott einen guten Mann sein lassen, und meinen,
es sollen Zeichen und Wunder geschehen, führt zu
nichts. Bauet das Schulhaus! Die Nachwelt wird
es euch lohnen, aber auch euch verfluchen, wenn ihr
mit dem Bau noch länger wartet. Zum Schluffe
wird bemerkt, dass der dortige Schulleiter Ober­
lehrer Herr Cydlik von diesem Artikel absolut keine
Ahnung hat und nicht im geringsten Zusammenhange
damit steht.
(Schueefall.) Gestern nachts trat zur Ab­
wechslung wieder einmal ergiebiger Schneefall ein,
der sich tagsüber in ein rechtes Quatschwetter ver­
wandelte. Es ist als ob wir heuer nicht schon
Winter genug hätten und wir die Holz- und Kohlen-
theuerung noch mehr durchkosten sollten. Morgen
tritt der kalendermäßige Tag ein, an welchem die
Schwalben wieder kommen sollen. Die werden
schau'n, wenn sie bei uns statt des Frühlings, der
am 21. d. seinen officiellen Ansang nahm, noch
schneebedeckte Dächer, Felder und Wälder vorfinden
werden. Es scheint, dass sich der Kalendermann
Heuer gründlich geirrt hat, denn das herrschende
Wetter ist kein Frühjahrs-, sondern ein echtes Weih­
nachtswetter. Hoffen wir, dass es bald besser wird.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizooti n in Mähren vom 17. d. herrscht in
Brenditz, polit. Bezirk Znaim (Land) die Maul- und
Klauenseuche, in Ob.-Dubnian, polit. Bezirk Mähr.-
Kromau, der Bläschenausschlag und ist in Ober-
Wisternitz, polit. Bezirk Nikolsburg, der Milzbrand
erloschen.
«Brand.) Am Mittwoch den 2l. d. gegen 8
Uhr abends kam in einem nächst der Gemeinde
Winau befindlichen, vom genannten Orte ca. 300
Schritte entfernten, dem Fleischhauer Martin Pialek
Nr. 86 gehörigen Strohschober, der ca. 100 M.-Ctr.
Stroh enthielt, auf unbekannte Weise Feuer zum
Ausbruch, das binnen kurzer Zeit den Strohschober
einäscherte. Drei in der■ Nähe des Brandplatzes
befindliche, dem Josts Jurda Nr. 76, Franz Stanis­
law Nr. 15, Franz Pilar Nr. 77 gehörige kleinere
Strohschober blieben vom Feuer verschont. Zur
Unterdrückung des Brandes, der vermuthlich gelegt
worden sein dürfte, waren die Feuerwehren von
Winau, Niklowitz, Kukrowitz. Weirowitz und Brenditz
erschienen. Der intensive Feuerschein war auch hier
in Znaim zu sehen und lockte viele Neugierige an.
Der dem Pialek durch den Brand verursachte Schade
beziffert sich auf ca. 300 K und ist zum Theil durch
Versicherung gedeckt.
(Zustandegebracht.) Die vom Bezirksgerichte
in Frain wegen verbrecherischen Diebstah'es steck­
brieflich verfolgte,, übelbeleumundete Dienstmagd
Marie Fixel aus Röschitz bei Jglau wurde am
21. d. nachts in Brünn von der Sicherheitswache
zustande gebracht und dem Landesgericht eingeliefert.
(Vielseitige Anwendung.) Es giebt wohl kein
Hausmittel vielseitiger Verwendbarkeit als „Moll's
Franzbrantwein und Salz" der ebensowohl seiner
muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
tTreue wahre Freunde) werden bekanntlich in
dieser Welt der Sonderinteressen, des Egoismus und
nervösen Treibens immer seltener. „In Freud zur
Seite, in Leid das Weite", das ist das Motto,
welches nur zu häufig dem Freundschafts-Bunde
aufgedrückt ist. Eine Ausnahme von der Regel macht
— Maggi. Nicht nur die Freuden der Tafel hilft
diese vortreffliche Würze erhöhen, sondern auch am
Krankenbette leistet sie wirksame Hilfe. Es sollte
daher Jeder mit Maggi Freundschaft schließen..
Nah mrd^Fern.
(Gräfin Stephanie Lonyay.) Am 22. d. um
11 Uhr vormittags hat in der Schloßkapelle zu
Miramare die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay von Nagy-
Lonyay und Vasaros-Nameny stattgefunden. Den
Trauungsakl vollzog Hof- und Burqpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer unter der Assistenz des Hof­
kaplans Msgr. Dr. Augustin Fischer Colbrie, des
bischöflichen Sekräters Ludwig Cikovics aus Triest
sowie des Administrators der Pfarre Contovello, zu
welcher das Schloß Miramare gehört, Josef Strzinar.
Für Ihre k. k. Hoheit fungirte Eduard Graf
Cholonieswski als Beistand, für den Grafen Elemer
Lonyay dessen Bruder Gabor Graf Lonyay. Außer
den Vorgenannten wohnten dem Trauungsakte und
dem um 1 Uhr folgenden Dejeuner bei die Gräfinnen


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 8 ]
8
Emma Condrecourt-Stolberg, Terese Palffy und
Melanie Szechenyi, ferner Leibarzt Hosrath Dr.
Auchenthaler. Die Neuvermählten werden einige Tage
in Miramare verbleiben und sodann abreisen. Das
Reiseziel ist unbekannt.
(Ein neues Kriegsschiff unserer Marine.)
Demnächst wird, wie aus Triest gemeldet wird, das
neueste Kriegsschiff der österreichischen Marine im
Ltnbiliinsoto tecnico triesiino fertiggestellt sein und
nach dreijähriger Bauzeit der Kriegsmarine überge­
ben werden. Das Schiff wird den Namen »Kaiser
Karl VI.- führen, welcher bekanntlich als Gründer
der österreichischen Kriegsflotte gelten kann. Beson­
ders. bemerkenswerth an dem neuen Kreuzer ist der
prächtige Admiralssalon. Der in Weiß und Gold ge­
haltene Salon wird große Bronzekronen für das
elektrische Licht enthalten und ist mit nußbraunen und
olivgrünen Plüschmöbeln ausgestattet. Zwei Gemälde
des Marinemalers Alexander Kircher im Salon be­
ziehen sich auf historische Momente aus der Zeit
Karl's VI. Das eine, .Kaiser Kar- VI. am 10.
September 1728 in Triest", zeigt die Szene, wie der
Kaiser die damalige kaiserliche Werste, welche sich an
Stelle des heutigen Freihafens befand, verläßt und
im Begriffe steht, mit seinem Gefolge ein Galaboot
zu besteigen, um nach dem im Hintergründe darge­
stellten Kriegsschiffe überzufahren. Jenes Kriegsschiff
führte den Namen desselben Monarchen Der Maler
hat sowohl in den Kostümen als in dem sichtbaren!
Theile der Stadl und im Baue der Schiffe strenge
historische Treue walten lassen. Erst nach eingehen­
den Forschungen wurde zum Beispiel auch sicherge­
stellt, daß die damalige kaiserliche Flagge einen
schwarzen Adler auf gelbem Grunde, mit schwarz
geflammten heraldischen Zacken umsäumt, zeigte. Das
zweite Bild zeigt »Die Beschießung und Einnahme
von Barcelona durch Kaiser Karl im Jahre 1705"
mit der alliirten anglo-holländiichen Flotte.
(Graf Sigismund Berchtold f.) In Bergudi
ist am 19. d. vormittags Graf Sigismund Berch­
told im 67. Lebensjahre einem längeren Leiden erle­
gen. Graf Berchtold war am 6. Februar 1834 auf
Schloss Buchlau in Mähren geboren. Er war Besit­
zer der aus elf Ortschaften bestehenden Allod'al»
Herrschaft Buchlau und des fürstlich Siegendorf schen
Pecunial-Fideicommisses, ferner des in Böhmen gele-
genen Gutes Abramowitz; auch hatte er Antheil an
zwei Gütern in Ungarn und war dadurch Mitglied
der Magnatentafel. Im Jahre 1858 wurde er zum
Kämmerer ernannt, am 25. Mai 1877 mit dem
Commandeurkreuz des Leopold-Ordens und am
5. Juni 1884 mit der Geheimen Rathswürde aus­
gezeichnet. Vom Papste hatte er das Großkreuz des
Gregor-Ordens erhalten. Bis vor etwa Jahresfrist
war der Verblichene Mitglied des Abgeordneten­
hauses, in das ihn der mährische Großgrundbesitz
feit dem Jahre 1879 entsendet hatte. Dieselbe Gruppe
vertrat er auch bis zu den Neuwahlen >m Jahre 1896
im mährischen Landtage. Er hatte sich dort und im
Abgeordnetenhause der Mittelpartei angeschossen. An­
dauernde Kränklichkeit bewog ihn sich vom politischen
Leben zurückzuziehen. Viele Jahre sungirte Graf Berch­
told als Präsident der mährischen Landescommission
für Pferdezucht und galt in Sportkreisen für eine
hervorragende Autorität. Im Jahre 1893 wurde er
zum Vicepräsidenten der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft gewählt. Insbesondere
um die Landescultur in Mähren hat sich Graf Berch­
told hervorragende Verdienste erworben. Gras Berch­
told erfreute sich in den aristokratischen Kreisen we­
gen seiner Jovialität einer großen Beliebtheit. Er
war mit Josesine geb. Gräfin Trauttmansdorff-Weins-
berg vermählt, tue ihm schon vor sechs Jahren im
Tode vorangegangen ist. Sein Sohn Graf Leopold
Berchtold, ist Legationsrath bei der Botschaft in
London.
(Todesfall.) Am 21. d. Vormittags, halb 9
Uhr, ist in Brünn Herr Dr. Ludwig Merores,
mähr.-schles. Landes-Advocat, gestorben. Am 17
September 1840 in Prag geboren, wurde er 1864
Doctor der Rechte, übersiedelte 1867 nach Brünn,
war vom Jahre 1877 bis Anfangs der Neunziger-
Jahre Mitglied des Gemeinde-Ausschusses, widmete
sich hauptsächlich volkswirthschaftlichen Fragen und
war einer der Mitbegründer des »Vereines zur
Erbauung billiger Wohnungen". Vom Jahre 1884
bis 1898 war er Vertreter des dritten Brünner
Gemeindebezirkes im Landtage und wurde auch zum
Ersatzmann eines Landesausschuß-Beisitzers gewählt.
In letzterer Zeit widmete er seine Kraft in hervor­
ragender Weise der Hilfsaction für die nothleidenden
Weber in Nord-Mähren. Dr Merores war längere
Zeit leidend.
(Wetterschießen gegen Hagelschlag.) Am ver-
stoffenen Donerstag fanü ln Retz die Generalversamm
lung des dortigen Landwirtschaftlichen Vezirksvereins
statt. Nach der Begrüßung der Versammlung durch
den Vereinsobmann Grafen Gatterburg erstattete
der Sekretär Herr Viktor Apeltauer den Rechen­
schaftsbericht. Hierauf hielt Herr Gustav Suschnig
aus Graz, dem das Verdienst gebührt, mit dem
Bürgermeister von Windisch-Feistritz Herrn Albert
Rieger das Wetterschießen nicht nur populär, son­
dern auch zum Gegenstände wissenschaftlichen Stu­
diums gemacht zu haben, einen instruktiven Vortrag
über das Wetterschießen als eine Maßnahme gegen
de" Hadelschlag. Dem Vortrage folgte ein Probe-
schießen auf dem Weinberg. Es wurden sowodl mit
kleiner als auch stärkerer Pulverladung Schüsse ab­
gefeuert, wobei es sich zeigte, dass größere Ladungen
einen vtrhältnismäßig bedeutenderen Effekt in der
Bildung des sogenannten Luftwirbelringes erzeugten.
Trotz des starken Windes und des zeitweilig anheben­
den Schneegestöbers war der Luftwirbelring stets
sichtbar und 11 bis 13 S-kunden hörbar. Es wurde
beschlossen, das Retzer Gebiet noch im Henrigen
Frühjahr mit Schießstationen zu versehen. Ebenso
beabsichtigt die Gemeinde Umcr-Retzbach, ihre Fluren
und die der angrenzenden Gemeinden vor Hagelschlag
zu schützen, wenn das Unternehmen vom Lande und
dem Staate gefördert werden sollte. Die General­
versammlung delegierte auch zwei Herren des Aus­
schusses, welche die Versuchsschießhütten und den
Schießplatz in St. Katharein a. Lamming bei Bruck
!a. der Mur besichtigen werden. Weitere Schieß­
stationen werden in größerem Umfange noch im
Laufe des heurigen Jahres durchgeführt in Ober-
Hollabrunn, in Haugsdorf und in Limbcrg.
«Blutiger Raufhandel zwischen Deutschen und
Czecheu.) Aus Schreins wird berichtet: In der Nacht
vom 20 d. geriethen in der hiesigen- Brauhaus-
restauration czechische und deutsche Arbeiter wegen
der Sprachenfrage in einen Raufhandel. Plötzlich
ertönte ein fürchterlicher Schmerzensschrei und der
deutsche Steinmetzgehilfe Josef Polt stürzte bewußtlos
und blutüberströmt zu Boden, worauf die Exzedenten
davoneilten. Der Bewußtlose hatte den Körper an
vielen Stellen durchstochen. Der Gemeindearzt Dr.
Alois Reinagel, der Polt Hilfe leistete, konstatirte,
daß dessen Brust siebeninaldurchstochenwar. Poltdürste
kaum aufkommen. Die Gendarmerie verhaftete als
muthmaßliche Thäter den Wagnermeister Freylach,
die Steinmetzgehilfen Franz Woyda, Wenzel Brabanetz,
Josef Elias und den Mühlergehilfen Johann Swoboda.
«Fünf Personen vergiftet.) Aus Wien wird
unserm 20. ds. gemeldet: Der Kaufmann Dominik
Lang, Kaiserstraße 71 wohnhaft, hat sich heute
vormittags mit seinen vier Töchtern vergiftet. Als
die Rettungsgesellschaft am Platze anlangte, waren
der Kaufmann, sowie eine seiner Töchter bereits todt.
Die anderen waren bewußtlos und konnten gerettet
werden Die Mädchen geben an, daß sie im Ein-
verständisie mit dem Vater aus dem Leben gehen
wollten. Er habe ihnen gesagt, daß sie wegen des
schlechten Geschäftsganges zu Grunde gehen müßten
und es sei besser, zu sterben als zu hungern. Darauf­
hin hätten sie sich entschlossen, freiwillig zu sterben.
Lang hatte in fünf Gläschen Brantwein Cyankali
aufgelöst und mit seinen Töchtern getrunken. Als die
Familie den Giftbecher geleert, stellten sich alsbald
die furchtbaren Folgen ein: Lang fiel sofort, sich in
entsetzlichen Krämpfen windend, auf den Fußboden
nieder. Die zweite Tochter Karoline stürzte in das
Bett und die drei anderen Töchter erwarteten gleich­
falls in den Betten den Tod. Lina Lang wand sich
bald in den letzten Zuckungen. Als Hilfe kam, war
Lang, sowie Karoline todt. Die beiden Leichen wurden
zur Obduction in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
die drei Mädchen der entsprechenden Behandlung
zugeführt. Lang, welcher gegenwärtig 54 Jahre zählte,
war vor zwei Jahren nach langer, glücklicher Ehe
Witwer geworden. Er bewohnte nunmehr m>t seinen
vier Kindern, der 26jährigen Elise, der 25jährigen
Karoline, der 23jährigen Wilma und der 14jährigen
Fanny, eine bescheidene Wohnung im zweiten Stock­
werke des obenerwähnten Hauses.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Prsdukte.)
Wien, 22. März. Newyork meldete heute wohl eine
leichte Abschwüchung, aber die Berichte von den
europäischen Märkten lauteten zumeist etwas fester
und daraufhin hat sich die Tendenz hier insoweit zu
bessern vermocht, als sich nach dreitägiger Rückschritts-
bewegung im Allgemeinen eine Erholung der Course
von 3—4 Hellern und in Mais von 5 Hellern ein­
gestellt hat. Nahe Sichten von Hafer tendirten aber
noch immer matt und speziell Frühjahrshaser war
noch um eine Kleinigkeit schwächer als gestern Abends.
Dagegen hat Reps eine neuerliche Steigerung von
10 Hellern erzielt. Zum Theile dürfte,zu den Käufen,
welche der Befferung zum Durchbruch verhalfen. auch
der Wetterbericht angeregt haben, da neuerliche Meder-
schlüge in Aussicht gestellt werden. Umgesetzt wurden:
Mai^Juni-Weizxn zu Kr. 7.67—7.69, Herbstweizen
Kr 7.87—7.87, Herbstkorn Kr. 6-85- 6.87, Herbst.
Hafer zu Kr. 5.60- 5 61, Mai-Juni-Mais zu Kr.5.57
bis 5.62. Sonst notirten: Frühjahrsweizen Kr. 7.67
bis 7.69, Frühjahrskorn Kr. 6 68—6.70, Mai-Juni-
Korn Kr. 6.72—6.73, Frühjahrshafer Kr. 5.27
bis 5.29, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.32-5:34, Juli-
August-Mais Kr 5 70— 5.71, August-September-
Reps Kr. 13.10—13,20. Effektive Waare blieb wegen
mangelnder Kauflust des Konsums geschäftslos und
bekundete dabei unverändert ruhige Haltung.
(Stechvieh- und Schafmarkt.) Wien. (Zentral-
viehmarkt St. Marx,) 22. März sStechviehmarkt.s
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3850 Kälber,
2171 lebende Schweine, 2428 Waidner- Schweine,
271 und Waidner-Schafe 3936 Lämmer. Der Kälber-
markt tendirte matt und sind die Preise um 4 Heller
per Kilogramm gewichen; nur Prima, welche schwach
vertreten war, konnte vorwöchentliche Prei e behaupten.
In Waidner Schweinen gestaltete sich der Verkehr
ungünstig und die Preise sind schwächer als auf dem
letzten Markte. Waidner-Schake flau und rückgängig.
Lämmer bei schwierigem Verkaufe neuerlich um 2 Kronen
per Paar billiger. Man verkaufte: Waidner-Kälber
von 72—88 H., Prima von H. 90 bis Kr. 1.06,
Hochprima von Kr. 1.08-1.16 (1.20,) Jungschweine
von 62—80 H-, Waidner-Fleischschweine von 84
bis 92 H., Waidner-Fettschweine von 88—98 H.,
Frischst ge von 80—92 H., Waidner-Schafe von
72—88 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 12—28 per
Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 1002 Schafe. Der
Markt tendirte flau und sind die Preise um 2 Heller
per Kilo neuerlich zurückgegangen. Nachdem der
Export wieder gestattet ist, dürften Verladungen vom
heutigen Markte nach Paris stattfinden. Es notirtenf:
Prima-Schafe von 48—50 Heller per Kilo.
Börsenbericht
' der W chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 21. März 1900.
Die Geschästslosigkeit, die an der Wiener Börse
nun schon seit Wochen herrscht, hat auch in der
Berichtswoche angehalten. Speculation und Publicum
beobachteten gleichmäßig die größte Reserve ebensowohl
im Himblicke auf die innerpolitischen Verhältnisse,
als auf die Lage des Geldmarktes. Die Umsätze
beschränkten sich auf ein Minimum und nur in einigen
wenigen Effecten zeigte sich ein etwas lebhafteres
Geschäft. Ein schwacher Trost für diesen Zustand
kann in der Thatsache erblickt werden, daß auch die
ausländischen Märkte stagniren und daß die Klage
über den Rückgang des Geschäftsumfanges eine
allgemeine ist. Was die Einzelheiten des Verkehres
an der hiesigen Börse im Verlaufe der Betriebswoche
anbelangt, so ist vor Allem zu constatiren, daß sich
auf dem Industrie-Markte und speciell in Montan­
werthen eine theilweise Besserung des Coursniveaus
ergeben hat, die Ursache hiesür liegt einestheils in
der Erhöhung der Eisenpreise, anderntheils in der
bevorstehenden Beendigung des Strikes der Kohlen­
arbeiter. Auf dem Transport Actien-Markte hat der
Rückgang der Staatsbahn.Actien eine Verstimmung
hervorgerufen, und die ohnedies bestehende Neigung
zu Abgaben in Transportwerthen verstärkt. Als
Grund für die Verflauung der Staatsbahn-Actien
sind übertriebene Nachricht-« über den Rückgang des
Ertrages der Domänen zu bezeichnen. Bankwerthe
haben im Allgemeinen ihren Coursstand gut behauptet,
namentlich die Ac ien der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank und Unionbank-Actien standen in relativ
lebhafterem Verkehre. Festverzinsliche Titres leiden
unter den Geldverhältnissen, doch ist die Haltung
derselben eine verhältnißmäßig günstige, was umso
mehr in die Wagschale fällt, wenn man berücksichtigt,
daß der Anlagemarkt in Deutschland ausgesprochen
matt liegt, und deutsche Capitalisten sich bestimmt
finden, österreichische Anlagewerthe abzugeben.
Allerlei.
(Der witzige Papst.) In Bezug auf die an
jedem Aschermittwoch in der römisch-katholischen Kirche
stattfindende Ceremonie, bei der die Asche der am Palm­
sonntag des vergangenen Jahres benützten Palmen an
die Gläubigen vertheilt wird, erzählt ein italienisches
Journal eine amüsante Anekdote. Zur Zeit Pius IX.
lebte in Rom eine vornehme Französin, die wegen
ihrer Uebertretungen des sechsten Gebotes,
von denen ihr meist in Paris weilender Herr
und Gebieter kaum etwas ahnte, allgemein bekannt
und gemieden wurde. Eines Tages, mitten im über-


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 9 ]
9
wüthigstcn Carnevalstaumel. fiel eS der sündigen
Schönen ein, um eine Audienz bei dem'Papst nach­
zusuchen. Diese wurde ibr gewährt und Pius fragte
sie im Laufe des Gesvräches, wie lange sie noch in
Rom zu bleiben gedenke. .Ich warte nur das Ende
deS Faschings ab, um hier in der ewigen Stadt und,
wenn möglich, aus Euer Heiligkeit Händen die Asche
zu empfangen," entgegnete mir bezauberndem Lächeln
die Tochter Galliens. M't vollkommen ernster Miene
sagte der Kirchenfürst: .Wäre es nicht besser, wenn
Sie nach Neapel gingen, Madame? Der Vesuv ist
gerade in Thätigkeit und da würden Sie vielleicht
genügend Asche vorfinden, was hier kaum der
Fall sein dürfte.'
(Die erste ..Tabakfitzung" in Wien.) Am 13.
März 1700— also vor 200 Jahren— wurde zum
ersten Male im Staatsrathe zu Wien der Entwurf
einer Tabakordnung .in besondere Erwägung gezo-
gen", während man früher mit den verschiedensten
Maßregeln dem Tabakconsum entgegengetreft n war.
Bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts war Rauchen
nnd Schnupfen in ganz Oesterreich einfach verboten,
während in England schon 1626, Frankreich seit 1629
ein Tabakmonopol kannte. .Den Meisten war hierzu­
lande der Tabakgenuß unerkannt, weshalb es das
größte Staunen erregte, als englische Hilfstruppen zu
Ende des dreißigjährigjährigen Krieges auf ihrem
Marsche nach Prag auf den Straßen Pfeifen rauch­
ten. Die durch die Türken Kriege entstandene Geld-
noth bewog Kaiser Leopold I, an Stelle des Ver­
botes der Tabakeinfuhr eine Besteuerung derselben
einzuleiten. Bei der unbehilflichen und mangelhaften
Controle aber erwies sich die neue Einnahwsquelle
für den Staat so gering, daß man das Tabakmono
pol an einzelne Privilegirte übertrug. Erst in der
erwähnten ^Tabaksitzung" wurde die Resolution gefaßt,
„aus dem Tabak, welcher geraucht und geschnupft
wird und eine Waare ist, welche nicht sowohl in der
Necessität des menschlichen Unterhaltes besteht als
vielmehr ein arbitrum und eine eingeschlichene, schier
universale Gewohnheit ist, durch das jus praecernp-
tionis et vectigalis Einkommen zu stiften und zu sol­
chem Ende. Unsere kaiserl. Hofkammer das commer­
cium sothanen Tabaks entweder selbst zuführen oder
zu appaltiren und zu verpachten".— Alte, noch
bestehende, wenn auch nicht ausgeübte Pivatmonopo-
le. das Tabakeinsuhrrecht der böhmischen Stände von
1665 und dessen Ablösung, wie die mangelhafte Ver-
waltungs-Maschinerie machten noch eine ganze Reihe
von .Tabaksitzung-n" nothwendig, und erst am 20.
Mai 1701 konnte das erste allgemeine Tabakpatent
erscheinen, in welchem einige Grundsätze für die weitere
Entwicklung „festgelegt" wurden und welches die Bei­
behaltung des .Monopols" wie dessen Verpachtung
aussprach, da der Regierung nur daran lag, die
Tabakeinkünfte zu beziehen, die Form aber, unter
der dieselben eingingen, Nebensache war. So trat das
österreichische Tabakmonopol, später ein Hauptstück
des Finanzsystems, ziemlich planlos ins Leben.
- Berlosungsverluste.) Bei der am 2. April
stattfindenden Verlosung der Rudolf-Lose erleiden
die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
einen Verlust von circa K. 36.—; bei den gleichzeitig
stattfindenden Verlosungen der 4°/, Theiß-Lose einen
Verlust von K 52.—. Üm sich gegen die empfindlichen
Verluste zu schützen, einstehlt es sich, die von der
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft .Mercur' in Wien
ir.'s Leben gerufene Institution der Versicherung
gegen Verlosungsverlusie in Anspruch nehmen. Die
llVechselstuben-Äctien-Gesellschaft .Mercur" in Wien
versendet Prospekte und Prämien-Tarife überallhin
gratis und franco, und nimmt in ihren Wechselstuben:
I. Wollzeile 10. IV. Wieden Hauptstraße 14, VII.
Mariahilferstraße 74 B und IX. Alserstraße 32, Ver­
sicherungen entgegen.
(Das Martyrium eines zum Tode Ver-
urtheilteuJ In Amerika haben sich kürzlich gelegentlich
der Hinrichtung eines italienischen Arbeiters durch
den elektrischen Strom Zwischenfälle ereignet, die zu
einer sehr ernstlichen Prüfung der Frage führen sollten,
ob die Justifizirung durch Elektrizität von Gesetzes-
wegen überhaupt als humanes System gelten darf.
Der heißblütige Italiener Ferrara, der seinen Freund
Muchio bei einem Streite, der in Thätlichkeiten aus­
geartet war, mit einem Rasirmesser die Halsschlagader
durchschnitten hatte, so daß Muchio verblutete, wurde
für dieses Verbrechen zum Tode verurtheilt. In
Sing-Sing, dem großen Zuchthause in Newyork, wurde
die Todesstrafe vollzogen. Wie bekanntlich, ist dort
der „elektrische Stuhl" das Medium durch das alle
Delinqueuten ins Jenseits befördert werden. Während
aber bisher die Hinrichtungen nach dieser Methode
zur sofortigen Tödtung des Verurtheilten führten,
bedurfte es in diesem Falle der Anwendung von nicht
weniger als fünf starken elektrischen Strömen, um
den Unglücklichen zu tödten. Der Delinquent wurde
um 8 Uhr Früh aus seiner Zelle geholt und sieben
Sekunden lang einem Strome von 1740 Volt aus­
gesetzt. Dann wurde der Strom auf 250 Volt herab­
gesetzt und man ließ diesen Strom noch eine Minute
acht Sekunden auf Ferrara ei, wirken. Nunmehr
prüfte der Gtfängnißarzt Herzschlag und Puls des
Delinquenten und konstatirte. daß Ferrara noch lebte.
Nun nahm die Exekution ihren Fortgang und zum
zweitenmale wurde ein Strom in der Stärke von
1740 Volt auf die Dauer von 9 Sekunden durch
den Körper des Unglücklichen geleitet, gleichfalls mit
ungenügendem Erfolge; denn die Berichte theilen
übereinstimmend mit. daß noch ein dritter Schlag
von 13 Sekunden Dauer, ein vierter von 3 Sekunden
und ein fünfter von 5 Sekunden Dauer zur Anwendung
kamen, ehe der Tod konstatirt werden konnte. Das
Opfer befand sich volle 8 Minuten lang in den
Händen des Henkers. Das ist doch die grausamste
Verschärfung der Todesstrafe.
(Drahtlose Telegraphie.» In Bezug auf eine
allgemeinere Anwendung und größere Ausdehnung
der drahtlosen Telegraphie hat man sich in der letzten
Zeit großen Hoffnungen hingegeben, die aber, bis setzt
wenigstens, nur theilweise in Erfüllung gegangen sind.
Am meisten hat die drahtlose Telegraphie bisher bei
der Marine und bei den Küstenstationen Anwendung
gesunden. In England hat man sich sehr eingehend
mit der neuen Erfindung beschäftigt. Der Voranschlag
für die englische Marine für das Finanzjahr 1900
bis 1901 erwähnt in dieser Hinsicht Folgendes: Das
Markonisystem drathloser Telegraphie wurde während
der Flottenmanöver im Jahre 1899 versucht und er­
wies sich sehr erfolgreich, so lange nur ein Schiff sig»
nalisirte. Signale wurden erfolgreich auf einer Ent-
fernung von 60 (englischen) Meilen aufgeuommen.
Unterhandlungen sind zwischen der britischen Regierung
und der Markoni-Gesellschaft geführt worden, aber
die Frage der Bedingung ist noch nicht gelöst. In­
zwischen ist die Admiralität bemüht, für weitere und
ausgedehntere Versuche einige weitere Installationen
zu beschaffen, sowohl von der Markoni-Gesellscbaft
als auch aus anderen Quellen.— Die deutsche Ma­
rine-Verwaltung wendet den Fortsckiritten der draht­
losen Telegraphie ebenfalls die größte Aufmerksamkeit zu.
Allgemeiner Sprechsaal.
Einladung
zur XXXV. ordentlichen
eneral-Versammlung
W-MVombllMrmM!' Znaim und Dnigelmnff
rrgißticrit Ecnoffrnsihast mit beschränkter Haftung in Zualm,
ZleSeustelr« der öft -ung. ZSauß,
welche
Sonntag öen 26. März 1900
um VjlO Nhr vormittag»
im
drutschenBürgrrverrinshause (ebenerd Nestauration)
abgehalten wird.
Tagesordnnng:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General-
Versammlung vom 19. März 1899.
2. Gebahrungsausweis und Bilanzvortrag pro 1899.
3. Rechenschaftsbericht und Bericht des Aufsichts-
räthes über dessen Thätigkeit pro 1899.
4. Antrag der Vereinsleitung über Vertheilung
des Reingewinnes.
5. Wahl der laut§ 59 der Vereinsstatuten aus­
scheidenden drei Aufsichtsräthen und zwar der
Herren A. F Buchberger, Franz Swoboda
und Johann Manko.
6. Bekanntgabe der Vereinsleitung jener zwei
Mitglieder, welche aus dem Jubiläumsstiftungs-
fonde für das Vereinsjahr 1899 betheilt wurden.
7. Freie Anträge.
Allfällige Anträge müssen 3 Tage vor der General-
Versammlung beim Vorstande eingebracht werden.
Ernest Jpolt,
Director.
Alexander Pock, Ignaz Kurzweil,
Controlor. Cassier.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. März 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
__ alkalischer
SEöwwras
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Qetränk.
JULIUS MEINL S
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIG IN AL- PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kaiehergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Verstorbene.
20. März. Franziska Weigert, Amtsdieners­
witwe, 88 I. alt, Krankenhaus, Schrumpfniere. —■
22. Moriz Spanner, Stadtrath d. R., '81 I. alt,
Salisplatz 11, Gehirnschlagfluss.
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen
Beweise inniger Theilnahme, die uns aus
Anlass des Hinscheidens unserer innigstge-
lieblen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Marie Bauer
zugekommen sind, jeden Einzelnen )u danken,
bitten wir aus diesem Wege unseren ties-
gesühtten Dank entgegen ?u nehmen.
Ueu-Lchallersborf, am 23. Mär; 1908.
Familie Bauer.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot Von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 10 ]
10
Znaimer Wocheumarkt vom 24. März 1900.
Hfflcielle Marktpreise. Iteifch-Zfreise.
Angeführte
Qualität
jPrrfs per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Heciol.
höchster
niederster
Durchschnitt
er Met -Cent.
in Silo
K
d
K
b
“ K T h—
284
Weizen ....
75-80
7
90
7
70
7 1 80
6(1
Äom
72-75
6
95
6
73
6 84
338
Gerüe
65—68
6
90
6
42
6 1 66
209
Hafer
45-60
6
10
5
75
5 1 80 1
69
Linsen ....
100
18
—
12
—
15 -1
«ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
niederster
am Fleischmarkte
höchster
niederster
K
1 h
K
1 h
untere Böhmgaffe
*
d
K
1 h
Rindfleisch...
1
48
1
04
Rindfleisch ....
i
i
08
84
Kalbfleisch...
*
4*
1
12
Kalbfleisch ....
i
12
—
84
Schweinfleisch..
i
40
1
12
Schweinfleisch...
i
14
—
92
Schöpsenfleisch..
—
-
-
- 1
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
I Per
50
I Kilo
Preis
von| bi»
Ö«T
Ä
| Prei»
1 von| bi«
Frucht-Gattung
p-r
60
Kilo
! Prei»
vou| bi«
| s«
»Üi
i «9
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prä«
Prei»
' von| iiT
von
| bi»
Bern| bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
50
9 25
10-
80
7-40
8—
Fisolen weiß Rei»..
60
12—
33
11.38 12 19
Erparsettkleesamen..
50
9-
9 75
Erbsen 1
11—
12—
8-80
9-60,
„ sättigt Futter
7-
80
5-79
Lucernerkleesamen..
n
40—
45'—
» 11
9—
10—
732
8-13
Spiel ...
10-
11—
81
8-13
8-94
Kämmet inlän. (Nachbau)
n
27-—
23—
„ III
7-50
850
6-10
697
Kukurutz
6 75
6 23
70
4-37
4-75
„ Holland...
ff
32-
33-
Hirse srch)....
„
5 2t
6—
78
4-10
4-68
i Kücherl (Platterbsen).
7--
8-—
78
546
6-21
Foenam graecatn..
9-
10 50
Linsen groß ....
18-
24-
18—
16-26
j Wicken .....
6-
7—
82
4-92
5 33
Nüffe ......
ft
20—
21—
„ mittl
15—
18-
9-76
11-38
Dnni«
36--
38—
25—
26-
„ klein ....
„
12-
16—
6-61
8-13
! Fenchel
22-
24
„ grau ....
22-
24-
h §e!d.».
„
10—
12—
6-51
!
. Eoriander ....
9—
10-6)
Knoblauch ....
•
17—
Fisolen weiß rund
ff
8 50
9-
81
7-73
8-13
Rothlleesamen...
60-
6150
Zwiebel
's.
4—
6—
»« stach..
9—
10-
ssi
9-76
10-67
\ Weißlleesameu...
"
30.-
50—
Erdäpfel .....
2-
2-60
Mericht der Marklaufseher.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8.50— Linsen K 15. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40- Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 50 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 11. Zwiebel K 5. Knobloch K 12.—— Heu K 3 90— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Yetz, 8. Feber 1900.-
Hafer K 5 75. Gerste K 7.25.
- 50
Mais
1900.
Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
K^ Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Joskowitz» 20. März 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 13.10. Gerste K 13.— Brein K 11.50. Linsen K 39.—. Hafer K —.—.
Bohnen K —.—. Mais K 13.—. Erdäpfel K —.—.
‘ MlsskitzV'227März^l900^— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
12.—. Gerste K 11.72. Hafer K 12.40. Brein K 13.06. Bohnen K —.— Linsen
K 21.14. Erbsen K 16.—. Mais K —.—. Wicken K —.—. Kartoffeln K
5.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.70. Butter K 1.90.
‘ Kreöitsch, 19. März 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.82 Korn
K 12.98. Gerste K—.—. Hafer K ,10.72. Erbsen K 15.08. Linsen schwarze
Heu K 5.60. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
K—
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war in Folge de» schlechten Wetters sehr schwach befahren, da» Teschäst'
nahm einen stillen Verlaus. Die preise bei Weizen um 10 ü besser; Gerste um IO h billiger
Korn und Hafer der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» Getreidemarlte» findet oom 1. Mörz l. I. um 7 Uhr Morgen- statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienttag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Rindviehmarkl am Montag den 30. April 1900 statt.
<$-
1 t 0
'Z
Wien:
55,
53.
17,
64,
22.
Arünn:
46,
8.
29,
10,
27.
Arag:
47.
37,
74,
9,
80.
Hraz:
59,
14.
31,.
28,
61.
L!u,:
26,
20,
72,
66,
70.
— Nächste Ziehung am 31. März.
— Nächste Ziehung am 4. April.
— Nächste Ziehung am 28. März.
— Nächste Ziehung am 31. März.
— Nächste Ziehung am 24. März.
Effekten- und Wechsel-Kurse vom 23. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.25— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10
Oesterr. Goldreute 93 30— Oesterr. Krouenreute 4% 99.')— Ungar. Galdrente 4', 97.10
Ungar. Krouenreute 4'/, 916)— Oesterr.«mrgar. Bank-Actien 127.6)— Lreditactien
235.10— London vi«ta 243—— Deutsche Keichrbinknoten für 100 Mark der R.-Ä. l 16.70
— 20-Mark-Stücke 23 72— 20-Franc»-Stücke 19 29— Italienische Banknoten 91.20 --
Rand-Dncaten 11 37
Pf. Knripp'a
Toilette Seifen
»ur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hypienisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilst ife mit
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Nissigwerden der Haut. iGrüul.)
Kneipj^s /oenum graecrnn-
gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Geib.)
Knerpp'r Zinnkraut-^eise bet
Flechten, lirft'eqenden Mitessern.
Leberflecken. '.Tunkeigrün.)
Kneipp's Tormentill-Feife mit
Tormennll-Exlract gegen verschiedene
Hautunreiuigkeiien. (Braun.)
Kneipp's Heublumen-Höife bei
Rheumatismus, Gicht, jcrophulofin
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Drogucrie.
Ö
C+-H

* 
o
0)
CQ
s.*?
„IS
d>*
a v
s
c
tx
CQ
>
O
i§
rO

biO
a_-
tS K.
,= «• 0^
® 8 «S E
ö^ 'tS
S ?>l
§1
o
9F AGENTEN
tüchtig und solid werden zum Verkaufe meiner
renommirten neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Braunau in Böhmen.
Ein Jagdhund
weiß und roth, hat sich Sonntag den 18. März
Es wird ersucht, denselben bei Franz
W ondratsch Nr. 6 in Kl.-Te; switz abzugeben.
Künstliche
Grabkrünze
In großer Änewahl, jn mäßigen preisen, hat stets am Lager
Josef Wondratsch,
Kalchergnsse 18.
100—300 Gulden monntltdi
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Karpfeneinsatz
8—10 Zoll lang, 2 Hitzen alt, bestehend aus
Schuppen-, Spiegel- und Leder-Karpfen; dann
Schille, nordamerikanische Forellenbarsche, amerik.
Zwergwelse, amerikanische Sonnenfische etc. hat
abzugeben
Gräfl. Teichwirtschaft Telö
Mähren, (Localbahnstation).
Ein §(ad(hiini
in Mähr.-Budwitz
zu jedweder Art von Geschäftsbetrieben geeignet,
ist ans freier Hand zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Herr Johann Teply, Realitäten­
besitzer in Mährisch-Budwitz.
Alle polit. Zeitungen
(auch im Subabonnenient) täglich zweimalige
pünktliche Zustellung ins Haus (billiger als durch
die k. k. Post) durch die:
Bacbhacdlaog Loos& Neffe, Schmiedgasse.
für 2. Tag frei: „N. F. Presse“, N. W. Tagblatt“,
„Extrablatt“. 1. Tag „Volkszeitung“.
Ein verlässlicher
achtwächter
wird aufgenommen.
Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Anton Tschaoder jflD.,
Holzrooleanx- und Jalousien-Fabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine bestbekannten,
prämierten neuartigen Erzeugnisse.
A. £& XE« MM,
welche Privatkunden besuchen, bei höchster Pro­
vision gesucht. Colorirtes Preisblatt gratis u franco.
■s* 1 c
CSJ CS
CT ...
53 ß .1
T
I LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken^vorrätig ist, sehe man stets nach der
Marke: „Anker".


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 11 ]
11
ie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» preiSgekrSnteo Romane» „Unter der KömgStamie"
21. Fortsetzung. Nachdruck »»baten.
.Hier an die Seite stecken wir noch einige
Veilchen/ und eilfertig nahm sie ein Sträußchen
auS einem zierlichen Bastkörbchen und befestigte es
in den gelblichen Spitzen, mit welchen daL Kleid
besetzt war. .Wo haben Sie nur gelernt, sich so
anzuziehen. Ihr Haar so aufzustecken? Das brächte
ich im Leben nicht allein fertig/ rief Clementine
mit naiver Bewunderung. „Ihre Zöpfe reichen ja
dreimal um den Kopf!"
Gertrud zuckte die Achseln. .Kann man lernen,
sich zu kleiden?" fragte sie. .Es handelt sich doch
hauptsächlich um die Faibenwahl Ein Blick in den
Spiegel müsste eigentlich jeder Frau sagen, was sie
tragen soll."
Da klopfte es; auf den Hereinruf Gertruds
trat Herbert ein und blieb einen Augenblick bewun­
dernd stehen, er freute sich im Stillen darüber, dass
sie sich so besonders Vortheilhaft angezogen hatte,
wusste er doch, wie viel von dem Eindruck abhängt,
den eine persönlich gute Erscheinung hervorbringt
„Ich habe Dich noch nicht in Deinem Heim begrüßt,
verzeih' mir," sagte er liebevoll und zog das schöne
junge Weib an sich, leise und zärtlich ihre Stirn
küssend. Sie ließ es fast automatenhaft geschehen;
Clementine wandte sich tactvoll und doch mit leisem
Staunen ab. Wie anders hätte sie geblickt und
gelächelt, wenn— ein .Gewisser" ihr hätte so
nahen dürfen, wie Herbert seiner Frau.
Graf Landskron wollte aber die kühle Ge­
zwungenheit in Gertruds Verhalten ihm gegenüber. selbst willen schätzen lernte
nicht bemerken. Er hoffte, seine Liebe und die aus-' Die Gräfin goß langsam ein paar Tropfen
gleichende Zeit würden Gertruds Starrsinn beugen.> Sahne in ihrxn Thee. ^Lächerlich," sagte sie nach
wenig ihre Geg.nwart willkommen sei; aber sie
sollte bald einsehen, dass sie davon absehen musste,
diese königliche Erscheinung ließ sich einfach nicht
übersehen.
Es lag ein Ausdruck von Charakterstärke und
Entschlossenheit in den Zügen ihrer Schwiegertochter,
von Würde, von Stolz, der ihrem eigenen gleichkam,
wenn auch in anderer Weise. Sie war kein schlichtes
Bauernmädchen, welches sich unterwerfen und knechten
ließ, sondern eine Frau, die sich unter allen Umständen
ihren Platz im Leben fordern würde. Hätte Gertrud
ihren Kreisen angehört, so würden diese Eigenschaften
ihr sehr sympatisch gewesen sein, und sie würde wahr­
scheinlich gesagt haben, daß sie dem alten Geschlecht
der Landskron Ehre machten. Bei einer .Tochter
des Volkes" fand sie dieselben unerträglich. Mit
welchem Rechte war eine solche so schön und besaß
vollendete Maniren? Je schöner und anziehender
Gertrud war, umso schwerer würde es sein, sie wieder
los zu werden, und daß sie alles versuchen wollte,
um dies zu erreichen, das stand bei ihr fest.
.Menti, wem sieht Gertrud ähnlich? fragte
bei Tisch Graf Körting, der die junge Frau fast
unausgesetzt betrachtete.
.O. Inge natürlich, ich hab es gleich bemerkt,"
versetzte die Angeredete lebhaft; „auch in Haltung
und Gebärde erinnert Gertrud an Inge."
„Ich wußte, daß Ihr das finden würdet,"
warf Herbert ein. „diese Aehnlichkeit machte mich
beim ersten Anblick Gertruds betroffen. Nicht wahr,
Mama, man könnte meine Frau für die Schwester
JngeborgS halten.?"
Gespannt sah der Graf seine Mutter an. Von
der Abkunft Gertruds hatte er noch gegen keinen
j seiner Verwandten etwas geäußert, es lag jetzt auch
ihm daran, daß seine Mutter die junge Frau um ihrer
So hieß er denn sein geliebtes Weib tn warmer
Herzlichkeit in ihrem Heim willkommen, bat sie in
scherzendem Ernst, sich durchaus als Herrin und
Königin in diesem kleinen Reiche zu fühlen, und
ernannte seine Schwester zu ihrer ersten Hofdame.
„Ach, ich möchte nichts anderes sein als Ihre
lässig; .wie man zwischen Personen von so verschiedener
Lebensstellung eine Aehnlichkeit finden will, begreife
ich nicht. Eine gleiche Größe, gleiche Haarfarbe, das
kann wohl vorkommen; aber wirkliche Aehnlichkeit,
was Gesichtsschnitt, Haltung und namentlich Form
der Glieder anbelangt, trifft man nur bei Bluts-
Schwester und Vertraute," sagte die Comtesse mit j verwandten
warmem Aufblick zu ihrer schönen Schwägerin. Diese Halb belustigt, halb beschämt hörte Herbert
legte ihren Arm um das zarte Mädchen. Ja, Clemen- die Antwort seiner Mutter; doch Graf Köi ting rief
tine. Sie sollen mir Ihr Vertrauen schenken, ich sehr ungenirt: „Na, weißt Du, Schwester, wer
werde es zu würdigen wissen, und was mein Ohr! zwischen Jngeborg und Gertrud, keine Aehnlichkeit
hört, wird mein Herz aufnehmen" findet, der will sie eben nicht sehen! Komtesse Jnge-
Mit großer Befriedigung betrachtete Herbert borg Preyern ist eine junge, unserm Hause entfernt
die Gruppe. .Da haben wir's," sagte er fröhlich, verwandte Dame," sprach er darauf erklärend zu
Du gestattest in Huld und Gnaden, dass sie Dir Gertrud.
Ich weiß, Herbert
ihr Vertrauen gibt; Gertrud, Du bist eine geborene
Königin! Aber Menti möchte gern Deine Schwester
sein, und ich wünschte es für das Kind, das einer
solchen sehr bedarf. Geschwind, wechselt einen
schwesterlichen Kuss und gebt einander das ver­
trauliche Du. Bor allem nenne meine Schwester
nicht mehr Clementine, das kann sie nicht leiden,
sondern Menti, wie wir alle." 1
Bei den Worten ihres Bruders trat ein ängst­
licher Ausdruck in das Gesicht der Comtesse, den
Gertrud sofort zu deuten wusste.
.Clementine möchte dies aber vielleicht nicht,"
sagte sie in ihrer geraden Weise, „sie fürchtet, dass
Eure Mama es sehr übel nehmen wird, wenn sie
mit mir schon so vertraut ist."
„Möglich," sagte Herbert; „aber erstens kann
gegen eine vollzogene Thatsache auch Mama nicht
anfechten, und dann bin ich ja da, um die Schwester
gegen einen eventuellen Vorwurf zu schützen. Doch
Du, mein süßes Lieb. sei gut, sei versöhnlich!"
Gertrud konnte nicht antworten, selbst wenn sie
es gewollt hätte. Clementine bot ihrer Schwägerin
den Mund zum Kusse und diese berührte ihn leicht
mit ihren frischen Lippen.
Die Gräfin-Mutter und ihr Bruder befanden
sich bereits in dem kleinen, behaglich erwärmten und
hell erleuchteten Salon, wo die Gräfin den Thee
zu nehmen pflegte, als Herbert mit seiner Frau und
seiner Schwester eintrat. Jetzt erst, da Gertrud
ohne Reisehülleu erschien, sahen die G äfin und der
Rittmeisier mit einem Erstaunen, das die Erstere
nur mühsam zu verbergen vermochte, wie schön ihre
neue Verwandte sei.
Sofort eilte ihr auch Graf Körting entgegen,
sie mit galantem Handkuss begrüßend. Vor der
Gräfin-Mutter verbeugte sich Gertrud stumm, und
diese erwiderte den Gruß mit einem Neigen des
Hauptes. Wie auf -Verabredung schienen beide
Frauen beschlossen zu haben, vorläufig Waffenstill,
stand eintreten zu lassen.
Herberts Mutter hatte gedacht, dass sie Ger-
hat mir während unserer
Heimkehr diesen Namen genannt und erwähnt, daß
seine Trägerin sehr viele Vorzüge in sich vereinigt."
Viele Vorzüge!" rief die alte Gräfin heftig
— dieses Liebesthema mußte sie aufnehmen—
..Gräfin Jngeborg Preyern hat alle Vorzüge, die
bei einer Dame ihres Standes überhaupt erwartet
werden können. Eine durchaus vornehme Schönheit,
Bildung, Geist und Liebenswürdigkeit zeichnen sie
außerdem vor allen anderen Frauen aus."
„Die drei letztgenannten Eigenschaften sind aller­
dings sehr werthvoll," entgegnete Gertrud ruhig,
„die einzigen, welche, wo sie vereint erscheinen, nicht
mißbraucht werden."
..Rang, Reichthum und Schönheit sind also in
Ihren Augen keine Vorzüge?".
„Nein.
„Nun, daß Sie bei Ihrer Verheirathung nicht
geneigt waren. Rang und Reichthum nicht als Vorzüge
gelten zu lassen, läßt sich leicht mit der bekannten
Fabel vom Fuchs und den Trauben erklären,"
entgegnete die alte Gräfin spöttisch. ..Aber Schönheit,
gerade Sie verdanken diesem Gottesgeschenk so viel,
daß Sie nicht darüber im Zweifel sein sollten, ob es
ein Vorzug ist oder nicht.
Unbefangen nahm Gertrud, ehe sie etwas
erwiderte, ein Stück Gebäck von der silbernen Platte,
die ihr Graf Körting bot— man hatte die Diener
fortgeschickt, nachdem der Thee' servirt war, und
wollte sich selbst bedienen; Herbert hatte es vo sichts­
halber so gewünscht— die junge Frau benahm sich
überhaupt mit solcher Ungezwungenheit, als säße sie
schon seit Jahren an dem Tische des gräflichen
Hauses, und als wären ihr Crystall und Silber,
Damast und chinesisches Porzellan das gewohnteste
Tischgeräts»; gerade in dieser Sicherhell, die wohl
das Beiwort „vornehm" verdiente, lag etwas, das
die Gräfin mehr reizte, als sie sich selber eingestand.
Wäre Gertrud schüchtern und demüthig gewesen,
hätte sie sich Blößen gegeben, so würde die Gräfin-
Mutter wahrscheinlich spöttische Verachtung, viel-
trud durch kühles Ignorieren zeigen konnte, wie leicht Mitleid, ganz gewiss aber Genugthuung dar­
über empfunden haben, dass ihr Widerstand gegen
die Mesalliance ihres Sohnes durch das Verhalten
der Bürgerlichen eine so eclatante Rechtfertigung
erfuhr. Und diese Befriedigung hätte, so wunderbar
es auch klingt, wahrscheinlich nach und nach die
Abneigung der Gräfin gegen ihre Schwiegertochter
gemildert. Doch so empörte es die alte Gräfin,
dass sie an der Frau ihres Sohnes so garnichts zu
bemäkeln fand; woher kam dieser Dorfprinzessin
die Sicherheit der Bewegungen, die elegante Haltung,
die gebildete, nicht allein verständige, sondern geist­
volle Sprache? Sie mochte durch den Umgang
mit Herbert und auf ihren Reisen viel gelernt haben;
aber— selbst die Voreingenommenheit der Gräfin-
Mutter verhehlte ihr dies nicht— wenize Monate
des vorzüglichsten Umganges reichten nicht hin, auS
einer Bäuerin eine wirklich große Dame zu machen
und Gertrud gab sich als vollendete Weltdame, biS
auf die schreckliche Rücksichtslosigkeit ihrer Antworten
an die Gräfin-Mutter. Nie würde sich eine Dame
der guten Gesellschaft dergleichen erlaubt haben!
Nur vergaß die alte Gräfin-Mutter bei ihrem Ent­
setzen über diese Rücksichtslosigkeiten völlig, dass sie
lediglich eine Art der Nothwehr gegen ihre, der
Gräfin, ebenso rücksichtslosen Angriffe bildeten.
Gertrud ahnte, was in der Seele ihrer
Schwiegermutter vorgehen mochte, und je gereizter
diese erschien, desto ruhiger wurde die Tochter des
Dorfarztes, allerdings nur äußerlich; innerlich hatte
sie einen furchtbaren Kampf zu bestehen, um die
äußere Ruhe zu bewahren. Jetzt glitt auch ein
leichtes Lächeln über ihr Gesicht, dem ein aufmerk­
samer Beobachter wohl den Zwang angemerkt hätte,
den Gertrud sich auferlegen musste, als sie, um auf
die letzten Bemerkungen der Gräfin zu antworten,
sich dieser zuwandte.
„Die Fabel vom Fuchs und den Trauben
kenne ich sehr gut," sagte sie mit ihrer wunderbar
klaren, wohllautenden Stimme. „Es widerstrebt
mir, zu wiederholen, was ich über Rang und
Reichthum von jeher dachte und noch immer denke.
Wer zu oft ein und dasselbe versichert, geräth leicht
in den Verdacht, dass er seine Ansichten sich selbst
^ versichern muss. Aber Sie wollen mir auch zu
verstehen geben, dass Herbert mich einzig und allein
j meiner Schönheit wegen geheiratet hat. Ich kann
nicht annehmen, dass Sie selbst dies im Ernst
glauben; es wäre eine Beleidigung für die Uriheils­
kraft Ihres Sohnes, die Ihnen niemand zutrauen
wird.
! Trotz der Entrüstung, welche sich deutlich in
den Zügen der alten Gräfin zeigte, lachte Graf
Körting laut auf: Liebe Gertrud, Sie hätten
j Advokat werden sollen, ich mache Ihnen mein
Complimenr über Ihre Schlagfertigkeit."
„Es wird wohl am besten sein, wenn ich mich
entferne, damit Du Deine Complimente mit noch
weniger Reserve anbringen kannst," warf seine
Schwester beleidigt ein und machte Miene, sich zu
entfernen. Herbert hielt sie zurück. „Mit einem
Misston darf der erste Abend, den ich mit meinem
Weibe im Vaterhause verlebe, nicht schließen; bleibe,
Mama, ich erzähle Euch von Taormina. Du musst
bald einmal mit Menti dorthin, es ist zu schön
' dort."
Herbert erzählte mit Anschaulichkeit und Wärme,
und schließlich gelang es dem jungen Grafen wirk­
lich, ein lebhaftes Gespräch in Gang zu bringen,
woran sich alle betheiligten, wenn auch die Gräfin-
Mutter es stets vermied, Gertrud direct anzusprechen,
um einer Entgegnung auszuweichen, und jedesmal
* finster blickte, wenn sie ihre Tochter und Gertrud
ftch einander Du nennen hörte.
So trennte man sich an diesem Abend in an­
scheinend besserer Stimmung, als nach dem ersten
Zusammenstoß der alten Gräfin und ihrer Schwieger­
tochter hätte erwartet werden können. Graf Körting
als erfahrener Landwirt dachte zwar doch bei sich,
dass ein schönes Abendroth zumeist einen stürmischen
Morgen verkündet. Auf der Treppe flüsterte er
seinem Neffen zu: „Du, Deine Frau braucht
weder einen Ritter, noch einen getreuen Eckart, die
hilft sich allein, nur ein Mitkämpfer wird ihr
manchmal noth sein, den darf sie indess in Niemand
anderem finden, als in Dir!"
Für Gertrud war dies der Abschnitt gewesen,
in dem ihr neues Leben begann und ehe noch der
Abend ganz zu Ende war, hatte sie bereits in ihrem
Kampfe auf dem gesellschaftlichen Schlachtfelde eine
Wunde davongetragen. Ihre Schwiegermutter hatte
sich bisher noch mit Reserviertheit ihr gegenüber
benommen und dabei doch schon Wunden geschlagen
die Gertrud tief schmerzten. Wie würde es erst ist
Zukunft sein!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 12 ]
12
Im Marienhof
Eine grosse Wohnnng im l Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, I
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnnng im Parterre, bestehend aus s
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet•
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unser seil,
Baumeister, Mariahilte* straße ]0
ff
The Eüaai&aa!“
LebeDSversidiornngs-Gtsellscliaft van New-York.
lieht wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfaHbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand... Kr. 1.369.576,093-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung-
der Polizzen-lnbaber.„ 1,150.168,487-79
Uebersckues auf Rechnung der
Polizzen-lnbaber..„ 219.408,205 50
Versickerungsstand incl. Leib­
renten. ...„ 4,795.499,175-81
Einnahmen 1898..„ 299.666,682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Agenlar für Mähren:
Mai Pipzker, Brünn, Rennergasse 8.
CS iiperphosphate,
animalisch and mineralisch
Phosphorsäure-Düng’emittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stalluüngerconservierung-, Pntterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
Schwefelsaure- und Kunstdüngersabriken Lunden-
burg-Themennu und Lis»ek bei Roztok.
Cenlralbureaa: PRAG Heinricbsgasse 27.
Vertreter: ü§ois Wessei^,
Alt-8challersdorf bei Znaim.
Gasthaus-Verpachtung.
Job. Fohs© 1 s
Herren-Schneider
Znaim, Sohxniedgaase Nr. 11
empfiehlt sein liest assortiertes
Lager von echt Englischen, Brunner
und Reichenherger Stoßen, sowie
echt Innsbrucker wasserdichten Loden
Herren- u. Kiku-Kleider
werden nach der neuesten Fagon bestens u. billigst
verfertigt.
Hawrelock«
in jeder Grösse stets vorräthig. aus echtem
Kameelhaar, wasserdicht.
Zl. 292.
Straßenbau
Der Frainer Straßenausschuss schreibt Hiemit
die Vergebung des Baues für die Umlegung der
steilen Bezirksstraßenstrecke des sogenannten Schlipka-
beiges zwischen Schiltern und Schönwald aus.
Die umzulegende Straßenstrecke ist über 500 m
lang und mit 2002 fl. 54 kr.
veranschlagt.
Die auf den Bau Resteetirenden haben ihre
mit einem 5% Vadium der Kostenanschlagssumme
versehenen Offerte, welches nach§ 3 der Baube­
dingnisse verfasst sein muss, an den Obmann des
Frainer Straßenausschusses Herrn Ernst Czeloth
in Frain bis zum 5. April 1900 einzusenden, an
welchem Tage vormittags um 10 Uhr die mündliche
Offertverhandlung und gleichzeitig die Lieitaüon in
dessen Locale stattfinden wird.
Die Projectsbelege und Baubedingnisse können
ebenfalls daselbst eingesehen werden.
Frain, den 21. März 1900.
Der Obmann:
Grnst G.wl-'olh.
| Kleider-Zephyre J
«Hi Ia. Qualität garantirt waschecht, liefert
% Franz Brückner,|
BanmwoLwaren-Welieri i&
J MäSir.-RoUiwagser. J
*§* Ein Packet enthaltend 40 Meter Zephyr,
schön sortirt für den Hausgebrauch K 18
«H,' gegen Nachnahme franco, »* »mn f
E
t-fl «Sh. flfi ei«.«*
Nebenverdienst
(sya
für anständige, redegewandte Personen jeden
Standes, die ihre freie Zeit durch Uebernahme
einer soliden Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale in Zwittau
(Jlfthresi)“ per Post übernommen.
Geprüfter Heizer,
Maschinschhmser. der mit Reparaturen genauen
Bescheid weiß, wird für eine Dampfmolkerei
sofort aufgenommen. 9^
Vorzustellen bei dem Molkereileiter in
Pro^snierilz.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
Iflti gensnlz oder patentirtrn
Sudefnblttten, welche na­
türliche
r»oo!e-
Fichteu-
Schwefel-
Kohlensäurc-j
11; Wirr überall bequem, j
billig und genau dosirt her-■
stellen. Leibe sind für Er-:
wachsene und Kinder (iu 2 j
GiÖ-sen) durch alle Mine-1
lalwasserhaodlangen, Apo-j
und Uroi-ueri n od?.r directe von der Fabrik
Dr. Sfdlirky, Hallein-Salzburg, zu beziehen.— Genaue
Prosp*cte mit Indirationen sowie Gratis-Probrn füi Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden auch erzeugt; Softle-Iüliüla'ionÄ-PoStilIeD mit
und ohne äther. OeDusntz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hause.
Sanatorium
Mähr.-Lchöiiberg
geöffarl vom 1. April bis Ende Delober.
Reuerre, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
ule das geseinm'- Physik diät. Heilverfahren. Lie
verschiidciien Waffrranwendungen, -> Minuten von
der Lladr enrfe-i-l (.60 Mx.r Uber dem Meere), hirrliche
stnndcnli.nge Waldspaü-rgänge. Telephoriverbindung.
Aerz'llche Üfiter: JUd. u. CUr. Dr. A. Kupferschmied und
II.d. Univ. Dr. R, Braiidsttiter.
Prosp.cle durch den B'sitzer Julr«»» llotter.
Tuchvei'8amlt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 2*80 aus guter
fl. 810 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus leiner
fl. 8'70 aus feiner
fl.10 50aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
v V fl.l3*95ausKammgarn
* Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, l Coupon fl. 9.9>; Peruvienne
und Dosking8, Staats-, Bahnfceamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finantwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
549
Niederlage" KlCSkI Amllvf IN LfÜNN.
-luster gratis vn«l franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge de»
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe fc-u wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Kabattes


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 13 ]
13
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtung iea Hederichs
wilden Senfs,
sowie zum
A» z.,Yl
und di
JM SvJesiritia derWeingärten
als auch zur
Verül^nng
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Maysartli& Co.’s
patentirte
MC
selbstthätige
tragbare, als anch Ehrbare
Spritzen
^ypiionia“
sin besten bewährt, welche ohne za pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Viele Taasende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. flüayfarth L Co.,
k. k a. p. Fabriken iandwirt. Maschinen, Special-Fabrik
für Weinpressen and Obstverwertungs-Maschioen
WIEN. II. Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht.
■lbsa1bny*M
uuterphosphorigsanrkr
KalK-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. etnpfoljleneÄrM*/-
Syrup wirkt schleimlösend, hnstenstUIend, schweißver-
mmdernd, sowie die Gßlnst, Aerdannng und Krnöhi
rnng befördernd. den Körper kräftigend und-stärkend
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilir
barer Form ist für die Nkuiöildrmg, der Gehalt gn lös
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schvächlicheÄ Kindern
besonder« der K«oche»vild«ii>g nützlich.
Preis I Flaschejl.fl. 85 kr.-pet Post 20 kr. mehr
für Packung^,),/.„
VSk^-Ersuchen stet« aus­
drücklich, 5., llerbaduy's
ILalk.Elsee»-8yriip zu
verlangen. Al« Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und ans dem Verschlußkapsel
den Nomen „Ilerbabuy*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIl/l, «aiserstraße 73 u. 75.
Depot« für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Vostkibal. Budwitz. A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hank. U.-Hradisch.
I. Stand. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen,Aprh. Göding, L Biskup. Kremsier, M.Beselzky
J. Harna. F.KriLan. Nikolsburg J.Kramrisch.R.Schneuder
Brünn, L. Lusar, T.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,I. PodleschkaProßnitz, W.
Gebauer, K. Vojaöek. P re rau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsch, I. Vi« koöil.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wi schau, F. Jandi.
Für alle Hustende sind
Kaisers BrrasfcBQafeMS
aufs dringendste zu empfehlen.
AAOft notariell beglaubigte Zeugnisse
M liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
„. Preis per Paket 10 u. 20 kr, bei
•C. J. Herodek, Apotheke zom heil. Geist in Znaim,
Aussergewöhnlic he HVin■ IL Icitaliow.
Mittwoch den 4. April 1900, vormittags um 11 Uhr
verkauft Herr Leopold Leuthner, Weingärten- und Realitäten*Besitzer in Gr.-Haugsdorf
Nr. 20 in Nied -üesterr.
1600 Hektoliter weiße, streng Originat belassene Oesterreicher
Weine, meist Eigenbau, von seltener Onatität
aus den Jahren 186-, 1872, 1880, 1886, 1889, 1893, 1894, 1-95, 1896, 1897 und 1898, von den
besten Rieden der Gegenden: Haugsdorf, (Eigenbau), Leefeld, Zuckermantl (Lampelberg und Hunds-
platzl) und Mailberg, in Gebinden von 7 bis 28 Hectoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichten
Fässern, gegen lopercentige Angabe, drei Monate Zeit zur Uebernahme und hiebei zu leistenden
Baarzahlung, versteigerungsweise an den Meistbietenden
Diese tadellose, seltene Sammlung edler Naturweine dürfte in Beziehung der Gegenden,
Jahrgänge und Qualität, einzig in dieser Kellerei eingelagert sein, und bietet sich die beste Gele­
genheit für die P. T. Herren Geschäftsfreunde bei dieser Auction ihren Bedarf, sowohl an Schank-,
Tafel- und Flaschen-Weinen in jeder Richtung nach Wunsch deck» n zu können,
Besondere Beachtung verdienen die Seefelder Herrschaftsweine.
Die gefertigten Licitationsleiter laden zu dieser Versteigerung alle Weininteressenten höflichst
ein und gewärtigen, in Anbetracht der oben erwähnten guten Eigenschaften, einem sehr zahl­
reichen, theilnehmenden Besuch.
Der Nordwestbahntrain fährt von Wien Früh um 7 Uhr 05 Minuten ab nach Haugsdorf;
daselbst findet im Gasthause „zum schwarzen Adler“ die Zusammenkunft statt.
Heinrich Zobel, Franz G. Steib,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
JX /j Nussdorferstraße 55 VII/ 2 Siebensterngasse 5
in Wien.
Bank- u. Wechslerhaus
Adolf Frankfortlier& €o.
oberer Platz 19
effectuirt den
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-
pipiere Prioritäten, Pfandbriefe, Lose,
Münzen.
Vinculirungen und Devinculirungen von
Effecten zu Cautionszwecken
Versicherung gegen Cursverlust im Ver­
losungsfalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
oberer Platz 19
nimmt für die
1 1 m Mm EscoiDpteliaii^ in Brfinn
Anträge entgegen in:
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Cassescheine und in lau­
tender Rechnung
Ausgabe v n Spar-Einlagebücher
Ein- u Verkauf von Wertpapieren u. Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von Creditbriefen
Q6C*' Börse-Aufträge für die Wiener Börse werden direct und telefonisch ausgeführt.
Gute Uhren billig. Mit Ljiihr. fdjriftl.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad o'is
Bi-iix (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr st. 3.75.— Echt
Silber-Rem --Uhr st.5.80.- Echte Silber-
kette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz! gold. u. silberne Aus-
stellungsmedaillen und tauseude Airerlen-
nuugeickrnben.
Illastr. Preiscatalog gratis und franco.
-E. ---
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Eeniimeter lan­
gen Riesen-Loreley-Hoar, habe
solches infolge I «-monatlichen
Gebrauche« meiner selbsteisunde-
nen Pomade erhalten. Dieselbeist
von den berühmtesten Auloritöten
el« da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zrr För­
derung de« Wachsthum« oesselben,
zur Stärkung de« Haarboden«
anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
noch kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare
natürlichen Glanz und Fülle> nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi« i n da« höchste Alter.
Preis eines Tiegels t fl.,
2 fl., 3 fl„ S fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrage« oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin olle Aufträge zu rich en
st d
ANNA CSILLAG,
WIES,. 1., Seilergasse 5.
Victoria-Baumschule
in Schölschitz
bei Brünn.
Grösste Obstbaumschnle in Mähren.
Der Katalog 1899 —1900 ist erschienen
und wird auf Verlangen gratis
(2546) und franco zugesandt.
iiiiiiimiitimi Schutzmarke- Anker »»»»»»»»»
I LINIMENT. CAPSICI COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,.-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses r
§ nllflcmciu beliebte Hansmittcl|
i gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.-
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in ’prag» EUsabethstraße 5.
TiiiiiiiiiiiiixiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiitiiiiiiiiiiiEiiiii


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 14 ]
14
WÜRZE/
mit
'WaaaL-ixm töiitun ötr Supprn ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenduckllch überraschend gut und kräftig zu machen»
Tropfen genügen. In üriginalsläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren'
Handlungen. Sic Gliginalfläjchchrn werden mit Luppcvwür)e Maggi dilltgst nachgefüllt.
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Hochachtungsvoll Mathias Pfeifer,
Werkstätte daselbst im Hause.
Tapezierer und Möbelhändler.
Beste yereinigung von ILalender-, Merk- und Hachschlagebuch. *• Berater auf allen Oebieten.
n Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist* (Chemnitser Tage*^
Hatt.) jKat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl, L—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
II. Uillger Verlag, Berlin IK.
Die Cement-Betonwaren-Erzeugung
E. Hallamassek iE Frain
empfiehlt die daselbst bereits vielseitig verwendeten, erprobt bewährten
und als vorzüglich anerkannten Cementstein-Erzeugnisse, verhält­
nismässig zu sehr billigen Preisen und zwar:
1. Cementstein- Pflasterplatten zum Belegen von KücheD, Hausfluren,
Waschhäuser, Keller, Verkautsläden, Lagerräumen, Kirchen etc. etc. in zwei
Größen und vier Farben, als: grau, schwarz, roth und gelb.
2. Rauhe glatte Platten vorzüglich zum Belegen von Dachböd n, ist bedeu­
tend leichter, schöner und im Preise last gleich dem gewöhnlichen Ziegelpflaster.
3 Graue 5 und 6 cm starke Trottoirplatten für Keller, Haus­
einfahrten, Magazine, Stallungen und Wagenremisen.
4. Futtergrande für Rindvieh, Pferde und Schweine, auch Brunneng ände,
Mi8cbgrände und Wasserreservoir.
5. Kanal- und Jaucherinnen, Mauer- und Pfeilerdeckplatten, Schorn­
stein- und Cylinderdockel, Grenz- ut d Straßcnkilometersteine.
6. Grabkreuzsteine i> vier Groß n, Graheinfassung, 8t i egen Stuten
bis zu zwei Meter Länge, Thür- u. Fensierstöcke in jeder beliebigen Dimension.
7. Imprägnirte Cement-Falz-Dachdeckplatten zuverlässlich
unvei wüstliches, absolut widerstandsfähigstes und verhältnismäß g auch billiger
als jedes sonstige Dachdeckungs-Materiale..
Illustrierte Preiscnurunle gratis und franco.-
Ueberall zu haben.
<***»
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Original Kremser Eigenbau-Weine
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingut'ibfsdzer in Krems a. D.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
vtfk*” ■* fit** Xi»noIin>Crennt
PfßW^ und weise Nachahmungen zurück.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— K 1-10,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 21 Heller.— Zn haben in Knnin) bei;
lg. Fukal, Droguerie. Ignaz Bruuner, Josef Dosouiil, J
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand V
Mathia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel Thuma, Arthu r
Warthorst, Droguerie.
Ein Elans
mit Gemischt- ond Schnittwaren-Gescbäft
nrit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr-Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirksstrassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses) Blattes.
[ 3“ Seil «Sem Jahre 1 S( 5 S uinl "sögfS
ßerjjer’is medicinisi'he
THISSEHBISJEIE'fi
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, niobt Bis
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, des
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegreu llautletdei«, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theersttfb
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Desinfecfion der Haut ist gleichfalls allgemein.
anerkannt.— Her*rer*s Ttiet rscif«» enthält 40% Holz- j
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütn»« 1 von Täii- 5
NCliuiiifeii begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Berger’s Petrosulfolseife
® Berger’s Zahnpasta in Tnbsn J
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zähne. Nr. 2 für R. ucln t
Betreffs aller übrigen Hervorgehen Sel'ei» verweisen wir auf d
anweisung. Man begehre stets Herder’** Seifen, du es 7ah!n-icl
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. H« r o d® k.
S c h e r k s nnd F. S e d 1» r; ferner in den Apotheken
Budwitz, Misslitg nnd allen Apotheken AUbrens
D«i'
in 1
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken: Somm
«eise, sehr wirksam; ScliwcfeJtnilehseife gegen Mitesser », d «iesiohts*
Unreinheiten; TanutuseJfe gegen Schweissfüsse n. gegen das Ausfallen l.>r Hurt,
Eii
E!
Ei
d
Uli
Ei
Ei
Ei
Ei
Bei hartnäckig' n Ilaiitleidenwird anstelle der Theerseife mit Erfolf
UerRcr’s iimmI. Theer-Scliweselseise
angewendet.— Als mildere Tlaeerseife zur Beseitigung aller
(Jiireinliciteii «I«8 Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche bosiBOtUcb#
Wascli* und Ritdeseife für den täglichen Redarf dient
die 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.'
Von den übrigen Kfrger’sciien mediciuisch• kosmetisch*»
Reife» verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Renzoeseifft nf
Verfeinerung des Teints; Roruxseife gegen Wimmerin; Cnrholself« «ttt
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirendo Seife; Herirer*#
Ficliteniiadel-Rnde*eise und Ficliteuitariel-Toiletfe»eife, Bis*
ger’s Kinderseise für das zarte Kiiidesalter (25 kr.).
m 8H kr.
•rauch»«


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 15 ]
15
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei concesai-
onierte
fl-llfii
des
Franz Geuscha
in Znaim, Oberer Platz IVr. 4 (Cafe Alolitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
DR*
. ». U i« k S -Ml
Ein Gasfbans in Znaim,
Preis 34.400 fl
Ein Stadthaus in Znaim
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 16.000 fl.
Ein Stadthaus in Znaim
in der Nähe des oberen Platzes, Pr is 9 00 fl.
und noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preis!«ge;
Ein Einkehr-Gasthaus in Zcaim,
Preis 21.000 fl, Anzahlung nur 4 00 fl., Rest kann
haften bleiben.
Ein Haus mit Garten in Znaim
(Neustitt), einstöckig, Preis 14.000 fl.
Ein Iiau8 in Znaim (obere Vorstadt)
mit Hof, Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde,
Preis 3ü^0 fl., Anzahlung nur 2000 fl.
Eine Mühle im Bezirke Laa a. d. Thaya,
eins'öckig, mit Garten und Nebengebäude zu Fabriks­
zwecken geeignet, große ständige Wasserkraft Mehl­
verschleiß, Brodbäckerei, sammt fundus instructus
Preis 9 )00 fl.
weiters ist bu wer m ietben
Und sofort zu beziehen:
in der Füttergasse, be­
stehend aus I Zimmer,
1 Kabinet, 1 Küche sammt Zugehör, Jahreszins 159 fl.
Pinn 7 n6»»»,,»» !u der inneren Stadt, be-
Eiine H (HlllUHK stehend aus 6 Zimmern
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins incl Armen- nnd Wassersteuer 341 fl
VVohnnricv am oberen Platze- be-
■4111V »W UUIIUU^ stehend aus 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, 1 Küche sancmt Zugehör, Jahres­
zins 180 fl.
Eine Wohnung
Futterartikelgeschäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf frequentem Posten,
auch für Gemischtwaren-Geschäft geeignet, einge­
führtes Geschäft, Zins incl. Umlagen 385 fl.'
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei biii fliehen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Patent Möbelwagen
für Bahntransporfe
(Ersparniss von Emballirungen)
Josef Kiegler’ 8, Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
hersiediungen
jF’o.tsn.t-IhzCö'bel-wa.g'eaa..
mit Ersparnis der Emballage von und nach
allen Plätzen des ln- und Auslandes
mittelst 8, 7 und 8 Meter verschließbaren
Albbeieinlagerung im eigenen Hause. Tran-porte in der Umgebung per Achse so auch Über­
siedlungen in Loco werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt Den Herren k. n. k,
OfFicieren und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
''-<'• '■•■'Vf
Warnung.
Riedel& Rentei, Wien,
Stefansplatz,
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und warnen daher Jeder­
mann vor sol hen Individuen, die vorgeben Abgesandte der Firma Riedel& Beutel zu
sein, oder die Mus'erkaiten mit eingeprägter Firma Riedel& Beutel, Wien“ vorzeigen
oder aber die minderwertige, baumwrllene Taschentücher mit Leinenglanz unter allerlei
listigen Vorspiegelungen zum Verkaufe anpreisen.
Die gerichtliche Anzeige über vorgekommene Betrugs-
fülle wurste bei der k. />. Staatsanwaltschaft in Wien erstattet
und empfiehlt sich die Veranlassung zur Festnahme des
Schwindlers.
ohne Kiiutschnlt-Gaumen und ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zabneutfernuug fl 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain.., von fl. I.—
ZähDeputzen fl. 1.
Sofortige Zäbnereparatur .fl. 1.—
. Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Repa-
i• rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahlarzt Dl> FreiVOgßl Zahntechniker EfPI tTflRTTP
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch au Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige.
Anmeldung in einem .%
Tage abgefertigt. j S
^asBESSEssas^samBssssm
Beste Wichse der Weltl^M
Chr feine ßesdnl)ncg feflöii ulnnjenb u. kauertest erholten will, kaufe nur
Fer^oiendlt^gchijhwichs©
für lidtles Sdjuliwetk nur
Fernolendt’S Naturleder-Crdme.
———llelierall norräfbig. ——————
K k- 'Ütl f ,iv-
Fabrik, gegründet 1H32 in Wien. Fabriks-Xiederlage:
’VkVP’ i «* n, M., w* Ä«**-«* Br*»*»»»«? 2SJL-
tDigen der vielen werfljlafett fladialjtuniigen achte man genau auf meinen flauten
«? «t» «8. -Ml
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen.
CorrespondenzWechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
LÖST. HANDELS-SPECIALIEHR.
W I E N VIII/.
Jauris
ist d Z. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztlichen
Capacitäten als ganz unschädlich anerkanntes Mittel, mit
welchem ein sehr feiner, rein, röthlirher, lebensi'rischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt scnuell und sicher Sommersprossen, gelbe und
geröthete Haut, sowie alle anderen Haut-Alängel, so dass
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alter
erhalten bleibt. —— Preis 1 Tiegels fl. 1—
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
*. «r WurtSkorat.


[ 2023-06-29 10:49:17.771 - 19000324 - Seite 16 ]
16
Ein schön moblirtes (} 3,1)1110$
ist vom 1. April d. I.
.billig- zu vermiethen*
obere Böhmgasse Nr. 21, Thür Nr. 3.
Neu!
Neu!
prNlilchspiegel' 9!
dal beste für einfache, schnelle Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vorkenntnisse nöthig, sollte daher in keirer Familie, Milch­
handlung, Molkerei schien. Preis S. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehmann. Mollerei^eräthehandlung,
Bregenz 38
Tranksacht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr,
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochür#
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
1)
Zl. 5490
3091 Pol.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 17. März 1900.
Kundmachung
6er Landwehr- Waffenübungen.
In Folge Erlasses der k. k. Statthalterei,
Brünn dto. 10. März 1900 Zl. 8970 erfolgt nach­
stehende Verlautbarung:
1.) Die im Jahre 1900 waffenübungspflichtige
Mannschaft ist in 3 Turnussen unter Berücksichtigung
der im§ 4 des Gesetzes vom 25. December 1893
über die k. k. Landwehr und im§ 13 des Gesetzes
vom 10. März 1895 betreffend das Institut der
Landesvertheidlgung für Tirol und Vorarlberg an-
gegebenen Bestimmungen heranzuziehen.
Bei Feststellung der Zeitabschnitte für die ein­
zelnen Turnusse, wäre im Allgemeinen in Aussicht
zu nehmen, dass der 2. Turnus spätestens mit halben
Juli— der 3. Turnus dort, wo die Landwehr an
den Schlussübungen der Heerestruppen des be­
treffenden Corps (Militär») Commando-Bereiches
theilnimmt— mit diesen zu enden hätte. Für die
Truppen in den Landwehr- Commando» Bereichen
Krakau, Przemysl und Lemberg ist die Hinaus­
schiebung der ersten zwei Turnusse um je eine Woche
zulässig; zwischen dem ersten und zweiten Waffen-
Übungs-Turnusse ist eine mehrtägige Waffenruhe
einzuschalten, zwischen dem Ende der zweiten und
dem Beginne der dritten Waffenübungsperiode sollen
hingegen mindestens 4 Wochen als Erntezeit frei­
bleiben. Sollte dies wegen zu früher Beendigung
der Heeresübungen behinvert sein, so kann nach
Abschluss derselben für die Absolvirung des Schießens
nach,— statt vorher, eine Reihe Tage angefügt
werden.
2. Die wiederholte Erhöhung der Präsenzstände
wird auch zur Einschränkung der gänzlichen Ent­
hebungen von den Waffenübungen im betreffenden
Jahre, vornehmlich aber für die Heranziehung der
in der Landwirtschaft thätigen, nicht activen Mann­
schaft zu einer, der sie hierin am wenigsten hindernden
Periode auszunützen sein, wobei als Grundsatz zu
gelten hat, dass diese Mannschaft während der, in
den betreffenden Bezirken stattfindenden größeren
Ernte-Arbeiten, zu der gleichzeitigen Ucbungsperiode
nicht einberufen werden darf.
Mit Rücksicht hierauf können besser ausgebildete
Ersatz-Reservisten auch zum 3. Turnusse einberufen
werden. Die Ergänzungs-Bezirks-Commanden werden
für eine den Berufs-Interessen der Einzuberufenden
möglichst entsprechende Auftheilung derselben, in die
verschiedenen Turnusse bei gebürender Rücksichtnahme
auf die militärischen Forderung n Sorge zu tragen
haben.
3.) Die 1900 waffenübungspflichtige Mannschaft
der berittenen Landwehr-Truppen kommt zu einem
Turnusse einzuberufen.
4.) Die nicht activen Officiere und Cadet-
Officiers-Stellvertreter (Cadetten) haben die Waffen-
Übung grundsätzlich bei ihren zuständigen Truppen-
körpern abzuleisten und wird diesbezüglich weiters
auch die Bestimmungen des§ 43 des Anhanges zu
den Wehrvorschriften II. Theil hingewiesen:
5) Die waffenübungspflichtige Mannschaft der
Landwehr-Fußtruppen ist einschließlich des AuS-
und Abrüstungstages auf 28 Tage einzuberufen.
6.) Die des Radfahrens kundige, Heuer waffen­
übungspflichtige Mannschaft ist von den Landwehr»
Jnfanterie-(Landesschützen).Regimentern zum Ein»
rücken mit ihren Fahrrädern zu den Uebungen in
größeren Körpern (letzter Turnus) aufzufordern.
7.) Die Einberufung der nichtactiven Officiere
und Cadetten hat nach Feststellung der Uebungs-
Perioden, respektive für den letzten Turnus nach
Genehmigung des bezüglichen Programmes zu er­
folgen und sind dieselben hievon, unter allgemeiner
Bezeichnung der voraussichtlichen EinrückungStermine
schon jetzt zu verständigen.
8.) Die Waffenübung der berittenen Landwehr-
Truppen hat, den Aus« und zwei Abrüstungstage
eingerechnet, dreißig Tage zu dauern
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
2)
Zl. 4531
2582 Pol.
März 1900.
Znaim, am 7.
Concurg-Kundmnchung
wegen Verleihung mehrerer Stipendien per je
200 Kronen aus der Gottlieb Edlen von Tanneu-
hain'schen Waisenstiftung.
Auf die Stiftungsplätze haben Knaben wie
auch Mädchen jedweden Standes Anspruch, welche
aus einer rechtmäßigen Ehe stammen, beider
Eltern verlustig, katholischer Religion, ganz
mittellos, von tadelloser Aufführung und aus
Mähren gebürtig sind.
Die Vermögensverhältnisse der Verwandten
des Bewerbers und zwar der Äscendenten wie der
Seitenverwandten desselben bis einschließlich des
3. Grades (§ 41 a. b. G. B.) sind auszuweisen,
da die Verleihung des Stipendiums unzulässig ist,
wenn sich unter diesen Verwandten des Bewerbers
wohlhabinde befinden sollten.
Der Genuss dieser Stiftung hat von dem
erreichten 10. bis zum vollendeten 20. Lebenjahr zu
dauern.
Gesuche um Verleihung der in Rede stehenden
Stipendien sind an die k. k. Statthalterei zu richten
und mit den erforderlichen Nachweisen versehen seitens
der gesetzlichen Vertreter der Petenten, bei der
politischen Bezirksbehörde des Wohn­
ortes des Bewerbers oder dessen Vormundes
längstens bis 15. April 1900 einzubringen.
Nach diesem Termine eingebrachte Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Erforderliche Nachweise:
1. Taufschein des Bewerbers;
2. Todtenschein beider Elterntheile;
3. Zeugnis über die gänzliche Mittellosigkeit des
Bewerbers und die Vermögensverhältniffe der
obangeführten Verwandten derselben;
4. Zeugnis über das Wohlverhalten des Bewerbers,
endlich
5. das Vormundschaftsdecret des Vormundes des
Bewerbers.
K. k. mähr. Statthalterei.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Herneinöerath 6er Staöt Inaim,
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1)
Sparkasse in Znaim.
Zl?835/1900.
Eine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, eine Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspector
E. S ch e r k s, Füttergasse Nr. 13.
Sparkasse-Iirection Inairn,
am 22. März 1900.
Der Ober-Directcr:
Johann Brantner.
Wfanüceihanlratt irr Inaim.
—QCu km
Kundmachung.
Bei der am 15. März 1900 in der städtischen
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wnrden
nachbenannte, in den Jahren 1897 und 1898 ver­
setzte und seither verfallene Pfandstücke veräußert
und zwar:
Aus dem Jahre 1897.
Nr. 1192, 1217, 1627, 1628 und 2332.
Aus dem Jahre 1898.
Nr. 1821. 2472, 2895, 3647, 3816, 3779.
3943, 3966, 3985. 3999, 4062, 4198, 4274, 4282,
4412, 4463, 4464, 4465, 4466. 4467, 4468, 4470.
4471, 4472, 4473, 4529, 4530, 4585 und 4666,
Die bei einzelnen Pfandstücken erzielten Ueber-
schüsse können an Amtstagen während der üblichen
Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt wird,
dass auf die Nummern aus dem Jahre 1897 und
auf die Nr. 1821 und 2472 aus dem Jahre 1898
kein Ueberschuss entfällt.
Sparkaffe-Direction Znaim,
am 16. März 1900.
Der Oberdirector:
Johann Vrantuer.
2)
Zl. 4351
2465 Pol.
Znaim, am 8. März 1900.
Kundmachung.
Aufnahme in die Landwehrcadetteu-
schule in Wien.
Im Amtsblatte der „Brünner Zeitung" vom
2. März 1900 Nr. 50 ist die Eoncursausschreibung.
für die Aufnahme in die k. k. Landwehrcadetten-
schule in Wien enthalten.
Hievon erfolgt in Folge Statthalterei-Erlasses
dtto. Brünn 26. Februar l. I. Zl. 7485 die Ver­
lautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Dcr Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gewölhe-Vermiethung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Earl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
3)
Zl. 4458.
März 1900.
Gemeinderath Znaim, am 6.
Gelvölbe-Vcrmiethung.
Das bisher an den Schuhmachermeister Herrn
Karl Ionisch vermiethete städtische Gewölbe in der
Rathhausgasse ist vom 1. Juli 1900 an wieder zu
vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Verantwortlicher Redacteur Alfred —Druck, Eigenthum und «erlag von M. g. Lenk« Mttrvr unter verantwortlicher Leitung der A. Grahor

