
[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znainrr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und §>am£taq.)
Schriflleikung und VersandlstrUe: Schmiedgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 8 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
IXk'L-. 29
Mittwoch, den LI April 1*100.
LI. Jsg*.
Politische Augendlicksbilder.
Sehr dankenswerte Worte hat unlängst unter
brausendem Beifalle einer stattlichen Versammlung
Abg. Dr. Menger in Troppau über die augenblickliche
Lage gesprochen und bei dieser Gelegenheit auch die
Haltung der Regierung zu den obschwebenden Fragen,
zumal der Verständigungssrage, der Sprachenfrage
in den Sudetcnländern und im Allgemeinen ihre
Methode gekennzeichnet. Dr. Menger ist auch der
Wiener Wahlreformfrage durchaus nicht aus dem
Wege gegangen; er legt auch in dieser Frage mit
aller Deutlichkeit den Kern und verhängnisvollen
Hintergrund derselben bloß, während neuestens in
den Organen der „Deutschen Volkspartei" zumal in
den Alpenländern darüber eine derart- verblüffende
Blindheit und Bornirtheit zur Anschaulichkeit gelangt,
dass von dieser Seite sogar das auf dem letzten
Volkstage der Deutschradicalen den übrigen frei­
sinnigen Parteien Wiens angebotene Wahlcompromiss
nicht verstanden, ja sogar noch verübelt wird!
Dr. Menger betont, die deutschen fortschritt­
lichen Parteien waren deshalb dem neuen Ministerium
Koerber bei dessen Amtsantritt mit einem gewissen
Wohlwollen entgegengekommen, weil sie die' An­
schauung hatten, das Wesen eines .modernen", wirklich
parteilosen Ministeriums von Beamten bestehe darin,
dass es ohne Voreingenommenheit für irgend eine
Partei die vorkommenden Fragen löst, hiebei sich mit
keiner Partei identificict, keine Partei zu Gunsten
einer anderen benachtheiligt, vielmehr sich ergebende
Fragen streng sachlich behandelt. Keinesfalls darf
eine augenfällige Bevorzugung des Programms einer
Partei eintreten, wenn dies eine schwere Kränkung
einer anderen Partei, die zu dem Ministerium
freundlich oder doch unbefangen steht, zur Folge hat.
Dass das Cabinet Koerber ein solches, „parteiloses".
„unbefangenes" sei. darin habe man jetzt, zumal die
gekränkte und geschädigte Fortschrittspartei, eine
schwere Täuschung erlebt; und es sei gar nicht mehr
zu verkennen, dass auch diese Regierung in die alten
ausgefahrenen Geleise der Schacherpolitik einlenkt,
die zur Beseitigung augenblicklicher Schwierigkeiten
durch Zugeständnisse dauernde Schwierigkeiten herauf­
beschwört.
Soll in der Verständigungsfrage irgend etwas
Gedeihliches erzielt werden, so muss die Regierung.
F 45 U i iUi t O II.
Das geheimnisvolle Osterei.
Osternovellelte von M- Prigge-Brook.
(Nachdruck verboten.)
In ihrem schönen, reich ausgestatteten sweet
hörne gieng Frau Martha Waldau auf und nieder.
Geschäftig legt sie die letzte Hand an den schön
gedeckten Tisch, ordnete den reichen Blumenschmuck,
rückte den Tafelaufsatz zurecht und betrachtete mit
zufriedenen Blicken ihr Werk. Und sie konnte zu­
frieden sein, denn es sah reizend aus bei Waldau's!
Wie frisch gefallener Schnee glänzte das prächtige
Damastgedeck, das Silbergeräth funkelte und blitzte
und die schönqeschliffenen Römer ließen erlesene
Genüsse erwarten
Da trat Hauptmann Waldau, Marthens Gatte
ein, ein junger Ehemann von etwa sechs Monaten.
Mit einem Jubelruf eilte die junge Frau auf
ihn zu und umarmte ihn stürmisch. „Kommst Du
endlich, Emil? fragte sie ihn zärtlich, ihm mit der
Hand über die erhitzte Stirne fahrend. „Ich fürch­
tete schon, Du kämest zu spät und hättest mein
Werk nicht mehr bewundern können. Sag, hab' ich's
hübsch gemacht?"
„Das hast Du, kleine Frau," entgegnete Emil
wie Menger betont— doch ein bestimmtes Programm
haben in Bezug auf die Grundzüge der Lösung der
Sprachenfrage in Oesterreich. Diese Sprachcnfrage
ist verwildert, weil sie fortwährend zu kleinen und
großen Zugeständnissen missbraucht wurde; die
Lösung kann aber doch nur vom streng sachlichen
staatlichen Gesichtspunkte, erfolgen— nicht aber nach
historisch— staatsrechtlichen oder anderen" Phan­
tastereien. Ueber gewisse Grundsätze muss sich doch
jede R-gierung ins Klare gekommen sein, zumal
darüber, dass der Staat einer Vermittlungssproche
gar nicht zu entbehren vermag. Darüber muss die
Regierung endlich offen sprechen und im Reichsrathe
ein Gesetz zur Vorlage bringen.
Ueber die Wiener Wahlreform bemerkt Redner,
dieselbe widerspreche nicht nur allen Grundsätzen der
Gemeindewahlordnungen in allen Städten Oester­
reichs, sondern überhaupt jedem Grundsatz; sie sei
in ganz Europa einfach ohne Seitenstück. Dass dem
so sei, führte Menger in drastischer Weise aus, wes-
halb er die Mandatsniederlegung der freisinnigen
Vertreter der Stadtvertretung rückhaltslos billigt.
Die Bestimmungen betreff der Disciplin des neuen
Statuts müssten die Brutalität und den Terrorismus
der herrschenden Partei ins Ungemessene steig-rn. So
sehe also der von der Regierung verheißene Schutz
der Minoritäten aus.
Es ist überaus. zwMlhaft.v bemerkt. Menger,
ob nach einer solchen Gemeindeordnung eine Ge­
meinde, zumal die einer Großstadt gedeihlich ver­
waltet werden kann. Die Verkürzung von Wien in
wirtschaftlicher und socialreformatorischer Beziehung
ist aber ein Schlag für das gesammte öffentlich-',
besonders wirtschaftliche Leben Oesterreichs. Wird
die Gemeindeordnung von Wien als Musterstatut
für andere Städte benützt, so würden viele andere
Städte den schwersten Schaden leiden. Die einzige
Großstadt des Landes ist schweren inneren Zuckungen
auf lange Zeit hindurch preisgegeben. Und so etwas
fördern, heißt: „Milderung der Gegensätze." Die
Bedeutung einer so großen Stadt wie Wien, welche
einen so namhaften Theil der Bevölkerung des
Landes, einen noch viel größeren des Capitals, des
Unternehmungsgeistes, der Intelligenz in sich schließt,
darf doch nicht unterschätzt werden. Alles dieses,
— die Hinterrücksactiou, das. Durchpeitschen der
Vorlage— nur um vorübergehende, doch nur unter-
Waldau, „es sieht famos bei uns aus; nur finde
ich, verzeih mir, Schatz, dass Dein Menu ein wenig
mager ist; man wird entschieden mehr erwarten."
„Mögen sie," entgegnete Martha heftig, die
vollen Lippen schürzend. „Was gehen uns anderer
Erwartungen an?« Wenn's Deinen Kameraden hier
nicht passt, so mögen sie nur wegbleiben, bei uns
wird nicht so übertrieben aufgetischt. Wenn nirgends
sonst, so sollen die Herrschaften bei mir lernen, wie
man bescheiden Maß halten kann."
„Dazu dürften sie wenig Lust verspüren, liebes
Kind," versetzte Waldau ernst, .und deshalb habe
ich mir erlaubt, ein wenig bessernd nachzuhelfen.
Du wirst frische Hummer in der Küche finden;
's ist doch nur einmal Ostern, Kind, da kann man
schon ein Uebriges thun, fuhr er begütigend fort.
Er wollte bei diesen Worten die junge Frau zu sich
ziehen, doch heftig stieß sie ihn fort.
„Lass mich, Emil," rief sie zornig, aus. „Du
bist abscheulich! Weißt, dass ich alles', was Ver­
schwendung heißt, in den Tod nicht ausstehen kann
und spielst mir einen solchen Streich. Die Hummer
müssen fort, augenblicklich!"
„Die Hummer bleiben hier," antwortete Waldau
mit fester Stimme. „Du wirst gut thun, Dich
weiter nicht zu ärgern, sondern meine Anordnung
geordnete Schwierigkeiten zu beseitigen. Erwogen
wurde nicht, dass, wenn auch eine Anzahl von
Stimmen für die Regierung mit solchen Mitieln
und solchem Preis gewonnen, eine nicht geringere
Anzahl anderer Stimmen der Regierung nothweuiger
Weise abwendig gemacht wird.
Die Regierung, sagt Menger, —• hat hier eine
ebenso unglückliche Hand bewiesen, wie die früheren
Regierungen bei Behandlung der Sprachenfrage.
Es wäre ein schwerer Irrthum und müssle 'die be­
dauerlichsten Folgen mit sich bringen, falls irgend­
welche freisinnige Abgeordnete den Vogel Strauß
spielten, und ruhig der Verwüstung zusehen würden,
die aus, solchen Zuständen erfolgen muss. Möge
die Regierung, so lange noch Zeit ist, zumindest das
Schlimmste verhüten! Es ist eine unglückliche
Politik, die die Regierung in der Wiener Wahl-
Reformfrage eingeschlagen hat. Nicht darüber ist
Beschwerde zu führen, dass die neue Wahlordnung
einer Partei, etwa der gegenwärtigen Mehrheit
Vortheile zugewendet hat. Das ist eine untergeord­
nete Frage, wohl aber wegen der Preisgebung so
hoher Interessen des Reiches und seiner Hauptstadt."
Uebrigens steckt hinter dieser Gefälligkeit und
Zuvorkommenheit Koerber's für den Machtkitzel
Lueger's nicht blos die Rücksicht auf ein Gewähren­
lassen bezüglich des Ausgleichs mit Ungarn, welchen
bekanntlich die Christlichsocialen mit den schwersten
Eiden verschworen haben. In der Förderung der
christlichsocialen Her-schaff in Wien tritt auch die
ganze weitsichtige Politik der Jesuiten zutage, die
Wien zu einem Ingolstadt machen wollen, von wo
aus die „religiöse Wiedergeburt", die Gegenrefor­
mation wider den Freisinn und den gesunden
Menschenverstand, in politischer Beziehung gegen
das Deutsche Reich, gegen das calvinische Ungarn,
gegen den Protestantismus überhaupt geleitet werden
soll. Die Jesuiten haben nur noch auf ein einziges
Staatswesen Einstuss und dgs ist Oesterreich, und
wenn sie die Hauptstadt dieses Reiches unter dem
Obercommando Lueger's besetzt halten, so will das
gewiss etwas bedeuten. Herr v. Koerber begreift
dies gewiss auch und wenn er Dr. Lueger's
Wünschen sich fügt, so sagt er wohl auch: „Gott
will es."
zu tespcctiereu." Damit schritt er auf die Thür zu,
die sich nicht eben leise hinter ihm schloss.
Frau Martha blieb allein. Sie. war außer
sich. So konnte Emil sie behandeln, wo sie doch
nur für ihn, für sein Wohl sorgte und sparte!
Aber nein, sie würde sich nicht fügen, gewiss nicht,
die Hummer müssten fort!
Aergerlich begab sie sich in die Küche.
Da lagen sie, die rothen Schalenthiere fried­
lich auf einer großen, grüuumkränzten Schüssel.
Gewiss ganz ahnungslos, dass sie die Störenfriede
des ehelichen Glückes abgegeben. Frau Waldau
wandte sich an die Köchin.
„Wer hat die Hummer gebracht?" fragte sie.
„Ein Bursche, der mit dem Herrn hereinkam.
Ich weiß nicht, woher er war, Herr Hauptmann hat
gleich bezahlt," antwortete die Küchenfee.
Verdrießlich entfernte sich die junge Frau. Es
war nichts zu machen.
Martha Waldau war eine anmuthige junge
Frau und das Ehepaar hätte in tiefstem Frieden
leben' können, wenn nur die angehende Hausfrau
nickst. gar so sparsam, ihr Mann nannte es geizig,
gewesen wäre. Sie war nicht zu bewegen, für
Andere etwas hinzugeben, wovon sie sich nicht
äligenfälligen Vortheil versprach und auch im Hause,
ihrem Gatten gegenüber, ließ sie es off am Nöthigen


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 2 ]
2
Staaten der Monarchie, sowie namentlich auf den
ungünstigen Charakter des Geldmarktes, dessen In­
anspruchnahme auf große Schwierigkeiten stoßen
würde.
«Der Reichsrath.) In Wien verlautet, dass die
Regierung einen raschen Abschluss der Landtags­
verhandlungen wünscht, um den Reichsrath noch
rechtzeitig vor Zusammentritt der Delegationen ein­
zuberufen, damit dieser das nöthige Arbeitsmateriale
für die Ausschüsse beschaffe. Der Reichsrath soll
spätestens am 8. Mai einberufen werden.
«Dank und Anerkennung an den Minister
Freiherrn von Spens.) Der niederösterreichische
Landesausschuss hat bei Vorlage des Berichtes über
den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen be­
züglich der Verwendung de^ Zinsen der Gebarungs-
Ueberschüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen des
Landes an den Landtag einstimmig den Schlussantrag
gefasst, es wird dem Justizminister Freiherrn von
Spens-Booden für das der Sache entgegengebrachte
Wohlwollen der Dank und die Anerkennung des
Landes Niederösterreich ausgesprochen.
«Der socialdemokratische Streikfond.) Die
Wiener „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht eine Ueber­
sicht über die Verwendung der Beträge, die dem
Streikfond der Gewerkschafts-Commission bis zum
Abschluss der Streiksammlung (24. März) zugekommen
sind. Bis zu diesem Tage waren 330.048 K 40 h
ausgewiesen. Zur Unterstützung der einzelnen Kohlen­
reviere wurden aufgewendet: Ostrau-Karwin 136 500 K,
Kladno 50.000 K, Turn-Töplitz 77.140 K, Fal-
kenau 33.000 K, Nürschau 12.900 K, Schatzlar
1400 K, Rossitz 1200 K, H-iligenkreuz (Pilsner
Revier) 1000 K, zusammen 313.140 K. Zugleich
wurden die streikenden Textilarbeiter in Warnsdorf
mit 13.300 X, in Grüuwald mit 400 X. in Wagstadt
mit 300 X, in Jägerndorf mit 1200 K und die
Meerschaum- und Massapfeifenschneider in Wien mit
400 X unterstützt, so dass die Gesammtsumme der
von der Gewerkschastscommission ausgezahlten Streik­
unterstützungen 328.740 K beträgt. Die seit dieser
Zeit zur Unterstützung des Streikes in Kladno ver­
wendeten Beträge sind in dieser Aufstellung noch nicht
enthalten.
Auskanö.
(Das Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Der sechzehnjährige Klempnerssohn, der das Attentat
auf den Prinzen von Thales verübte, ist nur im
ersten Moment nach seiner Ergreifung so dreist und
verstockt gewesen, dass er sich als Anarchist ausgab
und sagte, er würde, wenn er könnte, die That zum
zweitenmale begehen. Nachher ist der verdorbene
Bursche dem Untersuchungsrichter und Staatsanwalt
gegenüber gesprächig geworden, und in Folge seiner
Aussage ist bereits ein zweites Individuum verhaftet
worden, von dem er den Revolver gekauft hat. An
das Vorhandensein einer Verschwörung oder eines
Complots scheint indessen dieser Umstand so wenig
wie das bisherige Ergebnis der Untersuchung hinzu­
deuten. Man wird auch in England wohl sehr bald
von dem in der ersten Erregung ausgesprochenen
Verdachte, als ob es sich um einen von boerischer
Seite angestifteten Anschlag handle, zurückkommen,
und die Befürchtung in belgischen Kreisen, dass
Belgien fortan auf englische Feindseligkeiten gefasst
sein müsse, ist sicher unbegründet. Die Litanei ge­
wisser deutscher Blätter, die jedesmal nach einem
Attentate den Ruf nach internationalen Vereinbarungen
von Ausnahmsgesetzen gegen Anarchisten und Socia­
listen erheben, ist ganz vereinzelt.
«Der Krieg in Südafrika.) Bei Boshoß nord­
östlich von Kimberley, hat Lord Methuen eine kleine
Burenlruppe, kaum 70 Mann, umringt und nach
vierstündigem Kampfe vernichtet. Der Verlust dieser
Truppe wäre unbedeutend, wäre nicht ihr Führer,
Oberst Villebois-Mareuil, der aus französischen
Diensten übergetretene Generalstabschef des Buren­
heeres, gewesen. Er fand durch bte Kugeln der
Engländer den Heldentod. Gleichzeitig hat Lord
Roberts einen schweren Unglücksfall seiner Truppen
zu melden. Fünf britische Compagnien sind bei
Reddersburg, unweit der Bahnstation Bethany, auf
der Strecke Bloemfontein-Springfield-Bethulie im
Süden des Oranjestaates, von Burentruppen an­
gegriffen und sammt und sonders gefangen genommen
worden
«Ernste Auffassung der Lage Roberts.) Die
„Kölnische Zeitung" schreibt zu den auffallend in-
haltsleeren Nachrichten vom Kriegsschauplätze: Die
englische Zeitungskritik schwankt zwischen der Ansicht,
dass Roberts absichtlich still liege, um einen neuen
Schlag erfolgreich führen zu können, und der An­
nahme, dass er durch den' großen Pferdemangel
lahmgelegt sei. Wenn man indes das Schweigen,
richtig deutet, dürfte es seinen Grund in der pein­
lichen Lage haben, in der sich Roberts gegenwärtig
befindet, und die einzugestehen er nicht für rathsam
hält. Ter glückliche Vorstoß der Buren auf die
Wasserwerke von Bloemfontein war ein taktischer
Schachzug, der für die Buren einen großen Sieg
auf dem Schlachtfelde aufwiegt. Es bleibt unver­
antwortlich und unverständlich, dass Roberts nicht
bessere Vorkehrungen getroffen hat. Beim Herannahen
des Winters dürste die Wassernoth bald recht
fühlbar werden.
General-Versammlung des Deutschen
Bürgervereines.
Unter dem Vorsitze seines Vorstandes Herrn
Reichsraths-Abgeordneten Victor Hübner, hielt der
Deutsche Bürgerverein am Sonntag den 8. d. nach­
mittags, in der Vereinsrestauration des Deutschen
Bürgervereinshauses seine 76. ordentliche General-
Versammlung ab.
Der Vorsitzende begrüßte die erschienenen Mit­
glieder auf das freundlichste und eröffnete um 5 Uhr
die Versammlung, wobei er mittheilte, dass die für
4 Uhr anberaumte erste Versammlung wegen zu
geringer Betheiligung der Mitglieder beschluss­
unfähig war.
Der Schriftführer, Herr Bürgerschullehrer
Josef Huppert verlas die Verhandlungsschrift der
letzten außerordentlichen General-Versammlung vom
26. April v. I., welches ohne Einwendung ange­
nommen wurde.
Der Cassier, Herr Anton Haase, erstattete sohin
den Bericht über die Jahresrechnung des Bürger­
vereines pro 1899, aus welchem hervorgeht, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre eine Einnahme
von 14.700 fl. 32 kr. erzielte, welcher eine Ausgabe
von 14.780 fl. 51 kr. gegenübersteht, so dass das
Jahr 1899 mit einem, allerdings kleinen Deficite
von 80 fl. 09 kr. abschloss. Hiezu bemerkte der Her
Politische Rundschau.
Intanö.
(Der Kaiser über die Wiener Christlich-
Socialen.) In der Sitzung des Wiener Gemeinde­
rathes vom 6. d. berichtete der Bürgermeister Dr.
Lueger über eine Audienz beim Kaiser folgender­
maßen: Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte ver­
flossenen Montag die Ehre, von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen zu werden. Ich habe bei dieser
Gelegenheit Sr. Majestät dem Kaiser den Dank des
Gemeinderathes zum Ausdruck gebracht über die
Bestätigung des neuen Statuts. Sr. Majestät hat
allergnädigst geruht, mich huldvollst zu empfangen.
Sr. Majestät hat auch seiner Freude Ausdruck ge­
geben, dass es ihm endlich gegönnt war, dem neuen
Statut die allerhöchste Sanction zu ertheilen (Leb­
hafter Beifall.) Ich glaube, dass sämmtliche Mit­
glieder des Gemeinderathes von den Mittheilungen,
die ich gemacht habe, befriedigt sein werden. Ich
habe den Eindruck gewonnen,' dass Sr. Majestät
uns mit voller kaiserlicher Huld und Gnade zugethan
ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
(Besuch des Kaisers in Berlin.) Eine politisch
bedeutsame Nachricht, die Ankündigung einer Monar­
chenbegegnung, gelangt in die Oeffentlichkest. Der
„Pol. Corr. zufolge wird sich Kaiser Franz Josef
Anfangs Mai zum Besuche des Kaisers Wilhelm nach
Berlin begeben und dort einen mehrtägigen Aufent­
halt nehmen. Die Reise unseres Monarchen nach
Berlin wird nicht verfehlen, politische Kombinationen
hervorzurufen, wenngleich bei dem innigen Freund­
schaftsverhältnisse, das zwischen den beiden Höfen
und Staaten besteht, der Besuch des Kaisers in Berlin
an sich nichts Ueberraschendes hat. Von gut unterrich­
teter Seite wird noch mitgetheilt, daß die Reise des
Kaisers nach Berlin schon seit längerer Zeit geplant
ist. Kaiser Wilhelm, der lebhaften Antheil an allen
Ereignissen im österreichischen Kaiserhause nimmt, war
wiederholt in Wien, zuletzt aus Anlaß des Leichen­
begängnisses der Kaiserin Elisabeth. Die Reise unse­
res Kaisers nach Berlin ist demnach in erster Reihe
als Gegenbesuch anzusehen, der nur wegen der poli-
rischen Konstellation erst jetzt unternommen wird.
Jedenfalls bekundet die bevorstehende Zusammen­
kunft der Monarchen neuerlich die Jntimiiät des
Bündnisses zwischen dem deutschen Reiche und der
der österreichisch-ungarischen Monarchie.
«Zu den gemeinsamen Ministerconfereitzen)
schreibt das „N. W. T.", dass der gemeinsame Vor­
anschlag für 1901 in den drei Sitzungen endgiltig
festgestellt wurde. Die Nothwendigkeit der Abhaltung
einer Schlusssitzung unter dem Vorsitze des Kaisers
scheint sich nicht ergeben zu haben. Verschiedene An­
zeichen sprechen dasür, dass es beiden Regierungen,
namentlich aber deren Finanzministern, gelungen sei,
die gemeinsame Regierung zu bewegen, ihre For­
derungen zu reduciren, so dass der Voranschlag
lediglich mit der, nicht gerade exorbitant zu nennenden
Erhöhung abschließt, welche dem organischen Wachs­
thum des Heeresbudgets entspricht. Auch die in
Aussicht genommene Erhöhung des Marinebudgets
soll nicht über das hinausgehen, was von dem
Gesichtspunkte einer wirksamen Küstenvertheidigung
unserer Monarchie nothwendig ist. Ausschlaggebend
für die Beschlüsse der Ministerconferenz war, wie es
heißt, die Rücksicht auf die finanzielle Lage beider
fehlen. Vergebens mühte der Hauptmann sich, seine
Frau von dieser Untugend zu heilen, es war schon
zwischen den Ehegatten zu bösen Scenen gekommen,
und fast gab Waldau alle Hoffnung auf Besserung
auf.—
Jn's Speisezimmer zurückgekehrt fand Martha
ihren Gatten. Er war beschäftigt, aus einem Körb­
chen, welches er vorsichtig trug, verschiedene Oster-
Geschenke, Eier, Hasen und sonstige Scherzartikel zu
verstecken. Ueberrascht hielt er in seinem Thun
inne. „Lass mich noch einen Augenblick allein,
Marthchen," bat er freundlich, „Du siehst, ich
bereite Ueberraschungen für unsere Gäste vor, auch
Du wirst nicht leer ausgehen, hoffentlich habe ich
hier, was Dich erfreut."
Mit einem Schritt war die junge Frau bei
ihm. „Auch noch Eier, Emil," rief sie zornig, „das
geht zu weit! Bist Du denn toll geworden. Als
ob wir nur das Geld auf der Straße finden.
Willst Du uns ruinieren? Was soll die Tollheit
heißen?"
„Dass morgen Ostern ist und wir heute am
Vorabend dies schöne Fest hier feiern," fiel er ein.
„Sollten wir uns da nicht dem schönen, alten
Brauch, die Eier zu verstecken, fügen? Komm, sei
vernünftig, Lieb, und verdirb nicht Dir und mir dew
schönen Abend?"
Sie hörte nicht. Bleich vor Empörung entriss
sie ihm den kleinen Korb und dieser fiel zur Erde,
eine zerbrochene und zerdrückte Masse am Boden
zurücklassend. Ruhig gieng Waldau zur Klingel.
„Fege das Zeug fort, Heinrich," befahl er dem ein­
tretenden Burschen, „und bring mir dann meinen
Paletot."
Da kam Leben in die reglose Gestalt der
jungen Frau, die stumm am Fenster lehnte. „Emil,"
rief sie aus. „Wo willst Du hin? Bedenke doch,
dass unsere Gäste in jedem Augenblick kommen
können."
Er antwortete ihr nicht, und einen Moment
nachher hörte sie die Hausthür hinter ihm in's
Schloss fallen. So war er wirklich gegangen.
Martha brach in Thränen aus. Was sollte
sie thun, was sagen, wenn er nicht wiederkehrte.
Schon einmal hatte er sie warten lassen, eine lange,
bange Nacht, als sie es ihm zu arg getrieben und
ihn durch ihren Geiz von Haus und Heerd verjagt.
Aber heute,' wo drei seiner Kameraden mit ihren
Frauen kommen würden, heute konnte er ihr das
doch nicht thun!
Weinend flüchtete sie in ihr Schlafgemach und
sank vernichtet in einen Sessel nieder.
So saß sie lange Zeit. Sie hörte nicht, dass
unterdessen der Hauptmann heimgekehrt war und
sich im Speisezimmer zu schaffen machte. Allzu
versunken war sie in ihr tiefes Leid. Nun wusste
sie, es war ihr klar geworden, ihr Emil liebte sie
nicht mehr. Wie könnte er sonst gegen ihren Willen
handeln. Sie wollte ja doch nur das Beste für sich
und ihn. Da öffnete sich die Thür und Waldau
sah herein.
„Bist Du noch hier?" fragte eine kalte, fremde
Stimme, die ihr das Wasser von Neuem in die
Augen trieb. „Komm, bitte, nach vorn, die Gäste
werden gleich hier sein."
Schon schickte sich die Meinende an, ihren
Thränen gebietend, ihm zu folgen, da begann die
Glocke des nahen kleinen Kirchleins mit einem Male
zu läuten und alle Glocken rings umher stimmten
jubelnd ein. Das Fest der Auferstehung kündeten
sie durch alle Lande, der Frühling naht, die Sonne
siegt, was todt war, wird erstehen. Die Gatten
lauschten beklommen den mächtigen Klängen und
Waldau's Herz ward weich. Sie war so jung noch,
seine Martha, sie musste, würde sich ändern, noch
war es Zeit. „Strafe muss sein," dachte der
Hauptmann, „aber zu zürnen brauche ich ihr
deshalb doch nicht." Versöhnlich streckte er die
Hand aus und erfasste die kleine weiche der jungen
Frau. „Lass uns Frieden schließen. Kind." bat er,
bewegt. „Sieh, draußen beginnt jetzt überall die


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 3 ]
r
3
Berichterstatter, dass inzwischen seitens der Behörde
die Erledigung über die Höhe des von Herrn Jank
zu entrichtenden Wasserzinses herabgelangt sei, welch'
letzterer jedoch nicht mehr in die Jahresrechnung
aufgenommen werden konnte, da dieselbe schon abge­
schlossen war. Dieser Wasserzins beziffert sich auf
SO fl und einige Kreuzer, wodurch das Jahr 1899
eigentlich ohne Deficit abschloss. Die Kosten des im
Vorjahre durch die Verlegung des Lesezimmers
nothwendig gewordenen Umbauten, beziffern sich auf
1535 fl. 36 kr. und wurden nach Mittheilung des
Herrn Vorsitzenden aus den laufenden Einnahmen
gedeckt.
Die Schuld deS Bürgervereines an die Sfiar-
kassa beträgt, wie der Herr Vorsitzende mittheilte,
derzeit noch 79.981 fl. 11.000 fi. wurden bereits
in jährlichen Annuitätsraten von 3400 fl. zurück­
gezahlt. Der Rest muss bis zum Jahre 1945
berichtigt sein. Der reine Vermögensstand des
Bürgervereines beziffert sich mit 20.000 fl.
Hierauf erstattete für den erkrankten Ehren­
bibliothekar und Cassier, Herrn Oberlehrer Georg
Zednik, der erste Vorstand-Stellvertreter, Herr
Rudolf Wanbacher, den Bericht über die Jahres­
rechnung der Volksbibliothek pro 1899. Nach derselben
bezifferten sich die Einnahmen mit 870 fl. 31 kr.,
welchen Ausgaben in der Höhe von 868 fl. 46 kr.
gegenüberstehen. Es war demnach für das Jahr
1900 ein Saldo von 1 fl. 85 kr. verblieben.
Diese beiden Berichte wurden zur befriedigenden
Kenntnis genommen und den Herren Rechnungsleqern
der Dank der Generalversammlung durch Erheben
von den Sitzen Ausdruck gegeben.
Zu Rechnungsrevisoren wurden über Vorschlag
des Ausschusses die Herren Görlich, Swoboda und
Darileck gewählt.
Der Hausordner, Herr Lehrer Johann Beschel,
erstattete hierauf den Bericht über den Stand des
Inventars. Aus dem Berichte geht hervor, dass das
Inventar mit Ende 1899 einen Wert von 16.898 fl.
72 kr. bezw. nach Abschreibung der 5°/«igen Ab-
nützung pro 844 fl. 94 kr., einen solchen von
16 053 fl. 78 kr. und nach Hinzurechnung der Neu­
anschaffungen per 504 fl. 40 kr., einen Wert von
16.558 fl. 18 kr. hatte. Durch die Verlegung des
Lesezimmers, sind dem Bürgerverein große Auslagen
erwachsen. Auch wurden zehn Thüren vermauert, 2
Glaswände aufgestellt, in der Restauration eine
Abzugleitung errichtet und verschiedene kleinere
Adaptierungen vorgenommen. Der Eiskeller entspricht
nun seinem Zwecke vollständig. Sehr interessant war
die mit großer Mühe und Zeitaufwand vom Herrn
Berichterstatter verfasste statistische Zusammenstellung
über die Benützung der Vereinslocalitäten. Der
Festsaal wurde 38mal, d. i. um 4mal mehr als im
Vorjahre, mit den 78 Theatervorstellungen im
Ganzen 116mal benützt; die Nebensäle 45mal, um
13mal mehr als im Vorjahre; der Damensalon
28mal, um 19mal mehr als im Vorjahre; das
Musikzimmer 4lmal, um 32mal mehr als im Vor­
jahre; die Garderobe an 21 Abenden, bezw. mit
den 78 Theatervorstellungen an 99 Abenden; die
Kegelbahn 155mal, um 18mal mehr als im Vorjahre
benützt. Der stärkste Besuch der Kegelbahn war im
Jänner (25mal), der schwächste im August (3mal).
Die Vereinslokalitäten wurden zumeist von allen
hiesigen deutschen Vereinen benützt.
Auch dieser Bericht wurde zur befriedigenden
Kenntnis genommen und dem Herrn Berichterstatter
der Dank für seine außerordentliche Mühewaltung
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck
gebracht.
Der Voranschlag für das Jahr 1900 wird mit
27.014 K an Einnahmen und 27.014 14 an Aus­
gaben genehmigt.
Hiezu bemerkte der Herr Vorsitzende, dass die
Einnahmen durch den Wegfall der Theatervorstellungen,
Concerte rc. im Bürgervereinshause eine namhafte
Einbuße erleiden werden, daher auch die Neuan
schaffungen und Neuherstellungen nur im beschränkten
Ma;e werden vorgenommen werden können, um das
Gleichgewicht zu erhalten; der Ausfall werde
mindestens 700 fl. betragen. Der Herr Vorsitzende
richtete zum Schluffe seiner Ausführungen an die
anwesenden Vereinsmitglieder den dringenden Apell,
in ihren Kreisen dahin zu wirken, dass recht viele
Personen, Damen und Herren, dem Vereine als
Mitglieder beitreten, damit der Ausfall auf diese
Weise Deckung finde.•
Sodann erstattete der Schriftführer, Herr
Bürgerschullehrer Josef Huppert folgenden
Thätigkeits-Bericht:
Kaum vor Jahresfrist, am 26. April 1899,
durch das Vertrauen der geehrten Vereinsmitglieder
znr Führung der Geschäfte des größten deutschen
Vereines unserer guten deutschen Stadt berufen,
tritt heute der Ausschuss dieses Vereines vor die
76. Generalversammlung mit dem Bewusstsein, sich
redlich bemüht zu haben, der ihm übertragenen
Aufgabe mit Einsetzung seiner vollen Kraft gerecht
zu werden und den allbewährten Traditionen des
Deutschen Bürgervereines, nach welchem derselbe ein
beliebter Sammelplatz aller Deutschen unserer Stadt
sein soll, nach Möglichkeit zu entsprechen.
Dies konnte nur geschehen, Dank des einträch­
tigen Zusammenwirkens der gesammten Ausschuss­
mitglieder, der strammen und zielbewussten Leitung
des Vereines durch den Vereinsvorstand, der soliden
Geschäftsgebahrung, der prompten Ausführung der
Ausschussbeschlüsse, der raschen Erledigung der zahl­
reichen Einläufe, der Benützung jeder sich darbietenden
Gelegenheit, die Cassaeingänge zu erhöhen, der be­
sonderen dem Vereinshause sowohl als auch dessen
Einrichtung zugewendeten Sorgfalt und Pflege.
Die ziemlich kostspieligen Adaptirungen, deren
Ausführung dem Ausschüsse übertragen worden war,
sind binnen einer verhältnismäßig kurzen Frist voll­
führt worden, ohne dass der Baufond angegriffen
oder der Voranschlag um ein Bedeutendes über­
schritten worden wäre und es darf daher mit Fug
und Recht die Behauptung aufgestellt weiden, dass
der Verein auch im abgelaufenen Vereinsjahr um
ein gutes Stück vorwärts gebracht worden ist und
zwar unter steter Rücksichtnahme auf die finanziellen
Verhältnisse desselben.
Mitglieder st and:
Der Stand der Mitglieder ist im Allgemeinen
auf jener Höhe erhalten worden, auf welcher er durch
die eifrigen Bemühungen des früheren Ausschusses
gebracht worden war.
Der Mitgliederstand betrug: am 1. März
1899 603, am 1. April 604, am 1. Mai 601, am
1. Juni und 1. Juli je 598, am 1. August 593,
am 1. September 608, am 1. Oktober, 1. November
und 1. December je 600, am 1. Jänner 1900 598,
am 1. Februar 595 und am 1. März 595.
Es" sind demnach im Laufe dieser Zeitperiode
67 Mitglieder eingetreten und 75 ausgetreten.
Wenn auch zugegeben werden muss, dass das
noch immer nicht die höchste Mitgliederzahl ist, die
in einer Stadt wie Znaim erzielt werden könnte,
so wird doch andererseits niemand leugnen wollen,
dass die gegenwärtige Mitgliederliste eine recht
respektable ist, die kaum von anderen ähnlichen
Vereinen in deutschen Provinzstädten Mährens
erreicht werden dürfte.
Nichtsdestoweniger ergeht neuerdings an alle
Vereinsmitglieder das dringende Ersuchen, in ihren
Kreisen dahin wirken zu wollen, dass kcin deutscher
Mann unserer Stadt dem- deutschen Bürgerverein
ferne bleibt.
Thätigkeit des Ausschusses:
Durch Schaffung eines lichten und geräumigen
Lesesaales, in welchem sich heute jedes Mitglied
ungestört der Lectüre hingeben kann, ist einem lang­
gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen worden,
was wobl am deutlichsten aus dem regen Besuch zu
ersehen ist. dessen sich dieses Local zu jeder Tages­
zeit zu erfreuen hat.
Wegen vollständiger Erschöpfung der Vereins­
cassa, konnte das Lesezimmer noch nicht, wie es
geplant war, mit entsprechenderen und schöneren
Möbeln ausgestattet werden. Der neue Ausschuss
wird zweifelsohne nicht ermangeln, die vollständige
Ausstattung des Lesezimmers im Auge zu behalten
und nach Maßgabe des verfügbaren Vereinsver­
mögens dieses Local durch Anschaffung moderner
Möbel zu einem jedem Vereinsmitgliede unentbehr­
lichen Lieblingsaufenthalte umzugestalten.
Beweis dafür, dass der nun abtretende Aus­
schuss eine rastlose Thätigkeit entfaltet hat, sind die
vielen, mitunter sehr langen Ausschusssitzungen,
welche im abgelaufenen Vereinsjahre abgehalten
worden sind. Von den 31 Ausschusssitzungen, die
fast durchwegs sehr gut besucht waren, sind 3 von
dem früheren Vereinsvorstande, Herrn Johann Muck,
20 von dem gegenwärtigen Vorstand und 8 wegen
Verhinderung des Letzteren, vom ersten Vorstand-
Stellvertreter, Herrn Rudolf Wanbacher, geleitet
worden.
Es hat sich im Verlaufe des Jahres nicht ein
einzigesmal ereignet, dass eine Ausschusssitzung
wegen Beschlussunfähigkeit hätte verschoben werden
müssen. Die Beschlüsse wurden größtentheils mit
Stimmeneinhelligkeit gefasst und es herrschte auch
im Ausschüsse stets die beste Harmonie, was wohl
in allererster Linie dem umsichtigen und zielbewussten
Vorgehen des Herrn Vorstandes zu danken ist.
Herr Vorstand Victor Hübner ist überhaupt
nach jeder Richtung hin, jedem Ausschussmitglieds
mit gutem Beispiele vorangegangen und wenn ihn
nicht etwa die Reichsrathssitzungen von Znaim ferne
hielten, so widmete er seine Zeit voll und ganz dem
Deutschen Bürgervereine, wovon sich die täglichen
Besucher des Vereinshauses, besonders während des
Umbaues, oder während der Vorbereitungen zu den
vom Vereine veranstalteten Festlichkeiten oder bei
Wiederinstandsetzung der Vereinslocalitäten nach
stattgehabtem Feste, hinlänglich überzeugen konnten.
Bei derartigen Gelegenheiten sah man unseren ver­
ehrten Herrn Vorstand vom frühen Morgen bis zum
V-
schöne Frühlingszeit, alles grünt in Hoffnung, alles
erneut sich nach langer, trüber Zeit. Und wir
Beide sollten einander zürnen. Nein, mein Schatz,"
fuhr er fort, sie innig an sich pressend, „lass uns
zusammenhalten in Lieb. und Frieden, ich will auch
gern geduldig sein."
Fast hätten sich ihm bei den Schlussworten
seiner Rede die schlanken Finger wieder entzogen,
doch Waldau hielt sie energisch fest und führte mit
liebevoller Gewalt, die halb Versöhnte in die er­
hellten Zimmer.
Es war die höchste Zeit. Heinrich meldete
schon den Oberlieutenant Schorer,. der, seine junge
Frau am Arm, mit fröhlichem Gruß in's Zimmer
trat. Man war sehr heiter bei Waldau's an diesem
Abend. Die Gäste befanden sich alle schon recht in
Festesstimmung und hell erklangen die Gläser, als
nun der Hausherr seine Gäste und diese das junge
Paar begrüßten. Nachdem das opulente Mahl
verzehrt, nahm Emil Waldau noch einmal das
Wort.
„Der Osterhase hat mich besucht, Ihr Herr­
schaften, und wie ich glaube, für jeden von uns eine
kleine Gabe versteckt. Wir wollen suchen."
„Ja suchen" echote es im Kreise und fröhlich
erhoben sich die munteren Paare. Es gab viel
Scherz und endloses Gelächter. Der Hase hatte
seine Sache nur zu gut gemacht. Jeder erhielt das,
was er am meisten wünschte. Das Ei des Ober-
Lieutenants enthielt den langersehnten zweiten Stern,
seine junge Frau die Miniaturausgabe eines Kinder­
wagens, den ein stolzer Adebar zog. Verschämt
und verlegen wies sie nur ihrem Gatten die schöne
Spende, doch der war weniger discret und Meister
Adebar musste die Runde machen. Nun war der
Scherz vorbei, ein jeder hatte sein Theil und die
Stimmung erreichte den Höhepunct. Nur Martha
war leer ausgegangen und fast verdrießlich in dem
frohen Kreise. Da trat ihr Gatte hinter den Stuhl
der jungen Frau und flüsterte ihr etwas in's Ohr.
Erfreut stand sie auf. Das musste etwas Be­
sonderes, wohl etwas Kostbares sein,' was Emil so
versteckt hatte, dass nur sie ganz allein dazu
gelangen konnte. Vielleicht das Armband, welches
sie sich so sehr gewünscht. Erwartungsvoll zog sie
das Schubfach ihres kleinen Nähtisches auf. Wahr­
haftig, da lag das Ei. Ihre bebenden Finger ver­
mochten es kaum, es aus den zahlreichen Umhüllun­
gen herauszuschälen, doch endlich fiel das letzte
Papier und ganz entgeistert starrte die junge Frau
ihr Osterpräsent an. Es war kein Ei sondern—
eine Zwiebel, um die der Osterhase folgendes Bers­
chen gewickelt hatte:
„Geiz ist die Wurzel alles Uebel
Der Missgünstigen gebührt die Zwubel."
Schon wollte sie auffahren, ihrem Gatten,
ganz unbekümmert um die anwesenden Gäste,, eine
Scene machen, da traf sie ein Blick aus Emils
Augen, der ihren Vorsatz im Keime erstickte. Der
Blick war traurig, vorwurfsvoll und voch so gut
und mild. Ihr fielen die Worte ein, die er zuvor
gesprochen, als die Osterglocken das Fest einläuteten
und milde Regungen durchzogen ihr Gemüth.
Zum ersten Mal sah Martha Waldau ihr
Unrecht ein.
Schweigend gieng sie an ihren Platz zurück,
doch nicht ohne zuvor an ihres Mannes Hand
gestreift zu haben, dem sie in's Ohr flüsterte: „Du
hattest recht und ich danke Dir."
Beglückt sah Emil in seines Weibchens Augen,
dann hob er das Glas und trank ihr zu. „Auf
fröhliche Ostern, Herzlieb' rief er.
Von den Anwesenden hatte wohl keiner die
kleine Scene beachtet und das war auch besser so.
Der Osterhase hat aber mit seiner Gabe ein gutes
Werk gethan. Als er im nächsten Jahre wieder­
kehrte, da brauchte der Hauptmann nicht mehr für
das Menu zu sorgen, dafür fand Martha auf ihrem
Platz im Nähtischkasten diesmal das heißersehnte
Armband, aber ohne Vers. Nur für ein einziges
Mal war Emil Waldau zum Dichter geworden.


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 4 ]
4
späten Abend in der unverdrossensten und umsichtigsten
Weise seine Anordnungen treffen und bei Ausführung
der sämmtlichen Arbeiten mahnend, rathend und
helfend eingreifen.
Eine besondere Hervorhebung verdienen auch
die ganz außerordentlichen Leistungen des ersten
Vorstand-Stellvertreters, Herrn Rudolf Wanbacher,
der nicht nur während der Abwesenheit des Herrn
Vorstandes den Verein in umsichtiger Weise geleitet,
sondern sich auch durch die umfassende Revision in
der Volksbibliothek und durch die Anlegung eines
neuen Kataloges, neuerdings bleibende Verdienste
um den Bürgerverein erworben hat, die ihm unmöglich
gebührend gelohnt werden können. Wie viel Tage
und halbe Nächte hat die Volksbibliothek im abge­
laufenen Vereinsjahre ihren unermüdlichen Obmann
in Anspruch genommen! Nur sein rastloser Eifer
und das besondere Interesse für die gute Sache,
waren imstande ihn aufrecht zu erhalten, wenn ihn
die ganz ungewöhnliche Last, die ans ihm ruhte,
erdrücken wollte.
Der einheitlichen Durchführung wegen war
eine Theilung der Arbeit vielfach unmöglich und
der Herr Obmann der Bibliothek musste in der
Haupisache auf eine werkthätige Unterstützung der
Herren Bibliothekare verzichten, dies auch dann,
wenn dieselben wirklich bereit gewesen sind, bei
diesem Werke mitzuthun. Sache der Generalver­
sammlung wird es sein, dem Herrn Bibliothekars-
Obmann und ersten Vorstand-Stellvertreter für seine
außerordentliche Leistung in geeigneter Weise den
Dank und die volle Anerkennung auszudrücken.
Auch der zweite Vorstand-Stellvertreter, Herr
Professor Emil Raimann, hat das in ihn gesetzte
Vertrauen vollkommen gerechtfertigt und der Bürger­
vereinsausschuss hat in ihm eine überaus schätzens­
werte Kraft gewonnen. Unser verehrter zweiter
Einladung Folge geleistet und durch freundliche j.Freie Anträge" beantragt Herr Bürgerschn-kdirector
Spenden, durch werkthätige Mithilfe ihr Schärflein Franz Böhm, dem ^orstanve und dein gesammten
zum Gelingen der vom Vereine veranstalteten Feste> Ausschüsse für seine erspnesslrche Thatlgkcn, umsich-
•■-- tige Leitung und Mühewaltung, den Dank der Ver.
sammlung durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdruck zu bringen, welcher Antrag einstimmig an.
genommen wird.
Der Vorstand Herr Hübner dankt für diese
beigetragen haben.
Wohl hat der Vorstand allen Betheiliqten be­
reits schriftlich den Dank ausgesprochen, allein wir
halten uns verpflichtet, noch an dieser Stelle aller
Gönner und Freunde unseres Vereines dankend zu._
aedenken. Ein gleicher Dank gebührt auch dem Herrn Anerkennung und beantragt auch lenen Herren, welche
8. C cu 4 V— cm-.c. ca- f>-> hör SRnTF&fitfistntfc»*
Franz Swoboda und Alexander Weiß für eine nicht
unbedeutende, dem Vereine zugewendete Spende.
Vereins-Veranstaltungen.
Von den Unternehmungen des Vereines er­
wähnen wir hier blos d.s großen Sommerfestes, der
Sylvesterfeier, bei welcher die vorerwähnten Vereine
mitgethan.des Costüm-Balles, eines Kränzchens, eines
von der Militär-Capelle ausgeführten Concertes und
der beiden Redouteu, welche wohl sämmtlich als voll­
kommen gelungen angesehen werden können und von
welchen besonders die zwei erstgenannten Feste recht
schöne Reinerträgnisse erzielten.
Hiebei muss auch dankend das freundliche Ent­
gegenkommen des Commandos des k. u. k. Infanterie-
Regimentes, sowie der Musikoerwaltung hervorge­
hoben werden, welche dem Vereine in bereitwilliger
Weise zu allen seinen Unternehmungen die Militär-
Capelle zur Verfügung stellte.
Einläufe.
Die zahlreichen Einläufe sind in einem eigens
als Bibliothekare rc. bei der Volksbibliothek zuthun
hatten, den Dank auszusprechen, welcher Antrag
gleichfalls einstimmig angenommen und durch Er­
heben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht wird.
Steueramtsleiter Herr Johann Donner bean­
tragte dem Obmann der Volksbibliothek Herrn Rudolf
Wanbacher, der sich, wie der Thätigkeitsbericht be­
sagt, so außerordentliche Verdienste um die Volks­
bibliothek und den Bürgerverein erworben, den Dank
hiefür in geeigneter Weise und im schriftlichen Wege
zum Ausdruck zu bringen, welcher Antrag gleichfalls
stimmeneinhellig angenommen wurde.
Herr Julius Habel empfiehlt eine schärfere
Handhabung des Verbotes betreffs der Mitnahme
von Hunden in die Vereinslocalitäten und den
Garten des deutschen Bürgervereinshauses, worüber
sich eine kleine Debatte entspinnt, und wird beschlossen,
wegen schärferer Handhabung dieses Verbotes, even­
tuell ducch Bestrafung der Dawiderhandelnden, an
den Gemeinderalh heranzutreten.
Herr Johann Muck regt an die Aufbewahrung
angelegten „Einlauf-Buche" chronologisch verzeichnet' der Verkaufsbuden nach jedem Feste, damit selbe
worden und trägt das letzte Schriftstück die Nummer nicht jedes Jahr neu hergestellt werden müssen, wozu
226. Kein einziges Schreiben ist unbeantwortet, kein der Hausordner Herr Beschel zur Aufklärung bekannt
einziges Ansuchen unerledigt geblieben.
Beziehungen zuden anderendeutschen
Vereinen
Die freundschaftlichen Beziehungen zu den
,!ü! 1^, D ,c s xÜ= er '„v„.»l™„v ä deutschen Vereinen unserer Stadt sind während der
„-" ,,m' Funktionsperiode des heute abtretenden Ausschusses
die denkbar besten gewesen und durch keinen Mißton
getrübt worden.
Für Gesellschaften und Vereine, die eben nicht
deutsch fühlen und denken, hatte der Vereinsausschuss
keine Localitäten zu vergeben und er glaubt auch im
Sinne der Vereinsmitglieder gehandelt zu haben,
wenn er von vorneherein auf die Einnahmen, die
ihm aus diesen Quellen erwachsen wären, verzichtet hat.
Wie im Vorjahre, so sind, laut Berichtes des
Herrn Hausordners, auch im abgelaufenen Vereins­
jahre die Localitäten des Bürgervereinshauses wieder
recht ausgiebig von befreundeten Vereinen mietweise
zu ihren Veranstaltungen in Anspruch genommen
worden und es ist gewiß nur zu begrüßen, dass
nunmehr auch die Jahnkneipe des Turnvereines im
Bürgervereinshause ihr Heim aufgeschlagen hat.
Todesfälle.
Tief zu beklagen ist, dass der unerbittliche
Tod auch im abgelaufenen Vereinsjahre im Bürger­
vereine wieder Ernte gehalten und demselben mehrere
langjährige treue Mitglieder entrissen hat. Es sind
dies die Herren Dr. Schindelka, Dr. Glaser und
Professor Skalla, welche an der Gründung und Ent
schönen Verlauf des großen Sommerfestes hervor­
ragende Verdienste erwarb, hat während der ganzen
Faschingsperiode in Folge Abwesenheit des Herrn
Vorstandes und wegen Verhinderung des ersten
Vorstand-Stellvertreters durch einen Trauerfall in
der Familie, in der liebenswürdigsten Weise die
Repräsentanz bei allen Vereinsunternehmungen,
sowie die Vertretung bei den Veranstaltungen be­
freundeter deutscher Vereine übernommen und hat
überhaupt keine sich darbietende Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, ohne sein warmes Interesse für den
Deutschen Bürgerverein zu bethätigen.
Der vorzüglichen Wirksamkeit des Herrn
Vereinscassiers Anton Haase ist bereits in der
letzten General-Versammlung Erwähnung gethan
worden und da jedes Vereinsmitglied nur zu gut
weiß, wie viel Zeit und Mühe unser Bürgerverein
unserem wackeren Cassier verursacht, so ist es gewiss
überflüssig, von dieser Stelle aus noch besonders
hierauf aufmerksam zu machen.
Eine schwere Last und eine große Verant­
wortung ruhen auch auf den Schultern des Herrn
Hausordners Johann Beschel, der in unermüdlicher
und unverdrossener Weise seines Amtes gewaltet und
es jederzeit vortrefflich verstanden hat, die Vereins­
interessen energ sch zu wahren und zu fördern. Es
würde zu weit führen, die vielen Geschäfte dieses
Herrn hier anzuführen und es möge genügen zu
erklären, dass das von ihm verwaltete Amt sich in
den besten Händen befindet. j
Die schönen Einnahmen, die der Verein bei
den verschiedenen Festlichkeiten erzielt hat, sind wohl
vorzugsweise dem Obmann des Vergnügungs-Comites,
Herrn Sackt, zu verdanken, der von den übrigen
Herren dieses Comites, sowie von Freunden und
Gönnern kräftigst unterstützt, in wahrhaft aufopfernder
Weise zum Besten unseres Vereines gewirkt hat.
Ueberhaupt hat jedes Ausschussmitglied alles
aufgeboten, um den Verein auf seiner Höhe zu er­
halten und wenn es sich darum handelte, sich in den
Dienst des Vereines zu stellen, so hat man immer
jeden Mann auf seinem Platze gefunden.
Danksagungen:
Wenn wir aller Derer gedenken, die sich im
abgelaufenen Bereinrjahre um den Verein besonders
verdient gemacht haben, so ist es wohl nur unsere
Pflicht, in erster Linie der verehrten Stadtvertretung
Erwähnung zu thun. die dem Deutschen Bürger­
verein bei den verschiedensten Anlässen nicht nur
ihre Sympathien bewiesen, sondern auch alle Unter­
nehmungen desselben in ihrer bekannt wohlwollenden
Art mächtig gefördert hat, wofür ihr hiermit der
tiefgefühlteste Dank ausgesprochen wird.
Nicht vergessen dürfen wir der vielen Damen
und Herren, sowie des Musikvereines, des Turn­
vereines und des Radfahrer-Clubs, welche alle in
der zuvorkommendsten Weise der an sie ergangenen
gibt, dass zur Aufbewahrung derselben leider keine
Localitäten vorhanden seien. Was aufbewahrt wer­
den konnte ist ohnehin aufbewahrt worden, das
übrige musste im Garten aufgeschlichtet werden.
Stationsvorstand Herr Oberingenieur Görlich
gibt Anregung zur Vermehrung des Bedienungs­
personales in der Garderobe bei größeren Veran­
staltungen im Bürgervereinshause, damit der Uebel­
stand längeren Wartens auf die Garderobe abgeholfen
werde.
Der Herr Vorstand verspricbt, dass diesem
Uebelstande durch Vermehrung des Personales werde
abgeholfen werden.
Weiters gibt Herr Stationsvorstand Görlich
die Anregung, darauf hinzuwirken, dass das Lese­
zimmer auch von Damen, welche Mitglieder des
Bürgervereines sind, besucht werde und ersucht die
Vertreter der Journalistik, die Damen darauf auf­
merksam zu machen, dass auch ihnen der Besuch deS
Lesezimmers zustehe.
Hierauf wird zur Wahl des Vereinsausschusses
geschritten und selbe mit Stimmzettel vorgenommen,
wobei die Herren Ignaz Hajek, Carl Bornemann
und Johann Langer als Stimmenzähler fungieren.
Mit großer Majorität wurden die früheren
Ausschussmitglieder wiedergewählt u. zw. Herr
Victor Hübner zum Vorstand, Herr Rudolf Wan­
bacher zum 1. Vorstand-Stellvertreter und Herr Emil
Raimann zum 2. Vorstand Stellvertreter, ferner die
Herren: Johann Beschel. Anton Brosch suu., Franz
Wickelung des deutschen Bürgervereines einen her-^ Ant. Buchberger, Lambert Fried, Anton Haase,
vorragenden Antheil haben; ferner des Herren
Rabbiner Ignaz Holzer, den Herrn Major Grab,
den Herrn Oberstlieutenant Bulla und die Herren
Anton Pur und Franz Gründler. Ehre ihrem
Andenken! 1
Mit dem beruhigenden Gefühle treuerfüllter
Pflicht tritt der Ausschuss heute vor die verehrten
Vereinsgenoffen und indem er für das Vertrauen,
das ihm vor Jahresfrist entgegengebracht wurde,
wärmstens dankt, legt er hiemit das ihm übertragene
Mandat in die Hände der Vereinsmitglieder zurück
beseelt von dem Wunsche: Der deutsche Bürger­
verein wachse und gedeihe und b e-
währe sich mehr und mehr als ein
sicherer Hort echt deutschen Wesens
und echt deutscher Sitte!
Auch dieser umfassende und mit großer Mühe
und Zeitaufwand verfasste Bericht, wird beifälligst
zur Kenntnis genommen und dem Herrn Bericht­
erstatter, der jn diesem Berichte von seiner eigenen
erspriesslichen und uneigennützigen sowie'auch mühe­
vollen Thätigkeit, in allzu großer Bescheidenheit gar
nicht Erwähnung gethan, der Dank der Versamm­
lung durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck
gebracht.
Der Bibliothekar Herr Josef Weißbach be­
richtet sohin über die Thätigkeit der Volksbibliothek
im abgelaufenen Vereinsjahre, welchen Bericht, der
gleichfalls die freundliche Aufnahme fand, wir Raum­
mangels halber in der nächsten Nummer nachtragen
werden/
Beim vorletzten Punkte der Tagesordnung
Rudolf Hengel, Josef Huppert. Anion Keller, Carl
Sackl, Josef Schweighofer, Ferdinand Wondra und
Friedrich Zach.
Nachdem die anwesenden Gewählten erklärt
hatten, die Wahl wieder anzunehmen, wurde die
Versammlung geschlossen.
Aus dem Gerichtssaal.
Eine Unverbesserliche.
Die 29 Jahre alte, wegen Diebstahls und
Vagabundage wiederholt bestrafte Dienstmagd Marie
Fixe! aus Roschitz bei Jglau wurde am 25. Nov.
v. I. aus der Zwangsarbeitsanstalt in Jglau ent­
lassen und trat am 22. Februar l. I. bei der
Rabbinersgattin Amalie Diamant in Schaffa in
Dienst.
In der Nacht zum 2. März l. I. gegen
5 Uhr stahl sie dieser ihrer Dienstgeberin einen
geblümten Stosfrock im Werte von 5 K, eine rothe
Stoffdecke, 3 K wert, 1 schwarzes Wintertuch, 10 K
wert, eine weiße Barchenchose, 2 K wert, eine weiße
Nachtjacke und einen blauen Kattunrock, 6 L wert,
ein Frauenhemd, 4 8! wert, 2 Sacktücher, 1 K 60 h
wert und eine blaue Kattunjacke 2 K wert, öffnete
das Hausthor, dessen Schlüssel sie im Werte von
1 K mitnahm und verließ das Haus und den
Dienst. Außer diesen Sachen werden von Frau
Diamant noch 2 Hemden im Werte von 8 K und
4 Sacktücher im Werte von 3 K 20 h vermisst,


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 5 ]
5
welche Gegenstände am Abend vorher noch an Ort
und Stelle waren.
Am 5. März l. I. stahl die Fixe! der Haus­
besitzerin Marie Hvhlbaum in Drosendorf, bei wel­
cher sie inzwischen in Dienst getreten war, einen
Pelz im Werte von 10 K, welchen ihr dieselbe
zum Schutze gegen die Kälte auf der Fahrt nach
Schaffa geborgt hatte. Die Fixel halte nämlich
schon in Altstadt-Drosendorf den Wagen unter
einem nichtigeu Vorwände verlassen und war mit
dem Pelz verschwunden-
Seit dieser Zeit hatte sich die Fixel, ohne die
Mittel zu ihrem Unterhalte zu besitzen, oder die­
selben sich redlich zu verdienen, ziel- und planlos
herumgetrieben, bis sie am 20. März l. I. in Brünn
aufgegriffen und dem hies. k. k. Kreisgerichte ein­
geliefert wurde.
Marie Fixe! hatte sich am 9. d. beim hies
k. k. Krcisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
und der Uebertretung der Vagabundage zu verant­
worten, war geständig und.wurde wegen dieser
strafbaren Handlungen zu 9 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver-
urtheilt und über sie die Zulässigkeit der Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Ein Hausdieb.
Der 18 Jahre alte Knecht Johann Kral aus
Wetzelsdorf halte in der Zeit vom September bis
December v. I. bei dem Kaufmann Josef Knoth in
Unter-Tannowitz gedient und stahl während dieser
Zeit seinem Dienstgeber aus versperrtem Keller 10
Kilo Salami und Extrawurst, sowie 15 Flaschen
Bier im Gesammtwerte von 16 K. 80 h. Außerdem
verlangte Kral 8 Tage vor seinem Dienstaustritte
von Knoth einen Vorschuss von 4 L und einen
neuen Anzug im Werte von 10 L, welchem Be­
gehren Knoth auch in der Meinung, dass Kral bei
ihm im Dienste bleibe, entsprach.
Am 17. Jänner l. I. entwendete Kral aus
dem Zimmer des Taglöhners Johann Nawratil in
Unt.-Tannowitz eine silberne Remontoir-Taschenuhr
sammt Kette im Werte von 30 K und veruntreute
am 11. März l. I. einen ihm von den Kunden des
Bäckermeisters Johann Eder in Wetzelsdorf anver­
trauten Gesammtbetrag von 24 K 84 h und er­
stattete, um seine strafbare That zu verbergen, bei
dem k. k. Gendarmerieposten in Poisdorf eine An-
zeige wegen eines an chm verübten Raubes, wurde
aber seiner That überführt und machte dann, um
den Besitz des veruntreuten Geldes nicht zu ver­
lieren, hinsichtlich des Versteckes des Geldes unrich­
tige Angaben.
Johann Kral, der sich am 9. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
und wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des
Eigenthums zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und zu
6 Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
DonncrSlag, deu 12. April. Gründi>mier«tag. Julius
Gomienauigsoy b Uhr 18 Miauten. Sonaeuuutergaug 6 Uhr 45
Miuuteu. MoudeSrufgaug 4 Uhr 3y Minuten mittag». Monder-
natergoug» Uhr 50 Minuten morgen».— Historische Gedenktage:
1204 Lioberang Toustautiuopel» durch die vereinigten Venetia^er
und Deutschen.— 1697 Josef Anton Pichler, Steinschneider und
PasteUmaler, in Brixen geb.— U09 Die Nauru bei Sterzing
geschlagen. Andrea« Hofer erstürmt Innsbruck.— i »9 Enr-
yebuug WindischgrLtz's von seinem Obercomwaudo in Ungarn.—
1870 Potocky wird Ministerp Lfident, Gras Taoffe Minister de»
Innern.
Freitag, den 13. April. Eharsreitag. Hermenigild. In.
stilln». Sonueuausgang 5 Uhr 16 Minuten. Sonnenuntergang
6 Uhr 46 Mmu'en. Monderiusgaug 5 Uhr 34Minuten Monde»
Untergang 4 Uhr 9 Minuten.— Historische Gedenktage: Idvl
Der Papst fordert Kaiser Albrecht auf, stch wegen Beleidigung
de« Papste» in Rom zu verantworten.— 1704 Die Ungarn
unter Rakoczy bedrohen Wien.— 1759 Schlacht bei Bergen
Georg Friedrich Händel, Lompouist und Meister de« Oratorium»,
74 Jahre alt, in London gest.— 1ü70 Heinrich Freiherr von
Heß, Generalüabrches Radetzky'», 82 Jahre alt, gest.— 1894
Kaffer Wilhelm 11. besichtigt da« 7. Hußaren-Regiment in der
Josefstädter Reiterlaserne in Wien.
Saw«tag, den 14. April. LharsamStog. Tiburtius.
Sonnenaufgang 5 Uhr 14 Minuten. Sonneuuulergaug 6 Uhr
48 Minuten. Moude»aufgpug 6 Uhr 39 Minuten. MondeSuutergang
4 Uhr 80 Minuten.— Historische Gedenktage: 1631 Kaiser
Ferdinand U. tritt im Prager Frieden die beiden Pausitz au den Kur­
fürst von Brandenburg al» böhmische» Lehen ab.—. 6 6 Grün
duug der Universität Graz.— i849 Ungarn erklärt sich durch
Reich»tag«beschlus» unabhängig und da» Hau» HabSburg-Lothringeu
de» Throne» verlustig.— iör9 Oesterreich verweigert die Theil­
nahme an dem Pariser Kongresse ohne vorherige Entwaffnung
Sardinien».— 1865 Ermordung de» Präsidenten der Bereinigten
Staaten Nordamerika«. Abraham Lincoln, im Theater durch den
Schauspieler Vorth.— 189z Ankunst de» deutschen Kaiserpaare«
in Wien.
Aus Stadt& Umgebung.
< Oster«.) Wie die Astronomen uns belehren,
feiern wir das diesjährige Osterfest eigentlich an
einem falschen Sonntage. Die Regel für die Fest­
setzung des Osterfestes gründet sich darauf, dass der
Ostersonntag der erste Sonntag nach dem ersten
Frühlingsvollmond sein soll. Wenn letzterer selbst
auf einen Sonntag fällt, so kann demnach das Osterfest
erst am nächsten Sonntag gefeiert werden. Nun kann
aber auch der merkwürdige Fall eintreten, dass die
Zeit des ersten Frühlingsvollmondes gerade auf die
Wende zwischen einem Samstag und Sonntag fällt,
und zwar so, dass er für die eine Halbkugel der
Erde noch am Samstag und für die andere am
Sonntage stattfindet. So kann es kommen, dass nach
richtiger astronomischer Berechnung in Amerika das
Osterfest acht Tage früher gefeiert werden müsste
als in Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im
laufenden Jahre ein. In Berlin ist der Zeitpunkt des
ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang um 1 Uhr
56 Minuten am Morgen den 15. April. In Paris
um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Mi­
nuten, in London um 1 Uhr 2 Minuten und auch
noch in Lissabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so dass
ganz Europa seinen ersten Frühlingsmond am Morgen
des 15. April hat. An der Westküste von Afrlka
dagegen fällt er schon vor Beginn des 15. April
und in New-Uork gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr
abends des 14. April. Aus diesen Verhältnissen ist
die Folgerung zu ziehen, dass das Osterfest in diesem
Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werden müsste, während es in Westafrika und in
Amerika am 15. Aprii gefeiert werden dürfte. Der
kirchliche Kalender aber hat das einheitliche Datum
des 15. April für die ganze Welt festgesetzt, und
man wird sich damit wohl auch zufrieden geben
können, da die allzngenaue Beachtung der astrono­
mischen Verhältnisse für das bürgerliche Leben un­
praktisch und kleinlich wäre.
«Gottesdienstordnung in der Charwoche.)
Stadtpfarrkirche zu St. Niklas: Gründonnerstag:
VzlO Uhr vormittags Hochamt. Charfreitag: 7*10
Uhr vormittags, Beginn der Ceremonien; 7,7 Uhr
abends, Einsetzung des Allerheiligsten. Charsamstag:
9 Uhr vormittags, Weihe der Osterkerzen und des
Taufwassers, darauf Hochamt; 6 Uhr nachmittags,
Beginn der Auferstehungsfeier. Das heilige Grab
wird heuer in der Dreifaltigkeitskapelle errichtet.—
Pfarrkirche zum heil. Kreuz lDominikanerkirche):
Gründonnerstag: 8 Uhr früh, Hochamt. Charfreitag:
8 Uhr früh, Beginn der Ceremonien; 6 Uhr abends,
Einsetzung des Allerheiligsten. Charsamstag: 7 Uhr
früh, Weihe der Osterkerze und des Taufwassers,
darauf Hochamt; 4 Uhr nachmittags. Auferstehungs­
feier. Gründonnerstag und Charfreitag werden um
4 Uhr nachmittags die sogenannten Trauermetten
abgehalten.— Mtchaeler- (Jesuiten)-Kirche: Grün­
donnerstag; 7s 10 Uhr vormittags, Uebertragung des
Allerheiligsten. Charfreitag: 7,10 Uhr vormittags,
Eröffnung des heiligen Grabes; 6 Uhr abends, Ein­
setzung des Allerheiligsten. Charsamstag: 7,6 Uhr
früh, Aussetzung des Allerheiligsten; 3 Uhr nachmittags,
Auferstehungsfeier.— Kapuziner-Kirche: Grün­
donnerstag: 9 Uhr früh, Hochamt. Charfreitag: 8 Uhr
früh, Beginn der Ceremonien; 7,2 Uhr nachmittags,
heilige Kreuzwegandacht; 7 Uhr abends, Einsetzung
des Allerheiligsten. Charsamstag: 7 Uhr früh, Beginn
der Ceremonien, dann Hochamt; 7,5 Uhr nachmittags,
Auferstehungsfeier.— St. Elisabeth- <Spital)-Kirche:
Ceremonien keine. Charfreitag: 7 Uhr früh, Ueber­
tragung des Allerheiligsten in das heilige Grab, wo
selbes zur Anbetung der Gläubigen bis 7,7 Uhr
abends ausgesetzt bleibt. Charsamstag: 7,7 Uhr früh,
Wiederübertragung des Allerheiligsten in das
heilige Grab; 3 Uhr nachmittags, Auferstehungsfeier.
- Pfarrkirche zu Klosterbruck: Gründonnerstag:
7 Uhr früh, Hochamt. Chaifreitag: 7 Uhr früh,
Beginn der Ceremonien; 3 Uhr nachmittags, Predigt;
7,7 Uhr abends, Einsetzung des Allerheiligsten Char­
samstag: 7 Uhr früh, Beginn der Ceremonien;
5 Uhr nachmittags, Auferstehungsfeier.
«Osterferien.) An den hiesigen Mittelschulen,
den Volks- und Bürgerschulen, der k. k. Fachschule
für Thonindustrie und der Landes-Acker- und
Weinbauschule beginnen mit dem morgigen Tage die
Osterferien und dauern bis Dienstag kommende
Woche.
«Personaleinkommenstener-Ein-Schähungs-
Commisiion.) Der Finanzminster hat für die Per­
sonal- Einkommensteuer- Schätzungscommission des
Schätzungsbezirkes: Stadt Znaim mit den Gemein­
den Alt- und Neu-Schallersdorf, Oblas, Esseklee,
Pumlitz, Kl.-Tesswitz, Edelspitz und Mannsberg
ernannt: zum Mitgliede: den Amtsleiter des
städtischen Cassa- und Steueramtes Herrn Johann
Donner und zu S t e l l v e r t r e t e r n: die Herren:
Anton Hackl, Uhrmacher, Gold- und Silberar beiter,
Alois Budischowski sen., Tuchhändler, und Adolf
Ruzicka, Kaufmann, sämmtliche in Znaim wohnhaft.
Die diesbezüglichen Arbeiten der Commission beginnen
Mitte April und dürfte für deren Beendigung ein
Zeitranm von 4 Wochen nothwendig werden.
(Schluss der Suppenanstalt.) Montag, den 9.
April l. I. fand in der 11. Vormittagsstunde der
Schluss der Suppenanstalt in feierlicher Weise statt.
Es hatten sich dazu eingefunden: der Herr Bürger­
meister Brantner, das gejammte Flauen- und
Mädchen-Comiti und die übrigen Mitglieder des
Ausschusses, ferner mehrere Lehrpersonen. Der
Schriftführer des Comite, Herr Director Franz
Böhm, begrüßte vor allem das Frauen- und
Mädchen-Comiti und den Herrn Bürgermeister in der
ergebensten Weise. Hierauf wandte er sich an die
Kinder, von denen gegen 400 das große Speiselocal
erfüllten. „Liebe Kinder! Heute findet, am Ende
dieses langen harten Winters, der Schluss der
Suppenanstalt statt. Dieses Institut ist unstreitig
das menschenfreundlichste und wohlthätigste unserer
Vaterstadt, denn kein Uebel ist härter und schwerer
zu ertragen, als Hunger, namentlich in der rauhen
Winterszeit. Und gerade im heurigen Winter, der
an Länge und Härte seit vielen Jahren seinesgleichen
sucht, hat sich unsere Suppenanstalt äußerst wohl­
thätig erwiesen. Seit 1. November vorigen Jahres
ist sie eröffnet, und in 73 Tagen, an welchen die
arme Jugend gespeist wurde, wurden 22.846
Portionen Suppe mit Semmel verabreicht, eine
Summe, welche heute kaum zu fassen ist. Groß ist
der Wohlthätigkeitssinn unserer Bevölkerung, uner­
schöpflich ihre Mildthätigkeit, wahrhaft nächsten­
liebend ihr Herz. Ohne die Unterstützung durch die
löbliche Gemeindevertretung wurden von unseren
Mitbürgern, Frauen und Mädchen gegen 900 X
gespendet, außerdem viel an Viciualien geliefert,
was ebenfalls einen großen Betrag ausmacht. Allen
den mildherzigen Wohlthätern, die heute nicht hier
weilen, sage ich namens der armen Kinder herzlichsten
besten Dank! Sprecher fordert die Kinder auf, sich
dieser großen Wohlthat würdig zu zeigen durch
Fleiß, gesittetes Betragen und Dankbarkeit. Der
undankbare Mensch ist der sch immste Mensch und
keiner Wohlthat seiner Mitmenschen würdig. Herr
Director Böhm dankte hierauf den Frauen und
Mädchen, ihre Engelsgüte preisend, die keine Mühe,
keine Unannehmlichkeiten scheuten im Dienste der
allbarmherzigen Nächstenliebe. Ihr bester Lohn ist,
Gutes gewollt und vollführt zu haben. Hierauf
wandte sich Director Böhm an den Herrn Bürger­
meister, der überall zu finden sei, wo es gilt, Gutes
und Menschenfreundliches zu stiften. Er sprach ihm,
als dem Oberhaupte der Stadtvertretung, namens
des Comitt den Dank für die hochherzige Unter­
stützung aus, welche die löbliche Gemeindevertretung
der Suppenanstalt angedeihen ließ und bat um
weitere Unterstützung der Anstalt. Der Herr Bürger­
meister ergriff hierauf das Wort. Zu den Frauen
und Mädchen gewandt, pries er den Opfermuth,
welcher sie zwinge, gar oft häusliche Verrichtungen
aufzugeben und diesem schönen Berufe der Nächsten­
liebe zu dienen. Der Herr Bürgermeister beglück­
wünschte Frau Unger sowie Frau Mayr als An­
regerinnen der Suppenanstalt zu dem großem Auf­
schwünge des Instituts, verspricht namens der
Gemeindevertretung die Anstalt jederzeit wärmstens
zu unterstützen und das Institut öfters zu besuchen.
Er dankt auch dem bisherigen Schriftführer, Herrn
Director Böhm, für dessen Mühen, die sich dieser
als deutscher Mann für die gute Sache gebe und
fordert ihn auf, dem Damen-Comiti auch fernerhin
hilfreich zur Seite zu stehen. Von den Kindern
verlangt der Herr Bürgermeister Dankbarkeit, Fleiß
und Gehorsam, damit sie dadurch den erwiesenen
Wohlthaten sich würdig zeigen. Hierauf fand die
Bespeisung der Kinder mit Suppe, Würsteln und
Semmeln statt. Glück auf! für den kommenden
Winter.
«Spenden für die Snppenanstalt.l Für dieses
humanitäre Werk giengen neuerdings ein 3 K von
Frau M. Bulla, Oberstlientenantswilwe und 15 Üi
zum Ankauf von Würsteln anlässlich des Schlusses
der Anstalt von einer Wohlthäterin, deren Name
verschwiegen werden soll. 15 K auf Würsteln von
mehreren, ungenannt sein wollende Damen.— Für
diese hochherzigen Spenden sagt innigsten Dank
namens des Comiti: Der Schriftführer: Director
Franz Böhm.
(Todesfälle.) Am Sonntag den 8. d. um
1 Uhr mittags starb hier, Höckstraße Nr. 3 der
k. k. Kerkermeister i. P., Herr Joh. Motal, Besitzer
der Jubiläums-Erinnerungsmedaille und Mitglied
des Erzherzog Rainer Militär-Veteranenvereines


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 6 ]
s
im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis, an dem
sich auch eine Deputation des Erzherzog Rainer
Militär-Veteranenvereines betheiligte, fand gestern
nachmittags 2 Uhr statt.— Am selben Tage um
*/ 4 4 Uhr nachmittags starb in der Wienerstraße 33
der Oberlandesgerichtsofficial i. P., Herr Heinrich
Nitsch, Besitzer der Kriegsmedaille, des Militär-
Dienstzeichens und der Jubiläums-Erinnerungs-
Medaille, im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand gestern nachmittags 7,4 Uhr statt.— Am 9. d.
um V«10 Uhr vormittags starb hier, obere Böhm­
gasse Nr. 20, der Bäckermeister Viktualienhändler und
Hausbesitzer Herr Math. Swoboda, im 55. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand heute nachmittags
V,4 Uhr statt.— In Wien II., Taborstraße 96,
starb am 9. d. um 7,10 Uhr vormittags der Beamte
der k. k. priv. österr. Nordwestbahn in Wien, Herr
Franz Stein, im 60. Lebensjahre. Die irdische Hülle
des Verblichenen wird morgen nachmittags 7 2 3 Uhr
nach Znaim überführt und am Freitag nachmittags
7 2 4 Uhr von der Leichenhalle des Communalfried-
hofes aus im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Retz. sTodesfall.s Am Sonntag den 8. d. um
7*12 Uhr vormittags starb hier die Private, Frau
Anna Metzger, geb. Weghuber im 63. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand gestern nachmittags
4 Uhr statt.
(Vundeslied der Deutschen Südmährens.) Wie
aus einer Mittheilung der Leitung des Bundes der
Deutschen Südmährens zu ersehen war, hat ein
wackerer Volksgenosse, der Dichter Anton Grunner,
dem Bunde ein Bundeslied gewidmet. Es ist ein
markiges Lied, dieses Preislied deutschen Landes und
deutschen Wesens, dieses Weihelied deutscher Kraft
und deutscher Tugend. Es weist hin auf das Er­
wachen des deutschen Volksbewusstseins und fordert
Alle, Jung und Alt, Männer und Frauen, auf,
einig zusammenzustehen zum Schutze unserer
deutschen Heimat. Ueber Ersuchen der Bundesleitung
übernahm unser heimischer Tonkünstler, Herr Musik-
director Fiby, die Vertonung des Bundesliedes. Es
war eben nicht nothwendig, in die Ferne zu schweifen,
um für diesen Zweck die geeignete Kraft zu finden.
Musikdirector Heinrich Fiby, der zu den Besten seiner
Kunst zählt, dessen Name in der Sangeswelt weit
über die Marken des Landes bekannt ist, unterzog
sich in liebenswürdigster Weise der Aufgabe, den
Liedesworten eine ihrer Bestimmung entsprechende
Singweise, die Melodie, hinzuzufügen. Und es ist
ihm, wie nicht anders zu erwarten war, in meister­
hafter Weise gelungen. Herr Director Fiby hat mit
der Vertonung des Bundesliedes seinen Schöpfungen
eine neue Perle von helleuchtendem Glanze angereiht.
Die einfache und kräftige, von jeder Künstelei freie
und leicht zu Gehör gehende Melodie wirkt bei ihrer
Volltönigkeit und Frische herzerhebend und begeisternd.
Das Bundeslied wird ein rechtes Volkslied werden.
Wir sind überzeugt, dass dieses deutsche Lied, das
nach Wort und Weise heimischen Ursprunges ist,
rasche Verbreitung finden und in kürzester Zeit
Eigenthum unserer Volksgenossen in Südmähren
werden wird, dass dessen Klänge, die deutschen Volkes
Kraft und Muth verherrlichen, als Zeichen nationaler
Begeisterung laut ertönen werden allerorts und
jederzeit!
möchten. Derselbe Herr Pfarrer Prosswitz lässt sich
heute im Lügeubote" als „echter, deutscher Vokks-
mann" feiern! Der zweite in der Reihe ist Graf
Huhn, der Schüler des Jesuitengymnasiums in Kalks­
burg, der Zögling der Innsbrucker Jesuitenfacultät,
dem das Deutschthum so warm am Herzen liegt, dass
ihm die Südmährer-Bundesgruppe Prossmeritz als
Pfiegestätte des deutschen Hochgedankens allein nicht
genügte. Unter Assistenzleistung des ultratschechischen
Pfarrers Horny setzte er— als würdiger Schüler
seiner Meister— der von ihm noch vor kurzem in
ihrem Werden wärmstens begrüssteu Schöpfung der
Südmährerbundesgruppe ein Concurrenzinstitut gegen­
über. Man nenne uns einen einzigen tschechischen
Geistlichen, der jemals tschechischen volksthümlichen
Bestrebungen auf die gleiche rücksichtslose Weise ent­
gegengetreten wäre. Diese Art des Vorgehens war
dem echten .deutschen Volksmanne Huyn vor­
behalten. Soweit die deutsche Zunge reicht, gibt es
kein in deutscher Sprache geschriebenes Blatt von
gleicher Niedertracht, von gleich ausgelegt volksver-
rätherischer Gesinnung, als den alles Deutsche be­
geifernden „Znaimer Volksbote'. Ein solches
Blatt muss wohl dem echten deutschen Volksmann
Graf Huyn eiu Greuel sein? Weit gefehlt! Graf
Huhn drückt diesem Blatte— wie Jedermann auf
Seite 9 der Nummer 13 des Znaimer Volksbote
lesen kann— seine Anerkennung ans. Ja, dem
Volksbote ', der dem Ultratschechen Kaneunö zum
Reichsrathsmandate der deutschen Stadt Znaim ver­
helfen wollte, dem „Volksbote", der dem Tschechen
Lebloch deutsche Stimmen zuführte, dem „Volksbote".
der die Deutschen Schweinsuationale und Trottel
nennt und die Verhetzung der Deutschen untereinan­
der gewerbsmäßig betreibt, diesem national ver­
kommenen, deutsch geschriebenen Tschechenblatt,
drückt der „echte, deutsche Volkswauu" Graf
Huyn seine Anerkennung aus! Wahrhaftig, der
tschechische Pfarrer Horny, der Obmann des Tschechi-
sierungsvereines in Wainitz, wusste, warum er die
nationalen Bestrebungen des „echten deutschen"
Grafen Huyn unterstützte. Wie muss sich ein national
bewusster Tscheche ins Fäustchen lachen, wenn er
deutsche Bauern sieht, die auf solche Leimspindel
gehen!_ Die Jesuitenschule in Kalksburg und die
Jesuitenfacultät in Innsbruck siud freilich nicht der
richtige Ort, an dem die Flamme natioualer Be­
geisterung entzündet wird, und wie sollte in dem
Grafen Huyn das stolzbewusste Gefühl, ein Ange­
höriger des großen deutschen Volkes zu sein, erwachen?
Unbegreiflich aber erscheint es trotz alledem, dass ein
Mann von Erziehung, wie cs Graf Huyn doch
zweifellos ist, sich (nach Inhalt der Briefkasteuant-
wort des „Volksbote") dazu hergibt, einem Blatte,
das an pöbelhafter Sprache seines Gleichen sucht,
einem Blatte, das nicht so sehr den Gegner bekämpft,
als jeden für sein Deutschthum eintretenden Volks­
genossen hievon durch persönliche Beschimpfung, Ver­
höhnung und durch die abscheulichsten Lügen ab­
schrecken will, einem solchen Blatte, das nur
die gemeinsten Instinkte der Menschen wach­
ruft und mit dem kein anständiger Mensch zu thun
haben will,— dass Graf Huyn sich dazu hergiebt,
diesem Blatte seine Anerkennung auszudrücken! Des
Menschen Wille ist sein Himmelreich und, wenn
Graf Huyn die Gesellschaft der Herren R. Nawratil
wünschen muss. Pflicht der Selbsterhaltung aber ist
es, überall dort, wo in die so unabläflig nothwru-
dige Einigkeit der Deutschen gefährdender Weise md>,
und wo mit zweideutiger Unterstellung und häßlicher
Verdächtigung gegen den Bund gearbeitet wird, die
Angriffe in kräftiger Abwehr zurückzuweisen, auch
daun, wenn dieselben— bedauerlicher Weise—
von deutschen Geistlichen erfolgen.
>Die Südmährerbund-Karte „Das Johannes»
kirchel«) In der Reihe der von der Leitung des
Bundes der Deutschen Südmährens herausgegebenen
Ansichtskarten aus Alt-Znaim liegen uns heute zwei
neue vor, die sich, was den anziehenden Vorwurf
derselben und die Schärfe des Wiedergabe anlangt,
den früher herausgegebenen würdig anschließen. Für
heute wollen wir uns nur mit dem Johanneskirchlein
beschäftigen, das auf unserer Karte mit den seiner­
zeitigen Verkaufsgewölben und der reichen Staffage!
einen anheimelnden Eindruck macht, so recht ein Bild
der guten alten behäbigen Zeit, die von der nervösen T
Hast unserer Tage noch nichts wußte. Das im Jahre
1853 demolierte Kirchlein, welches im Laufe der Zeit
zu verschiedenen theils kirchlichen, theils profanen
Zwecken verwendet wurde, war zuletzt eine städtische
Fruchteinsatz. Es hatten sich mehrer- gewerbetreibende
Bürger das Recht erworben, Verkaufsgewölbe an
dasselbe erbauen zu dürfen. Von diesen auf unserem
Bildchen ersichtlichen Gewölben uralten Schlager
erinnern wir uns nur an jenes, welches dem Flei-
s ch e r und Selcher Herrn Körper gehörte und
zwar aus dem Grunde, weil von diesem aus die
„Würstelbuben" mit ihrer Waare, welche sie an
Wochen- und Jahrmärkten als „Brennheiße" mit
gellender Stimme zum Verkaufe anboten, immer ihren
Auszug hielten. Die „Würstelbuben" sind mit der
Zeit ebenfalls so vom Schauplatze verschwunden wie
die „Brezelbäcken", die zur Fastenzeit mit ihren Hörn­
chen die Aufmerksamkeit auf ihre Waare lenkten. Hin­
ter dem Kirchlein, vom Tränkberge herauf, zwischen
dem heutigen Wokac'schen und Daun'sehen (Glaser'
schen) Hause, sehen wir den Eseltrieb aus der
Steinmühle. Der jeweilige Besitzer dieser Mühle
besaß eine Anzahl von Esel, welche er als Trag-
thiere für Getreide und Mehl verwendete. In der
Zeit zwischen dem Ab- und Aufladen hatten die Esel
freie Weide in den Gassen der Stadt und trugen
hier nicht wenig zur Salubrität derselben bei. Da
in jenen Tagen die Canalisirung der Stadt nur
theilweise durchgeführt war, so fanden sich in den
Güssen allerhand Abfälle vor, die von den Eseln
gierig verzehrt wurden. Wenn diese Thiere nun wie­
der zu ihrem eigentlichen Beruf, zu dem der Meister
sie erschuf, gebraucht wurden, mußte sie der Esel­
treiber aus allen Winkeln der Stadt zusammen­
treiben, wobei er von der Schuljugend in ausgiebi­
ger, umsichtiger und dankenswerther Weise unterstützt
wurde. Das Oelgemälde, von welchem dasAnsichts-
kartenbild abgenommen wurde und das sich im Stadt­
museum befindet, ist von Herrn F. Flor ausgeführt
und zeigt auf der Rückseite folgenden Vermerk: „Die
Gruppe zeiget möglichst genau die ehemalige Set.
Johannes-Kirche am unteren Platz in Znaim, welche
Anno 1853 vom 1. Stocke des Hauses Nr. 166
von Franz Flor aufgenommen' und pinxirt
erscheint." Bis zur Stunde hatten wir nicht gewußt,
daß Herr Flor auch ein Befließener der edlen Maler­
kunst war, wir kannten den alten Herrn, der ein
Leinwandgeschäft am unteren Platze besaß, als einen
(Graf Huyn in Prossmeritz— der „echte" und— I. Tomandl ans Herz gewachsen ist, wir
„deutsche" ..Volksmann".) Nun wissen wir,,lassen sie ihm mit Vergnügen. Wir wüssten dem.,..
wer die echten deutschen Volksmänner sind. Der „Volksbote" übrigens noch einen vierten echtdeutschcisi passionirten Taubenzüchter, ver namentlich einen schö-
„Zuaimer Volksbote, der es doch wissen muss,! Volksmann, den Herrn Pfarrer Windisch von Zulb/—" *»r
sagt es uns in seiner Nummer 13. Die echten der als Wahlmann nicht nur den allerverbissensten
deutschen Volksmänner sind Prosswitz, Huyn und, aller Tschechen, Lebloch, wählte, sondern diesem auch
Spiegel! Als die Deutschen Südmährens im vorigen mit Wonne die Stimmen reindeutscher Wahlmänner
Jahre den alten, schönen deutschen Volksbrauch der' zuführte. Dann wäre das vierblüttrige Kleeblatt:
Sonnwendfeier neubelebten und auch die wackeren'
Deutschen, die sich in Prossmeritz und Bonitz in
der Südmährer-Bnndesgruppe zur Pflege ihres Volk
thums zusammengefunden hatten, fröhgemuth das
Sonnwendfeuer entzündeten, da ereiferte sich als
Einer der Ersten und Heftigsten dagegen Herr
Pfarrer Prosswitz in Prossmeritz,— gegen jene
Volkssitte, deren alljährliche Begehung sich die Deut­
schen nicht einmal in den finstersten Thälern Tirols
nehmen lassen und gegen jenen Südmährerbnnd, der
nicht_ müde wurde, immer und immer wieder es
freudig^ anzuerkennen, wenn ein vereinzelntcr geist­
licher Herr einer Bundesgruppe beitrat oder in einer
Versammlung ein dem Bunde freundliches Wort
sprach. Mit Neid mussten die Deutschen sehen, wie die
tschechischen Geistlichen, Mann für Mann, in allen
nationalen Angelegenheiten zu ihren Volksgenossen
stehen unv mit bitterer Beschämung die Erfahrung machen,
wiedentsche Priesternach Art des Herrn Pfarrers Prvss-
witz, ihren Pfarrkindern die Bethätigung des ange­
stammten Deutschthnms übelnehmen' und sie hieran
— jwenn es in ihrer Macht stünde— hindern
Prosswih. Huyn. Spiegel. B indisch vollständig.
Lauter echte, deutsche Volksmänner nach dem Her­
zen des Lngenbote! Tie treudentschen Volksgenossen
aber werden mit diesem Hetz- und Schandblatte
hoffentlich auch jetzt fertig werden, da es sich die
Anerkennung des Herrn Grafen Huyn erworben hat.
Mit keinem Worte wurde von der Leitung des Süd­
mährerbundes jemals gegen jene Achtung, welche der
geistliche Stand als solcher für sich in Anspruch zu
nehmen berechtigt ist, verstoßen. Trotzdem aber wird
immer und immer wieder geflissentlich gegen den
Südmährerbnnd von Geistlichen offen und versteckt
die Aerdächtiaung verbreitet, als ob Religion und
Christenthum durch den Bund gefährdet werden. Es
ist nicht unsere Schuld, wenn die obigen Ausführun­
gen sich gegen geistliche Herren wenden mussten.
Nichts wäre dem Bunde willkommener als die werk-
thätige Mitarbeit denlscher Priester an den natio­
nalen und wirtschaftlichen Bestrebungen des Bundes,
der nach wie vor alle Teutschen Südmährens .ohne
Rücksicht ans ihre politische Parteistelluug zur Er­
haltung des deutschen Besitzstandes zu vereinigen
neu und großen Flug der prächtigsten Gimpeltauben
gezüchtet hatte, die er alle Tage vor seinem Hause
am Platze fütterte, was immer großes Aufsehen, na­
mentlich bei der einheimischen Jugend und den frem­
den Besuchern der Stadt erregte. Wehe aber dem
Passanten, der unvorsichtiger Weise die Tauben wäh­
rend der Fütterung aufscheuchte. Herr Flor kannte
hier keinen Spaß und konnte sehr unangenehm wer­
den, wie es Schreiber dieser Zeilen an sich erfuhr.
Heute wollen wir es ihm aber danken, dass er seine
Muße dazu benützte, das lebhafte und historisch
bemerkenswerte Bild des Treibens um das Johannes­
kirchlein herum mit seiner Kunst für künftige Ge­
schlechter festzuhalten.
(Verlassenschafts-Coueurs.) Vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte (Abth. I) wurde in die Eröffnung des
gemeinen Concurses über das gesammte bewegliche
und unbewegliche Vermögen des am 28. März l. I.
verstorbenen Hugo Rottleuthner, k. k. Notar in Jos-
lowitz gewilligt. Herr Vincenz Blaß, k. k. Bezirks­
richter in Joslowitz als Concurs-Commissär und
Herr Dr. Julius Hromatka, Advokat in Joslowitz
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt. Die
Tagfahrt zur Wahl des Gläubiger-Ausschusses und
des definitiven Massaverwalters, wurde auf den
17. April l. I., vormittags 9 Uhr, der Anmeldungs­
termin für den 16. Mai l. I. und die Liquidirungs-


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 7 ]
lagfahrt auf den 30. Mai l. I., vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Joslowitz angeordnet.
(Theater im Deutschen Vürgervereinshause in
Anaim.i Gastspiel des Jglauer Lustspiel- und
Operetten-Ensembles. Direction Julius Watzke. Als
Ergänzung deS ausgegebenen Personalverzeichnisses
wird noch nachgetragen, dass als erster Held und
Liebhaber Herr Paul Hubel vom Landestheater in
Laibach und als jugendlich muntere Liebhaberin
Fräulein Elsa Kittner von Olmütz enyagirt wurde.
Beide sind ausgezeichnete Vertreter ihres Faches.
Nach „Waldmeister" von Johann Strauß ist als
Schauspiel-Novität: „Eine Liebesheirat" und dann
..Spitzentuch der Königin" sowie „Strafurlaub" und
das derzeit vorzüglichste Wiener Repertoirstück „Onkel
Toni" von Karlweis in Vorbereitung. Das Ensemble
trifft bereits morgen hier ein.
(Die Jungstierschau in Prossmeritz) muss
wegen der dortigen Ueberschwemmung durch den
Jaispitzbach verschoben werden und findet n i ch t am
11. Aprill. I. sondern am 19. April l. I. 9.Uhr
statt, wozu alle Stierkäufer eingeladen werden. Die
Jungstiere müssen tagsvorher, also am 18. um 9 Uhr
nach Prossmeritz zur Impfung aufgetrieben werden.
'Hochwasser.) In Folge des am Freitag
nachts eingetretenen und den ganzen Samstag über
andauernden Regenwetters, durch das ein ungemein
rasches Abschmelzen der von dem Schneewetter in
der vorigen Woche vorhandenen Schneemassen her­
beigerufen wurde, trat Samstag nachts auf der
Thaya Hochwasser ein, das am Sonntag nach­
mittags seinen Höhepunkt erreichte. Die Thaya war
an verschiedenen Stellen aus ihrem Bette getreten,
und überschwemmte große Theile der angrenzenden
Ländereien, hiedurch durch Abtragung von frucht­
barer Ackererde und Versandung und Verschlammung
von Wiesenflächen namhaften Schaden verursachend.
Die Traußnitzmühle stand ganz unter Wasser und
war der Zugang zur selben schon vom Rabenstein­
tbale durch die stürmisch daherflutenden schmutzigen
Wassermassen ganz abgesperrt. Die Ledererwerk­
stätten in der Lederergasse standen unter Wasser
und drang dasselbe auch in einzelne tiefer gelegene
Gebäude ein, daselbst durch Verschlammung und
Versandung namhaften Schaden anrichtend. Eine
Abtheilung unserer freiwilligen Feuerwehr, welche
bis Sonntag Mitternacht am Platze war, half an
den Bergungsarbeiten wacker mit und war hiebei
auch ein kleiner Unfall zu verzeichnen, indem der
Zugsführer Josef Pisker, der bei jeder Gelegenheit
durch werktbätige Hilfeleistung sich hervorthut, bis
an die Brust in eine Lederbottich stürzte, sodass er
sich sofort umkleiden musste. In Edelspitz hat sich
die neue Brücke in vollkommenster Weise bewährt.
Ihr fester Bau hat den andrängenden Wassermassen
vollkommen standgehalten. Auch hier war die Thaya
aus den Ufern getreten und reichte bis an die
Häuser von Edelspitz. Der Mühlbach der Kloster-
brucker Mühle trat gleichfalls aus und nur dadurch,
dass vor dem Thore zum ehemaligen Hengstendepot
eine Art Schleuße errichtet, wurde es vor dem
Eindringen in die Stallungen abgehalten. Dafür
aber wurde der Pfarrhofgarten vollständig unter
Wasser gesetzt. Die Thayadörfer Neu-Schallersdorf,
Oblas. Pumlitz, Esseklee, woselbst das Wasser in
der Mühle vier Meter hoch stand. Kl.-Tesswitz, rc.
standen nahezu alle zum größten Theil unter Wasser
und ist der Schade, welcher durch Abtragung von
Humus von den Feldern, Versandung von Wiesen,
rc. ein großer und wird auf 15.000 fl. geschätzt.—
Durch die Regengüsse wurden aber auch vielfache
Schäden an Baulichkeiten rc. verursacht. Zahlreiche
Terassen am Carolinenberg waren eingestürzt, Mauern,
wie ein Theil der Umfriedungsmauer des evangeli­
schen Friedhofes, des Pawlik'schen Hauses in der
Granitzgasse, eingestürzt, im Hause des Herrn Perinka
in der Wittlakgasse zeigten einzelne Mauern Risse,
so dass die Parteien delogiert werden mussten usw.
In Boskowitz erhielt der Damm des dortigen
Teiches einen Bruch, wodurch die Wassermassen in
den Stauweiher bei Jaispih abflössen und denselben
derart füllten, dass dasselbe bis über die höchste
Stauung reichte. Der Stauweiher hatte bei dieser
Gelegenheit seinen Zweck vollständig erfüllt. Wäre
derselbe nicht vorhanden■ gewesen, so wäre eine
Catastrophe für die umliegenden Ortschaften unaus­
bleiblich gewesen. Der Jaispitzbach vom Stau­
weiher an trat gleichfalls aus und überschwemmte
weite Gebietstheile. Bei Lechwitz musste die Bezirks­
straße durchbrochen werden, um den Wassermassen
einen Abgang zu verschaffen und in Proßmeritz
stehen mehrere Häuser in Einsturzgefahr. Seit dem
Jahre 1888 war hier kein so großes Hochwasser zu
: verzeichnen und beziffert sich der dadurch verursachte
Schade auf viele tausende von Gulden. Ein voll­
ständiges Bild über die Wasserschäden wird man
vielleicht erst in einiger Zeit erhalten können. Auch
von auswärts, Brünn, Olmütz, Wien, rc. lauten
die Nachrichten über entstandene Schäden geradezu
trostlos. In wenigen Minuten waren die Arbeiten
von einem ganzen Jahre vollständig vernichtet. In
Plenkowitz, woselbst ein Dammbruch des dortigen
hoch angeschwollenen Teiches befürchtet wurde,
arbeitete unausgesetzt eine Abtheilung des 3. Ba­
taillons unseres Hausregimentes, um entstandene
Lücken sofort mit Sandsäcken auszufüllen und es
gelang auch thatsächlich, den Damm zu erhalten.
Die Militärabtheilung rückte am Montag wieder
hier ein. Das ganze hier und in Klosterbruck dis­
locierte Militär hatte am Sonntag Bereitschaft, um
für alle Fälle rasch zur Hand zu sein. Montag
früh begann das Wasser zu fallen und ist bis jetzt
um ca. IV, Meter zurückgegangen.
(Jaispitzbachthal- Ueberschwemmung. t Jetzt
hat sich's wieder einmal gezeigt, dass halbe Maß­
regeln behufs Vermeidung oder Restringierung
der Hochwassergefahr an diesem Unglücksbache nur
wenig, eigentlich nichts nützen. Wenn nebst den schon
bestehenden Reservoiren in Jaispitz und Gr -Olkowitz
nicht auch der Stauweiher in Wairowitz gebaut
werden wird;— wenn die currente Jaispitzbach-
Regulierung und durch diese hauptsächlich der Ver-
theilung der Gefälle in der Bachsohle sobald als nur
möglich nicht stattfindet, bleibt das segensreiche
Jaispitzbachthal ein veritables Jammerthal! Könnten
die Jaispitzbach-Unterwässer, das sind nämlich jene
Woffermengen, welche unterhalb den Stauweihern
von Jaispitz—Wairowitz und Groß-Olkowitz in
Folge von Schneeschmelzen oder in Folge der ver­
schiedenen starken Niederschläge zum Abflusse gelangen
und aus den Territorien der Castralgemeinden Durch­
lass. Ober-Dannowitz Domschitz, Gaiwitz Herotitz,
Selletitz. Bonitz, Prossmeritz. Wainitz, Tesswitz
a. d. Wiese, Pratsch, Lechwitz, Borotitz, Groß-
Grillowitz, Possitz und Grussbach vor dem Eintritte
der Thaya-Hochwässer ungehindert abfließen, kund
nicht erst dann, bis die Oberwässer welche infolge
des starken Gefälles herabstürzen, die theilweise un­
regulierten Bachstrecken rapid überfüllen und sofort
innundieren); wären die veralteten im Jahre 1802
erbauten total unzulänglichen Reichsstraßen-Brücken
bei Lechwitz, an welchen alle gewöhnlichen— viel­
mehr alle außergewöhnlichen Hochwässer stauen,
reconstruiert, wie es bereits die Entscheidung des
hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 25. Sep­
tember 1891 Z. 3041 angeordnet hatte—; wenn
die Einmündung in die Thaya den Abflulsverhält-
nissen der Gemeinden Fröllersdorf, Grussbach,
Possitz und Gr.-Grillowitz entsprechend hergestellt
wäre, gebe es wohl keine Ueberschwemmungen, knne
Gebäudeeinstürzen, keinen Jammer, kein Elend! Man
bedenke nur. dass in der Reichsstraßen-Brückenbauzeit
d. i. im Jahre 1802 am Jaispitzbache mehr als 60
große Fischteiche existiert haben (heute bestehen nur
drei kleine noch) in welchen sowohl das Eis im
Frühjahre zum schmelzen gebracht wurde, als auch
in diesen 60 Teichen alle Niederschlagswässer auf­
gefangen und durch die damaligen Teichheger successive
in bestimmten Mengen abgelassen wurden, dass da­
mals— infolge der Sorgenlosigkeit der ehemaligen
Patrimonial-Aemter wenig oder gar nichts geschah,
um die Wasserabzugsgräben zu regulieren, damit
das durch die Trockenlegung der Fischteiche frei ge­
wordene Bachwasser gehörig ablaufen könnte. Wür­
den die Wässer, welche sich heute »Hausgehalten aus
den Territorien der Gemeinden Strelitz, Cernin,
Wewtschitz, Rudlitz, Schönwald, Krawska, Plenkowitz,
Tief-Maispitz. Platsch, Niklowitz und Klein-Niemt-
schitz durch den Jaispitzbach direkte bis in die
Thaya bei Fröllersdorf ergießen, in dem projectierten
Stauweiher in Wairowitz während der Culminations-
Periode aufgehalten, und so wie heute bereits die
von Neu- Serowitz, Lispitz, Prokopsdorf, Jrzitz,
Gröschelmauth, Wohrazenitz, Boskowstein und Höfling
kommenden Wässer durch das Reservoir in Jaispitz
thatsächlich aufgefangen und unter der Aufsicht
eines Landesbediensteten und der Oberaufsicht des
landesculturtechnischen Amtes vorschriftsmäßig aus­
geleitet werden, dann würde gewiss dem ganzen
Thale geholfen werden. Durch die Bannung der
Hochfluthwelle in den drei Stauweihern bei Jaispitz,
Wairowitz und Gr.-Olkowitz würde die sekundliche
Wasserabflussmeuge beträchtlich restringiert und die
Vehemenz des Wasserdruckes auf ein Maß reduciert
werden, dass, wenn nicht unberechenbare Catastrophen
eintreten, jede Wassergefahr schwinden müsste. Ge­
wiss sind die Kosten für die Errichtung der drei
Stauweiher und für die currente Regulierung be­
deutende, jedoch wiegen dieselben bei weitem die
Schadenziffer nicht auf, welche alljährlich steigt. Der
bevorstehende Ruin der segensreichen Culturböden
und die zunehmende Verarmung der Jaispitzthalbe-
wohner, könnte ein für allemal hintangehalten werden'
Hoffentlich werden diesmal den maßgebenden Factoren
die Augen geöffnet worden sein, denn die Tage des
7. und 8. Alpril l. I. werden allen, welche die
Ueberschwemmung des ganzen Jaispitzthales gesehen
haben und Zeugen der Häusereinstürze und des
Jammers waren, unvergesslich bleiben.
Durch das heurige, abnorm schlechte Winter­
wetter litten allenthalben die Facaden der Gebäude'
mehr als sonst, so dass wir uns verpflichtet fühlen,
die P. T. Interessenten auf die seit Decennien rühm­
lichst bekannte erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
Facadenfarben-Fabrik der Firma Carl Kronsteiner,
Wien III. Hauptstraße 120, aufmerksam zu machen,
wodurch es den P. T. Herren Haus- und Realitäten­
besitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser
patentirten, welterfesten Facadefarben einen billigen,
dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig
gleichkennenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese
Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu heben.
Sanitätsbericht
14. Jahrwoche.— vom 1. bis 7. April 1900.
Geborene
E_
JA
©
lebend
todt
ehelich
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
10
Herz
Gehi
Rips
Keuc
Tub
7
fehler
rnschla
»enfelle
hhusten
wculose
3
Gest
gfluss
rtzündu
10
o r b e n
ng.
an
2
1
1
1
1
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Scharlach
1
—2
Keuchhusten
1
Diphterie
1
+1
Nah md^Fern.
(Verweigerte Diäten.) Der ehemalige Reichs«
raths-Abgeordnete und jetzige Landtags-Abgeordnete
Pfarrer Weber ist der dreitägigen Session des mäh­
rischen Landtages im vorigen Jahre ohne Ent­
schuldigung ferngeblieben. Als er jedoch am 26 März
im Landtage erschienen war, galt sein -erster Gang
der Landeskasse, wo er seine Bezüge für die vor­
jährige Tagung verlangte. Nach den Bestimmungen
des mährischen Landtages erhalten die Abgeordne­
ten nach einer Vertagung noch für eine der letzten
Sitzung folgende acht Tage anzurechnende Woche
Diäten. Weber begehrte somit Diäten für elf Tage.
Allein der Landesausschußbesitzer Dr. Fux verwei­
gerte die Ausbezahlung mit der Motwirung, Abge­
ordneter Weber habe an der Dezembersession gar
nicht Theil genommen. Abgeordneter Weber verlegte
sich nun auf's Abhandeln. Er verzichtete auf die
Diäten für die drei Sitzungstage, beharrte jedoch
auf der Ausfolgung der Diäten für die Zeit, welche
die Abgeordneten nach verkündeter Vertagung in Brünn
zuzubringen nicht verpflichtet sind. Auf diese habe er
den gleichen Anspruch wie diejenigen Abgeordneten,
welche an der kurzen Vorsession Theil genommen
haben. Dr. Fux verweigerte auch diese Diäten. Abge­
ordneter Weber soll nun entschlossen sein, seine Absti­
nenz. da sie nicht honorirt wird, aufzugeben und seinen
Pflichten als Abgeordneter gewissenhaft nachzukommen.
i Landwirtschaftliche Judiläums-Ausstellung in
Nikolsburg.) Der unter dem Protektorate Sr. Durch­
laucht des hochgeb. Herrn Hugo, Fürsten von Diet­
richstein zu Nikolsburg, Grafen Mensdorff-Pouilly.
k. u. k. Oberstlieutenants und Flügeladjutanten Sr.
Majestät, stehende Bezirks-Verein für Landwirtschaft
und Weinbau in Nikolsburg, veranstaltet im Monate
September d. I. aus Anlass seines 50jährigen Be­
standes eine landwirtschaftliche Jubiläums-Ausstellung,
für welche die Herren: Bezirkshauptmann Rudolf
Kuntschner und Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neter, Bürgermeister Dr. Leopold Götz das erbetene
Ehrenamt eines Präsidenten, beziehungsweise Präsi-
denten-Stellvertreter in freundlichst wohlwollender
Weise angenommen hoben. Die Jubiläums-Aus-
stellung wird folgende Gruppen umfassen: I.
Gruppe: Zucht- und Nutzthiere als: Pferde, Rind-


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 8 ]
8
Vieh, Schweine und Geflügel. II. Gruppe: Pro­
dukte der Land- und Forstwirtschaft, als: Getreide,
Hackfrüchte, Hülsenfrüchte, Futtermittel, Sämereien,
Waldpflanzen und sonstigeForstproducte. III. Gruppe:
Produkte des Obst- und Gemüsebaues als: Obstbäume,
Obst in frischem und gedörrtem Zustande, Gemüse aller
Art im frischen oderkonservirten Zustande. I V. Gruppe:
Produkte des Weinbaues, als: Bewurzelte Reben (europ.
und amerikanische Sorten) und Rebveredlungen, Trau»
- bett, Weine (verbunden mit einer Weinkosthalle.) V.
Gruppe: Bienenzucht, als: Bevölkerte und leere Bie­
nenstöcke, Honig. Wachs. VI. Gruppe: Maschinen
und Geräthe für Landwirthschaft. Weinbau und Keller-
wirtschaft. Bei dieser Ausstellung kommen an Prä­
mien zur Vertheilung: Staats-, Landes-und Privat­
preise in Geld und Staats-Medaillen, Medaillen des
mähr Landesculturrathes, Vereins-Medaillen und
Diplome. Das ausführliche Programm dieser Jubi-
läums-AuSstellung, mit welcher auch eine Verlosung
von landwirtschaftlichen, industriellen und gewerbli­
chen Gegenständen verbunden werden soll, wird dem­
nächst veröffentlicht werden.
(Osman Nuri Pascha— todt.) Einer der
bedeutendsten türkischen Generale, der „Löwe von
Plewna" Osman Nuri Pascha Ghazi ist am 3. d.
in Constantinopel nach längerer Krankheit gestorben.
Osmann Nuri wurde 1837 zu Amafia in Kleinasien
geboren, trat mit siebzehn Jahren in die Armee,
nahm an dem Krimkriege und hierauf an dem Zuge
Osman Pascha's an der abchasischen Küste theil.
Nachdem er 1860 an der Niederwerfung des Drusen-
Aufstandes und 1867 an der Bekämpfung des Aufstan­
des auf Kreta mitgewirkt hatte, wurde er als
Oberstlieutenant in den Generalstab versetzt 1871
wurde Osman Oberst und nahm unter Redif Pascha
an dem Feldzuge in Jemen theil. Bald darauf wurde er
Divisions-General und Pascha. Indem Kriege gegen
Serbien 1876 zeichnete sich Osman bei Jswor so sehr
aus, daß er zum Marschall (Muschir) erhoben wurde.
Besonders bekannt wurde sein Name im russisch.tür­
kischen Kriege durch die Vertheidigung von Plewna,
wo er nach heldenmüthigen Kämpfen am 10.
December 1877 wegen Mangels an Lebens­
mitteln capituliren mutzte. Osman Pascha kam als
Kriegsgefangener nach Rußland, von woernach dem
Frieden von San Stefano nach Constantinopel zurück­
kehrte. Der Sultan übertrug dem verdienten Gene­
ral die Reorganisation der Armee, nachdem er ihm
vorher den Titel Ghazi (das ist Glaubensheld) ver­
liehen hatte. Seit 1878 stand er mit einer Unter­
brechung bis 1883 dem türkischen Heerwesen als
Seraskier (Kriegsminister) vor. Außerdem bekleidete
er bis zu seinem Tode die Würde eines Palastmar-
schalls u. Generaladjutanten Sr. Majestät des Sultans.
(Ein gepfändeter Gesandter.) Aus Nikolsburg
wird untern 6. d. M. geschrieben: Gegenwätig weilt
in unserer Stadt der Gesandte der Republick Libe­
ria in Petersburg Herr Karl Matzenauer, der
„Combte de Matzenau“ welcher alljährlich seinen
hier wohnenden Sohn besucht und sich bei diesem
längere Zeit aufhält. Kürzlich erhielt nun der Herr
Gesandte den Zahlungsauftrag über die Vorschrei­
bung der Personaleinkommensteuer. Nachdem aber
.Se. Exzellenz" keine Miene machte, weder die Steu­
ern noch die Gebühren, zu deren Zahlung er rechts­
kräftig verurtheilt worden war, zu entrichten, sollte
die Exekution bei ihm durchgeführt werden. That­
sächlich erschien bei „Combte de Matzenau“ unter
Führung des Bezirkskommissärs Barons Temnitschka
und des Bezirkssekretärs Alois Talsky eine Kom
Mission, welcher jedoch der Einlaß in die Wohnung
verweigert wurde, in welche die Kommission schließlich
gewaltsam eindrang. Es wurden von einer vorgefun­
denen großen Waffensammlung zehn Stück Jagd- und
sonstige Gewehre gepfändet und zum Bürgermeister-
amte transferirt. Die Gemahlin des Gesandten belei­
digte die Kommission, indem sie dieselbe „Einbrecher"
nannte. Die Angelegenheit dürfte demgemäß noch ein
Nachspiel haben und es sind die Akten bereits an daS
Kreisgericht Znaim zur weiteren Amtshandlung gelei-
tet worden. Die Vornahme der Pfändung verursachte
großes Aufsehen.
(Ein origineller Schwindler.) Schon seit eini-
gen Monat, n trieb sich in Melk in Niederösterreich
ein Kaminfegergehilfe umher, der durch seinen ori-
ginellen Schwindel Aufsehen erregte. Das lustige
Individuum, seit mehreren Jahren nur im schwarzen
Arbeitscostüme erscheinend, gab sich für einen Kamin-
fegergehilfen aus der Nachbarschaft aus, um gewöhn­
lich in Gasthäusern seinem russigen Geschäfte zu oblie-
gen. wozu es aber fast nie kam, denn vor der Arbeit
mußte er sich an einem opulenten Mahle mit sebr
viel Trunk stärken. Unter dem Vorwände, zuerst noch
im Nachbarhause zu „kehren", nahm der Kauz gewöhn­
lich Reißaus. Auch beliebte es demselben, für den
Kaminfeger aus IbbS Gelder einzucaffiere, um selbe
sodann zu verjubeln. Endlich gelang es dem Kamin­
fegermeister Nazal aus Ibbs, den Schwindler dem
Bezirksgerichte Ibbs einzuliefern. Derselbe lebte nach
eigenem Geständnisse 4 Jahren immer im russigen
Costüme gehüllt, vergnügt von dem Ertage deS Schwin­
dels und hat auf diese Weise Kram, Steiermark, ja
sogar Syrakus lüstig und vergnügt durchquert.
Allerlei.
(Schneereiche Winter.) Die Unregelmäßigkeiten
in den Witterungs-Verhältnissen, unter welchen wir
gegenwärtig so empfindlich leiden, sind keineswegs
Erscheinungen der Neuzeit. Aus den spärlichen Daten,
die wir ungefähr von dem Jahre 1000 unserer Zeit­
rechnung an über die Witterungs-Verhältnisse früherer
Zeiten besitzen, kann man nachweisen, daß wir nicht
die Ersten sind, die sich eines so schneereichen Jahres
wie des heurigen zu erfreuen haben. 1047 erdrückte
der massenhafte Schnee ganze Wälder in der Umge­
bung Wiens; 1133 war jeder Verkehr unmöglich,
denn die Wege waren unpassierbar; 1252 hatte das
Wetter noch bedenklichere Schrullen. Da heißt es
nämlich: „Am heiligen'Pfingsttage das ist am 19.
Mai, trat starker Frost mit vielem Schnee ein." 1381
verhüllten die Schneemassen kleine Häuser in der
Stadt; 1292, als Albrecht zur Königswahl zog,
mußten 600 Werkleute erst einen Weg ausschaufeln,
um dem Heergefolge Bahn zu machen; 1353 fiel um
Pfingsten so viel Schnee, daß alle Blüthen und Früchte
an den Bäumen und Weinstöcke zu Grunde gingen;
1443 fiel schon im Oktober so viel Schnee, daß die
Weinlese um Wien herum bis Martini verschoben j
werden mußte. Im Jahre 1480 wurde die SEBetnlefe'
in Wien um den 28. Oktober bei großer Kälte und
heftigem Schneefall vorgenommen. Der strengste
Winter, von dem wir nähere Nachricht haben, war
der von 1708 auf 1709 mit dem Namen »der kalte
Winter." Der Wiener Chronist vermerkt zu diesem
Jahre, daß in den Vorstädten zahlreiche Leute in
ihren Behausungen erfroren, daß man 600 Klafter
Brennholz brauchte zur Anschauung des Röhrwassers
in den öffentlichen Auslaufbrunnen. Man hatte 21
Wochen Schlittenbahn. Obstbäume und Wein erfroren,
ungezähltes Wild verkam in den Wäldern, die Vögel
fielen todt aus der Luft, die Fische erstickten im Eise
und die Wölfe sielen in die Ortschaften ein, selbst in
der Nähe Wiens. Noch am 17. Mai fiel so reicher
Schnee, daß die Bäume unter seiner Last brachen.
Zu Anfang des Jahres 1784, am 7. Jänner, sank
das Thermometer bis auf 18 Grad unter dem Eis­
puncte. Noch am 10. Februar stand es auf 12% Grad.
Es fiel auch eine ungeheuere, sich stets wieder
erneuernde und vermehrende Masse Schnees. Man hat
berechnet, daß der allein innerhalb der Linien gefallene
Schnee auf einem Quadratfuß 14 Pfund ll 1 /« Loth
wog und geschmolzen 10 Maß 1% Seidel Wasser gab.
Am 24. Februar trat plötzlich Thauwetter ein und
die Masse des dadurch entstandenen Wassers schwellte
alle Bäche und Flüsse in solchen Grade an, daß die
Donau weit aus ihren Ufern trat. Noch zu Anfang
April war die Kälte empfindlich, und eine weitere un­
gewöhnliche Erscheinung dieses Jahres war, daß
man zu Anfang Auqust auf den Gebirgen um Wien
Schnee liegen sah.
(Frühjahrssport für Damen.) Die Theilnahme
der Damenwelt an jeder Art von Sport ist so enorm
gestiegen, daß das, was vor wenigen Jahren noch
undenkbar gewesen wäre, heute einem Bedürfnis ent­
spricht. So ist z. B. das soeben erschienene Heft der
„Wiener Mode" ein Spo thcft und wird gewiß von
zahllosen Damen freudig begrüßt werden; es ist in
der That für sporttreibende Damen unentbehrlich, da
es jede Art von Sport in Wort und Bild eingehend
behandelt, am ausführlichsten natürlich die Lieblings-
sports: Radfahren und Lawn-tennis, aber auch die
Touristik, das Rudern, Reiten, Jagen, und Fechten,
das Golf- und Cricketspiel u. s. w. kommen nicht zu
kurz, und auch dem jüngsten Sport, dem Automo­
bilismus, ist ein sehr schönes farbiges Bild gewid­
met. Da das Heft auch vom eigentlichen Modestand­
punkte durchwegs Ausgezeichnetes bietet, muß es als
eine Leistung allerersten Ranges bezeichnet werden.
So schöne Bilder, wie z. B. das große doppelseiti-
tige Tableau mit Tennis- und Radfahrcostümen hat
sogar die „Wiener Mode" noch nie gebracht. Wir
sind überzeug», daß dieses Sportheft in kurzer Zeit
vergriffen sein wird, und empfehlen deshalb Inte»
ressentinnen, es bald anzuschaffen.
(Ueber die thatsächliche hohe Wärmeerzeugung
elektrischer Glühlampen,) die bisher meist als nicht
wärmeleitend angesehen wurden, finden sich aus fach­
männischer Feder hochinteressante Ausführungen indem
soeben erschienenen Heft XIX der weitverbreitenden
illustrierten Zeitschrift »Für Alle Welt" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co. Berlin W. 57— Preis
des Vierzehntagsheftes 04 Pf.). Von Bedeutung
ist aus dem sonstigen reichen Inhalte inbesondere
noch ein Artikel über eine neue Verwendungsart des
Aluminiums, über eine elektrisch betriebene Wagen-
Schiebebühne, eine elektrische Heizvorrichtung für
Brenneisen, eine automatisch verstellbare Weiche, eine
rationelle Flaichenreinigunsbürste u. s. w. Ueberhaupt
wendet .Für Alle Welt" den neuesten Erfindungen
und Patenten aus allen Ländern ausdauernd in Wort
und Bild die eingehendste Aufmerksamkeit zu. Fesselnde,
meist reich illustrirte Aufsätze aus Naturwissenschaft,
Geschichte. Geographie, packende Schilderungen vom
Kriegsschauplatz in Transvaal, von der Weltaus­
stellung injParis, aus jagd- und sportlichem Gebiete,
bieten eine Fülle anregenden Stoffes. Für spannende
Unterhaltung sorgen die großen zeitgenössischen Romane
„Unter dem vierfarbigen Banner", in Transvaal
spielend, und „Aus dunklen Tiefen", sowie.die ori­
ginelle Humoreske: »Eine wunderliche Heirat". Eine
prächtige, farbige Kunstbeilage— „Auf dem Anstand"
von H. Keuchler— und zahlreiche schwarze, mit
feinstem Verständnis entworfene Illustrationen ver­
leihen dem Hefte einen weiteren hohen Reiz.
Allgemeiner^prechfaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.40 und höher!— 14 Meter!- psrto- und zollfrei zuge­
sandt I Mufler umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henueberg-Seide" ». 46 Kreuz, dis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.». k. non.) Zürich.
Effectes« und Wechfel-Cnrse an der öffentliche»
Börse in Wien des 10. April 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.10—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.95—
Oesterr. Goldrente 98.45— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.90— Ungar. Goldrente 4% 97.25—
Ungar. Kronen-Rente 4% 93.65— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 126.75— Credit- Aktien 228.35—
London vista, 242.72^— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.40— 20-Mark-
Stücke 23.68— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoten 90.25— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto-Ziehungen.
(Ziehung vom 31. März 1900.)
16, 86, 84, 78, 71.
Nächste Ziehung am 14. April.
JDi.Ka.rn (Ziehung vom 7. April 1900.)
43, 56, 55, 57, 76.
Nächste Ziehung am 21. April.
(Ziehung vom 31. März 1900.)
87, 26, 32, 59, 60.
Nächste Ziehung am 14. April/
Evangeliskhe^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Charfreilag den 13. April 1900,
nachmittags 5 Uhr, statt.
(Feier des heil. Abendmahles.)
Sonntag den 15. April 1000
um 10 Uhr vormittags
Gottesdienst mit Feier des heil. Abendmahls»
Verstorbene.
Am 7. April: Andreas, Sohn der Josefa
Wodiöka, Dienstmagd, 5 Monate alt, Sackgasse 4,
Keuchhusten.— Anton Nowak, Fabriksarbeiter, 19
Jahre alt, große Franziskanergasie 18, Tuberkulose.
— 8. April: Franz Motal, k. k. Kerkermeister i. P.,
80 Jahre alt, Höckstraße 3, Altersschwäche.— Franz,
Sohn des Franz Polaschek, Gefangenaufseher, 5 Mo-
nate alt, große Tränkthorgasse 8, Fraisen.— Heinrich
Nitsch, k. k. Oberlandesgerichtsofficial, 65 Jahre alt,
Wienerstraße 33, Lungenoedem.— Marie Korizek,
Färbermeisterswilwe, 71 Jahre alt, Wienerstraße 42,
organischer Herzfehler.— 9. April: Franz, Sohn
des Franz Müller, Zimmermann, 3% Jahre alt.
Lederergaffe 38, Gehirnhautentzündung.— Mathias
Swoboda, Bäckermeister, 55 Jahre alt. obere Böhm­
gasse 20, Gehirnhautentzündung.— Carl, Sohn der
Sophie Kittel, Dienstmagd, 15 Tage alt, Lederer-
gaffe 5, Bronchitis.


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 9 ]
gaq shM aäq u; gßvxmhavu ihn f um' 6 ;jJunß aa;;agg Zvq
uuam 'uaßaom NE Migx" 'uaqvh n? ßijia zstal ga ua;(jaj aa hanv
haoq l quaß;hnaaq tzqzaj Hatz a;m uuv'q aa azjamanm'nutzuxx"
-uaxaahajaZ ga;ha;a; u;a am ga ßitiß aßng gßrnaaH aaqa^
„—: uv quahöaq tzvj 'ävqaaquoj oj Harn unvq 'ha;(§
jjaa hvj 'gaaquojaq auia a;q aaqjg iaqmaag uaavm' gZ; ;ha;u aß
ajuurj Hai 'majß": haij'tzßuv ha;xPtz uh; havaq>a;un vavqavK'
uoaoß uaq NEtza;uuoz
oj 'uaahvjaa gvm;a haouuaq v,oaK aMj qun uaxn^ uaq uauh;
ajaljaj tz>; 'uaqvh zuuvzaa mnvz (piui uauuqj atz 'unjß; uauiv aätzvhuahaqvm
xmqgnK uama anj jnaguaxaahaZ, uajiaj uaq aaq 'aaja;cg
„——— u;mao^" 'jctoU uaq
ß;q;nqaßun a;ßa;cu aaqv ß;maaH i jaom;uß an? quaha;amgno atz
qvß «i aa;jag ;aq uahajaaqa;« qjoq aatzitz gun uaqaaw aigg"
•}aa;«a;a atz üa;havm xnaqäquvH aatz;ah u;aj qun gu;ma'acx ax;W
m; gvm;a !;aqaoq mH; uv vavqavK hvj uäßajaaa ßmacu u;Z
uahajaäqa;ar gun a;m
uaqaaar uuvm qu^" 'quamhau au;aj a;q u; quvH aah; 'aa a;ßva^
'quapa; gajnvH gau;a ua;;vh)T' uaq u; qun ;aq ß;cuaaH ah;
- S9-
a;a;ha;tzh „;v.ivqavA aqaq 'tzahajunm ga NT a;m kuvK"
ä -a;a;haanj ßunpaq;uZ aina
atz vq 'uahatzndqv ßun;;a;ßaK uaaauaaj aau;a uoa ;stal u;maoT
;vq vavqavA qun un atzoatzgnunvz; a;q u; atz uaßoq uäqZ
'gpvmm;ah vavqävK 'a;ß;oj ualaaZ uaq
jnv mH; gvq 'gmßuvhaaK maq uoä quauhv grharn 'ß;aua(J aphnj
uatzaqqüaahvgg'-— ‘qo ßunquaaunZ aaajiaai aha;;ßal ;;moq
;;;uhaj qun n? ah; utzvaA) a;q a;hajaaah „i a;Z> uammoU"
a;Z> a;haöm bioiaäH anatzuoM i uatzvjaaqn ßuttßjajaa^g
a;q u;ayv aaqa;; ;ha;u am asssjmoo «; araopej^ uaijogg"
,,'z uaquvtzaaM gojmioq quau;ahajuv gun ua;;vhaa;un qun xnan?
aham a;cu uaq;ajq 'aj^o] uajaamaq gun uvm gpg ;u;aj ß;'jhatz
-aoa gitn a;Z> uatzo; qun a;Z> uaß;acuhaj aaqv! a;m a;§> uaß;o^
I a;Z> uammciU; uaßna?aaqn üaßnjg üauaß;a ;;m ha;^g; j;ahgjmaK
H;iu ha; aaq^ i 110$ ua',nß uaq ^ajaaa gvq— gjmaß
—— atzvaiA aauatzo jnv 'aauaaoiZ ihaaa uaqvh a;Z"
'uahaj n? uaß;tzvm pvßuvK ahajva aßaaoa aiq u;aaaH aah;
'aqnaaZ a;q guatzßmam aauaao;L 2;;aj;omaqvW a;;vh haoq! qv
pogg gvq ah; pmhaj u;aap;qaA aaah; ßünßacuaqquoH au;Z
„ aqäacu ua;ha;aaq nvuaß ojüaqa qun ua;havqoaq nvuaß ha;
glvq 'mal laafcilaaa uauuoa utzvas, atzßiqvuK 'uaßiol n? gaavv^;
gaual uaanctZ, uaq 'ß;;oqaa' uaaß u;q haJ; auaaZ
au;a atzva;Z> aauatzo I uaqvh ;aa;äß hptz uauuoz ssssamoo v;
. euinp«^“ -;haj;ua utzo?uvaZ aiq ayauiwvtz „i nahajua^x ua)a;a a;q
‘1BJ03 aaja;(g 1 haoq a;Z> uajuaqaq utzvaK atzß;qvuß aaqjg"’
;uuoj
ua;;aaaq aqnaajva;ZZ au;ajj au;a ;ha;u p;jquß uamam haanq
ßrnaaH unsisuoui maajun ha; qo 'uahaj hpoq ha; 1 ha;m
a;T uatzvF" ': aoaaah ß;uao? 'quaa;;nhajqv tz>tz uoä jgttiq quvH
aquaaqu;h a;q 'ajaiq tza;tz 'ajßaj uaquaqaatzgpvmaoK ß;j;a aaq majg
uaq jnv'quäaomhajaq aiat quvH aah; ;ß;tzßuvaß ;ha;;;hätz aauaao;L
g;v tzaa qun appoayuv uahavF gaha;;tzvh 'gaj;aj' u;Z
'quaßjoj atznZ maq jnv 'ua;ohn?u;a avog^ aßunl gvq 'ua;haj
uaqvh n? ihatzqjg a;q ahajacu 'u;aaaH aah; hßaojaq aaa;ja;g a;q
aaßvaj unhl ossajaioo bi sruvpviu uanocu gvm aaqur"
„i;ßuuaß gZ ;aqa;F amam ';nß hnK"
'xnan? haj;;;octj
gvmp ga mvj „i u;aj ha;jßom ßunhajnvT au;a vl a;uuoj oj
'aavm ;tznmaq ;ha;u u'aßny uajavhaj aau;am a;m ha; uüagg"
jmuajaa uh;
uaqvh a;Z hanv 'hajtzo?uvaZ irajiaj m; ga ßuojj „aauaaojß"
- f9—
— 68—
„Nur zwei Partien bewohnen jenes Haus!" berichtete
die Französin „im Erdgeschoß eine Frau Miller nebst Sohn
und Bruder— —"
„Weiter, weiter!" drängte die Gräfin ungeduldig.
„Und im Stockwerk eine junge Wuwe mit ihrer jüngeren
Schwester!"
„Der Nome, der Name!"
„Frau von Wehrenberg; das Fräulein, berichtete man mir,
trage den gleichen Namen. Vermuthlich habe Frau von
Wehrenberg also wegen eines unbekannten Grundes den Namen
ihres verstorbenen Mannes wieder mit ihrem Mädchennamen
vertauscht!"
„Ah!" die Hand der Gräfin umspannte mit schmerzendem
Druck den Arm der Gefährtin. „Florence es ist"
„Aber theuerste Gräfin, was ist Ihnen?" Mademoiselle
Florence stützre erschreckt die wankende Gebieterin. Diese schien
sich zu fassen. „Es ist klar!" murmelte sie so leise, dass die
aufhorchende Florence kaum die Worte verstehen konnte. „Beata
und ihre Schwester^ den Namen des Gatten abgelegt!
Des verstorbenen Gatten! Ha ha!" sie lachte schrill auf und
er, der Elende, treibt ein doppeltes, nein dreifaches Spiel! Es
ist ja Alles sonnenklar! Der verlassenen Gattin hat er sich ge­
nähert: mit der jungen Schwestrr knüpft er hinter dem Rücken
der Anderen eine Liaison und mich ach der
Bube, er soll es mir büßen! Kommen Sie Florence!' sprach
sie im lauten völlig veränderten Tone. „Ich danke Ihnen für
Ihre Hilfe! Es soll Ihr Schaden nicht sein, dass Sie mir
„diese" Auskunft gebracht!" Und einen gerade vorüber fahrenden
Taxameter heranwinkend, rief sie dem Kutscher ein „Hotel zu
den vier Jahreszeiten" zu und fuhr mit ihrer Begleiterin davon.
X.
„Mein bester Herwig, Stana ist bereits in Wiesbaden
angelangt!" mit diesen Worten trat am folgenden Morgen zu
früher Stunde Rudolf Wallis in das Gemachs seines Freundes.
Die Wirkung dieser Ankündigung blieb nicht hinter Wallis'
Erwartung zurück.
Mit einem Ruck richtete sich Herwig aus seiner nachlässigen
Haltung, die er noch eben eingenommen, empor, und warf-oen
Rest der Cigarre mit einem zornig hervorgestoßenen „Sapristi"
in weitem Bogen durch das geöffnete Fenster -auf den Hofplatz
hinaus, auf welchen ihm sein Logis den Ausblick gestattete.
— 61-
Und während Barbara sich mit dem Gedanken tröstete,
Dormin werde, wie er ihr gesagt, falls ihre Zusammenkunft
vereitelt werde, sicher am nächsten Nachmittage bei Frau de
Favier mit ihr zusammentreffen, saß der Gegenstand dieses Den­
kens und Höffens seinem Freunde Wallis in dessen Hotelzimmer
gegenüber und plauderte in seiner sorglosen Art von dem reizen­
den Fest bei der charmanten Frau de Favier, dieser selbst und
nicht zuletzt auch von der niedlichen kleinen Exschwägerin, die
nur noch ein wenig von dem Espr.t der schönen Frau
Felice bedürfe, um wirklich charmant genannt zu werden.—
IX.
Der unabläßige Regen, die Stürme der letzten Tage hatten
einer zwar kalten, aber trockenen Witterung Platz gemacht. Es
war ein herrlicher Abend, der Barbara von Wehrenberg an der
Seite Dormin Herwigs die Villa Stephans verlassen sah. Vom
fast wolkenlosen Himmel lachte der Mond auf den Weg des
langsam dahinwandelnden Paares und nur der so empfindlich
kalte Luftzug, die zu schmutzigfeuchten Haufen vom Winde zu­
sammengetragenen Reste des Laubes, die entblätterten Bäume
und Sträucher selbst, gaben Zeugnis von der vorgeschrittenen
Jahreszeit
Barbara und ihr Begleiter hatten nicht den nächsten Weg
zur Erreichung ihres Zieles gewählt; Herwig hatte, nachdem
das Mädchen seinen Bitten nachgegeben und die Benutzung der
Pferdebahn aufgegeben, sie auch zu bewegen gewusst, ihm Ge­
legenheit zu einem längeren Beisammensein zu geben.
Da Barbara die Villa Stephans zeitiger verlassen, als
Beate annehmen konnte, so willfahrte sie, obwohl zögernd, auch
dieser Bitte.
Schweigend schritten sie eine Weile nebeneinander her;
Barbara sich ganz nur dem Reiz hingebend, so Arm in Arm
mit dem Mann, der jetzt ihr ganzes Sinnen und Denken be­
schäftigte, dahinwandeln zu können; Herwig überlegte, wie und
in wieweit er die sich ihm bietende Gelegenheit seinen Zwecken
nutzbar machen dürfe. Es lag ihm wahrlich nicht daran, diese
reizvolle halbe Stunde mit dem Anhören einer nochmaligen ge­
nauen Beschreibung der kleinen Ilse, deren Lebens und deren
Todes zu verbringen; oder gar über Beale, an die zu denken
ihm nur eine Empfindung des Unbehagens war, zu hören; doch
sagte ihm eine innere Stimme, er dürfe nicht allzu schnell vor-
HerzknSt-mpse 8


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 10 ]
-uvaah tztz n? 'avm uaqa;;qaßpnan?
,aa;Z;q atzpm 'u;aa;;a;ßaA aiq ajjuim' qun qvaah aa;ä;tz© uaq
aaqa;m ß;tzvh quv^ auiajj aiq Bo?' um>q i uaquahvck© aaq uack
-ctiF uaßojq a;q ragn fiouuaqo Za moj (;tz;u tz;w aztzjnv; tzL
! §'.tzl aZ I iaj;amF maU) ;nLiupliiq» sn stuul vp; ;sss uq
i oiu^suujoqs n'ipo -ua;tzj jaaojJaa u;a;Z n? aim anu p;jq
»uaßnß rni pnaqgnß uaijaq ^ijutmanoag Zaqua?;aa ''gajajfpnafaq
j;om auaajDjgog) uahvu "aaq u;ätz© uioq ma tztz a;ß;a? ztzal qun
pjJnjaf) aapjfjpg) uaq 'uauugj'n? uahaj aaßag utn a;m 'aqiuaaß
aiq app(j iaqt)(S -tzvu aavvA^ uaquahaßuoavq maq a;aao;) qun
u'ajaajaß lunvK itaj](ptm uaq aa;u;h (; iaq a;m ahatz po@) „j jsgf
n O i 2°a sllllll jaqosoinod «q u: üajnojqjo^ «ama ;;m avm
'hvj uaztznapoaaah uaßnß appamaß aavtz ppquaßnß mäja;q u;
'azzunq 13 «? anu aapjfp© ua;tz;q uiaq aa;u;(j uom uaßn?Z;tz;jaK
uaaaq uo'a 'nvaZ apqpjjaß juofiaja ahaj 'a^ijiai? ama ajai®
-atzctn;tzj,ua uaaaßung aaq uactctlF uaq aaq 'uajjoj n? uamhau
-aaq ßuntzjvaaaqaß aaq jnaZnß uäj;a; uaq uh; mn 'ßaaß n?
Z;;aaaq avm aaqv ßunuaaj;uZ a;q füajßjoJaag uäpiW uaah; ;;m
mvjzaamjnv aaunm tzou uh; uaqmaaß anal a;m 'mH; Za ßmßjua
oj '(poactjuja maajjajßag; aii;a] jnv ß;a];a’ uaqa qun jaquaaiaßn?
uapnjß uaq §;;aasq uamv(x üaq;aq uaq u;maa(§ vrx -ua;p;;qtzvu
'avquuapa tz;pnaq Z;tz;F uatzju'ipza Zaq u;atz© m; aßn?Z;tz;jaA.
uajjaq 'avvxß uaßunl maq qun ua;;a;hauu; uahaA m; tz;itzgjck
uau;Z aaq ßunjjv;uvaäftz jnv 'ua?naaj n? atzva;© a;q' atzraßaK
m; Z;;ajaaah; tznv a;q 'uapvtzaK uatz;;q;am uaq;aq aaq ua;a;tzv
u;äa;;a;ßaA ätzyquaßnl au;aj tzou ß;maaH aaqagx l a;juaj aqjajgoq
jnv üamD(g aaia«? apüffi a;q Zv'm 'Zaavvgj; Zaq uaßunmatzjaZ
uaq u; Zvm;a aaqo üazuamhajq^ aßipvjjnv Za;q Za avgx
'a;;aZ> uaquaßa;; amnvg; aaq
atznhaZ m; uaaquv aaq havu amnoa^ uaß;;;ajZa;q moq 'tzoßaa a;j
aaqn aa;h 'Z;a;oH Zaq uactmv;üaßoK a;q Zvq 'Zihi;F uaqnaqua;'q
Zaq ha;aasA maq Znv aq;aja;q ßo? qun vavqavK uv uaha;?
tz>;j h)vu tz>;T anj uaß;oZ auihauaßuvun a;haam Za qun uazaamaq
;hä;aga;q aaih Zun a;uuoj uv^x; uahanjjnv «aßujuß aaq ua;ivhiS
uaq Zun: uapogx uaq ;iui 'ua;h>vqaß uaaa;jjvct n? ;a;oH
-;va;uaZ aß;;tzvact Zvq uaqa a;j vq 'h>;j a;quvm 'u;aj n? ;tzajaß
-Znv ßunußäßaK uzihajunmaaun aau;a ;(p;3ß3;q 'Z;hzjF uaiaquadj
-aß ha;iha;aa Zpvjuaqa uaqvF qun ZMo'H üahz;aa;hvk uaq uou
Zaq uiatziZ, m; aa;h 'uazuvqaK maq uou phnäaq mhauaßuvun
'ß;«aaH 'atzvasA a;qa;aq uaquaaamamoa^ uahi;aa;hv? uoq a;q
— L9—
-jjaij uaahvjuammvjn? ,paahijaa vavqaoA a;q 'amm;,Z> zhjuj
-quaßnl ZaanlW stnL rvcu ZZ „6 a;janq uaqj;qu;a Za;q a;w Hz;
uuacu 'üatzvhaj'ha;;pn;ß ha;m aqancu tzL 6 (P! m jnv v«;a ;ha;u tzoq
'aaih uuaq ai§> üa;av« uäm jnv 'oavqavK majnvajj 'un^g"
ä^uu;T ua;ßaaaa aiq
anu aij uachjnv; aaqß& ZßamaohT uajjunq Zaq' q;vhaauu; pöq
;tzuu Z,huj a;ßaa h-o(§ -ua;a,h)anjaK aaq anctZ, ama
z;j'hvj aaqv Zquaßam !ua;;a;ßaatzmn haMßuv p;;A uaq a;j.tza;;
'aiqnviß uaßaoqaß aßnvaahväZ, maqal aou hp;j a;j vq ';ßatz
-a;;vh phvcuaß ';tzajaac,
uapaahaZ m ßlpvaaq mhaoa atz a;q 'uayvtzaK uaqja] anal atzva;Z
aaq Zpajual ätz qo Ziv 'uajamaß ah; Za avm (poq qun ;ßaja6
*pnan?' 'uapijqnSmn hnj auha aahaa;h Z;q "uammouaß qachjgA
uuuaoT uoq atz vq 'aya,Z> aaq uoc, apaa,Z a?an; a;q atz a„vh
ZätznZ uaß;,h,ntz i ,ha;aaaa ßunuhogx aah; a,;vh vavqavK
*
**
»\ rchtz
arm tzi auraiU aiE -uaqohaßjnv ;h);u tz; uaqahajaßjnv 'un^-
: nru;h 'quatzoa; tzq;aj h)tz 'u;ahavF ua,h,;a; mau;a ,;w aa a,haj
'quajiajct arqoqamuapaaatzo au;a ajia; qun uajjvq n? uaßujaq
ZjiqZ'qalhtzW ua;jjohaa uaq mn tzhavqaaA uatz>;itzg;ct uau;am qun
uau;a;U aaq ;;a;ha;;tzßuaM a;q haanq ha;m 'aohx ma" 'quaquam
uahäßaapagx mn? Hatz 'aa atzamanm „aohT u;a avm fpg“
';a;haanjaß uap;;qaa
n? aa a;q 'uaßmalaaq anet© ama aa aphvmaö Zquaßam tzoq
'uahaj n?' uaqu;cützjaao q;a;U Za^a'h ZvavqavA aa a;qnv;ß auaaZ
aaq uJ -mn 'quayvctj tztz aa a;quvm ßunßaM aama uß
•gquajja tz'tz aa ajuaa^na uuoq 'uactcj;F uaq jnv
;aogx u;a tzou mH; aqamtzj Z;v 'a;;a© ZrnmaoT uoq uaaßoF
ma 'pnaqaquvH aatzaj ma tzo^k vävqavK na;qß i uauaaj;ua
tzäan? tzim "ui« tzL i au;a;U 'ß;;tz;jaoq ;aj qun tznj amnva;
qun ihocü tzvi'tz© i uaq;atzj ;tzal Zün ZjvF -aamvL aq nvaZ
;aq ßo;uuo© mv Zun a;m uahaj Wvjuaaaquß -u;aj ,aoq aqmtf©
üaqjaj an? qun vq uaq;aj mv aßvx uaquaßqo'j mv tz; aqaam
oj 'uammoz ;tz;u n(x tzs^oj qun uaßaom oj;v tz;cx äpvmaa
tz; 'vavqavK 'MK" ';aaj uuvq atz qvß qun;;a;h uau;aj aaq u;
aamm; tzou aa a;q 'quvH au;a;j a;q° ß;;tzntz a;Zjaa'ä ß;mäaH
'.'uämmozn?iaoj tz; tz;;ßom a;m
Za uuam 'u;aj ;aoq aqaam tzF": vavqavK appom;üv üawmo;pq
ojuaqa qun ß;tzvh aa a,ßvaj „^uapvm tz;m jnv Zpcjmamaa^
— 99—
— 62—
— 67—
gehen, wenn er die „kleine Unschuld" nicht gleich im Anfang
stutzig machen wolle.—
So begann er denn von gleichgiltigen Dingen zu sprechen,
und selbst diese alltäglichen Salongespräche verstand er für
Barbaras Ohr reizvoll zu gestalten. Einmal im bequemen
Fahrwasser dieser Unterhaltungsart, hielt er es für geboten,
darin auch fortzufahren, und der schlaue Herwig wählte das
ihm Förderlichste.
Barbara, gefesselt durch die witzige Art des Begleiters,
selbst den nichtigsten Dingen eine scheinbare Bedeutung zu geben,
worin sie einen über dem Niveau des Allgemeinen stehenden
Geist zu sehen glaubte, fühlte im noch verstärktem Maaße den­
selben Zauber sie umstricken, den auch Frau Felicens ganzes
Wesen auf sie ausübte, den die ganze Atmosphäre, in der jene
geistvollen Lebenskünstler sich bewegten, ausathmete. So
entging es ihr vollkommen, wie wenig das jetzige Benehmen
ihres Begleiters mit dem übereinstimmte, was sie aus den
Worten seiner Annäherung herauszufühlen gemeint.—
Gerade das, was sich in ihrer jungen Seele zu regen be­
gonnen, die Eitelkeit des erwachenden Weibes machte sie dort
blind, wo sie einen Blick in die Seele dieses oberstächlichen
Charakters hätte thun können.
Sie nahm die ihrem Ohr angenehm klingenden Worte für
baare Münze und gab sich gedankenlos ganz dem Zauber hm,
den der melodische Klang seiner Stimme auf sie ausübte, der
ihr Herz und Sinne gefangen nahm.—
Vom nahen Kirchthurm schollen die dumpfen Schläge der
Thurmuhr herab. Bereits 9 Uhr! Barbara schrak zusammen
und mahnte zur Heimkehr.
„Dein Respekt vor Beate" äußerte hierauf Herwig lächelnd
und doch mit einem leichten Anflug von Unmuth, „scheint mir
große Aehnlichkeit mit Furcht zu haben, liebe Barbara!" und
da diese verlegen schwieg, fügte er in schlauer Berechnung, wie
grollend hinzu: .Ja, ja, die gute Beate zeigte von jeher Anlage
zur Herrschsucht! Arme Kleine!" Den bedauernden Zusatz be­
gleitete ein leichter Druck des Armes, der das, was die Lippe
sich scheinbar scheute in nackte Worte zu kleiden, auch unge­
sprochen andeuten sollte, und wat es Mitgefühl oder ein wort­
loses Zustimmen? Barbara gab den leisen Druck zurück. Schwei­
gend schritten sie dann, ihren Schritt beschleunigend, die
Wilhelmstraße entlang. Hell flutete das Licht des Mondes über
„Ach Sie!' Das klang so sichtlich erleichtert, dass Fritz
die Augenbrauen misstrauisch emporzog. „Sollte die Kleine
etwa" dachte er, doch schnell verwarf er den
aufkeimenden Gedanken wieder mit einem leise gemurmelten
„Ach Unsinn!"
„Wie sagten Sie?" fragte Barbara an seiner Seite in's
Haus tretend. Fritz schloss die Thür mit einem energischen Ruck.
„Nichts, nichts, liebes Fräulein Barbara! Wollen Sie nicht
noch bei meiner Mutter einsehen?" „Ach nein, Beata erwartet
mich gewiss bereits!" und mit einem zerstreuten Lächeln eilte
Barbara, dem jungen Hausgenossen ein flüchtiges „Gute Nacht"
zurufend, die Treppe hinauf.
. Erstaunt blickte Fritz Miller der Entschwindenden nach.
Was war das? In seinem ehrlichen Gesicht, das Zug um Zu^,
nur verschönert, dem der Mutter glich, malte sich deutlich die
Enttäuschung, die er über diesen flüchtigen Abschied empfand.
Nicht einmal die Hand hatte sie ihm, wie sie es doch sonst stets
gethan, gereicht! Sonderbar, sonderbar! und kopfschütteld ging
Fritz Miller zur Mutter, mit dem Vorsatz, der „Kleinen" in
Zukunft doch gelegentlich einmal auf die Finger zu sehen; der
leicht erregten Mutter gegenüber jedoch von seiner Wahrnehmung
und der sich daranschließenden Vermuthung zu schweigen. Er
kannte ja seine gute Mutter; sie hätte sicher aus reiner Angst
um ihr „Goldkind" eine Sache in's Fürchterliche aufgebauscht,
die vielleicht sehr harmloser Natur war.—
**
*
„Florence!"—
„Gnädigste Gräfin befehlen?"
„Ich muss wissen, Florence, wer jenes Mädchen ist! Sie
sind des Deutschen wenigstens soweit mächtig, um sich verständlich
machen zu können; Sie werden sofort Erkundigungen einziehen
über die Bewohner jenes Hauses. Die Geschäfte sind noch nicht
geschlossen. Vielleicht könnten Sie"
„Ich verstehe. Gnädigste Gräfin brauchen nur zu befehlen!"
Dieses in französischer Sprache leise geführte Zwiegespräch hatte
zur Folge, dass Mademoiselle Florence zuerst sich der betreffenden
Hausnummer vergewissernd in einem der nächsten Läden verschwand
und nach einer Dauer von kaum 10 Minuten wieder neben ihrer
Herrin stand. „Nun ?" es zitterte in dem einen Wort Erwartung
und Ungeduld.


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 11 ]
11
L-»
Danksagung.
Für die anlässlich deS Hinscheidens des Herrn-
Johann Wotcrt,
l. k. Kerkermeisters i. P.,
bewiesene Theilnahme und zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen den tiefgefühltesten Dank aus
Die Irauernd Hinterbliebenen.
Znaim, «m 11. Apnl 1900.
i
8
Zar Ausnahme von Passagieren für
:
£\merifea:
übertrugen wir auf Grund der diesfälligen Con­
cession der hohen k. k. Statthalterei des König­
reiches Böhmen, dem Herrn
J. Carl Maschka,
internationales Speditionshaus,
unsere General-Vertretung; alle einschlägigen
Anfragen wolle man daher direct an ihn, Prag,
Petersgasse 18 richten
Red Star Line,
Antwerpeu-New-York, Ant
nungSschriiben.
Illastr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung Marken werden in Zahlung genommen,)
J. Zamba de Go. Hamburg.
«BHBBSg
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da« Acrkagr-
Magari» 1» Mpzig, Aeumarkt Ar. 21, sowie durch
11921) jede Buchhandlung.
Nr. 0, ist zu verkaufen.
Adresse giebt die Vei waltung dieses Blattes bekannt
©
Sehr schmackhafte
ster- Leibchen ♦♦♦♦
sind wie alljührlich in
Mathilde Henych’s Bäckerei
vormals Unger
am Samstag den 14. April zu haben und werden
Bestellungen bis Freitag den 13. entgegenge­
nommen.
I
•I P I I I I III I
In der Schattaner Dampfmühle wird ein
Commis
und ein
filier
aufgenommen.
Schlesisch Spiizeekiöppelei!
Berta Kfstninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.- Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Zur Frühjahrs-Saat offeriert
Sommerweizen, Gebirgsgerste
und Gebirgshafer.
Karl fterucha. Grundbesitzer in Jakoban,
bei Mähr.-Budwitz.
Die Fabrik Wunder& Koeist in Hannover
offerirt eine
Schreibmaschine
zum Preise von 100 Kronen sammt Zoll, Em­
ballage und Porto, per Nachnahme loco ins Haus
gestellt. 8 Tage unentgeldlich zur Probe.
Adi essen zur Einsendung weiterer Offerte über­
nimmt die Administration d. Bl.
-äs reichhaltigste und uungsu
Pamilien-iournal ist das seil
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das Bleue*
f llustririe
-SHSSsä-0;«;
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.-
DubseJhe bringt wöchentlich die wichtigsten
t-reignisse ues Tages in ditd und Wort
1eri»e homane, Novellen, Preisangaben
e* c* P rouenummern auf V er laugen gratis.‘
Zu beziehen durch
iedebucnhandlung.Zeitungsverschleisser,
sowie direct ?ou der Administration de«
■/
„Gas Neue Jllustiirlä Slaf
Neuester
^f erwielfältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:34:17.829 - 19000411 - Seite 12 ]
Erste k. k. östcrr.-ung. auckschl. priv.
ACADl-FABIIIII-rABRIE
des CARL KRÖNST EINER, Wien, III.,
(int eigenen
Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. Tp®
Geschä fts-Eröff nung 1.
Ich beehre mich hiemit die höfliche Anzeige zu machen, dass ich in
Znaim, oberer Platz J\ T r. 14,
neben der k. k. Post eine
Els@iwar@ii-, Werkzeuge- Sc
EüGheigerätke-HandXnng
eröfnet habe.
Ich erlaube mir meine neu errichtete Handlung mit der Versicherung
bestens zu empfehlen, dass ich s*ets bestrebt sein werde, den geehrten
Kunden reell und billig entgegen zu kommen und zeichne, um zahlreichen
Zuspruch bittend Hochachtungsvoll
Carl Fiala.
Lieferant dcr crzhcrzogl. u. fiirftl. Gutsvcrwaltungcn. k. k.
Militärvcrwaltnngcn. Eisenbahnen. Industrie-, ';Berg-
und Hiittcngescllschaftcn. Bauqesellschaftcn. Vauiintcr-
nchmcr und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitäten-
besitzcr. Diese Fa?aden-Aarbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr, per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich,
Austerkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis unaTranko.
Ersies Znaimer Heirtn- nni KcabeDklcidep
, Etalilissemeiit und Mass-Ateiier
Max Barth
ZNAIM,
oberer Platz Nr. 11.
Mt Frühjahrs- unö
Lommrr-Aaisoll:
Kammgarn-Anzug fl. 10
und aufwärts.
Mode-Anzüge fl. 7—
und aufwärts
Havelok, wasserdicht
fl. H.~.
Knaben-
Brstkilungen nach Maß werden elegant
und modernst ausgeführt.
KEIL-LACK
CFussboden-GIasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Pre’s e ner grossen Flasche fl, ].3f>, einer kleinen Flasche 6st kr.
Wachs-Pasta,: Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten.{ zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr.\ Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Franz Eller in Znaim. Oberer Platz.
Militärfast-YersickroDjs-Aiistalt
unter dem Protectonite
u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
„Gisela-Verein“
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
Ihrer kais. u. köo. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Gisela.
Sr. k.
Herrn Erzherzog loset a. G.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende:
Die billigsten Piämienzahlungen. welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Jm Todesfälle des versieüeiten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller einge­
zahlten Prämien.
Vom dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gew Dnantheil beim Gise’a-Verein.
Kiae 7 °/ 0 ige „Einreihungs-Präme“ bei der Militärdienst-Versiclxrungs-Austalt, Wenn der Ver­
sicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 2 0 Capital angefangen kaun auch die Aufnahme erfolgen.
iS-sch 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulai.teste Veisicht-rungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte Mutter sollte
es verabsäumen, Mitglied obiger Inaiitute zu werden; die Möglichkeit zum Beitritte ist Jedermann, auch
dem ÄBndestbemittelten, durch die nitdri^st gestellten Beiträge geboten. Pro»»pecte und Tarife werden
aut Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertceilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sieh Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitions-Beamte werden
zu günstigen Bedingungen engagirt, Laien bestens ii struirt, Gefl. Offerte an die
General-Bepräsentanz Brünn, Schrammring 6.
$ff. Knripp's
Toilette Seifen
«ur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng Hygienisch, erhalten
hie Haut frischend geschmeidig.
Per Stk. 28, Kreuzer.
Rneipp's reine Heilstife mn
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. tGrünl.)
Aneipp's /oenum graecuin-
gegen Hautkrankheiten, Mit»
esser,Finnen rc. (Geib.)
Aneipp's AinnKraut-^eife bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. ..Tuukelgrün.)
trneipp's Tormeniill-Scife »u
Tormennll-Cxtract gegen vrrschiebene
Hautunrewigketten. (Braun.)
Rneipp's Heublumeu-Si ise bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulofln
Zustanden. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.

i
o
Jl°
c
©
dO
c«
£
o
S

i
8 2
k i
S—i
o
o
ca
S -5_
«< H _f
^ Sc2 03
D 'S.
c g gt
« s j* fl
-Ö ’S -2
§ g« g
c*> ;'S
%— 3 !s
11« J
J’S'ö<
*3 fl Ö
.Jj -o
SS® a
K— s
CD;
ÄO
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescentc, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per */, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Scballer, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirnngsmittel*
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carboliiietim
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carbolitenm-Fabrik R. Avenarins Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•• Ignaz Fokal in Znaim.»•
Verantwortlicher Redacteur Alfred Trame-.-Druck. Eigenthum und Verlag von M. F.xenk« Mitwe unter verantwortlicher Leitung der A. Grat?---

