
[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znairnr
Ganzjährig 9 K 60 ft, halbjährig 4 K
80 ft, vierteljährig 2 K 40 ft
(GrscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifilrilung und Vrrssndtstrllr: Schrmrdgaste Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den TO Oetober 1900.
LI. Jg.
Aus deutschen Bergen.
Man kann nicht ohne Vergnügen die Berichte
lesen, in welchen geschildert wird, in welch' urwüchsi­
gen Ausdrücken sich der elementare Zorn der Wähler­
schaft gegen den verstockten Römling Dipauli Luft
macht. In Tirol hat sich ein erfreulicher Umschwung
in den Geistern vollzogen; es ist der Lichtgeist der
Wahrheit und des Deutschthums, welcher mit um-
gürtetcr Schwertleite anrückt gegen die verrätherische
Bestie: den Vaterlands- und volkslosen Ultramon­
tanismus. In nicht weniger als neunzig Gemeinden
des ürolischen Mittellandes spricht der gerechte
Volksgrimm die Acht aus wider den ehemaligen
Zuaven, der zu Hause seine Landsleute gerade so
schäbig auszubeuten pflegt als er sein Volk als
Abgeordneter und Minister schnöde an Tschech und
Lech verkaufte und verrieth und sich hinterher nun
entschuldigt, für das, was er als Minister gethan,
sei er nicht dem Volke sondern der Krone verant­
wortlich! Jetzt versteht .dieser Biedermann nichts
Anderes, als sich hinter den „Willen der Bischöfe"
und hinter Lueger zu stecken! Er, der bisher, wie
er mit rührender Ungeniertheit in Brixen gestand,
im Einvernehmen mit den Bischöfen als eine Art
gefürsteter Graf von Kältern die Wahlen gemacht
und Strohmänner auf Abgeordnetensitze gebracht zu
haben, wie sie ihm paßten; dieser zetert jetzt gegen
den „Terrorismus", den angeblich die Seminarpro­
fessoren ausübten, weil diese nun auch zu Worte
kommen wollen, wozu sie eben dasselbe Recht als
Staatsbürger besitzen, wie der Herr Simon Aichner
in Brixen, der durchaus kein gesetzliches Vorrecht
besitzt, die Wähler an sein Gängelband zu nehmen
Jetzt heisst es auf einmal .das Ansehen der Bischöfe
und des Klerus wird untergraben," wenn ein Theil
der Geistlichen anders denkt, als es der schwarze
Profoß des Tschechenthums in Tirol erlaubt und
weil einige Geistliche nicht ganz verlernten, auch
deutsch zu denken. Tiefer Unglücksmensch, der dem
Dr. Schöpfer vorwirft, nichts geleistet zu haben,
berühmte sich noch, er habe als Minister die Spra-
öhenverordnungen in einer Weise durchgeführt, dass
ihnen jede Spitze gegen die Deutschen benommen
und deutschem Recht nichts vergeben wurde! So
frech kann nur ein Römling lügen! Ja, es ist wuk-
lich glaublich, was Schöpfer in Brixen erzählte; ihm
habe nämlich ein Mitglied der katholischen Volks­
partei gesagt: „Herr Professor! Mit der Ehrlichkeit
und Redlichkeit passen Sie in unsere Partei nicht."
Das ist dieselbe Partei, die in ihrem Wahlaufrufe
wieder ein paar teutsche Federn in's Rabengefieder
stecken möchte und Lufthiebe gegen das tschechische
Staatsrecht führt, um hinterher mit den Tschechen
wieder Tisch und Bett zu theilen!
Wir wollen darüber hinweggehen, dass Dipauli,
geärgert über die Anwürfe gegen seine Geschäfts­
praxis, seine Kellerei lobte und sich als Besitzer
einer der bestgehenden Weinstuben in Wien vorstellte,
als es von allen Seiten Zurufe wie „Gemeiner
Kerl, Schuft, Weinpantscher, Schnapskessel" und
andere Kosenamen geregnet hatte Mit der Echtheit
seines Productes steht es wahrscheinlich ebenso, wie
mit der Echtheit seiner deutschen Gesinnung. Aber
ein Anderes schwatzte Dipauli aus der Schule, das
festgenagelt werden muss, wenn nämlich Dr. Lueger
wieder einmal durch einen seiner Stabstrompeter
hinausschmettern lässt, die Christlichsocialen seien
keine Klerikalen. Dipauli beruft sich ausdrücklich auf
sein Einverständnis mit Lueger ..mit dem er wieder­
holt eingehend gesprochen habe." Dr. Lueger hat
also nicht wegen Amtsüberbürdung es aufgegeben,
nach Tirol zu reisen, um dem Dr. Schöpfer, dem
Deutscherfühlenden, zu Hilfe zu kommen; er hält's
vielmehr Mit Dipauli, dem Haiotschechen; ihm ist
nicht das deutsche Gefühl, sondern der „Wille der
Bischöfe" maßgebend, welche es ungerne sähen, dass
der Ofentopf gegen den Kessel ausrückt. Weit weniger
ist also dem Dr. Lueger die deutsche G.meinbürg-
schaft, die ja Dipauli verhöhnt, wichtig, als die
Zufriedenheit Dipauli's und die der Bischöfe.
Vielleicht denkt Herr Dr. Lueger daran, dass ein
Tag kommen werde, an welchem Herr von Körber
den Tiroler Pascha rechts und den Wiener Pascha
links nehmen und sanft die Hände der Beiden in
einander legen wird mit der zarten Frage: „Ist es
Ihr ernstlicher Wille, sich unter meinem Segen zu
einer Mittelpartei zu vereinigen?" Dass übrigens
Dr. Lueger kalt und warm aus Einem Athem blasen
kann, ersieht man aus der Mittheilung Schöpfers,
was Dipauli behaupte, stimme nicht mit dem, was
Dr. Lueger ihm selber persönlich gesagt habe! Dr.
Lueger „missbilligt also das Haberfeldtreibcn gegen
Dipauli"; er missbilligt den Hinauswurf eines
Ehrgeizlings, der, um Minister zu werden, seinem
Volke tückisch in den Rücken fiel! Die Herren
Dipauli und Lueger sind also einander würdig!
Auch sonst ließe sich so manche Geistesverwandtschaft
zwischen dem Anhange Dipauli's und den berühmten
Barrierestöcken in Wien herausfinden. In beiden
Lagern braucht man nämlich nur Stimmvieh, was
weder fragt noch denkt. Das erhellte aus der uner­
hört protzigen Rede des hochmuthgeschwollcnen Abtes
Treuinfels in Mals, der den Wählern mit wirklich
nie dagewesener Unverschämtheit ins Gesicht sagte,
sie verstünden nichts, hätten also gar nicht zu fragen
oder zu mucksen, sondern allenfalls nur in der Ge­
meinbürgschaft alter Weiber für den glücklichen Aus­
gang zu beten!
Unter solchen Umständen wird es sich Dr. v.
Grabmayr doppelt überlegen müssen, ein, wie er
betont, von Dipauli angebotenes Compromiss im
Großgrundbesitze anzunehmen. Lieber in Gottesnamen
mit den italienischen Gegnern, deren Grundsätzen
wenigstens nichts Verächtliches, deren Taktik nichts
Unanständiges vorzuwerfen ist, sich auseinandersetzen,
als auch nur eine Fingerspitze schamlosen Verräthern
des Deutschihums reichen, obendrein, wenn die
Klerikalen recht hätten, dass die Liberalen mit und
ohne Compromiss die Mehrheit im Landtag ver­
lieren. Die öffentliche Meinung hat eine gar feine
Witterung für die Pläne des Herrn von Körber,
die ja auch nach dem berühmün Recept des
Schlachzizen Dziedusczycki gemischt werden: „Geht's
nicht durch das Hauptthor, so muss es eben durch
ein Hinterpförtchen gehen," wie solches in einer
neuen Staatsschrift rätselhaften Ursprungs— als
Verfasser wird Mattusch genannt— unter der
Aegide der Regierung verlautbart wird. Um eine
parlamentarische Mittelpartei zusammenzukleistern,
hat sich schon Graf Taaffe kräftig, aber vergeblich
angestrengt. Ein feines ober doch merkbares Fädchen
führt von Körber via Lueger nach Kaltein; das
Kleeblatt Körber, Lueger, Dipauli ist aber auch sich
selber würdig. Dipauli und Lueger wissen auch, was
sie von Herrn Körber zu erwarten haben, bei dem
ihnen der größte Einfluss sicher ist. „Oesterreich",
so schrieb jüngst ein reichsdeutsches Blatt, „ist seit
Feuilleton.
Die Schnurbartbinde.
In unserem Hause galt ich für einen Muster­
menschen. Während die meisten anderen jungen
Männer, die in diesem alten Gemäuer mit seinem
offenen Gang und den ausgetretenen Stiegen wohnten,
ab und zu mit einem „Spitz" heimkehrten, hatte
mich noch niemand in angeheitertem Zustande meine
Wohnung betreten gesehen— mit Ausnahme des
Hausmeisters. Die andern hatten nämlich die Ge­
wohnheit, schon zeitig nachts nach Hause zukommen,
während ich erst zu einer Zeit heimkehrte, wo alles
bereits im tiefsten Schlafe lag
Diesem Umstande verdankte ich meinen guten
Ruf. Dass junge Mädchen (es gab deren viele in
diesem Zinshause) einen soliden jungen Mann, der
nicht übel ist und sein sicheres Einkommen hat, mit
scheelen Augen ansehen, ist nur dann möglich, wenn
er verheiratet ist,— und zu heiraten war mir noch
nicht in den Sinn gekommen.
Ich war also sehr beliebt und so mancher
freundliche Blick aus jugendlichen Mädchenaugen
wurde mir zugeworfen. Das liebste Mädchen im
ganzen Hause aber war unbedingt Fräulein Martha.
Sie war Näherin. Sie hatte reiches blondes Haar,
blaue Augen und ihr Blick machte mich ganz glücklich,
obwohl ich überzeugt war, dass mein Stubennachbar
Franz, der in erner mechanischen Werkstatt eine ganz
annehmbare Stelle hatte, sich mehr mit ihr beschäf­
tigte, als mir nothwendig schien. Wenn sie mich dann
und wann bei einer Begegnung auf dem Gange süß
anlächelte und es ging gerade ins Kaffeehaus zum
Frühstück, genoss ich immer den Kaffee ohne Zucker
und reservirte mir denselben für allenfalls später zu
erwartende bittere Stunden.
An den schönen Frühlings- und Sommer­
sonntagen ging es im Hause immer recht lebhaft zu.
Ich, der Samstags stets sehr spät heimkehrte, schlief
oder lag zum mindestens faullenzend im Bette bis
lange in den Morgen hinein. Die andern Haus­
bewohner aber richteten sich schon zu Landpartien
her. Dass da auf dem offenen Gange nicht nur das
nothwendige Geräusch gemacht wurde, ist erklärlich.
Fräulein Martha jubilirte wie eine Lerche, Herr
Franz zwitscherte wie ein Gimpel und die Buben
des Schneidermeisters, der auch unsern Corridor
theilte, lachten, weinten, sangen, pfiffen und johlten,
je nach den Umständen, durch welche diese Gefühls­
äußerungen bei den jugendlichen Gefühlsmenschen
hervorgerufen wurden.
An einem schönen Sonntage aber hörte ich alle
die oben beschriebenen Geräusche, das Zwitschern
des Herrn Franz sogar in verstärktem Maße— nur
eines fehlte, das Lerchengetriller Fräulein Marthas.
Dies berührte mich unangenehm. Sollte sie vielleicht
erkrankt sein? Es ließ mir keine Ruhe; ich stand
daher früher auf als gewöhnlich und machte Toilette.
Im Hause war es unterdessen wieder stille gewordm.
Ich trete endlich zum Fortgehen bereit auf den
Gang und da sehe ich Fräulein Martha eben damit
beschäftigt, ihre Stiefelchen zu putzen, welche Arbeit
in unserem Hause auf dem Gang vorgenommen wird.
„Nun, mein Fräulein!" sage ich, nachdem sie
meinen Gruß dankend erwidert hat,. noch zu Hause?"
Sie blickt mich mit ihren ein wenig gerötheten
Augen an und erzählte, dass ihre Firma soviel zu
liefern hätte, dass bis vier Uhr morgens gearbeitet
werden musste.
„Sie sind schon zum Ausgehen bereit, Herr
Müller?" fragte sie und auf meine bejahende Ant­
wort sagte sie: „Sie haben ja vergessen, Ihren
Schnurbart zu bürsten!"
Nun, vergessen hatte ich gerade nicht daran,
aber, offen gesagt, ich halte wirklich nicht viel
auf die Schnurbartpflege. Natürlich hütete ich mich,
ihr das zu sagen und bat sie, mir hiezu ihre Stiefel­
bürste zu leihen.
„Warten Sie nur, Sie Spötter", sagte sie,
„Sie werden auch noch der Bartbinde ihren
Tribut zollen müssen. Ich für meine Person
würde nie einen Mann küssen, der einen so struppi­
gen, ungepflegten Bart hat."
„Wenn Sie es andernfalls thun, Fräulein,


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 2 ]
2
den letzten 20 Jahren verpfafft worden und von Renner nicht gewachsen, denn das Lärmen und
Korber ist in dieser Richtung ein noch eiligerer
Schritt eingeschlagen worden, als selbst von seinen
Vorgängern. Die Klerikalen glauben sich also selbst
bei den Massen aller Mühe überhoben, die Katholi­
sche Partei, die nicht einmal ein Programm ausstellt,
zu vertheidigen. Wozu auch? Sie lauern nur, wie
sich die Dinge entwickeln werden. Ernten werden
sie jedenfalls— des halten sie sich sicher.
Ans wen die Tschechen bauen.
Das Alttschechenblatt „Hlas Narnda“ gibt den
Tschechen einen Wink, welche Politik für das
Tschechenthum entschieden mehr Erfolg verheiße, als
das Obstruieren im Neichsrathe Das Blatt sagt
den Tschechen rund heraus, dass all ihr Toben und
Rennen mit dem Schädel durch die Wand der Ver­
fassung dieselbe in keinem Falle zum Sturze bringen
könnte: die Verfassung werde dagegen durch eine
deutsche Obstruction wirklich ernstlich gefährde. Es
käme daher vor allem darauf an, um die Verfassung
zu untergraben, die Deutschen in eine Obstruction
hineinzuhetzen, so dass also künstlich die Deutschen
zur Obstruction getrieben würden. Das aber ließe
sich machen durch einen neuerlichen Zusammenschluss
eines Bundes der Rechten."
„Durch eine tschechische, Obstruction körne
die Armee der Centralisten", so führt das Blatt
aus, „nicht besiegt werden, eine solche würde im
Gegentheile den Zusammenschluss der Deutschen nur
umso kräftiger fördern. Die tschechische Polckik
müsse vielmehr darin bestehen, die Deutschen in„
Oesterreich sich untereinander auffressen und auf-i tracht innerhalb dem deutschen Volke zahlt nur
reiben zu lassen. Die Tschechen wären auf dem^ wieder das deutsche Volk selber. Die Tschechen
richtigen Wege dazu gewesen, wenn nicht die ckennen recht wohl das deutsche Sprichwort: „Des
Strampeln zur Unzeit rächt sich bekanntlich nur an
unserem verblendeten, beschwatzten Volke Möge
dasselbe Kopf und Vernunft mehr oben behalten,
als das Tschechenvolk, das sich auch durch radicale
Schreier und Sumsmacher bis zum Hirnlosen ver­
hetzen ließ— zu seinem Schaden
Wer die Geschichte -der letzten Jahre und die
Entwickelungen im Reichsrath verfolgt, muss doch
die Ueberzeugung gewinnen, dass die muthwillige
Obstruction der Tschechen diesen selbst den empfind­
lichsten Schaden eingetragen hat. So möchten wir
die Auslassungen des genannten Alttschechenblattes
t'efer hängen, damit es ja jeder echte, ehrliche
Deutsche genau überdenke, wie sehr die Tschechen
darauf speculieren, diss wir Deutsche uns gegen­
seitig auffresse und durch Bruderkämpfe aufreiben.
Es ist nur die deutsche Gemeinbürqschaft, und keine
Partei unter den Deutschen, welche im Tschechen­
lager gefürchtet wird. Deshalb ist es geradezu ver­
brecherisch von Seite Jener, welche Alles dazu thun,
diese Gemeinbürgschaft zu zerstören. Eine solch'
himmelanstürmende Thorheit und Gewissenlosigkeit
muss iw deutschen Volke verstanden und gewürdigt
werden! Schon früher haben die Südslaven den
freundlichen Rath ertheilt, sie sollten lieber, anstatt
Obstruction zu treiben, die „Genugthuung suchen in
der Zerstörung der deutschen Gemeinbürgschaft."
Allerdings ist innerhalb der deutschen Gemein­
bürgschaft auch nicht alles Gold, was gerne damit
glänzt, allein, wir müssen unsere Stammesgenossen
eben nehmen, wie sie sind, nicht aber ihnen das
Zusammenhalten verleiden. Die Zeche der Zwie-
Badenischen Sprachenverordnungen und gegenwärtig
wieder die tschechische Obstruction gekommen wäre.
Nunmehr aber stünden die Tschechen einer deutschen
Gemeinbürgschast gegenüber, welche alle Deutschen
vom Wolf (-? —) bis zum ve>fassungsmäßigen
Großgrundbesitze umfasse und der auch der katho­
lischen Volkspartei (—?—) sich zuneige."
Das Planchen ist verteufelt schlau, dem gegen­
über muss vor Allem festgestellt werden, dass sich
dieses Planchen aufbaut: erstens auf der Gönner­
schaft der Regierung Rezek, genannt Körber,— und| dass sie eine im Ganzen kraftlose Opposition gegen
damit wird es gewiss keine Schwierigkeiten haben die bequeme Schacherpolitik dieses Reichsverderbers
— zweitens aber und vornehmlich auf die wahn-! gemacht haben, dass sie in letzter Linie glaubten,!
sinnige und direct volksverrätherische Verhetzung vom der Staat müsse doch endlich von selbst wieder zu.
deutschen Stammesgenossen untereinander und gegen! Einsicht und Verstand kommen. Das darf man
einander. Diese ekelhaften Beißereien der Deutschen! aber von einer Regierung in Oesterreich niemals
Deutschen größter Feind ist immer wieder nur der
Deutsche."
Damit ist durchaus nicht gesagt, dass wir
innerhalb der deutschen Gnneinbürgschaft einer knie­
schwachen und lendenlahmen Politik gegenüber den
Regierungen das Wort reden möchten. Die Gemein­
bürgschaft kann sich nicht von einer Seite treiben,
sie kann sich aber auch von grundsatz- und kraftlosen
Regierungen nicht einnehmen lassen. Das war der
große Fehler der deutschen Parteien unter Taaffe,
untereinander werden von den Alttschechenblättern
mit äußerst vergnüglichem Schmunzeln begrüßt. Die
Meinungsverschiedenheiten, ja die Zwietracht unter
den Deutschen kommt den Tschechen und der Regie­
rung gerade recht. Die Regierung und die ver­
einigten slavisch-clericalen Gruppen brauchen da nur
den temperamentvollen Herren unter den Deutschen
ein wenig das „Hölzchen zu werfen", sie ein wenig
herauszufordern und— die deutsche Obstruction
wäre da, wie auf Bestellung des „Blas Naroda“.
Das wäre dann für die Regierung zwar kein
Anlass, aber ein Vorwand zur Sistierung der
Verfassung. Einer solchen infernalischen Schlauheit
ist bekanntlich die Taktik unserer durch die Wand­
erwarten, am wenigstens von einer, die gar keine
Vorstellung davon hat, wie sie sich denn Oesterreich
eigentlich eingerichtet denkt, von einer Regierung,
die nichts vor sich hat, als die nächsten Verlegen­
heiten, über welche sie ohne Anstrengung hinweg­
kommen möchte, ohne zu bedenken, dass auf diese
Art nur immer neue Schwierigkeiten geschaffen wer­
den, aus denen gar nicht mehr herauszukommen ist.
Politische Rundschau.
Intanö.
(Zur Wahlbeweguug.) Der „Centralverband
der Industriellen Oesterreichs" versendet einen aus­
führlichen Bericht, beziehentlich Aufruf, der die
Wünsche der Industrie eingehend erörtert. Der Auf.
ruf schließ': Zu einer Zeit, wo politische und sociale
Wühlarbeit das Staatsgefüge auf das tiefste erschüttert,
muß sich die Industrie, ihrer Stellung im Staats­
und Wirthschaftsleben bewußt, frei und offen dazu
bekennen, daß sie mit Entschiedenheit für den einheit­
lichen Character des Staates und die ungeschmälerte
Erhaltung seiner inneren und äußeren Machtstellung
eintritt, als der Bürgschaften der Erhaltung ihres Be­
standes und Concurrenzfähiqkeit nach Innen und nach
Außen. Ebenso offen muß aber auch der Central­
verband gegenüber der Zerklüftung der Parteien,
von denen abseits er seine Aufgaben besorgt, seine
Stellung begrenzen, um auch nicht einmal den Schein
zu übernehmen, durch die Ausstellung dieses
Programmes irgendwie die polische Action der Volks­
vertretern zu beeinflußen und ihr zu präjudiciren.
Das kann sicherlich nicht deutlicher und besser ge-'
schehen, als mit der Uebernahme der Erklärung, welche
die freie iudustrielle Vereinigung am 10. Jänner d.
I. beschlossen hat: „Die Industrie Oesterreichs steht
außerhalb alles Parteigetriebes das soll sie. Außer­
halb des Volkes aber, aus dem sie hervorgegangen,
steht sie nicht und kann und darf nicht stehen wollen;
es ist der Boden, in dem sie wurzelt."
«Die Grundsätze der Katholischen Volkspartei.)
Ueber Einladung des Dr. Kathrein trat am 17. d.
eine Anzahl von Mitgliedern des parlamentarischen
Verbandes der Katholischen Volkspartei zu einer
Konferenz zusammen, die im Klublokale des Abge­
ordnetenhauses stattfand. Der Sitzung wohnte unter
Anderen bei: Präsident Dr. von Fuchs, Baron
Dipauli, Dr. Ebenhoch, Dr. Kern und Hagenhofer.
Es wurde eine vertrauliche Besprechung über die
politische Lage gevflog°n, sowie über die Stellung,
welche die Katholische Volkspartei während und nach
den Wahlen einnehmen soll. Wie wir erfahren, wurden
über einstimmigen Beschluß der Konferenztheilnehmer
nachstehende Grundsätze aufgestellt: Die Katholische
Volkspartei erklärt sich gegen das böhmische Staats­
recht; die Katholische Volkspark^i tritt für die Er­
haltung der deutschen Vermittlungsiprache iu ihrem
faktischen Bestände ein; die Katholische Volkspartei
ist ihrerseits gegen jede aggressive Haltung gegenüber
der Organisation der deutschen Gemeinbürgschaft;
die Katholische Volkspartei ist bereit, die Regierung
in der Flottmachung des Parlaments zu unterstützen;
die Katholische Volkspartei erklärt sich für eine Politik
der freien Hand, aber auch für ein Zusammengehen
mit dem Polenklub. Zum Schluffe wurde das Be­
dauern darüber ausgesprochen, daß von christlich­
sozialer Seite eine Agitation gegen Wiederwahl des
Freiherrn v. Divauli eingeleitet wurde.
«Von de» Tschechen) Der alttschechisch-seudal«
clerikale „Budivoj" ließ den Jungtschechen fort­
während den Text. Man verdankt diesen Predigten
recht interessante Einblicke. So äußert er sich sehr
abfällig über die in Böhmen abgehaltenen tschechischen
Meetings, die nur die Förderung des Ehrgeizes und
der persönlichen Interessen Einzelner zum Zwecke
aehabt hätte, und wie die aesammte jungtschechische
Politik unter der Herrschaft der hoblen Prase ge­
standen sei. Von der in den Declarantentagen
beobachteten Begeisterung habe man bei diesen
Meetings nichts verspü't, wie denn der Eindruck der-
so kaufe ich mir heute noch vor Beginn der Sonn­
tagsruhe eine Schnurbartbinde."
„Ja, thun Sie das, Herr Müller, Sie sollen
belohnt werden."
„Sogleich?"
„Ach das geht nicht, ich stelle schwere Be­
dingungen: Sie müssen während vierzehn Tagen
Ihren Bart Pflegen, soviel als möglich die Binde
tragen und auch mit mir außer dem Gruße kein
Wort sprechen."
„Dann bekomme ich aber gleich viel Küsse?"
„O nein, die sind nicht billig; nicht mehr
als einen."
Ein Handschlag bekräftigte unsere Abmachung.
Ich war glücklich. Ich genirte mich— offen
gestanden— vor meinen Friseur hinzutreten und
eine Schnurbartbinde zu verlangen, denn ich habe
das Tragen einer solchen stets für ..weibisch" ge­
halten, und er war überdies ein rückständiger Kerl,
der sich beim Rasiren seiner Kunden immer in die
Zeit zurückversetzte, wo die Angehörigen seines Standes
zur Ader ließen und schröpften. Als er mir aber
die Binde freudigst überreicht und mich in einer
einstündigen Lection, deren Gebrauch gelehrt hatte
(ich begriff ja ziemlich schnell), war ich noch glück­
licher.
Abends vor dem Schlafengehen band ich sie
um. Es inachte mir Mübe: die Binde genirte mich
cin wenig. Aber wenn schon der Glaube im Stande
ist, Berge zu versetzen, was ist nicht alles die Liebe
im Stande? Als ich im Bette lag. sah ich Martha
stets vor mir Ich malte mir die Zukunft aus:
Altar, Heim, Kinder. Ich blickte in Gedanken zurück
in die Vergangenheit, dachte an die lieben verstor­
benen Eltern, an die Großeltern. Ich erinnerte mich
daran, wie ich die bstden lieben Alten zum. letzten-
male sah. Ich war damals erst fünf Jahre alt. Wie
man mir erzählte, war ich auf den Kopf gefallen
und hatte mir— man wollte es anfangs nicht für
möglich halten— eine Gehirnerschütterung zugezogen.
Als ich danu aus meiner Krankheit wieder erwacht
und zur Besinnung gekommen war, da fand ich den
Großvater und die liebe Großmutter an meinem
Bette sitzend. Vier Tage darauf waren beide todt
Sie starben in ein und derselben Stunde. Das Bild
meines damaligen Erwachens ist aber so in mernem
Geiste eingeprägt (vielleicht ist mir auch von meinem
Fall etwas zurückgeblieben), dass die beiden Alten
mir noch häufig im Traume erscheinen. Die gute
alte Frau mit ihrer Spitzenhaube nähert sich dann
auf den Fussspitzen meinem Bette und streichelt
meine Wangen und der Großvater mit seinem weißen
Patriarchenbart nickt mir freundlich zu und ich führe
dann mit den beiden alten Leuten Gespräche.
Wie werden die schauen, wenn sie zum ersten­
male Martha sehen? So dachte ich noch, drehte mich
gegen die Wand und schlief ein.
Hatte ich vor dem Einschlafen noch an diesen
Traum gedacht oder sollten wirklich die Spiritisten
Recht haben— kurz, ich hatte wieder den Traum.
Leise näherte sich die gute Großmutter dem Bette
und hob sckwn die Hand, um meine Wangen zu
streicheln. Plötzlich aber wurde sie bleich im Gesichte
und fuhr mit einem Schrei des Entsetzens zurück.
Der Großvater aber lachte, als er die Binde sah.
dass ihm die Thränen über die Backen liefen, warf
mir dann einen verächtlichen Blick zu und verschwand
mit der Großmutter.
Ich schämte mich sehr. Nächsten Abend wagte
ich gar nicht mehr die Binde anzulegen, da ick ein
neues Erscheinen der Großeltern befürchtete. Nun
versuchte ich meinen Bart durch andere Mittel in
eine bessere Form zu bringen. Trotz seiner struppigen
Beschaffenheit gelang es mir so ziemlich btc_ Täu­
schung hervorzurufen, als ob ich ihn durch die An­
wendung der Bartbinde so pflegen würde. Fünf
Tage waren nun vergangen und ich_ hatte alle
Hoffnung, dass bis jetzt die erste Bedingung als
erfüllt angesehen werde, und was die zweite betraf,
war zwischen mir und Martha außer dem Gruße
kein Wort gefallen. Ich war recht glücklich im Vor­
gefühle der süßen Liebesfreuden, die mir winkten,
am glücklchsten aber, als ich eines Abends heimkehrte
und zu meinen Füßen (der Briefträger schob nämlich
alle Briefe durch die untere Thierspalte) einen Brief
fand. Ich hob ihn auf. Von ihr! Ich küsste ihn,
ich kniete mich begeistert vor ihm nieder, küsste ihn


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 3 ]
3
selben überhaupt ein sehr matter gewesen sei.— Auch
Lber das „Staatsrecht" werden ganz picante Ent­
hüllungen gemacht. Das Blatt meint, daß der Begriff
desselben nicht recht fe" stehe. Es macht daher den
Vorschlag, es mögen Confereozen einberufen melden,
Lenen alle tschechischen Parteien, also auch die Social-
democraten und Realisten, beigezogen werden, um
den Begriff des böhmischen StautSrechtes festzustellen.
„Wir betonen auf das Entschiedenste", sagte der
„Budivoj" weiter, „daß das böhmische Staatsrecht
nur im Einvernehmen mit den Deutschen zu erlangen
ist, das es aber insbesondere nur dann erreicht werden
kann, wenn alle Parteien und Fraktionen des tschechischen
Volkes gemeinsam zur Erreichung desselben zusammen­
stehen. Es ist endlich an der Zeit, daß das phrasen­
hafte Sprechen von dem Saatsrecht aufhöre, und
daß sich alle Parteien über das Wesen des Staats-
rechtes einigen." Und wegen dieses begreiflich gar
nicht feststehenden Etwas führen die Tschechen einen
Bügerkrieg und stürzen Oesterreich in Verwirrung!
(Dem Jahrestag der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen) widmeten die tschechischen Blätter
ihre Betrachtungen. Die „Lid. Nov." erklären:
Der 17. October des vorigen Jahres ist nicht ver­
gessen. Mit flammenden Worten ist er im Herzen
des tschechischen Volkes eingegraben. Ohne durch­
greifende Beseitigung des Unrechts, ohne vollständige
Satisfaction ist jeder andere Friede unmöglich. Die
„Mor. Orl." schreibt: Ein Tag der Schande wird
der 17. October des vorigen Jahres stets in der
Geschichte der inneren Politik dieses Reiches bleiben.
Bisher ist nichts geschehen, um die Beleidigung des
tschechischen Volkes gut zu machen. Unter einem
solchen Zeichen wird wohl die innere Krankheit des
Reiches nie heilen. Der .Hlas" dagegen erklärt, dass
die Schuld daran, dass die Beleidigung noch nicht
gutgemacht wurde, ausschließlich der falschen Taktik
des Jungtschechen- Clubs zuzuschreiben sei. Am
tschechischen Volke liege es, bei den Neuwahlen seine
Vertreter entweder zu einer vernünftigen Politik oder
zum Rücktritt za zwingen. Sonst werde es noch
einigemale den 17. October des Jahres 1899 erleben.
>Zu den Reichsrathswahleu.) Für das Mandat
der 5. Curie des Znaimer Wahlkreises candidiren
die Tschechen den bisherigen Abgeordneten Lebloch.
In der Wählerschaft wird eine lebhafte Agitation
entfaltet, um die Wahlmännerwahlen im tschechischen
Sinne zu beeinflußen. Sache der deutschen Kreise
ist, demgegenüber ihre Pflicht zu thun, und die
Wahl deutscher Wahlmänner zu sichern.— Eine
Sonntag in Jarmeritz abgehaltene Wählerversamm-
beschloss die Candidatur des bisherigen Vertreters
des Städtebezirkes Neustadtl-Bistritz, Dr. Stransky
— Die Candidatur des bisherigen Abgeordneten
Kulp stößt in einem Theile der Städtewahlgruppe
Kremsier—Ung.-Hradisch auf Widerspruch. Es ver­
lautet u. A., dass sich um dieses Mandat der
Bürgermeister von Ung.-Hradisch, Landtagsabgeord­
neter Stancl, bewerben will. In den Landgemeinden
stellen die Jungtschechcn dem bisherigen Abgeordneten
Rozkoschny den Bürgermeister von Tlumatschau,
Samohyl, entgegen.— In einer Sonntag den 14.
d. M. in Göding abgehaltenen socialdemocratischen
Versammlung wurde die Candidatur Dr. Czechs
(Brünn) einstimmig beschlossen.— Die Deutsche
Volkspartei in Mähren canbidirt Anton Seidl für
den Landgemeindcnbezirk Neutitschein, Josef Zimmer
für den Landbezirk Olmütz und Dr. Chiari für den
Städtcbezirk Sternberg. Weiters werden aufgestellt:
In der 5. Curie Mähr.-Trübau der Obmann des
Landesculturrath s Springer in Pirnik, 5. Curie
Olmütz Eduard Wania in Pohl, Landgemeinden
Znaim Landtagsabgeordneter Luksch und 5. Curie
Znaim Bürgermeister Hl'netzky.
(Aus Ungarn.) Nach einer Meldung aus
Budapest bereitet die äußerste Linke einen scharfen
parlamentarischen Feldzug gegen den Gesetzentwurf
über die Jnartikulierung der Verzichtleistung des
Erzherzogs Franz Ferdinand vor. Die Opposition
hebt diesbezüglich hervor, dass Ungarn keine
morganatischen Ehen kenne und dass, wenn der
Erzherzog König von Ungarn wird, seine rechtmäßig
angetraute Gemahlin Königin wird, es sei denn,
dass sie ausdrücklich verzichtet hätte, was nicht
geschehen ist. Der Verzicht Namens der noch un­
geborenen Nachkommen habe keine Giltigkeit, weil
hiezu die Einwilligung Ungarns, aber auch die An­
nahme der Folgen dieses Verzichtes seitens des
dadurch vorrückenden Anwärters erforderlich ist.
Ungarn erkenne übrigens das Habsburg'sche Haus-
Gesetz nicht an, denn dessen Inhalt sei nicht bekannt;
in die Gesetze des Landes wurde es niemals auf­
genommen und könne vom Chef des Haus s beliebig
abgeändert werden, wodurch die Thronfolge in
Schwanken gerathen könne, die jedoch einseitig ohne
Zustimmung des Landes nicht alteriert werden
könne. Jedenfalls werde sich im Reichstage eine
große Debatte an den Gesetzentwurf knüpfen, an
der beide Fractionen der äußersten Linken, die
Kossuth- und Ugron-Fraction, gleichmäßig theil-
nehmen werden. Dass die Gesetzesvorlage trotzdem
von der Majorität angenommen wird, unterliegt
keinem Zweifel, zumal der ganzen Angelegenheit
eingehende Berathungen mit den hervorragendsten
Kennern des ungarischen Staatsrechtes voraus­
gegangen sind und diese die dann befolgte Verzichts-
form festgestellt haben.
Airst^triö.
(Reichskanzler Graf Bülow.) Die Kanzler-
krise in Deutschland ist zum raschen Austrag gelangt.
Ter Kaiser hat die Demission des Fürsten Hohen­
lohe angenommen und den bisherigen Staatssekretär
des Auswärtigen Amtes, Gräfin Bernhard Bülow,
zum Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten
und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten er­
nannt. Der Rücktritt Hohenlohe's wie die Ernennung
Bülow's bedeuten nach keiner Richtung etwas Un­
erwartetes und darin unterscheidet sich der gegen­
wärtige Kanzlerwechsel wesentlich von beiden anderen,
die das neue Reich gesehen. Der erste Kanzler, Fürst
Bismark, ist gestürzt worden, das Gleiche war bei
dem zweiten, dem Grafen Caprivi der Fall. Von
dem Fürsten Hohenlohe läßt sich das durchaus nicht
sagen. Er ist nicht beseitigt morden, er scheidet nicht
in Groll aus dem Amte; er zieht sich zurück, weil
die Last der Jahre ihn gebieterisch zur Ruhe zwingt.
Und auch die Neubesetzung des Kanzlerpostens ging
diesmal in ganz änderen Formen vor sich als bei
den beiden ersten Veränderungen. Die Berufung des
Grafen Caprivi zum Nachfolger des Fürsten Bismarck
war für alle Welt eine große Ueberraschung. Auch
die Ernennung des Fürsten Hohenlohe hatte
noch wenige Tage, bevor sie vollzogen wurde.
Niemand vorausgesehen. Ganz andes aber liegen die
Dinge beim Grafen Bülow Er galt seit lange
gewissermassen als der Dauphin, als der Anwärter
für den Kanzlerposten. War es ja, seitdem er zum
Staatssektreiär ernannt wurde, der eigentliche Leiter der
auswärtigen Politik des Reiches, der Mann, dem
die Geschäfte des Kanzleramtes oblagen, an dessen
Spitze der greise Hohenlohe nur mehr dem Namen
nach stand. Seine Ernennung zum Reichskanzler er­
scheint daher, wenn der Ausdruck erlaubt ist, mehr
als ein Avancement denn als ein einschneidender
Personalwechsel. Dan it ist aber auch gesagt, daß
Veränderungen in der auswärtigen Politik des Reiches
— und die auswärtige Politik steht jetzt im Vorder­
grund— nicht zu erwarten sind. Dieser Empfindung
gibt ein Londoner Blatt Ausdruck, wenn es erklärt,
die Ernennung Bülow's sei eine Bürgschaft dafür, daß
Kaiser Wilhelm mcht beabsichtige von der Politik
abzuweichen, die er in Ostasien ins Werk gesetzt.
Gewiß Kaiser Wilhelm ist sein eigener Kanzler. Das
Wort trifft jetzt mehr zu als vordem.
(Die Reise des Prinzen Georg.) Bekanntlich
befindet sich jetzt der Obereommissär für Kreta,
Prinz Georg, auf einer Reise an die Höfe der
Großmächte, die zu weitgehenden Vermuthungen
und Commcntaren den Anstoß gegeben hat. Dem
Prinzen wird der Plan zugeschrieben, für die Ein­
verleibung Kreta's in Griechenland persönlich zu
wirken. Die Aussichten hiefür sind jedoch keines­
wegs günstig. Nach Versicherung der „Pol. Corr."
fehlt auch an Stellen, wo man sich für Wünsche
des Prinzen, dank persönlichen Beziehungen, beson­
ders entgegenkommend zu ve> halten pflegt, zur Zeit
die Geneigtheit, sei es auch nur zu einem Com-
promisse mit den Bestrebungen, als deren Anwalt
er auftritt. Der Grundsatz aller Mächte, ein Rütteln
am Status quo im nahen Orient nicht zu dulden,
lasse eine ernstgemeinte Erörterung des Gedankens
der völligen Abtrennung Kreta» vom türkischen
Reiche nicht zu. Unzweifelhaft werde Prinz Georg
gleich an der ersten Stelle, an der er anpocht,
nämlich rufst cherseits, über die Aussichtslosigkeit
seines für unzeitgemäß erachteten Versuches aufge­
klärt werden.
(Der Krieg in Chinas Während die Mächte
über die den Chinesen aufzuerlegenden Friedens­
bedingungen unterhandeln, breitet sich im Süden
China's der Aufstand immer weiter aus. Das
Charakteristische an der Bewegung in den Süd-
Provinzen ist jedoch, dass sie ihre Spitze nicht so
sehr gegen die Fremden, als gegen die herrschende
Maudschu-Dynaslie richtet. Ein Sieg der anti­
dynastischen Bewegung würde das chinesische Problem
unendltch verwickeln und einen Friedensschluß sehr
erschweren, weshalb es begreiflich erscheint, dass
man seitens der Mächte die jetzige Dynastie auf
dem Throne zu erhalten sucht. Die Ereignisse
könnten aber eine Entwicklung nehmen, die aller Be­
mühungen, die chinesischen Wirren möglichst zu
begrenzen und zum raschen Abschluß zu bringen,
spotten würden. Die „Wiener Abendpost" schreibt:
Es dürfte aufgefallen sein, dass an den letzten
Landoperationen in China österreichisch-ungarische
Truppen nicht betheiligt waren oder wenigstens
wieder und mit freudig zitternder Hand öffnete ich
ihn. Sie schrieb:
Sehr geehrter Herr!
Entschuldigen Sie, dass ich Sie mit meinem
Schreiben belästige, aber ich glaube, es wird Ihnen
vielleicht ein Vergnügen sein, dass ich Sie von
unserer Abmachung entbinde, denn ich bin über­
zeugt, dass Ihnen das Tragen der Bartbinde un­
angenehm ist. Uebrigens wäre, wie ich jetzt einsehe,
Ihr starker, struppiger Bart immer störend zwischen
uns gestanden. Offen gesagt thut es mir leid,
dass ich Ihnen zur Vermuthung Raum gegeben
habe, es könnte zwischen uns ein anderes Ver­
hältnis eintreten, als ein rein nachbarliches; aber
es herrschte damals, als ich mit Ihnen den Pact
schloss, zwischen mir und Franz ein Zerwürfnis.
Ich wusste nicht, ob es zum Bruche kommen oder
alles wieder gut werden würde. Da ich keins von
jenen Frauenzimmern bin, die alle Augeublicke
einen anderen Geliebten haben, ich aber sicher
gehen wollte, so habe ich mir diese vierzehntägige
Probezeit bedungen. Nun sind Franz und ich wieder
ausgesöhnt— Sie sind Ihrer Verpflichtung ledig
und ich entlasse Sie aus der Reserve, in der ich
Sie für mich gehalten habe. Zum Schlüsse eilend
bitte ich Sie, sehr geehrter Herr inständigst, ver­
zeihen Sie mir— m.iue schlechte Schrift und
zeichne hochachtend Martha.
Mein Gesicht hatte seine größte Länge erreicht,
ich war sprachlos. Was nun? Alles ist aus, dahin
die schönen Zukunftsträume! Aber warte, Du kleine
Schlange, ganz soll dir der lose Scherz nicht ge­
schenkt bleiben. Dass ich meinen Schnurbart nicht
weiter zu maltraitircn brauche, dessen [bin ich herzlich
froh, aber die Schnurbaribinde will ich mir doch
aufheben, sie soll mein Hochzeitsgeschenk sein für
Fräulein Martha. I. Habets.
Der kleine Tyrann.
Skiz,: von i r. Will bald.
(Nachdruck verboten.)
Ich bin Junggeselle! Warum? Das ist meine
Sache!
Ich bin Philologe! Warum? Nun, das ist eine
andere Sache!
Es würde zu weit führen und am Ende auch
zu wenig interessiren, wenn ich hier den Weg meines
Werdens darstellen wölbe von der Thatsache an,
dass mein seliger Vater Schlächtermeister war und
mich durchaus zum Thiermörder heranbilden wollte,
bis zu der weiteren Thatsache, dass ich bei der
Zoologie stehen geblieben bin und Bücherwurm
wurde.
Nur inacht's mir immer riesigen Spass, wenn
ich hier oder da bei guten Bekannten oder Verwand­
ten einem häurlich-erziehcnschen Gespräch beiwohnen
kann. Und warum? Nun, weil sich die meisten Eltern
in diesem Punkte einfach selbst b.lügen oder, soweit
sie von der guten Erziehung ihrer Kinder zu anderen
sprechen, eben diese belügen. Da auch ich alter
Junggeselle schon Hundertemale belogen' worden bin,
will ich zu Nutz und Frommen heranreifender Ehe­
pärchen in folgendem den Nachweis erbringen, dass
die sogenannte ..gute Erziehung" in den meisten
Fällen Chimäre ist, ja, noch mehr, dass im Hause
nicht die Eltern die Kinder regieren, sondern die
Kinder die Eltern!
Was? Was sagt der alte Pinsel? So höre
ich fragen.
Nun, ich sage es noch einmal: in den meisten
Familfin sind die Kinder nicht nur die Regenten,
sondern geradezu die Tyrannen! Hier einige lose
Blätter aus dem Merkbüchlein des alten Philologen.
.Mimi, ach sieh doch nur, was unsere Lilli
für ein herziges Kind ist! So gut, so ruhig, so
artig... was doch alles das bischen „gute" Er­
ziehung macht, Schatz!"
„Siehst Du, Männchen, das ist auch meine
Arbeit. Lilli muss auf's Wort folge», so waren wir
es zu Hause auch gewöhnt, einen eigenen Willen
darf ein Kind überhaupt nicht haben. Und wenn
Lilli immer hübsch, gut und artig ist, dann gebe ich
ihr gerne zur Belohnung eine Apfelsine."


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 4 ]
nirgends angeführt erscheinen. Das ist durch den
Umstand zu erklären, dass nunmehr eine so aus­
reichende Anzahl von Landtruppen, namentlich
Deutschlands und Englands, aber auch Italiens,
auf chinesischem Boden versammelt ist, dass von
der Verschwendung der Marinetruppen bei Opera­
tionen in allzu großer Entfernung von den Küsten
abgesehen werden kann. Die österreichisch-ungarischen
Landungsdetachements der Escadre für Ostasien sind
zum größten Theile in Peking (unter Linienschiffs-
Capitän Bleß von Sambuchi), kleinere Abtheilungen
in Tientsin und als Flaggenwachen auf die eroberten
Forts stationiert.
,Die Ereignisse in China.) Es dürfte wohl
unter den verbündeten Mächten darüber keine
Meinungsverschiedenheit existieren, dass eine noth­
wendige Vorbedingung einer raschen und gedeih­
lichen Lösung der. chinesischen Frage die Anwesen­
heit des Kaisers Kuang ßü in Peking sei, weil er
nm dadurch wirksam von dem, wie es scheint, noch
immer maßgebenden Einflüsse der Kaiserin-Witwe
losgelöst werden kann. Die Beilegung der Residenz
des chinesischen Hofes nach Singanfu würde gerade
das Gegentheil dieses Wunsches der Mächte hervor­
rufen Diesbezüglich sind nun am 17. d. zwei
Nachrichten eingelangt, die zu einander in einem
diametraleu Gegensatze stehen. Während nämlich
der „Frankfurter Zeitung" unter dem 16. d. aus
Shanghai gemeldet wird, dass der Kaiser Kuang-ßü
in Singanfu eingetroffen sei, bringen die Londoner
Abendblätter vom 17 d. die Mittheilung aus
Washington, der amerikanische Gesandte in Peking
habe telegraphiert, der Kaiser von China werde
unter amerikanischem Schutze nach Peking zurück­
kehren. Die nächste Zeit wird zeigen, welche von
diesen beiden sich widersprechenden Meldungen
richtig ist, und daraus wird sich dann auch ein
Schluss auf die Chancen der bevorstehenden Ver­
handlungen zwischen den verbündeten Mächten und
China ziehen lassen. Eine vom 15. d. datierte
Mittheilung der „Times" bestätigt die Meldung der
„Frankfurter Zeitung" von der Ankunft des chinesi­
schen Hofes in Singanfu— Dem ..Standard"
wird aus Tientsin vom 15. d. telegraphiert: „Die
unerlässliche Vorbedingung eines befriedigenden
Fortschrittes in der Regelung der chinesischen Frage
ist die Wiederherstellung der Autorität des Kaisers.
Als das einzig wirksame Mittel erscheine die Er­
klärung, der Kaiser müsse bis zu einem bestimmten
Termine nach Peking zurückkehren, sonst würden die
Gräber der Mienningdynastie zerstört und die
Mandschu-Dynastie beseitigt werden. Selbst die
Kaiserin-Witwe würde dieser Drohung Gehör geben.
— Nach einem Telegramme des „Daily Chronicle"
aus Hongkong haben die chinesischen Behörden die
Garnison von Samtschun durch weitere 1000 Mann
verstärken lassen. Es scheint ferner, als ob die
chinesischen Behörden um die Erlaubnis gebeten
hätten, chinesische Truppen durch das neue englische
Gebiet durchziehen lassen zu dürfen. Diese Erlaub­
nis ist nicht ertheilt worden, und hierin ist wahr­
scheinlich der Grund dafür zu sehen, dass 500 Eng­
länder nach dem neuen Territorium gesendet wurden,
um als Schutzwache bei etwaigen Verwicklungen zu
dienen. In Macao soll Alles ruhig sein. Nach
einer aus Shanghai datierten Meldung der „Times"
verlautet dort aus guter Quelle, dass Liu-Kun-Ii
telegraphisch Sir Robert Hart gebeten habe, nach
Kräften auf die friedliche Beilegung der Streitigkeiten
hinzuarbeiten. Hieraus geht hervor, daß Liu-Kun-Ii
eine Ausdehnung der Unruhen, befürchtet, wenn man
den jetzigen Zustand noch weiter fortdauern lasse.
Die Gilden in Shanghai haben an die Consuln in
ähnlichem Sinne petitionirt.— Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Shanghai besagt: Nach Be­
richten aus Nanking haben Aufständische aus Kwangsi
die Grenzstadt Kwangüing erobert und werden sich
alsbald mit den Sanhohweileuten und den Rebellen
aus Kwangtung vereinigen. Marschall Sn verlangte
vom stellvertretenden Vicekönig von Canton Truppen­
verstärkungen, und da sein Gesuch abgeschlagen
wurde, legte er das Commando nieder.
Aus dem Gerichtssaal.
Ein Kind uiedergefnhrt.
Am 22. August l. I. gegen 5 Uhr nachmit­
tags fuhr der Schweinehändler Franz Weninger aus
Unt.-Stinkenbrunn mit einem zweispännigen, belade­
nen und mit einer Plache bedeckten Wagen durch
die Ortschaft Grafendorf, woselbst gegenüber der
Wohnung der Eheleute Ignaz und Magdalena Ruis
mehrere Knaben, darunter auch der fünfjährige Sohn
dieser Eheleute, Anton Ruis, am Rande der Fahr­
straße spielten.
Der letztgenannte Knabe wurde von dem Ge­
fährte, dessen Lenker Franz Weninger schlief, und
die Pferde sich selbst überließ, so dass selbe von
von der Straße abwichen und auf die spielenden
Kinder losfubren, erfasst und überfahren. Er erlitt
in Folge dessen derartige innere Verletzungen, dass
er bereits am nächsten Tage starb.
Weninger hatte am Wagen derart fest geschla­
fen, dass er, als das Unglück geschehen war, wieder­
holt angerufen werden musste, bevor er erwachte.
Franz Weninger, der sich am 1-7. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte, wurde
dieser strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt
und zu 3 Wochen strengen, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Arrest und zum Schadenersätze von
111 K 98 h und zur Zahlung von 10 K. an Juter-
ventionskosten verurtheilt.
Boshafte Beschädigung.
Der 41 Jahre alte Taglöhner Mathias Pfeifer
in Znaim, ein excessives, bereits 3lmal abgestraftes
Individuum, kam am 14 August l. I. in das Gast­
haus des Ernst Nutz in Znaim und behelligte, da er
angetrunken war, die dort weilenden Gäste, weshalb
er von zwei Gästen zur Thüre hinausgeführt und
selbe hinter ihm geschlossen wurde. Gleich darauf
hörte einer der Gäste, Franz Schmidt, wie Pfeifer
drohte: „Wart's Ihr Lumpen" und einen Augen­
blick darauf klirrte die obere rechte Scheibe, der
vom Schankzimmer direct auf die Gasse führenden
Thüre.
Nachdem Pfeifer beim Hinausführen in der
Hand eine Schnapsflasche hielt, die später draußen
zerschlagen aufgefunden wurde, so wurde die Muth­
maßung ausgesprochen, dass Pfeifer die Schnaps-
flasche in die Fensterscheibe geworfen und selbe
dadurch zertrümmert habe. Der durch das Zer­
trümmern der Fensterscheibe entstandene Schade be­
ziffert sich mit 80 lr.
Mathias Pfeifer, der von der hi-sigen k. k.
Staatsanwaltschaft wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigun fremden
Eigenthums angeklagt und sich am 17 d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte zu verantworten hatte, wurde vorn
genannten Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen
Uebertretung Der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums zu einer Woche Arrest verurtheilt.
Der Bock als Gärtner.
Der 49 Jahre alte Feldhüter Johann Horak
in Wischenau entwendete anfangs August l. I. vom
Herrschaftsfelde in Wischenau zwei Haufen Gerste
im Werte von 11 Ki 69 h, schaffte selbe aus das
Nachbarfeld des Schneiders Jedlitschka und führte
selbe am b. August l. I. mit dem Gespanne seines
Geschwisterkindes Anna Kuderna, welcher er sagte,
vass er seiner Mutter Heu führen müsse, nach
Hause. Das gestohlene Gut wurde dem ungetreuen
Hüter noch am selben Tage von der Gendarmerie
abgenommen und der bestohlenen Gutsherrschaft zu­
rückgestellt.
Horak, der sich am 17. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahls unter
erschwerenden Umständen zu verantworten hatte,
wurde dieses Verbrechens für schuldig erkannt und
zu 1 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Eine Diebsfamilie.
Ueber eine anonyme Anzeige, betreffend mehr­
fach verübte Felddiebstähle, wurde bei den Eheleuten
Jakob und Barbara Worell, dann bei Marie Horka
in Datschitz eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und hiebei bei den Eheleuten Jakob und Barbara
Worell 2 g Heu, 5 Garben Gerste, 5 Bund aus­
gedroschenes Stroh, V« Kartoffeln, V* Rüben, 2 m
gespaltenes Holz, 3 Stück Kieferholz und 2 Bier­
fässer, im Gesammtwerte von 32 K 30 h, und bei
Marie Horka 2 m gespaltenes weiches Holz und
6 Stangen Kieferholz vorgefunden, welche Gegen­
stände, wie Barbara Worell zugestand, aus Dieb­
stählen, die sie in Gemeinschaft mit der Marie Horka
aus den Besitzungen der Gutsherrschaft des Barons
Anton Dreher verübte, herrühren.
Dem Bräuer Rudolf Uchhtil in Daleschitz
hatte Barbara Worell aus den Namen des Bürger­
meisters Johann Votawa 2 Fässer Bier heraus­
gelockt und selbe zu Hause ausgetrunken.
Barbara Worell und Marie Horka wurden
von der hies. k. k. Staatsanwaltschaft wegen Ver­
brechen des Diebstahles, Erstere auch wegen Ver­
brechen des Betruges, Jakob Worell wegen Mit­
schuld am genannten Verbrechen und wegen Ueber­
tretung des Diebstahles in Anklage gestellt und
hatten sich am 17. d. dieserwegen beim hies. k. k.
Kreisgerichte zu verantworten. Barbara Worell
wurde zu 4 Wochen, Jakob Worell zu 6 Wochen
und Marie Horka zu 14 Tage schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Ein diebischer Schneidergehilfe.
Der 20 Jahre alte Schneidergehilfe Laurenz
tat- *■. i-
„Hm, Mini, meinst Du Lilli versteht diese Art
südfrüchilicher Belohnung? Ist es nicht besser, ihr,
wenn sie 'mal so recht ungezogen ist, ein kleines
Kläpschen irgend wohin zn versetzen? Das meinte
ich eigentlich vorhin unter dem bischen guter Er­
ziehung und bin noch jetzt der Ansicht, wenn die
nicht hilft, dann vielleicht ein bischen noch „bessere"
Erziehung."
„Aber Männe, ein Kind hauen? Ich bitte Dich,
wo sollte da die Grenze sein zwischen schlechter und
guter Erziehung?" ....
Mama und Papa wollen mit Geheimraths aus­
führen, die schon vor der Thür im Wagen warten.
Eben verlassen die Eltern des Kindes Schlafgemach,
wo sie sich noch einen Moment am Anblick ihres
schlummernden Lieblings geweidet, da schlägt Lilli die
großen blauen Augen auf. Die Eltern sehen, auf­
fahren, aufschreien, heulen und weinen ist eins, man
möchte glauben, das arme Kind habe eine Tarantel
gestochen! Kein Zureden hilft, nicht das der Kinder­
frau, nicht Mamas, nicht Papas! Die Frau Ge­
heimrath kommt, das Töchterchen aus dem Pensionat,
der Herr Geheimrath: alles nützt nichts, Lilli schreit,
als würde sie schon gerädert. Man kommt in Ver­
legenheit, hält Lillichen für krank, Geheimraths
empfehlen sich und fahren alleine aus, die Eltern
verzichten auf das Vergnügen, Papa ist abergläubisch
und wendet schnell eine Portion „guter" und als die
nichts hilft, „besserer" Erziehung au. Vergebens!
Mama kommt dieserhalb bestürzt aus dem Neben­
zimmer, wirft auf ihren herzlosen Gatten einen ver­
ächtlichen Blick und reicht Lillichen eine Apfelsine!
Bei Gott, der Schreihals wird ruhig! Ach, diese
gute Erziehung!
Noch ein Blättchen nur aus meinem Merk­
büchlein!
Ich war zu einem guten Freunde zu Gast ge­
laden, es war in der schönen Maienzeit, da alle
Knospen sprangen. Am meisten freute ich mich—
warum sollte ich nicht offen sein!— auf die Mai­
bowle, die die Frau des Hauses, natürlich unter
liebenswürdiger Assistenz des Gatten, ganz vorzüglich
zu brauen verstand. Da bekanntlich alle Jahre nur
einmal der Mai blüht, der Waldmeister gedeiht und
— demnach bei guten Freunden die Maibowle mundet,
Herr Gott,_ warum sollte ich mich dann auf die
Maibowle nicht freuen?
Wir saßen bei prächtigstem Abendwetter in der
Gartenlaube meines Freundes, wir plauderten von
diesem und jenem, als die theure Hausfrau ganz
bestürzt gelaufen kam und nur das eine Wort zu
sprechen im Stande war: „Die Bowle."
„Na ja, die Bowle, mein Schatz, die Bowle,
auf die warten wir ja eben mit Schmerzen", secun-
dirte mein freundlicher Gastgeber.
„Ach Gott", lamentirte sie, „die hat Peppi so­
eben ausgegossen in den Patscheimer."
„In den Patscheimer? Weib, was sagst
Du da?"
„Die Wahrheit, und Du allein bist Schuld
daran. Warum gestattest Du dem nunmehr schon fünf­
jährigen Lümmel noch immer, aus der Kaffeetasse,
dem Theeglas u. s. w. den zurückbleibenden Zucker
auszulecken?"
, Und was hat der mit unserer Bowle zu thun ?"
„Sehr viel! Als ich den Jungen zur Rede stellte,
meinte er, Papa habe ihm ein für allemale erlaubt,
den Zucker vom Boden der Gefäße aufzulecken.
Von der Bowle hätte er ja auch nichts genommen,
sie sei im Patscheimer; nur den Zucker habe er
da unten ausgeleckt!" .... Ach, diese gute Er­
ziehung!
Mein Merkbüchlein könnte noch viel über dieses
Thema plaudern, dass es gerade die verkehrte Er­
ziehung ist, welche vielen Familien das Haus gerade
zur Hölle macht, in dem irgend ein solcher kleiner
Tyrann mit allen seinen Launen zu herrschen weiß.
Fort mit dieser falschen „guten" Erziehung! Kein
Kind darf verzogen werden, Artigkeiten soll man
nicht alle belohnen, Ungezogenheiten aber alle be­
strafen! Eigensinn aber muss auf alle Fälle gebrochen
werden durch „gute", und wenn es sein muss,
„bessere" Erziehung! Denn alles im Hause— nur
keinen kleinen Tyrannen!


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 5 ]
5
Dröbil brach in Der Nacht zum 22. September l. I.
nachdem er mit der Faust ein Fenster zerschlagen
hatte, in die Wohnung des Ludwig Wallisch in
Niklowitz ein und entwendete aur dessen Versperrten
Laden einen Geldbetrag t>©n 21 K 68 li, sowie
Wäschesorten im Gesammtbetrage von 10 K.
Drobil wurde baldigst festgenommen und am
15. d. vom hies. k. k. Kreisgcrichte wegen Verbrechen
des Diebstahls zu 3 Monate schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, ton LI. October. Ursula Sonurnaufgaog 6 Uhr
LI Minuten. SounenuMergaug 4 Uhr 58 Minuten. Monder-
«nfgaug 4 Uhr 23 Minuten morgen«. Monde»untergang 3 Uhr
47 Minuten nachm.— Historische Gedenktage: 1702 Gründung
der Universität BieSlan durch Kaiser Leopold I.— I 98 Mainz
füllt durch Verrath in die Hände der Franzosen.— 1798 Rück­
zug der französischen Armee unter General Moreau über die
Lonau und orn Rhein.— 1805 Seeschlacht bei Trafalgar;
Horatio Nelson, einer der größt! n Seeheldeu England'« fällt.
— 1894 Demonstrationen für da« allgemeine Wahlrecht in
Brünn, Mähr.-Ostrau und Lemberg.
Montag, den 82. Oktober. Cordula. Sonnenaufgang
6 Uhr 31 Minuten. Souueurmtergang 4 Uhr 56 Minuten.
Mondesaufgang 5 Uhr 28 Minuten. Monderuntergang 4 Uhr
31 Minuten.— Historische Gedenktage: 1621 Peter d. Gr. von
Russland nimmt den Kaisertitel, an.— 1810 Franz LiSzt. be­
deutender Elaviervirtuofe und Lomponist, in Raiding bei Oeden-
bnrg geb.— 1875 Einsetzung de» VerwaltuugSgerichtShofeS in
Oesterreich.— *894 Dynamitaltentat in Nürschau.
Dienstag, den 23. Octoder. Johann E. Skveriun»
Sonnenaufgang 6 Uhr 35 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
54 Minuten. Mondesaufgang 6 Uhr 80 Minuten Moudesunter-
gang 4 Uhr 33 Minuten.— Historische Gedenktage: 16>8
Belhien Gabor zieht an der Spitze eine« Türkevheere» in
Siebenbürgen ein.— 1801 Adalbert Stifter, deutscher Dichter,
in Oberplan in Böhmen geb.— 1841 Beginn der Belagerung
von Wien.— 1886 Friedrich Ferdinand Gras Beust, österr.
Reichskanzler, in Altenberg gest.
Mittwoch, den *4. October. Raphael Erzengel. Salome
Sounenantgang 6 Uhr 38 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
52 Minuten. Mondesaufgang 7 Uhr 3 Minuten. Mondesunter-
gaug 2 Uhr 2 Minuten.— Historische Gedenktage: 1797 Letzte
Theilung Polen«.— 1891 Unruhen in Eapo d'Jstria. Rede
SchönbornS znw Strafgefetzentwurfe.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 22.: Eichhorn- Bitischka, Büsau
Ehropin, Hohenstadt, Lomnitz, Meldl, PaSkau (Bezirk Mistel).
Roffitz, Seufchowitz, Strzilck, Switawka; am 23.: Archlcbau,
Biskupitz, Bistritz am Hostein, Buchlowitz, M -Budwitz, Göding,
Hulleiu, Luhaischowitz, Neureisch, Posoczttz, Proliwanow, Stern­
berg, Alt-Weffely, Wollein; am 24.: Klobook (Bezirk Ungar.-
Brod), Neutitfchrin, Gr.-Orzechau; am 25.: Mistel.
In Ntederösterreich, am 21. October: HadreS.
Aus Stadt Umgebung.
(Terrainbesichtigung.) Zur Besichtigung des
Terrains für die nächstjährigen Manöver ist gestern
vormittags Herr Generalmajor Adalbert Laube des
2. Corpscommandos mit dem Generalstabsofficier
Herrn Oberlieutenant Anton Svaten aus Wien hier
eingetroffen und nahmen im Hotzl 3 Kronen Ab­
steigequartier.
(Genehmigung von Landtagsvorlageu.) Der
mähr. Landesausschuss hat den Rechnungsabschluss
der Landes-Acker und Weinbauschule in Znaim als
Landtagsvorlage genehmigt.
(Straßeneinreihung.) Der mähr. Landes-
Ausschuss hat die Einreihung der Straße von
Pöltenbkrg nach Baumöhl in die Bezirksstraßen
II. El. bewilligt.
(Subvention.) Der mähr. Landesansschuss
hat der Gemeinde Taßwitz für die durch Hagel­
schlag Verunglückten eine Subvention von 800 K
bewilligt.
(Die Handelskammerumlage für das Jahr
1900.» Das Amtsblatt zur „Brüner Zeitung" publiciert
nachstehende Verordnung des Statthalters in Mähren:
Das k. k. Handelsministerium hat mit dem Erlasse
vom 24. Dezembrr 1899, Zl. 55.232, den Kosten­
voranschlag der Handels- und Gewerbekammer in
Brünn für das Jahr 1900 genehmigt, das unbedeckte
Erfordernis mit dem Betrage von 114000 K 60 h
festgestellt und bewilligt, daß zur Aufbringung dieses
Erfordernisses die Umlage mit zweieinhalb Heller
auf die concurrenzpflichtigen Steuerkrone bemessen
werde. Indem sämmtliche k. k. Steuerämter des
Brunner Handels- und Gewerkammerbezirkes, das
Brünner, Jglauer und Znaimer Gemeindekassaamt
angewiesen werden, die Beitragsquoten von den zur
Handels- und Gewerbekammer Wahlberechtigten
beziehungsweise Beitragspflichtigen längstens bis
Ende Dezember l. I., und zwar in den für die
direkten Steuern, welche die Grundlage für die Vor­
schreibung der Kammerbeiträge bilden, vorgeschriebenen
Terminen einzuheben, haben die k. k. politischen
Bezirksbehörden, beziehungsweise die Gemeinderäthe,
gegen Restanten nöthigenfalls nach Paragraph 2 der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 vorzu­
gehen.-'
(Der Helm der Gendarmen.) In einem Wiener
Blatt schildert „Ein „Gendarmerie- Wachtmeister"
nicht uneben die unpraktische Kopfbedeckung unserer
Gendarmerie. Es heißt in dem Schmerzensschrei:
Man kann getrost sagen, dass die Strapazen des
Gendarmen durch die neue Kopfbedeckung verdoppelt
werden. Sie ist eine förmliche Marler für den Gendarm.
Darüber kann das richtige Urtheil abgeben, wer nach
einer 30- oder 40stündigen Patrouille bei einer Hitze
von 30 Grad Celsius einrückt, den Helm ablegt und
dann die als „Andenken" bleibenden Helmeindrücke
an der Stirne besichtigt. Bei schlechtem Wetter fließt
das Wasser sofort über oder hinter den Ohren ab,
so dass alsbald Hals und Rücken ganz durchnässt ist.
Bei einem leichten Hieb mit einem Stocke würde die
Spitze des Helmes in den Kopf geschlagen, so dass
der Helm auf dem Kopfe des Gendarmen festgenagelt
würde. Dagegen kann sich der Verbrecher, der den
Gendarmen schon von weitem an seinen Helm erkennt,
im Dickicht oder sonst wo verbergen und in's Fäustchen
lachen. Alle diese Uebelstände hatte der alte Jäger­
hut nicht. Die Gendarmen würden denn auch die
Wiedereinführung des Jägerhutes mit Freuden be­
grüßen.
(Entscheidung in Schulangelegenheiten.) Ueber
einschlägige Beschwerden hat der k. k. Verwaltungs­
gerichtshof folgende zwei Entscheidungen getroffen:
Die schulbehördlich als provisorische Zuweisung
bezeichnete Versetzung eines definitiven Volksschul­
lehrers begründet mangels der Anweisung eines
ständigen Amtssitzes nicht das Heimatsrecht dessel­
ben im Zuweisungsorte. Bei Bemessung des Ruhe­
gehaltes eines Volksschullehrers ist nur die nach
bestandener Lehramtsprüfung an einer öffentlichen
Volksschule ununterbrochen zugebrachte Dienstzeit,
nicht auch die deren Anstellung im Lehrfache voran­
gegangene Militärdienstzeit anrechenbar.
(Ein Erlass des Handelsministers.) Wie die
.Wiener Abendpost" meldet, hat sich der Handels-
Minister veranlasst gefunden, an sämmtliche k. k.
Post- und Telegraphendirectionen einen Erlass zu
richten, durch welchen diese Behörden angewiesen
werden, darauf hinzuwirken, dass die ihnen unter­
stehenden Aemter den Wünschen und berechtigten
Anforderungen des Publikums pflichtgemäß in be­
reitwilliger und in höflicher Weise entsprechen, und
dass sie durch verständnisvolle und gleichmäßige
Handhabung der bestehenden Vorschriften und durch
Vermeidung jedes unnöthigen Formalismus den
Parteien und insbesondere der Geschäftswelt die
öenützung der Postanstalt nach besten Kräften
erleichtern und vereinfachen.
«Mahnung wegen genauer Adrcssirung von
Postpacketen (colis postaux) nach Spanien.« Es
wurde die Wahrnehmung gemacht, dass Postpackete
nach Spanien häufig mit ungenauen, undeutlichen
mitunter auch unrichtigen Adressangaben zur Post­
beförderung gelangen und demzufolge auch die
ordnungsmäßige Bestellung solcher Sendungen ver­
zögert, wenn nicht ganz vereitelt wird. Nachdem
die Postorgane bei der Aufgabe wohl die Voll­
ständigkeit, nicht aber auch die Richtigkeit der
Adressirung zu überprüfen in der Lage sind, wird
das Publicum im eigenen Interesse aufmerksam ge­
macht, die Adressen auf derlei Sendungen stets mit
der erforderlichen Deutlichkeit und Genauigkeit an­
zugeben, und insbesondere auch die genaue Ueber­
einstimmung der Adressangaben auf der Sendung
und den zugehörigen Begleitdocumenten zu beobachten.
Die Postorgane wurden angewiesen, Sendungen solcher
Art, welche mit sichtlichen Adressmängeln behaftet
sind, von der Annahme zurückzuweisen.
»Meliorationscurs.) Beim landcsculturtechni-
schen Amte in Brünn wird am 2. November, d. I.
ein einjähriger Meliorationscurs mit deutscher Un­
terrichtssprache eröffnet, in welchem Wiesen- und
Drainagemeister für die Durchführung von Melio-
rationsanlagen herangebildet werden. Der Curs
besteht aus einem 6 Monate währenden theoretischen
Theile und aus sechsmonatlichen praktischen Uebungen.
Für die Aufnahme ist ein Alter von mindestens 18
Jahren und eine Vorbildung erforderlich, die volles
Verständnis für die einzelnen Lehrgegenstände und
entsprechende Fertigkeit in zeichnerischen Arbeiten
erwarten lässt, was eventuell durch eine Aufnahms-
Prüfung nachzuweisen ist. Besonders bevorzugt sind
Aufnahmswerber, welche eine Ackerbauschule absolvirt
haben, oder bereits bei Meliorationsarbeiten be­
schäftigt waren, oder solche, die bei einer technischen
Truppe des k. u. k Heeres gedient und die Unter-
officiers Charge erreicht haben. Für unbemittelte
Absolventen sind 4 Stipendien ä 200 K systemisirt.
Aufnahmsgesuche sind bis zum 25. October d. I.
beim mährischen landesculturtechnischen Amte in
Brünn einzubringen, wo auch nähere Auskünfte
ertheilt werden.
(Ernennung.) Der Justizminister hat den
Gerichts-Adjuncten Herrn Dr. Leopold Ritter von
Haberler in Kirchdorf, zum Gerichts-Secretär für
das Landesgericht in Salzburg ernannt.
(Todesfall.) In Döbling (Wien) starb am
Mittwoch den 17. d. nm 1 Uhr morgens', nach kurzem,
schweren Leiden die Gattin des hiesigen Leder­
erzeugers Herrn Georg Buchberger, Frau Aloisia
Buchberger geb. Konwalina im 63. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der Verblichenen wurde am
Donnerstag den 18. d. um 11 Uhr vormittags in
der Pfarrkirche zu Döbling eingesegnet und nach
Znaim überführt, woselbst gestern nachmittags 4 Uhr
das Begräbnis stattfand.
<Todesfall.) In Mähr.-Budwitz ist der dortige
Bürgermeister Josef Purcner einem Schlaganfalle
erlegen. Der Verstorbene war mehrere Jahre hindurch
Landtagsabgeordneter und galt als die Seele des
Budwitzer Tschechenthums.
(Bewilligte Gemeindegrund- Veräußerung.)
Der mähr. Landesausschuss hat nachstehenden Ge­
meinden die Veräußerung. Abtrennung bezw. den
Umtausch von Bestandtheilen des Gemeindestamm­
vermögens bewilligt u. zw.: Panditz, Jamnitz,
Selletitz, Lukau, Kollendorf und Mähr.-Budwitz.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mähr.
Landesausschuss hat vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesstelle der Gemeinde Gersten­
feld die Eüihebung eines 48'5% Zuschlages und
der Gemeinde Wolframitzkirchen die Einhebung eines
44% Zuschlages zu den directen Steuern bewilligt.
(Nachkontrolle.' Die Nachkontrolle der Land­
sturmmänner findet am Freitag, den 26. d. im
Polizeibureau Zimmer Nr. 9 statt.
(Stadttheater.) Die Direction hat eine glück­
liche Woche zu verzeichnen, wenn auch der Besuch
der letzten Opernvorstellung gewaltig zu wünschen
übrig gelassen hat; der künstlerische Erfolg war ein
vollständiger und unbestrittener. Ein günstiger Zufall
hat es gefügt, dass dem Publicum an zwei nach­
einanderfolgenden Abenden hochmoderne und doch so
grundverschiedene Stücke wie die „Heimat" von
Sudermann und „Das grobe Hemd" von Karlweis
dargeboten wurden, dort Norddeutschland, hier Oester­
reich. Es wäre verlockend, so grundverschieden auch
der Inhalt der beiden ist, einen Vergleich über die
Anlage und Ausführung derselben zu ziehen, um zu
zeigen, wie viele verschiedene und doch gleichberech­
tigte Wege in der dramatischen Literatur zur Be­
weisführung eines Problems, und um solche handelt
es sich ja in beiden, führen. Leider gebricht es uns
an Raum, auch haben dergleichen Exegesen in einem
Provinzblatt geringen Wert, weshalb wir uns wie
bisher nur auf schlichte, einfache Referate beschränken.
Feststellen wollen wir nur, dass die beiden Stücke
hier ein verständnisvolles, dankbares Publicum ge­
funden haben, das auch die Darsteller, deren rühmens­
werter Eifer und flottes Zusammenspiel vollauf
anerkannt wurden, mit lebhaftem Beifalle belohnte.
Dienstag den 16. d. M. gab man „Die Heimat."
Das Stück, das sich zu einem Zweikampf eines
gänzlich vermoderten Ehr- und Sittlichkeitsbegriffs
mit der heiteren, wenn auch nicht einwandfreien
Lebensanschauung der Küustlerwelt zuspitzt, lässt
hauptsächlich den Hauptvertretern dieser Richtungen
dem Oberstlieutenant Schwache und seiner Tochter
Magda das Wort. Herr Friedmayer, dessen große
schauspielerische Begabung und Vielseitigkeit wir
täglich mehr bewundern müssen, wie auch Frl. Eiben
wussten sich in diese Rolle vortrefflich hineinzufinden.
Zwischen den beiden Weltanschauungen vermittelt
Pfarrer Heffterdingck, von Herrn Winterberg recht
ve, dienstlich, doch nicht mit genug Wärme dargestellt.
Mit dem Fränzchen (Fr. Friedmayer) weiß der
Dichter in den tragischen Stoff eine komisch wirkende
Episodenfigur einzuflechten, und unser Publikum
nahm denn auch jede Gelegenheit wahr, um seine
Lachlust zu befriedigen Frau Friedmayr, die gleich
ihrem Gatten, eine vorzügliche Kraft unseres Musen-
Tempels ist, hat sich trotz der kurzen Zeit ihrer
hiesigen Thätigkeit, bereits zum ausgesprochenen
Liebling des Publikums aufgeschwungen und. ent­
wickelt einen Fleiß und eine peinliche Sorgfalt in
der Durchführung ihrer Rollen, dass sie allen Mit­
gliedern unserer Bühne ein leucht, ndes Beispiel
treuester Pflichterfüllung giebt. Diese scheinen sich
auch dessen bewusst zu sein, denn mit Vergnügen
können wir sagen, dass auch die Darsteller d-r
kleinsten Rollen sich trefflich ihren großen Partnern
angliedern und den löblichsten Eifer zeigen. Die
Mitwochvorstellung „Das grobe H-md" bewies dies
auf's neue. Herr Direktor Skriwanek spielte die
ebenso schwierige wie dankbare Partie des Schöll-
hofer mit dem größten Erfolge. Sein sympathisches
Wesen, seine ungekünstelte, durchaus natürliche
Sprechweise, wie auch die prächtige Maske des


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 6 ]
6
reichen Wiener Hausherrn „vom Grund", die er sich
beigelegt, gewannen ihm sofort die Gunst des
Publicums, das ihn förmlich mit Beifall über­
schüttete. Prächtige Partner fand er in dem Ehe­
paar Friedmayer (Wendelin und Frau), die ihre
Rollen köstlich gestalteten, wie auch in Herrn
Leichter (Baierl), der der Characterisierung dieser
keineswegs leichten Rolle sehr große Sorgfalt zuge­
wendet und sie auch trefflich zur Darstellung ge­
bracht hat. Nur die Maske war allzuderb; sie
hätte einem Verbrecher erster Güte Ehre gemacht,
dem heruntergekommenen Kaufmanne nahm sie die
Sympathie, die der Dichter dieser Gestalt gewahrt
wissen will. Die Herren Winterberg (Max) und
Hammer (Rudolf) fanden nicht den richtigen Ton
für ihre Partien; Herr Winterberg war zu
larmoyant, Herr Hammer ohne rechten Halt, das
bisschen Energie, das in den beiden Characteren
steckt, muss mehr betont werden, sonst sinken sie zu
fast-u. kcafilosen Gebilden herab, F'st Kühnau (Pepi)
und Herr Bettesch (Nowotni) boten sehr wirksame
Chargen. Herr Bettesch wird aber noch in der
oberen Vorstadt Studien machen müssen, bis sein
Böhmisch-Deutsch den richtigen Accent erlangt. Sollen
wir von den Verdiensten des Souffleurs auch spre­
chen? Er hat sich einen Hervorruf verdient. Das
Haus war an den beiden Abenden sehr gut besucht.
Die Donnerstag zur Aufführung gelangte Oper „Der
Troubadour" bot dem, wie schon erwähnt, leider spär­
lich erschienenen Publicum einen hohen, ungetrübten
Genuss. Der neue Tenor Herr Kaiser führte
sich höchst Vortheilhaft ein. Er verfügt über eine
stattlich hohe Erscheinung, hat eine sehr kräftige,
weittragende Stimme, die er sehr Vortheilhaft zu
verwerten weiß, und zeigt gründliche Schulung, die
sich auch in einer deutlichen Textaussprache ersichtlich
macht. Die Stretta brachte ihm mehrfachen Hervor­
ruf. Alle Mitwirkenden, voran Frl. Rochel und Herr
De Ley, boten ihr Bestes. Dass doch hie und da
kleine Unebenheiten zu Tage traten, trügt nur, wir
betonen dies nochmals, die allzutiefe Lage des Or­
chesters schuld. Möge man doch den Versuch mit
einer Hebung thun, er kostet fast nichts, Zuhörer
wie Sänger werden gewiss dafür dankbar sein.
(Stadttheater.) Von Seite der Theaterdirection
wird uns Mittheilung gemacht, dass Fräulein Hermine
Bendel, die neuengaqierte Coloratursängerin, Don­
nerstag den 25. d. M. als „Leonore" in der Oper
„Alessandro Stradella" zugleich mit dem Tenoristen
Herrn Gaiser auftreten wird. Die junge Dame,
welche trotz ihrer Jugend bereits vollständig ausge-
gebildet ist, besitzt eine selten leichte und vollkommene
Beherrschung der Töne und dürfte in unserem Opern-
Repertoir eine hervorragende Stellung einnehmen.
Einige Beurtheilungen des „Prager Tagblatt", sowie
der „Tetschen-Bvdenbacher Zeitung" besprechen die
Leistung der Dame in Folgendem: „Prager Tag­
blatt" über das Concert vom 17. December im
Damengesangverein: ,,... Schon nach den ersten
Takten der Cavatine aus Rossiui's unsterblicher
Oper „Der Barbier von Sevilla" konnte man wahr­
nehmen, dass mau cs hier mit einem hervorragenden
Talent zu thun hat. Glockenrein, perlend rollten die
ersten Passagen dahin, ein leises bewunderndes
Murmeln und Rauschen im Zuhörerraum— dann
heilige Ruhe— und Alles lauschte mit angehaltenem
Athem den sinnbestrickenden Tönen. Mt spielender
Leichtigkeit überwand die Sängerin die schwierigsten
und heikelsten Läufe und Fiorituren„ bald war cs
ein zierliches staserutt— gleich einem Vogel, der
von Ast zu Ast hüpft, bald wcalen aller Art bis in
die höchsten Regionen, gleich glitzernden Perlen­
schnüren, bald murmelnd wie ein Bächlein, dann
wieder dahinfluthend wie prächtige Cascaden eines
Wasserfalls, dabei alles von einer solchen Akuratesse
und peinlichst saubern Ausführung •— man fragte
sich staunend, ob das zu vollbringen eine menschliche
Kehle im Stande sei. Dann aber, als der letzte
Ton verklungen war, brauste es wie ein Orkan
durch den Saal, immer und immer wieder wurde
die Künstlerin hervorgejubelt und des Beifalls schien
kein Ende zu sein. Mit einem Schlag hatte sie sich
in die Herzen Aller gelungen. Als zweite Nummer
sang Fräulein Bendel die Schattenarie aus „Dinorah"
von Meyerbeer. Bewundernd lauschten wir hier der
Kraft ihres herrlichen Organ's wie dem duftigsten pp.
Wie einschmeichelnd klang die süße cantilene int
Mittelsatz, wie zart und eindrucksvoll das portamsrtto!
Jedoch gleich einem Brillant-Feuerwerk perlten
wieder zum Schluss in einer großen Cadenz die
Passagen, Triller und Läufer, schier schwindlig
wurde einem, so dass die Sängerin in Folge des
schier endlose» Beifalls, welcher immer mit erneuter
Kraft einsetzte, sich veranlasst iah, einen Theil dieser
Nummer zu wiederholen. Ten Vogel jedoch schoss
die junge Künstlerin mit den berühmten „Gesangs­
variatonen" von Proch ab, welche all' ihre technische
Meisterschaft in das glänzendste Licht stellten. Dieses
Stück stellt nicht bald wie kein zweites an die
Kraft, Ausdauer. Kehlfertigkeit und Stimmenumfang
einer Coloratursängerin die höchsten Anforderungen
Nicht eine Spur der Ermüdung oder Anstrengung
bei Ueberwindung der größten Schwierigkeiten war
der Sängerin anzumerken und als sie zum Schluss
ein schmetterndes hohes ckss in das Publikum hinein­
warf, da durchbrauste ein einziger Sturm der Be­
geisterung den weiten Saalraum. Die Wogen des
Beifalls legten sich erst, als die Sängerin nochmals
die letzte Variation und dann abermals die Arie
aus dem „Barbier" wiederholte"— „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung" über das Concert vom 14.
December v. I.:„... Schon die Wahl der Piecen,
als: Arie der Rosine ans „Der Barbier von
Sevilla" von Rossini, die Schattentanzarie aus
Meyerbeer's „Dinorah" und die Variationen von
H. Proch stellte ganz bedeutende Anforderungen an
das künstlerische Können, und wie Fräulein Bendel
diesen Anforderungen gerecht wurde, ist einfach be­
zaubernd und fascinierend gewesen. Von reichstem
Timbre, in den hohen und niederen Lagen von wohl
abgerundeten Ton und Schmelz, beherrscht Fräulein
Bendel ihre Summe mit einer Sicherheit, bringt sie
die herrlichsten Triller, ein wunderbar abgetöntes
Staccato, das bezauberndste Pianissimo und die
schwierigsten Läufer zu Gehör, oft an Phänomenales
streifend. Frei von Affection, wirkt Fräulein Bendel
mit ihrem anspruchslosen Wesen und in ihrer Be­
scheidenheit bezaubernd, und nicht enden wollender
Beifall und unzählige Hervorrufe lohnten die aus­
gezeichneten Leistungen, würdig, in der Chronik der
„Liedertafel" ein Ehrenblatt zu finden. Was man
von Fräulein Bendel gehört hat, lässt mit Bestimmt­
heit erwarten, dass sie ihren Weg machen wird und
Kamnitz kann heute schon stolz auf ihre junge
Künstlerin sein.
«Theater-Nachricht.) Die Direction des Stadt­
theaters macht uns die Anzeige, dass diesen Sonntag
um 3 Uhr die erste Nachmittags-Vorstellung im
neuen Hause stattfindet. Es wird Re Operette „Der
Zigeunerbaron bei bedeutend ermäßigten Preisen
gegeben und zwar: 1 Loge 5 X., 1 Fauteuil 1 X
60 X, 1 Parquetsitz 3. bis 5. Reibe 1 X 20 b,
Parterrsitz 6. bis 12. Reihe 80 h, 1 Balkonsitz erster
Rang 1 K, die übrigen 4 Reihen im ersten Rang
60 b, Stehparlerre 50 h, Gallerie 30 h, und hofft
die Direction durch dieses Entgegenkommen auf volle
Häuser rechnen zu können.
(Theater-Spielplan.) In der Zeit vom 21. bis
zum 27. d. gelangen im hiesigen Stadttheater zur
Aufführung: Sonntag den 21. d. 1. Nachmittags­
vorstellung, „Zigeunerbaron". Sonntag den 21. d.
abends: 14. Vorstellung im Abonnement, gerader
Tag, „Der Hüttenbesitzer." Montag den 22. d.
geschlossen. Dienstag den 23. d., 15. Vorstellung
im Abonnement, ungerader Tag, „Logenbruder"
(Novität.) Mittwoch den 24. d., 16. Vorstellung im
Abonnement, gerader Tag, „Die Glocken von Cor-
neville." Donnerstag den 25. d., 17. Vorstellung im
Abonnement, ungerader Tag, „Alessandro Stradella."
Freitag den 20. d., geschlossen. Samstag den 27. d.,
18. Vorstellung im Abonnement, gerader Tag, „Phi-
lipine Welser."
(Kreis Znaim des Verbandes deutscher
Herrenfahrer.) In unserer letzten Samstagnummer
hat bereits die Leitung des mährischen Landes­
verbandes deutscher Herrenfahrer in Oesterreich die
Gründung bezw. die Constituirung des Kreises
Znaim, welche morgen nachmittags 3 Uhr im Club-
heim des Znaimer Radfahrer-Club stattfindet, den
deutschen Radfahrern, welche im Rayon der Bezirks-
hanptmannschasten Znaim, Mähr.-Kromau, Nikols­
burg, Mähr.-Budwitz und Zlabings wohnhaft und
Einzelfahrer oder Vereinsmitglieder sind, bekannt­
gegeben und selbe hiezu eingeladen. Die Verbands­
leitung rechnet auf einen recht zahlreichen Besuch
der Versammlung seitens der geladenen Radfahrer­
schaft, damit die edlen Ziele, welche der Verband
verfolgt, mit vereinter Kraft und in organisirter
Weise um so gewisser erreicht werden können.
(General-Versammlung.) Der Verein zur
Errichtung und Erhaltung von Kindergärten und
Kindcrbewahr-Anstalten hält morgen nachmittags
3 Uhr im Locale der Anstalt I, untere Allee seine
Generalbersammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Verlesung des Protokolles der letzten Gene­
ralversammlung.^ 2. Jahres- und Rechenschafts,
bericht. 3. Cassabericht. 4. Bericht der Rechnungs­
Revisoren. 5. Anträge des Ausschusses: --) Be-
I stimmung des Monats-Honorars für die Zahl-
Zöglinge, b) Bestimmung der Bezüge der Kinder­
gärtnerinnen. 6. Wahl zweier Rechnungsrevisoren.
7. Freie Anträge der Mitglieder. 8. Wahl der
Functionäre.
(Schwurgerichts-Repertoir.) Zu der am 22.
d. beim hies. k. k Kreisgerichte beginnenden IV.
und letzten Schwurgerichtsperiode wurde noch als
3. und vorläufig letzte Verhandlung angeordnet:
Dienstag, den 23. d. nachmittags 3 Uhr, Strafsache
gegen Franz Nawratil st Cons., unbestimmten Auf­
enthaltes, wegen Verbrechen des Gewohnheitsdieb-
stahls. Vorsitzender: Herr OLGR. Alois Jaschke.
Oeffentlicher Ankläger Herr StAS. Dr. Kwiech.
(Landwirtschaftlicher Verein.) Die October-
Nummer hat folgenden Inhalt: 1. Die landwirt­
schaftlichen Maschinen auf der Weltausstellung in
Paris, von Robert Mayr. 2. Genossenschaftliche
Organisation des Weinbaues, von Wanderlehrer
Ostermayer. 3 Wanderversammlungen. 4. Kleine
Mittheilungen. 5. Vereinsnachrich en. 6. Bücher­
schau. Angekündigt ist die Wanderversammlung in
Joslowitz am 11. November 1900.
(Tanzkränzchen.) Der humanitäre Geselligkeits-
Verein veranstaltet anläßlich seines einjährigen Be­
standes am Samstag den 27. d. im rechtsseitigen
Nebensaale des Deutschen Bürgervereinshauses ein
Tanzkränzchen, bei welchem die Tanzmusik von einer
Abtheilung der Musikcapelle des 99. Infanterie-
Regiments besorgt wird. Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt 1 Krone 50 Heller per Person. Familien­
karte 5 Kronen.
(Weinlesefest.) In Herrn Franz Meisters
Gasthaus in Kl.-Tesswitz findet morgen ein großes
Weinlesefest statt, bei welchem die beliebte Thaya-
bodener Capelle die Musik besorgt. Beginn 6 Uhr.
Eintritt 25 kr. per Person.
Nnter-Themeuau. sDecorirung eines Gen­
darmen.) Im Saale des Gemeindegasthauses nabm
am Mittwoch den 17 d. der k. k. Gendarmene-
Abtheilungs-Commandant Herr Oberlieutenant Albert
Kühnel aus Mistelbach in feierlicher Weise die
Decorirung des k. k. Gendarmerie-Wachtmeisters
Herrn Wilhelm Stepanek mit dem ihm von Sr.
Majestät den Kaiser wegen Errettung mehrerer Per­
sonen vom Ertrinkungstode anlässlich des Hochwassers
im Frühjahre, verliehenen silbernen Verdienstkceuze
vor. Herr Oberlieutenant Kühnel bielt, bevor er dem
zu Decorirenden das Kreuz an die Brust heftete,
eine Ansprache, in welcher er die ganze Rettungs­
action schilderte und beglückwünschte ihn hierauf,
worauf auch der anwesende Herr Bezirkshanptmann
den Decorirten beglückwünschte und in einer längeren
Rede die Verdienste der Gendarmerie um die Be­
völkerung hervorhob, worauf die Anwesenden in ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachen.
Darauf fand ein geselliger Abend statt.
Eisgrub. sUnfall.s Am 13. d. fiel der
Schneidergehilfe Eduard Salaschek, bei der Feldarbeit
in eine Grube und brach sich den rechten Unter­
schenkel. Er wurde in das Spital der barmherzigen
Brüder in Feldsberg transportirt..
(Stand der Epizootieu.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootieu in Mähren, vom 10. d. berricht in
Dürnholz und Guldenfurth, politischer Bezirk Nikols­
burg, der Rothlauf der Schweine und in Weißstätten
politischer Bezirk Nikolsburg, der Bläschenausschlag.
Erloschen, ist in Pulgram, polit. Bezirk Nikolsburg
und in Trebitsch, politischer Bezirk Trebitsch, der
Milzbrand; in Jatzkau, polit. Bezirk Mähr.-Bndwitz
und in Nikolsburg und Unter-Tannowitz, politischer
Beziik Nikolsburg, der Rothlauf der Schwstne.
(Das Rebhuhn und die Landwirtschaft.) Wie
so mancher Vogel, wird auch das Rebhuhn in seinem
Nutzen verkannt. Untersucht man den Magen resp.
den Kropf des Rebhuhnes, so findet man darin gar
mancherlei: Würmer, Schnecken, Kohlraupen, Unkraut­
samen u. s. w. je nach der Zeit des Todes dieses
Vogels. Berechnen wir nun eine Kette von 40 bis
15 Rebhühnern, wie sie sich oft zusammenfinden,
oder wie sie zusammengenistet sind, so mag der Nutzen
der Thiere für unsere Aecker gewiss in die Augen
fallen. An Körnern verzehren sie nur die ausgefal­
lenen oder bei der Saat zu Tage liegenden, die für
den Landwirt keinerlei Bedeutung mehr haben können.
Aufrechte Aehren greifen die Rebhühner nie an,
dieser Diebstahl ist ein Privilegium der Spatzen. Es
ist demnach unbegreiflich, wie man diesem nützlichen
und niedlichen Vogel nachstellen, sowie Eier aus­
heben und Nester zerstören kann. Es dürfte neben
dem Rebhuhn? kaum ein zweiter Vogel zu nennen
sein, bei dem die Interessen des Landwirtes und
Jägers in solcher Weise zusammentreffen. Beide
sollten deshalb im strengen Winter dieser gefiederten
Freunde gedenken. Wie leicht ist ihnen durch einfache
Hütten von Fichtenzweigen Schutz gegen Raubvögel
und Unwetter zu bieten und an diesen Plätzen ein
gedeckier Tisch zu bereiten!


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 7 ]
7
(Zn Sache« Niesenfeld.) Die infolge der
Angaben des Knaben Rodinger gegen Ignaz Riesen-
felö eingeleitete Untersuchung wegen Einschränkung
der persönlichen Freiheit des Knaben wurde über
Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft bereits eingest-llt
und schwebt gegenwärtig nur die Untersuchung gegen
den Knaben und dessen Water wegen Verleumdung
durch die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen.
(Rehabilitirnng.) Der bei den Eheleuten
Andreas und Elisabeth Wondratsch in Mühlfraun
Nr. 4 bedienstete Knecht Johann Doleschal wurde
anfangs d. M. dem hiesigen k. k. Strafbezirksgerichte
eingeliefert, weil derselbe dem Gastwirte Johann
Bruckner in Mühlfraun zu verschiedenmalen Geld­
beträge aus der Schublade der Kellnerei entwendete.
Bei seiner Verhaftung gab derselbe an, dass ihm
seine Dienstgeber von den gestohlenen Geld­
beträgen Beträge abnahmen und für sich verwendeten.
Diese Angabe widerrief er jedoch bei seiner Ein­
vernahme und da sich auch bei den weiteren Er­
hebungen die Unwahrheit dieser Angabe herausstellte,
wurde nur gegen Doleschal allein die Anklage wegen
Uebertretung des Diebstahles erhoben und derselbe
dieserhalb am 10 d. zu einer strengen Arreststrafe
in der Dauer von 8 Tagen verurtheilt.
(Eiubruchsdiebstahl.) Am 9. d. zwischen 5 bis
7 Uhr abends brachen unbekannte Thäter durch Ein­
steigen in das eingedrückte Küchenfenster, in die
Wohnung des Oberbauarbeiters Peter Bohel in
Feldsberg ein und entwendeten aus einem versperrten
Kleiderkasten Effecten, Kleider, Wäsche und Stoff­
reste im Werte von 92 Kronen. Von den Thätern
hat man keine Spur.
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein und
Salz" gelten der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche K 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubeu 9.
In den Depols der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
(Die Wirren in China) haben, wie die Im­
portfirma Meßmer infolge mehrfacher Anfragen er­
klärt, eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht
zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte
der 1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits ver­
lassen haben. Meßmer's Thee neuer Ernte ist wie
seither in den bet Verkaufsstellen käuflich. Probe-
Packete ü K 1.-, 1.25, 1.60 und 2..
Ladies in San Remo leitet und am 28. September
hier eintraf, wurde, trotz seiner Bemühung nicht zur
Kaiserin gelassen. Die den Krankheitszustand be­
treffende Publication deS Hamburger Ober-Bürger­
meisters Tettenborn erfolgte auf specielle Anordnung
des Kaisers. Auf des Monarchen Geheiß, der zu
jeder Zeit Nachrichten über das Befinden seiner
Mutter wünscht, wurde von Schloß Friedrichshof
das nur mit Frankfurt telephonisch verbunden ist,
eine dierecte telephonische Verbindung mit dem kai­
serlichen Schlosse in Homburg hergestellt. Außer
einer zeitweiligen Athemnoth sind es namentlich
Nierenschmerzen, welche die Leiden der Kaiserin er­
höhen Die Enkel der Kaiserin, die Prinzen Eitel
Fritz und Adalbert, welche in Homburg weilen,
wurden telegraphisch nach Cronberg berufen.
(Versammlung der k. k. Post-- und Telegra-
phenmanipulanlinnen.» Im Lehrsaale der Pager
Postdirection versammelten sich am 15. d. über 300
Post- und Telegraphenmanipulantinnen. Es galt eine
Organisation, einen Verein ins Leben zu rüstn,
der die Interessen des Standes besser zu wahren
wissen würde, als die Einzelnen. Der Versammlung
wurde zunächst eine Resolution vorgelegt, in welcher
folgende Forderungen erhoben werden: 1. Ein Nor­
mal Anfangsgehalt von 80 K monatlich; 2. die
Beibehaltung der bewilligten Quadriennien, jedoch
im Ausmaße von 200 K jährlich (statt bisher 120
Schnell, welcher vor seinem Ableben die „U.« redn!
Matice skolskä" zu seiner Erbin einsetzte. Die
väterlichen Verwandten und die .llstrednj
Lletios süolskö' haben gegen das Heimfallsärar
die Klage auf Hinausgabe des Erbes nach Ritt­
meister Berger eingebracht, über welche nun die
Verhandlung stattfindet. Die Finanzprocuratur be­
streitet die Echtheit des erwähnten Testamentes.
tDie Eskimo's und Andree's Himmelsboot.)
Schon mehrmals sind aus den Eskimoländern Nach­
richten von einem dort aus der Luft herabgekommenen,,
von mehreren blonden Männern gelenkten „Himmels­
boot" gemeldet worden, durch welche die Hoffnung,
Andrer und seine Begleiter wären in nördlichen
Gegenden mit ihrem Luftschiff gelandet, immer wie­
der neue Nahrung erhielt. Leider stellten sich diese
Nachrichten immer bald als amerikanische Zeitungs­
enten oder als Erfindungen der lügnerischen Eskimos
heraus. So wird es vermuthlich auch mit der fol­
genden Meldung gehen. Ter Daily-Telegraph be­
richtet nämlich aus New Aork: Nach Depeschen aus
Chicago und Minneapolls ist Mr. Knappen aus
Minneapolis nach gefahrvoller Reise nach der Hud­
sonsbucht und einer Segeltour, die sechshundert
Meilin die Ostküste von Ungavalandhinaufgieng, nach
Minnapolis zurückgekehrt und berichtet, die Eskimos
hätten ihm erzählt, ein „Himmelsboot' sei vor zwei
Jahren an der äuß rsten Nordküstc der Bucht zur
Dienstzeit von 35 Jahren und Verstaatlichung des
Pensionsvereines; 4. Bewilligung von jährlichen
Erholungsurlauben und 5. Bewilligung einer Theu-
erungszulage von 10 K monatlich vom 1. Jänner
1901 bis zur definitiven Erledigung obiger Gehalts­
regulierung. Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen. Hierauf gelangten die Statuten des zu
bildenden „Vereines der Post« und Telegraphenma­
nipulantinnen für Böhmen, Mähren und Schlesien"
zur Verlesung. Denselben ist zu entnehmen, dass der
Verein seinen Sitz in Prag hat und dass beide
Landessprachen in demselben gleichberechtigt sein sollen;
dem Ausschüsse soll auch eine „Geschäftsleiterin für
Mähren und Schlesien" angehören. Zur Bereins-
präsidentin wurde Fräulein Marie Benesch, zur
Geschäftsleiterin für Mähren und Schlesien Fräu­
lein Hartmann gewählt.
(Die Gastwirthe beim Handelsminister.) Eine
Deputation der Gastwirthe fand sich am 15. d.
beim Handelsminister Baron von Call ein und
überreichte Petitionen von fast allen größeren
Genoss nschaften Oesterreichs, darunter aus Brünn,
Graz, Prag rc. In den Petitionen wird der Nie­
dergang des Gasiwirihsgcwerbes geschildet und als
Ursache die allgemeinen, wirtschaftlich ungünstigen
Verhältnisse angegeben. Die Wirthe fordern
den Befähigungsnachweis durch Zeugnisse über den
Besuch der Fachschule und eine zweijährige praktische
r m.t nur unbedeuten­
den Verletzungen davonkam; er erhaschte im Sturze
einen aufrecht gebliebenen Pfosten, an dem er sich
zur Tiefe gleiten ließ. Der Polier Slama, der mehr­
fache Rippenbrüche, einen Schenkelbruch und innere
Verletzungen erlitten hat, erlangte zwar Abends das
Bewußtsein, doch zweifelt man auf seinem Aufkom-
men. Mehrere der Verunglückten sind verheiratet.
Der Bau wurde von dem Baumeister Vinzenz
Wenzlik aufgeführt. Die weiteren Arbeiten wurden
sofort sistirt und eine Untersuchung zur Feststellung
der Ursache des Unglückes eingeleitet. Der schwere
Unfall hat die ganze Stadt in Aufregung versetzt
und Hunderte von Menschen umstanden tagsüber
die Unglücksstätte.
(Eine Vegnadigllng nach 30 Jahre.) Aus
Berlin wird berichtet: Karl Schiermann, einem
Gefangenen in Plötzknsee der 1870 vor Metz wegen
Feigheit vor dem Feinde und thätlichen Angriffs
auf einen Vorgesetzten zum Tode verurtheilt, aber
zu lebenslänglicher Festungshaft begnadigt worden
war, ist jetzt vom Kaiser der Rest der Strafe
erlassen worden.
(Das Liebesdrama im Irrenhause.)' In der
Irrenanstalt zu Kosmanos bei Jungbunzlau hat sich
am verflossenen Freitag eine Liebestragödie zugetra­
gen. Der Jrrenwcuter Sladeczek hatte eine innige
Neigung zu der Wä teriu Beatrix Zit gefasst. Die
letztere ging anfänglich auf seine Bewerbung ein,
als sie jedoch sah, dass Sladeczek allen Ernstes
daran gehe, sie zu ehelichen und bereits die Woh­
nung aufgenommen hatte, da erklärte sie ihm, sie habe
seine Heiratspläne nur als Scherz aufgefass. Das,
Mädchen wich seitdem den Begegnungen mit Sla-
deczek möglichst aus. Das brachte den letzteren
furchtbar auf und er beschloss, seinem und seiner Ge­
liebten Leben ein Ende zu machen. Er begab sich
am Freitag, den 12. d. M. nach Junzbunzlau,


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 8 ]
8
kaufte daselbst einen Revolver und ließ sich, um
4 Uhr nachmittags nach Hause zurückgekehrt, die
Zit rufen. Als das Mädchen erschien, rief er ihr
zu: .Nun siehst Du. was Du von Deinem Trotz
hast und haben wirst!' Mit diesen Worten feuerte
er drei Schüsse g-gen das Mädchen ab, worauf
er gegen sich zwei Schüsse, und zwar einen in den
Mund, den andern gegen das Herz abgab; er ver­
schied nach wenigen Minuten, die Zit erlag den
erlittenen Verletzungen im Krankenhause zu Juug-
bunzlau 3 Stunden nach der an ihr vorgenomme­
nen Operation. Am Sonntag wurden die unglückli­
chen Liebesleute beerdigt.
(Den Schwiegervater ermordet.) Der im
Jahre 1868 geborene Häusler Josef Sterba in
Kunowitz hat vor sieben Jahren die Tochter Anna
der Eheleute Franz und Anna Botlit dortselbst
geheiratet und lebte mit seinen Schwiegereltern im
gemeinschafilichen Haushalte. In letzterer Zeit kam
es zwischen Sterba und seinem Schwiegervater zu
Zwistigkeiten, welche nur zu oft zu gegenseitigen
Thätlichkeiten ausarteten. Streba bedrohte vor eini­
gen Wochen seine Schwiegereltern lebensgefährlich,
weshalb er dem Kreisgerichte eingeliefert wurde.
Da sich die Bedroh en der Zeugenschaft entschlugen,
wurde die strafgerichtliche Untersuchung eingestellt
und Sterba aus freien Fuß gesetzt. Kaum daß der­
selbe in Freiheit war, trieb er es noch toller als frü­
her, mißhandelte seine Gattin und deren Eltern
blutig, so daß sie sich flüchten mußten. Am 11. d.
kam er angeheitert nach Hause. Aus Furcht verrie­
gelten die Eheleute Boilik das Haus. Sterba drang
von rückwäts ein, schlug mit einer Hacke das Fen­
ster sammt dem Rahmen aus, woraus er in das
Haus kroch. Anna Botlik und deren Tochter hatten
sich bereis aus dem Hause geflüchtet. Der 60jährige
Franz Botlik wurde von seinem Schwiegersöhne
noch auf der Flucht erreicht und mit der Hacke
durch Hiebe auf den Kopf erschlagen. Der Müder
begab sich nach vollbrachter That zum Gemeindevor­
steher mit der Selbstanzeige und wurde hierauf vom
Gendarmerie-Wachtmeister Jordanek verhaftet und
sodann sammt dem am Thatorte gefundenen Mord­
instrumente dem Kreisgerichte in Ung.-Hradisch
eingeliefert.
Volkswirtschaftliches.
(DieAufbewahruugdesKleesamens.)DieFarbe
des Kleesamens leidet durch längeres Aufbewahren
nicht, wohl aber die Keimfähigkeit. Es soll damit
aber nicht gegen die Aufbewahrung gesprochen sein.
Im Gegentheil, es ist rathsamer, guten, reinen Klee­
samen aufzubewahren als ihn zu verkaufen und später
vielleicht genöthigt zu sein, zweifelhafte Ware vom
Händler zu kaufen. Der Kleesamen wird anfangs auf
dem Schüttboden ausgebreitet und öfter gewendet, bis
er vollkommen trocken ist, dann in Säcke gefüllt und
diese aufgehängt. Wichtig ist, den Samen gegen
Mäuscfraß zu schützen. Wird älterer Samen zur ^Saat
verwendet, so muss etwas stärker gesäet werden, da
die Keimkraft unter allen Umstünden durch längeres
Aufbe'.vahren leidet. Am besten ist es, man überzeugt
sich von der Keimfähigkeit vorher durch Aussaat in
einen Blumentopf und berechnet den erforderlichen
Samen nach der aufgegangenen Körneranzahl.
tVörse für laudwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 18. Oltober. Die ruhige Stimmung, die nach
den Rückgängen der letzten Tage im Auslande platz-
gegriffen hat, entzog der hiesigen Börse die Anregung
und hielt sich demzufolge der Verkehr tagsüber in
recht engen Grenzen, wobei auch in den Kursen
nennenswerthe Aenderungen nicht zu Tage traten.
Sämmtliche Artikel schließen ziemlich unverändert gegen
Tags zuvor, blos Hafer weist eine Kurssteigerung auf.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu Kr. 7.72—7.71,
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.19—8.20, Herbstkorn zu
Kr. 7.57 -7.58, Frühjahrskorn zu Kr. 7.85—7.84,
Herbsthafer zu Kr. 5.73- 5.74, Frühjahrshafer zu
Kr. 5.94, September-Oktober-Mais zu Kr. 6.67, Mai-
Juni-Mais Kr. 5.39-5.38. Effektive Waare blieb
still, die Tendenz hat keine nennenswerthe Aenderung
erfahren
.Stechvieh- und Schafmarkt.) sCentral- Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 18. October. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3415 Stück
Kälber, 1819 lebende Schweine, 1611 Waidner-
Schweire, 745 Waidner-Schafe und 99 Lämmer.—
Auf dem Kälbermarkt ist gegen vorige Woche keine
nennenswerthe Veränderung eingetreten und blieben
die letzten Preise so ziemlich behauptet. Von Waidner-
Schweinen notirten blos Fettschweine unverändert,
während die übrigen Gattungen 2—4 Heller per Kilo
verlor ui haben. Waidner- Schafe blieben nach wie
vor flau. Man verkausv': Lebende Kälber von 70
bis 88 H., Prima von 90— 98 H., Hochprima von
Kr. 1.—1.04, Waidner- Kälber von 84 H. bis
Kr 1.16, Hochprima von Kr. 1.18—1.24, Jung­
schweine von 68—86 H., Waidner- Fleischschweine
von 96 H. bis Kr. 1.06, Fettschweine von 90 96 H.,
Frischlinge von 88 H. bis Kr. 1.—, Waidner-Schafe
von 56—80 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10 —24 per
Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 3293 Schafe. In
Folge geringer Kauflust haben sich bei matter Stimmung
die letzten Preise nicht zu behaupten vermocht. ES
notirten: Expvrtschafe von H. 40 -46, (47 l /a—48),
Brackschafe von H. 32-38 per Kilo.
Görferrberscht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzelle 10. Strobelgasse 2.
Wien, 17. October 1900.
Auch in der Berichtswoche nahm der Verkehr
der hiesigen Börse einen bewegten Verlauf Die
Coursschwankungen waren auf allen Effectengebieten,
vornehmlich aber auf dem Jndustrieactienmarkte sehr
bedeutend und oft wurden diese Variationen durch
relativ, geringfügige Nachfrage, beziehungsweise durch
bescheidenes Ausgebot bewirkt. Die Börse folgte
automatisch den Impulsen, die von Berlin aus gegeben
wurden und da an der dortigen Börse das Geschäft
einen sprunghaften, gänzlich irregulären Charakter
annahm, war auch hier die Stimmung eine fort­
gesetzt wechselnde. Immerhin war im verstärkten Maße
die auch schon in der Vorwoche registrirte Erscheinung
wahrzunehmen, daß jeder stärkere Koursrückgang zu
effectiven Käufen des Anlage suchenden Publikums
benützt wurde, wodurch weitergehende Entwerthungen
hintangehalten wurden. Auch hat die gebesserte
Tendenz der amerikanischen und der deutschen Börsen
dazu beigetragen, die Kauflust der Speculation zu
heben. Auf dem Markte der festverzinslichen Titres
waren die Umsätze nicht bedeutend, dieselben wurden
jedoch zu gut behaupteten Coursen vollzogen.
Atterlei.
(Die lautlose Artillerie.) Wir haben bereits
rauchloses Pulver und es wird nicht lange mehr
dauern, dass unsere modernen Heere auch geräusch­
loses Pulver verwenden können. Wie französische
Blätter melden, hat mämlich kürzlich ein deutscher
Arbeiter btefe. sensationelle Entdeckung gemacht. Das
neue Pulver wird beim Schießen weder Rauch ent­
wickeln, noch von irgend welchem Lärm begleitet
sein. Ein leichtes Zischen wird alles sein, was man
zu hören bekommt. Bei den mit der neuen Compo-
sition angestellten Versuchen hat man unter anderem
eine Granate auf fünfzig Meter Distanz gegen eine
Stahlplatte geschleudert, welche durch die Heftigkeit
der Explosion zerissen wurde. Die Zuschauer jedoch
haben außer dem charakt-ristischen Aufschlagen des
Geschosses auf die Metallplatte keinen Knall gehört.
Es ist also gar nicht ausgeschlossen, dass wir in abseh­
barer Zeit eine lautlose Artillerie besitzen werden.
(Electrische Gewehre.) Pacianotti, der bekannte
Erfinder des nach ihm benannten electromagnetischen
Ringes, veröffentlicht in Genua ein offenes Schrei­
ben, dem zufolge er in diesen Tagen der electrotech-
nischen italienischen Gesellschaft ein von ihm herge­
stelltes electrisches Gewehr vorführen wird, das,
geräuschlos arbeitend, mit colossaler Geschwindigkeit
und großer ballistischer Kraft Kugeln in weite
Entfernungen schleudert und sich durchaus als Kriegs­
waffe eignet. Näheres über das neue Mordinstru­
ment ist darin noch nicht gesagt, nur wird angedeu­
tet, daß es sich um eine sinnreiche electrische Vor­
richtung handelt, welche beim Schuß die explodiren-
den Gase ersetzt. In militärischen Kreisen erregt
diese Ankündigung großes Aufsehen und es verlau­
tet, daß König Viktor Emanuel bereits Befehl
ertheilt habe, ihm selbst die neue Waffe vorzuführen.
Würde sich diese wirklich bewähren, so stände man
vor einer vollkommenen Revolution auf dem Gebiete
der modernen Gewehrtechnik.
(Neue Tropfsteinhöhle.) Der mährische Karst,
der reich an Naturschönheiten ist, birgt bekanntlich in
der Ochoser Gegend eine Fülle von Höhlen und
unterirdischen Wasserläufen. Am 27. v. gelang es
bei geologischen und bergmännischen Aufnahmen in
der alten Ochoser Höhle den Herren V. I. ProchaSka,
Geologe aus Prag, und Bergacademiker H. Pohl
eine 400 Meter lange Grotte zu entdecken, welche an
Pracht alle Tropfsteinbildungen der .mährischen
Schweiz" übertrifft und alle erdenklichen Formen
und Gestalten birgt. Die noch unberührten Tropf­
steine sind schneeweiß, oft sehr zart gebaut und bieten
in ihrer jungfräulichen Schönheit einen feenhaften
Anblick. Die neue Grotte zieht sich von Nord nach
Süd unter das Dorf Hostienitz, so daß die Ent­
decker hoffen, bei den Sauglöchern des Hostienitzer
Baches heraus zu. kommen. Der Besuch der Höhle
wird bis auf Weiteres nicht gestattet, damit die
prachtvollen Gänge nicht ihres Schmuckes beraubt
werden, wie es leider in vielen neuentdeckten Höhlen
geschieht..
-Leuchtsignale auf Wolken.) Aufsehen erregte»
in Paris Veruiche, die von dem deutschen Leucht-
thurm in der Weltausstellung Ende voriger Woche.
mit leuchtenden Signalen auf Wolken gemacht wur-
den. Vier unbewegliche und geheimnißvoll wirknde
Kreise erschienen auf den Wolken, die von starken
Projektionsapparaten von dem deutschen Leuchtthurm
auf den Himmel geworfen wurden. Auf die Beschauer,
die solche Versuche noch nicht gesehen hatten, mach,
ten sie einen großen Eindruck; in dem Quartier de
l'Etoile hatten sich viele Neugierige eingefunden, um
die seltsamen Zeichnungen auf den Wolken zu beob-
achten. In den Vereinigen Staaten sind solche
Experimente bei großen Festen und sensationellen
Wahlen schon selbstverständlich, der Name deS Can-
ditaten wird dann auf die Wolken projicirt. Man
hat sogar geistreiche Constructionen ersonnen, um
diese Leuchlsigna'e auf Wolken von künstlichem
Rauch zu erzeugen, aber das Resultat war wenig
befriedigend, denn richtige und gute Projektionen
können nur auf wirkliche Wolken, die nicht zu weit
vom Erdboden entfernt sind, geworfen werden. Vom
militärischen Standpunkt ist diese Art optischer
Telegraphie also wohl nicht von allzu großer Be-
deutung, da sie auf einem so launenhaften atmospäh-
rischen Element basirt. Zu dieser optischen Tele­
graphie gebraucht man Apparate mit sehr mächti­
gen Linsen.
(Aberglaube in der Schule.) Die „Sct. Pe­
tersburger Ztg." schreibt: Ueber Schüleraberglauben
macht Uspenski in der zu Woronesy erscheinenden
„Nedeljat" einige bemerkenswerthe Angaben: .Bei
uns", so schreibt er, .in den mittleren und niederen
Lehranstalten sind die Schüler überzeugt, daß das
gelernte Pensum dem Gedächtnis entschwindet, falls
das Buch aufgeschlagen bleibt. Gut soll es sein,
das aufgeschlagene Buch unter das Kopfkissen zu
legen, da sich dann alles Gelernte besser einprägt.
Um die Strenge des Lehrers zu mildern und feine
Urtheile günstiger ausfallen zu lassen, gibt man
ihm eine neue Feder, schüttet Salz unter seinen
Stuhl oder spricht für sich ein .Vaterunser." Um in
der Stunde nicht aufgerufen zu werden, suchen die
Schüler in dem Holz der Bank, auf der sie sitzen,
nach einer Aststelle, stecken eine Stecknadel hinein
und sprechen, indem sie die Nadel festhalten:
.Gedenke, o Herr, des Königs David und all seiner
Milde." Um vorher zu erfahren, was für Fragen
sie im Examen ziehen werden, machen sie sich Pa­
pierzettelchen und stecken sie zur Nacht vors Heiligen­
bild. Am Morgen wird einer der Zettel umgewen­
det und diesem soll dann die Frage entsprechen. Ein
anderer Modus ist folgender: Beim Schlafengehen
legt der Schüler ein Kästcheu, das eine Spinne ent­
hält, unters Kopfkissen, und hofft nun, daß ihm im
Traum der Zettel erscheinen werde, den er im Exa­
men ziehen wird, und daß auf diese Weise überhaupt
alle Details der Prüfung und ihrer Resultate in
Erfahrung zu bringen seien. Beim Erwachen muß
die Spinne freigelassen werden, denn sie ist durch
das Hervorbringen des Traumes sehr erschöpft und
bedarf der Ruhe. Thut man das nicht, so geschieht
irgend etwas Unangenehmes, sei es nun ein schlech­
tes Urtheil oder eine Strafe. Auf dem Wege von
seinem Platz bis zum Tisch, an welchem die Exami­
natoren sitzen, soll der Schüler drei mal das .Vater­
unser' hersagen; gelingt ihm dieses, so wird er gut
bestehen, gelingt es ihm nicht, so ist Gefahr im Ver­
züge. Die Versetzung in die nächste Classe kann in
der Neujahrsnacht vorausgeschaut werden. Im Fin­
stern wird vom Hofe ein Arm voll Holzscheite
genommen, ins Zimmer getragen und dort die Zahl
der Scheite gezählt. Ist die Zahl eine gerade, so
wird der Knabe versetzt, ist sie ungerade, so bleibt
er in der Classe zurück. Um Mitternacht, wenn die
Uhren 12 schagen, soll man auf ein Stückchen
Papier seine Wünsche in Betreff der Versetzung
niederschreiben,;. B.: „ich möchte in die vierte Classe
übersetzt werde" und das Papier während der Schläge
Uhr herunterschucken. Um gute Noten zu erhalten,
wird der Prophet Raum angefleht. In Woronesh,
wo die Gebeine des Hl. Mitrofan ruhen, wissen
sich die Schüler Stückchen von der Watte zu ver­
schaffen, in welche dieselben eingehüllt sind, und
stecken sie sich ins Haar oder in die Ohren und
glauben dann dem Unterricht bester folgen zu können;
wird das Wattestückchen unter die Zunge gesteckt,
so fallen die Antworten bester auS; während deS
Examens im rechten Aermel gehalten, verhilft eS
zu einer bequemen Frage, und im Federhalter auf­
bewahrt fördert es die schriftlichen Arbeiten." Der


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 9 ]
9
„Ssew. Kujer“ bemerkt zu diesen Mittheilungen, daß
ein derartiger Aberglaube leider nicht bloS im Gon-
vernement Woronesh verbreitet sei.
«Die Photographie im Dienste der Krimiual-
Iviffenschaft) hat schon manches Bemerkenswerte
geleistet. Ueber eine auf photographischem Wege nach
besonderem Verfahren erfolgte Entdeckung einer
geschickten Wechselfälschung berichtet in interessanter
Weise das soeben erschienene Heft IV. der allge­
mein beliebten illustrirten .Für Alle Welt" Deut­
sches Verlagshaus Bong L Co. Berlin W. 57—
Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.). Sehr reich­
haltig ist auch diesmal wieder die technisch-natur­
wissenschaftliche Abtheilung. Von weitgehendem Inte­
resse ist darin namentlich ein Artikel über das Eisen
und seine Zukunft. Verschiedene zweckmäßige Neuheiten
im Werkzeug« und Maschinenbau, sowie in der Kon­
struktion von Haushaltungsgegenständen u. s. w.
sind ferner eingehend in Wort und Bild behandelt.
Eine Reihe fesselnder Illustrationen bezieht sich auf
die Anlage der Wiener Stadbahn, und eine ganze
Anzahl äußerst instruktiver Bilder erläutern einen
längeren Äuffsatz über die Umwandlung von Han­
delsdampfern in Hilfskreuzer. Drei große Romane:
.Gebrandmarkt" von G. v. Schlippenbach. .Der
Adjutant' von Paul Oskar Höcker und »Der Schlüssel
zum Paradies" von Robert Kraft, sowie eine kurze
Novelle sorgen für spannende Unterhaltung. Der im
höchsten Maße interessierende Artikel über die Erleb­
nisse eines Tauchers findet in der Nummer seinen
Abschluß Zahlreich sind ferner die auf die Zeitereig-
nisse bezugnehmenden, meist reich illustrierten Beiträge.
Eine prächtige Zierde des Heftes bildet die farbige
Kunstbeilage, welche die Runde Straße in Peking
darstellt.
herein zur Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten L Kindeiöewahranstalteu
n i »» I x« «L«■ »» ££
zur XX. ordentlichen
Genernl-Versirmmlung
welche
Sonntag Öen 21. KctotZer 1900
nachmittags 3 Uhr
iw Kostale der Anstalt i, nnlere Allee
stattfindet.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-
Versammlung.
2. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
3. Cassabericht.
4. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
6. Anträge des Ausschusses:
a) Bestimmung des Monats-Honorars für die
Zahlzöglinge,
d) Bestimmung der Bezüge der Kindergärt­
nerinnen und Bedienerinnen.
6. Wahl zweier Rechnungs-Revisoren.
7. Freie Anträge der Mitglieder.
8. Wahl der Functionäre.
Die P. T. Vereinsmitglieder— Damen und
Herren— werden höflichst ersucht, sich recht zahl­
reich einzufinden.
Der Uereinsansschufs.
Aufruf zur Wohlthätigkeit!
Die gefertigten Damen des ständigen ComitL's
des Vereines für Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten und Kinderbewahranstalten in Znaim
veranstalten, wie in den Vorjahren für die armen,
die Anstalten besuchenden Kinder ein Christfest. Da
mehr wie 300 Zöglinge noch vor Eintritt des
Winters mit Kleidern und Schuhen zu versehen find,
die Vereinsmittel aber hiefür nicht ausreichen, wollen
wir bei den edlen Freunden und Gönnern unseres
Vereines vorsprechen und milde Gaben entgegen­
nehmen. Effecten sind an die Kinderbewahranstalt ll,
Niklas-Schule, abzugeben.
Znaim, im October 1900.
DasDamen-Comite:
Bartl Paula
Gugg Marie
Hajek Marie
Hübner Marie
Keller Therese
Kremser Marie
Lauer Marie
Pawlik Clotilde
Schnürdreher Lonise
Skalla Pauline
Sonntag Alma
Zednik Therese.
•RECHN Elte0KKES.POND.os:«
-LWeSpecial-Handelsleljn
E;LÖWffien VUl/l
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den
Allgemeine^Sprechfaal
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r
i
i
An die geehrten Mitglieder der Ortsgruppen
£naim des Deutschen Schulvereines.
Die reichlichen Unterstützungen, welche die
deutschgesinnten Bewohner Znaims dem Deutschen
Schulvereine seit 20 Jahre angedeihen ließen, haben
mitgeholfen, dass dieser Schutzverein deutschen
Volksthumes seiner Aufgabe, das Deutschthum in
den von Slaven umbrandeten Gebiete deutscher
Zunge zu erhalten, mit Erfolg entsprechen konnte.
Die Förderungen dieses Bollwerkes deutschen
Volksthumes nicht aus dem Auge zu verlieren, ist
die vornehmste Pflicht aller gegründeten Ortsgruppen,
auch die der beiden in Znaim.
Die Vorstände der beiden Znaimer Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereines haben in Anbetracht
der zahlreichen Festlichkeiten, welche die Znaimer
deutschen Vereine zu ihrer wirtschaftlichen Kräftigung
veranstaltet hatten, von der Veranstaltung einer solchen
Umgang genommen und beschlossen, in diesem Ver­
waltungsjahre eine Geldsammlung zu veranstalten,
um die satzungsgemäße Unterstützung des Deutschen
Schulvereines auf der gleichen Höhe wie in den
früheren Jahren zu erhalten. Sehr geehrte Mitglieder
unserer beiden Ortsgruppen! Zeichnet Beiträge auf
die von den Vorständen der Znaimer Ortsgruppen
verfassten Sammelbögen, um dem Deutschen Schul­
vereine die Geldmittel zuzuführen, deren er bedarf,
um seinem Zwecke, die deutsche Schule in den be­
drohten deutschen Gebieten zu erhalten, entsprechen
zu können. So mögen denn alle unsere treu deutsch
gesinnten Mitglieder nach Kräften beitragen zum
Schutze unseres Volksthumes, dass es wachse, blühe
und gedeihe trotz aller Gewalt unserer völkischen
Widersacher. Heil!
Für die Vorstände beider vrlogriipptn Inilm de» deuischcu
Scholvekklnk»:
Pauline Skalla,- Franz Doleral.
' Obmann. Obmann
New-York“
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
leitest« n. grösste Internationale Lebens-Yerslehernogs-
Geselhcbat der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre l 899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (184b) an Gewinnen über
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern in
pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 IHillionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I, Graben 8 (im Paiais der Gesellschaft)
General-Agentschaft für Mähren und
Schlesien: Urünii, Ferdinandstrasse 20.
EvangelisAr^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 21. October 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Resormalionssest, Feier des heil. Abendmahles.
Verstorbene.
15. October. Anna Petrzelka, Taglöhneriu,
67 I. alt, Krankenhaus, Herzfehler.— 17. Todt­
geborenes Mädchen des Albert Wycichlo, Grün­
warenhändler in Wien, Frauengasse Nr. 6.— 17.
Theresia Lang, Grüuwarenhändlersgattin, 61 I. alt,
Pragerstraße 26», Magenentartung.
billigsten Fngres-Preisen und verlange man solehe
gratis und franco bei
J. Theben’s Wachsig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen­
ausschläge, Filigranmaterial, Palmen, Cycas, ge­
trocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden­
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfärbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtscbützer, Topfhüllen, Papierguirlandeu, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird p ompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
Schöne
pmngstiere
1 y 2 bis zweijährig, Rolhschecken
kauft der Znaimer deutsche
landwirtschaftliche Verein.
Anbote nimmt der Vereinskassier Herr Ferdinand
Walloner, oberer Platz Nr. 16 in Znaim entgegen.
G»as reichhaltigste und billigste
Familien-iournal Ist das ssit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das Neue ——
’llustrirte
Preis vierteljähr. frco. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort J
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
bte»~ rrobenummern ans Verlangen gratis.
Zn beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschlelsser i
eowie direct von der Administration de«*
„Das Neue Jlhistrirte Blatt“


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 10 ]
10
Zirairner Wochenmarkt vom Ltt. Oktober 1900.
Mitteile Marktpreise. I l e i s ch- N r e i s e.
Zugeführt-
Frucht-Gattung
Qualität
?rds per 50 Kilo
Menge,
per Met.-Tent.
per Hrctol.
höchster j
niederster
Durchschnitt
in Kilo
K
! h 1
K
h
K j h
545
Weizen ....
75-80
8
10 1
7
90
8 1—
42
Korn
72-75
9
—
8
26
8 59
1720
Gerste
65-68
7
97 i
7
38
7 b7
221
Hafer
45—50
6
20:
6
—
6, 10
63 1 Linsen ....
-50
16
- i
10
—
13-
«ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
“K| h
1 niederster
!T|1
am ftlcischmarkte
untere Böhmgaffe
pöchstcr
mederitcr
L| h
T.
1 h
Rindfleisch...
1
48
1
OS
Rindfleisch ....
b
I
03
68
Kalbfleisch...
1
4•
1
12 I
Kalbfleisch'... -.
1
04
—
96
Schweinfleisch..
1
40
i
12!
Schweinfleisch...
X
12
1
—
Schöpsenfleisch..
1
12
1
-1
Schöpsenfleisch...
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
j Prei»
Frucht-Gattung
per
50
4-i’i»
Frucht-Gattung
per
60
Prei«
Kilo
von
bi»
Kilo
von
bi«
Kilo
von| bi»
Silo
von
1 bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
53
8 25
9-
Linsen Feld ....
60
10-
12-
Wicken
50
8—
9-
«Ümmeliatäa. 00 Mark der R.-W. 117.75.
— Italienische Banknoten 90.30—
647
— A'-Merk-Stücke 23.55- LO-Fiancs-Stü-ie 19 23
Rand-Dncaten ll 39
Haus Nr. 112 in Altstadt Retz
aus freier Hand an den .Meistbietenden verkauft.
Kauflustige werden hiermit höflich eingeladen.
Das Haus besitzt trockene, schöne Wohnungen,
großen Hof, großen Keller und Vorgarten etc.
Für Husten u. Catarrhleidende
HEIIs/isear’s
BRUST-BONBONS
die sichere
Wirkung ist
durch
2650
notariell begl.
Zeugnisse
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für s: chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet UO und 40 Heller bei• K llawt-1,
Apotheke „zum hei', Geist“ in Znaim.
Alle Hamen,
die auf ein wirklich gutes Slrapazklcid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltliekanut,
da derselbe nur ans e ch t e r, k r e i n e r Natur­
schafwolle erzeugt wird.
Sprrialilüt «nfrrrr Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 ern
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel, feinfädig, in allen Farben 120 cra
breit, per Meter fl. 1.48.
WerscriidtctbtHeilung:
Erstes Grazer Kaufhaus
Äser?. Iahomlniplat; 13
Jl'uster iinsuriit und speseiilrei. Studuugt-a über 11. 10.—srunio.
_The Mutual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
GcsammlTfirmöiin am 1. Jänner IM:
K. 1489%,, Millionen
Reingewinn'
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899
K 3^,15^.423.
Das volle Deckungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenenVersicherungen erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Witt ii, I Lobkowitzplatz 1.
(■ttiieral-Agtttiinr für Mähren:
Max Pu'zker, Brünn, Itenntrgasse 8.
Frauengasse
Khr. 4
ist aus freier Hand
251 aa 'w^irlsabul’eBa.
Näheres bei F. Cacinovic, Kalchergasse Nr. 23
Das Haus
Ein ebenerdiges
Mails in Znaim
in der Mitte der Stadt gelegen, ist aus freier Hand
um 5,600 fl. zu verkaufen.— Nähere Auskunft
ertheilt: FranzGenscha in Knaiiis, oberer Platz
Nr. 4 (Cafe Molitor) II. Stock, täglich von 9— 11
Uhr vormittag.
Wer Zehntausend Gulden
pro Jahr leicht verdienen will, uactate
am 31. October die
Biersteuer in Igliiu.
Consum pro Jahr 33.000 bis 34.000 Hektoliter
ä 1 fl 60 kr. Der jetzige Pächter besahlt 38.000 fl..
bei einer Jahresregie von 1675 fl
Von der Bachhandlung Loos& Nette, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ.-Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Heller.
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har­
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Opereite (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfeiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K 1.80, Walzer 3 60.
In Unter-Retzbach Nr. 105
sind aus freier Hand zu verkaufen und
daselbst zu besichtigen:
Ein ganz neuer Wagen (\eutitsclieiner), ein
ebenfalls neuer, eleganter Schlitten, ein Paar
Wagenpferde, diverses Plerde- Geschirr,
Pferdedecken und ein Clavier
liehen und dauernden Verdienst
finden Personen bei alter
Bankfirma durch Verkauf von
Losen auf TheiUahlungen. Bei entsprechenden
Leistn gen auch Fixum- Besonde, s als Neben»
verdienst denen zu empfehlen, die über ausge­
breitete Bekanntschaft verfügen.
Ogf Offerte an J. Märer in
Reich
SlhM- f rljrliitf)
wird aufgenommen.
Mitter- Retzbach Nr. 87.


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 11 ]
11
Versöhnung.
Line Erzählung aus dem Leben der inffischen Gesellschaft.
Von Schylbrrg Schylkoff.
^s. Fortsetzung.) NaSdruS verböte-.
„Er ist. ein guter alter Freund von mir.
Wollen Sie ihn nicht von mir grüßen und in seiner
Begleitung mich morgen früh besuchen?... Doch
nein! Hier noch nicht! Gehen Sie mit ihn morgen
nach Vlllach; dort werden Sie beide mich von elf
Uhr Vormittags ab im Hotel Kaiserhof am Bahn­
höfe finden. Aber schweigen und überhaupt sehr vor­
sichtig sein! Außer Dr. Kowacz darf'Niemand das
Geringste von unserm Vohaben erfahren. Sie werden
dann meine Retterin liebes Kind!"
Frau Trobitsch küßte Elsa wiederholt die
Wangen und preßte sie als „ihre Retterin" fest an
die Brust.
»Und nun möchte ich auch gern von Ihnen
selbst, von Ihrem bisherigen Bildungsgänge, der Art,
wie Sie erzogen sind, den Freundinnen, mit welchen
Sie Umgang gehabt haben, etwas Näheres erfahren.
Sie schauen mich verwundert an, denn Sie müssen
meinen Wunsch befremdet finden, vielleicht auch un­
vernünftig, da Sie gehört haben, daß ich aus dem
Irrenhause geflüchtet bin" ...
Die Thränen rollten der armen Frau plötzlich
über die Wange; sie konnte nicht weiter sprechen,
aber der sanfte Händedruck, welchen Elsa fühlte, wie
auch der geistvolle und ruhige Blick aus den Augen
der schönen Frau ließen in dem Mädchen nicht den
geringsten Zweifel an der vollständig normalen Be­
schaffenheit ihres Verstandes auskommen.
.Ich hoffe, zu Ihnen bald in ein näheres
Verhältnis treten zu dürfen", fuhr Frau Trobitsch
fort, .und Sie müssen daher meine Neugier schon
verzeihen, liebes Kind. Warten Sie nur noch, bis
ich vollständig befreit bin, alsdann werden Sie noch
manche Aufschlüsse erhalten."
Elsa gab ihr vertrauensvoll jede gewünschte
Auskunft und bedauerte sedr, nicht Gelegenheit genug
gehabt zu haben, sich in allen erforderlichen Gegen­
ständen gehörig ausbilden.
„Für die Ausbildung Wandas hat der Vater
mehr gethan, fügte sie noch klagend hinzu.
.Seien Sie zufrieden mein Kind" bemerkte
Frau Trobitsch, während sie die glühende Wange
des jungen Mädchens streichelte. „Sie haben Herz
und Verstand, und beides ist bei Ihnen noch nicht
verdorben, der höchsten Ausbildung sind Sie noch
fähig. Ein reines Herz ist jedes Menschen höchstes
Gut, der Jungfrau schönster Schmuck. Der Wüstling
hat Achtung, der Barbar Ehrfurcht vor dem zarten
Wesen, welches von der Majestät seiner weiblichen
Ehre umgeben ist. Und das ist die Hauptsache!—
Was die Entwicklung Ihrer geistigen Fähigkeit be­
trifft, so streben Sie nur nach Kenntnissen, die Sie
zur Vermehrung des häuslichen Glückes brauchen,
nicht aber nach Geschicklichkeiten und Einsichten, die
Niemand im Leben von einer Frau erwartet. Ver­
nachlässigen Sie aber auch die Bildung ihrer körper­
lichen Fähigkeiten nich». Und wenn Sie Zeit haben,
dann lesen Sie, aber nicht Bücher die eigentlich nur
zur Entwicklung der Einbildungkraft geschrieben sind.
Dieselben belehren Sie wenig von der Welt, wie sie
in Wirklicbkeit ist. Ziehen Sie gewissenhaft ge­
schriebene Werke über das soziale Leben vor; sie
führen nur echte Bildung Ihre Tugend erscheine nur,
wie sie in der Thai ist; nur dann wird sie gefallen.
In Gesellschaften zu glänzen liege Ihnen stets fern,
mein Kind, denn solch ein Bestreben kann das Ver­
derben guter Menschen herbeiführen. Sie werden
von dem vorübergehenden Beifall berauscht, eitel
■ und Ihre besseren Empfindungen dadurch erstickt. Wie
das Kind durch Unschuld und Wahrheit, so kann die
Jungfrau durch weise Anmuth, die Gattin durch
zarten Sinn für die Häuslichkeit, die Matrone durch
bescheidenen Kindersinu wahrhaft entzücken."
Frau Trobitsch war, während sie dies sprach,
auf und ab gegangen; nun trat sie auf Elsa zu,
ergriff ihre Hände und sah sie mit lächelnder Miene
nachdenkend eine kleine Weile an.
„Welch ein Gefühl überkam Sie denn, als
Sie auf einmal hörten, daß Wanda nicht Ihre
Schwester, sondern Tochter einer Prinzessin, die
Großtochter des Fürsten Robinoff auf Kitaigorod
sei? Wünschten Sie nicht, jene Tochter selber
zu sein?"
..Aufrichtig gestanden: ja, ich hätte es
gewünscht."
„Ah, Sie lieben wohl all die schönen Dinge:
ein schönes Schloß mit Thiergarten, Hofbälle,
Juwelen, prächtige Karossen. Verkehr mit hochge­
stellten Personen und dergleichen mehr?"
„Nein, daran habe ich noch nicht gedacht. Sie
werden mich auslachen, aber ich muß Ihnen die
Wahrheit sagen. Ich liebte so herzinnig das Bild,
welches Sie in Wandas Medaillon heute gesehen
haben. Lange habe ich es tragen dürfen und ich
könnte nun Wanda beneiden, daß sie eine so edle
Mutter gehabt hat; doch ich will nicht neidisch
sein."
Frau Trobisch hatte Mühe, ihre Erregtheit zu
verbergen. Sie sprang auf und ging wieder im
Zimmer hastig auf und ab.
„Also bis zur Stunde, in welcher von Ihrem
Vater erklärt wurde. Wanda sei nicht sein Kind,
sondern die einzige Tochter des Dr. Kowacz und
der Prinzessin Orestina Robinoff, haben Sie jenes
Medaillon getragen?"
„Ja, der Vater hatte es erlaubt."
„Wie wäre es", fuhr sie mit einem festen
Entschluß fort, dem ein innerer Kampf vorausge­
gangen zu sein schien, „wenn nun doch nicht Wanda,
sondern Sie selbst als die Großtochter des Fürsten
Robinoff auf Kitaigorod ermittelt würden?"
„Wie sollte ich mir dies vorstellen können?"
„Wenn es sich unumstößlich beweisen ließe" ...
Frau Trobitsch brach ab; sie mußte es für
rathsam halten, die Mittheilungen, welche sie schon
heute dem jungen Mädchen gern gemacht hätte, sich
noch vorzubehalten.
„Nun gute Nacht, mein Kind! Morgen früh
muß ich diesen Ort verlassen. Theilen Sie also
Herrn Dr. Kowacz, bitte, gefälligst mst, daß er
morgen in Villach, und zwar von 11 Uhr Vor­
mittags ab im Kaiserhof mit Ihnen mich aufsuchen
möchte; er wird seine alte treue Freundin sehr
leicht wiedererkennen."
Sie küßte Elsa und entließ sie.—
„Mein Gott. wer ist den eigentlich diese
Frau Trobitsch? Ich könnte sie für meine Mutter
halten", so dachte Elsa bei sich, als sie die Frei­
treppe hinunter ging. ', Noch nie hat eine Frau so
liebevoll zu mir gesprochen, und welche weisen Leh­
ren gab sie mir!" Sie athmete froh auf.
Auch Frau Trobitsch fühlte sich wieder ein­
mal glücklich.
„Es war wirklich mein Kind! Dank, Dank
der gütigen Vorsehung! Möge mich die unsichtbare
mächtige Hand des Allerhöchsten weiter noch führen,
um der Gefahr, nach dem Irrenhause zurückgebracht
zu werden, sicher zu entkommen!"
Nachdem Elsa einige Schritte gegangen war,
kam Graf Sergius hervor; er hatte hier wohl fast
eine Stunde auf sie gewartet; und während er
ihr höflich den Arm reichte, trat ihnen— Som-
britzki entgegen.
„Wo bist Du gewesen, Elsa?" fragte er
barsch.
Sie sah ihn ernst und nachdenkend an.
„Ich habe die Dame besucht, welcher ich heute
bei einem Ohnmachtsanfall Beistand geleistet habe.
„Wie heißt sie? Wer ist sie eigentlich?"
„Sie ist eine Frau Anna Trobitsch"
„Ach so! Natürlich ist es nicht ihr richtiger
Name", murmelte er leise vor sich hin.
„Wie kommst Du dazu, sie zu besuchen?"
Sie hat mich um meinen Besuch gebeten."
„Und so spät, zur Nachtzeit, gehst Du hier
aus?! Was hat den der Besuch eigentlich für!
einen Zweck gehabt?... Pardon Herr ©ruf!“'
Sombritzki wandte sich wie erschrocken nach Sergius
um, „Pardon, ich habe Ihre Unterhaltung mit meiner
Tochter gestört.
„Bitte durchaus nicht", bemerkte der Graf.
„Ich war nämlich durch Elsa's plötzliches Ver­
schwinden so zerstreut und aufgeregt, daß ich augen­
blicklich Sie gar nicht sah. Der Umgang meiner
Tochter mit einer lo mysteriösen Frau kann mir
durchaus nicht gefallen. Ich begreife auch nicht, liebe
Tochter, wie Du dazu kommst, ohne meine Erlaubnis
solch einen Besuch am späten Abend zu machen."
„Vater, ich konnte es nicht ahnen, daß Du
heute Abend, an welchem Du mit Wanda auf dem
Ball sein wolltest, mir den kurzen Besuch bei einer
von mir hochgeachteten Dame nicht gestatten würdest.
So strenge hast Du bisher mein Ausgehen noch nie
überwacht gehabt."
„So mein Kind?! Diese Deine recht unpassende
Bemerkung müßte den Herrn Grafen zu einer ganz
falschen Meinung über die Erziehung führen, welche
ich Dir angedeihen lasse. Das ist ja natürlich, daß
zu Hause, in unserem stillen Parke, eine solche Vorsicht
und Ueberwachung nicht geboten ist; hier dagegen, an
einem Orte, wo so viele Lerne verkehren, ist es etwas
Zanders. Sie haben ja auch gesehen, Herr Graf,
;daß wir in unserem Schlößchen— ich möchte sagen:
von der Welt ganz abgeschlossen leben. Wie sollte ich
^mich dort also so ängstlich darum zu kümmern haben,
wenn und wie oft meine Töchter ausgehen."
„Allerdings", bemerkte der Graf, aber so gleich«
gültig und kühl, als hätte er lieber garnichts ge­
antwortet. Denn ihm war es nicht entgangen, daß
Sombritzki sich Mühe gab, die Angst zu unterdrücken,
welche sich seiner bemächtigt hatte.
„Der Mensch muß doch etwas, ein fürchterliches
Verbrechen auf dem Gewissen haben", sagte sich
der Graf; „seine Stimme zitterte ja immer mehr
und mehr! Seine Sprache geräth immer mehr ins
Stocken".
„Nur ganz beiläufig die Frage, Herr Graf;
sind Sie auch bei Frau Trobitsch gewesen?" fuhr
Sombritzki zaghaft fort.
„Ach nein! Ich habe nur Ihre Tochter in der
Dunkelheit begleiten wollen."
' „So so! Sehr freundlich von Ihnen!" sagte
Sombritzki, etwas freier aufathmend und mit er­
zwungener Freundlichkeit. „Meinen besten Dank da­
für! Aber nun befindet sich meine Tochter unter dem
Schutze ihres Vaters."
Diese mehr aus Mißmuth als aus Mangel an
Takt gemachte Bemerkung mußte ihm aber auch schon
in dem nächsten Augenblick leid gethan haben; denn
um den dadurch auf den Grafen gemachten üblen
Eindruck sofort zu verwischen, fügte er hinzu: „Daß
Sie sich an unserem- heutigen Tanzvergnügen nicht
betheiligen, machte mich betrübt, Herr Graf— in
der That sehr betrübt! Die Gesellschaft ist recht
gewählt, namentlich ist die Damenwelt ganz brillant
vertreten; die Weine sind excellent, und die Musik ist
berauschend. Wanda ist fast stets engagiert— sie
tanzt elegant! Die Herren sind in der heitersten
Stimmung, und auch Sie hätten sich dort ganz vor­
züglich amüsiert."
„Für Ihre Freundlichkeit dankeich, Herr Hof­
rath. Ich wäre entschieden gekommen; allein da
mein armer Freund Kowacz sich daran zu bethelligen
nicht im Stande ist, auch nicht einmal Ihre Tochter,
Fräulein Elsa, von diesem Vergnügen etwas wissen
wollte, so habe auch ich es vorgezogen, auf dem Ball
nicht zu erscheinen."
„Bist Du denn auch geladen worden, meine
Tochter?"
„Ja Vater."
„Pardon, Herr Hofrath. daß ist doch ganz
selbstverständlich gewesen", meinte Sergius ver­
wundert.
„Nun ja; aber Du hättest es mir doch sagen
sollen, liebe Elsa; nun bist Du dazu wohl nicht vor­
bereitet gewesen?"
.Ich war nicht in der richtigen Stimmung
dazu", entgegnete sie kurz.
Sie halten inzwischen die Thür zu der Wohnung
des Hof aths erreicht. Der Geaf trennte sich mit
einer leichten Verbeugung, mährend er Elsa noch
freundlich die Hand reichte.
Nachdem Sombritzki die Hausthür hinter sich
geschlossen hatte, ergriff er heftig Elsa's Hand und
führte sie schnell mit sich fort.
..Du kommst jetzt zunächst in mein Zimmer!"
sagte er streng und energisch.
„Nein, er ist nicht m in Vater", murmelte sie.
„Nun wirst■ Du mir alles mittheilen, was
jenes fremde Weib Dir erzählt hat," fuhr er barsch
fort, als sie das Zimmer erreicht hatten. „Wie sieht
sie aus, diese Trobitsch? Wie alt ungefähr ist sie?"
Du wirst mir nur die Wahrheit sagen!'
Sie starrte ihn eii;e Weile schweigend an. Sie
hatte bei ihm schon viel zu ertragen gehabt, aber
diese heutige Behandlung hat sie am ärgsten ver­
letzt; ihr stolzer Sinn mußte sich gegen eine solche
auflehnen.
„Nun sprich; nachher werde ich zu Dir zu
sprechen haben!"
„Frau Trobitsch ist etwa sechs- oder achtund­
dreißig Jahre alt; ihr Teint ist stark brünett; sie
hat übrigens große Aehnlichkeit mit mir, so daß ich
sie für meine Mutter halten könnte; doch diese ist ja,
wie Du sagst, schon längst todt."
Er wurde bleich und ging ungeduldig im
Zimmer herum.
.Und was hat sie-Dir nun alles mitgetheilt?
Erzähle mir die reine Wahrheit und schwindele nicht."
„Wenn ich nicht in einem passenderen Tone
vor Dir dazu aufgefordert werde, antworte ich nicht.
Ich habe eine solche Behandlung nicht verdient."
„Du ungeralhenes Kind, willst Du mir nun
antworten oder nicht?" rief er ihr mit heiserer Stimme
laut zu, während er die Rechte erhob
„Ich kann nicht mehr glauben, das ich Dein
Kind bin", sagte sie im ruhigsten Tone; der ihn
sofort machtlos machte. Er erschrack und ließ den Arm
mit der Faust sinken.
(Fortsetzung felgt.)


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 12 ]
12
W,
ist nur rchk in drn btkannken
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmken Paketen.
Kathreiners Rneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig eesnnde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee..
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Nneipp-Mat;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als t'iefnnbsjeitsfcsjäbs^) ürztl'ch
untersagt ivird, für diesen der herrlichste Ersatz!
~A'~
Wiener Bankverein Filiale Brünn
An und Verkauf
Lank- unä Warenabtheilungf: desuitenxasse 1,
WevKselsluKe unä Oassen: nsnuer^asse 16,
xeseiitider «ler 8t. aslrodskiredv.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,882.407*88 Kronen.
von Wertpapieren, Valuten
und Anweisungen auf sämmt-
lichc Plätze deS In- and AuNandc«; Ausführung von Aufträgen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirungen und Devinculirungeu, Militär-HeiratS-Caulionen.
3ut gßnßigpn Verzinsung, rückzahlbar
AiM-SVl. HHWlJvIl sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von promsiouSfrcien Giro-EonliS und Check-Verkehr.
Aufbewahiung und Verwaltung von Weithpapieren gegen eine mäßige
Gebühr.
Escompte und Jucasso von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und Coupons; letztere lösen wir bei Fällig­
keit pro« sionSfrei ein.
Belehnung von Werlhpapiereu.
Verstcherung von sämmtlichen verlosboren Werthpapieren gegen Ver-
losungSverlust.
Zur Capitals-Änlage
halten wir jederzeit vorräthig
alle Rentengattungen,
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hhpo-
lhekcnbonk,
4% Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcassa,
4°/, Communal-Obiigationen der Mähr.
Landesculturbank,
Pfandbriefe der LandeSbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4 l -,% Pfandbriefe und Commnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commer-
cialbank,
4 V,*/, Pfandbriefe und Communal-Oblig.
der croat--slav. LandeS-Hypolhekenbank,
4'/,"/« Pfandbriefe der Vereinigten Buda-
pester hauptstädtischen Sparcassa,
4'/,°/, Pfandbriefe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
&£ 1
 1
:cö
'IS'ä n 1
CO
fi 3 T'Q'i
£ «sto* f
fü
<£5$ 3*
1 cts
Es' fi
Jl
Wemgrüne Faller
ln gutem Zustande]
sind preiswürdig za verkansen.Jf^
Kaidling Nr. 80
Grösste Auswahl
in!
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaim, Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von*
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der'
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.~
Für
Krone 1.70 vierteljährig
«ine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hessen eichtsche
Volks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
Diese« ölte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, BCK* besitzt eigene Lerlchlerstatter im 2u-
u. Ausaude und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
^ausgezeichnete Leitartikel, unttrhalitvde und btltti-
V M'rende Feuilletons, waren-, Äarkt- u. Lörfenbrrtchle,
-äüt Ziehungslisten aller Lose u. ferner in »er in
Vg- Suchform erfchetnendeo aMFamtlieu-LettageMU Artikel
über lSesandhetispstege, Erziehung, Üaiar, Länder-
n. Völkerkunde, Land- und Forstwir>;chaf:, Gartenbau,
zn ^-Fraaeu- u.Ltnderzevuug, Lülyru- und Haus-Kecrple,
ö S*Sebtqlc,tlo»cllea, Scherze, Zfreisräthfel mit schönen,
pty- |tl)t wertvoüea Sratts-Prämtrn, Humoresken. Im
PC* „Aathgeöer" werden alle Anfragen betreff«
Cg Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts -,
Gewerbe-, Militär* Angelegenheiten etc,
gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochinteressanten Romane gratis nachgelieferr.
Die fj^ermässiglen Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig E 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags Ausgaben
(mit Roman- und Famiven-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig E 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen»
dnng der reichhaltigen
t-NN! Atierrohp mit Ron an- u. Familien-Beilagen
udllldlQfeo”il.U.o^,alJö on Buchform), ausführliche. Wochen­
schau rc.),
vierteljährig E 1.70 halbjährig E 3.30.
g^Abounements auf die täglich- Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monat« an.- Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I, Schalerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 13 ]
13
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVsgi. t. Vi ~f a«
Tapezierer und Möbelhändler.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Ltschrhmig schön gtäajtu) u. Laaertiaft erhalten will, Hanfe nur
Fernolendt■ Schuhwichse
für lichtes Lchnhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Creme.
-- üeberall rorräthtg.
K k. d priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien, Fabriks-Niederlage:
W L. «> »»» JL., k8«L».,»LEr»»»»»«»»«»»« SSJL.
Wegen her vielen werihlofen Üachahmnngen achte man genau auf meinen Üamen
fi®* 8 SG- Sernolendt.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
i> S* 4 Vl I rl B* ji“ üi»nolftu-Cr«;anai
und weise Nachahmungen zurück.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht autor. Fabrik
H. »NIMM
Zielrnngstage dieser Groppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
1. Februar
16. August
]6 Februar
1. September
1. März
1. September
1. März
6. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November
15. Mai
15. Mai
16. November
21 Ziehungen
jährlich.
Gesammt-Haupttreffer
in einem Jahre circa
Kronen 1,200.000,
bietet nachstehende empfeh­
lenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte
nach Bezahlung der I. Rate
direct an mich.
Haupttreffer io
jtdem
Me:
K
70.000
K
40.000
K
100 000
Lire
20 000
Lire
20.000
. K
90.000
K
90.000
20.000
n
40 000
20.000
40 000
n
100.O00
Lire
35 000
Lire
35.000
K
100.000
K
70.000
90 000
v
40 000
70.000
90 000
„
30.000
K. u. k.
Hoflieferant
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BCDAPFST, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämürt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daoerbrand-, Begolier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen-
feuernng. Reizung mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFBN.
HEI M’S Meidinger-Oefen
Wir war'
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren .eingegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand -Kamine,
_' rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhanden©
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Räuchversshreade Caloriföres«
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl, Zwecke«
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
NIE1DINGER0FEN
Ein Ochermchisches Kreuzlos
Cm Ungarisches Krcuzlos
Ein Tomban-(Basilica-)Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. HypotHekenlos-Gewinnstschein
Ein 3°|o Bodenlos, I. Cm.-Gewinnstschein
Ein 31g Bodenlos, II. Cm.-Gewinnstschein
Ein Jlalienisches Kreuzlos
01688 Gruppe ist gegen ASO monatliche Raten ä LO XXZaro*»««* erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswerih. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im eigenen Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Öctoberl. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Nur die von Vergmamt& Co. Tetschen a. E.
sabricirte
Serguiann's LiUenmilch-Seife
(Zchnhmarke: Zwei Srrgmänn«)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 kr. bei Ignaz Fnkal, Apotheker Herodek,
A. lvkazek'» Nachf-, und Karl Kaluscha in Znaim.
100—300 Gulden monatliw
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
htaatspapiere und Lose,— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Zur gefall gen Nachricht, dass der
n
Erste MMiM
Seifen- und Kcrzen-Fabrik
in
Carl Kaluscha misFoiiar,
empfiehlt seine ec’ te Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederb g« der Apoliokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande.
Kalodont und Glyzerin Seifen von
Sarg& Sohn, Wien
Mal-
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien-Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Igoaz Fokal, Droguerie
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
ergament-Papisr
zum
Minien des Danstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die
Papierhandlung**
M. F. Lenk, Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 14 ]
14
buk snnsAMimm
JIfa2 bäh ist die Bezeichnung
ICSaps-Fedei»”
für uns als Worlmarke im .Markenregister der Handels- und Gewerbt-kammer
Wien eingetragen und stellt nur uns das Alleinrecht au dieser
Bezeichnung zu; wir werd- n gegen jeden Eiogriff in unser Markenrecht auf Grund
der Bestimmungen der §§ 23 und z5 des Mirkenschtrz-Gesetzes vorn G. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des§ 2 der Marker schütz-Novelle vom 30. Juli 189 s, Nr, 108
R.-G.-B1. mit aller Energie vorgehen.
C?s»*r*fl ZBF£: «n 13 sl an «CB C2». in 2 «- ns,
Fabriks-Niederlage: I., Sh phansplatz Nr. 6.
Für
12
Kronen
Praoht-
til 10 doppelten $t*6 1*
fiogstimmen, Stahp
öeLenöalg, insgesammt
Z'j Stahlznnge«.
schule 35 Kreuzer.»
mit 10 dreifachen Hrgel
stahlstimmeu, Siahl-
öecheuvalg, insgesammt
72 Stahlznnge«.
WB Selösterleruungi-
in garantirt bester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Borh rbezablung. Zweireihige mit Stahlstimme«, 6 stark«
Bäste, sonst w e nbenstehend: con Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, d-s Beste was erzeugt
wird, v n der weliverühmien reuommirie» Handelsgerichts ch
prototollirten, seil 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann Al. Trinnoel, Harmonik»-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
AuSftthrliche illufteirle Äat.Ioae gratis. Selbsterlernung-Schlllen
füt zwei- und dreneihige, sowie chromatische Karmonika z»
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne lür
Schule blos den halben Preis— Alölen, Violinen, Zithern,
Hnikarren, Spielwerke, AlSums mit Wnfik, AkerktUg« eie.
stets in großer Auswahl vorräihig.
G GSSKGGKWGOGGGGGGU
0 Grosse Militär-Iny.liden-| Le,2ler Monat^
m
Gold- u. Silber-Lotterie.§
Haupttreffer; 6 0 0 0 0 Kronen®
bar mit 20% Abzug:.§
ilnvaliden-Lose ä I Kme«
m-
^ empfehlen in Znaim:^
||) Josef Wokac& Sohn, Q
^ Adolf Frankflirther& Co.
Neuester
^ ©rwSelfSltig^aügs-
J|p par»a t
(verbesserter Hektograph
in diei Gn'ißm.
Allein-Verkaus fiir Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, SM.m'edgasss Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 15 ]
15
Geschäftshaus
mit Glas- und Porzellanhandlung und Glaserei in
einem großen 0 te Nied-Oest. ZU verkaufen.
Adresse ist in der Administr. d. Bl. zu erfragen.
Aa usMrk auf.
Ein neuerbautes, zwei Stock hohes MM L» »» m
»»» M.W ». irfte n 9 schöne Lage, wird
wegen Uebersiedlung sofort verkauft.
Auskunft ertheilt
Johann Baumann, Quartieramt unterer Platz 21.
c ßucßdrucfier&i £enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
cmp/iehlt sich zur billigsten Herstellung aller ^rten pruckarbeilen, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Prie/papiere und Couverts mit firmadruck, ^visobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei\,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorten /ür k. k- Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannschapen, /ür die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^schs/trböchn-^rrrvs««- utti HochHintlrrtl.
Verlag und Administration
Magister Wochenblatt fy Daaimer jfchreibkalender.
i&n
Ilm
säjöi
—Tri'
Apotliekie
des
E.Scherks in Znaim
FSttergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern,
pharmaceut Präparate, in- u. ausländischen
Speciaiitä'en. särrmtl med. chirurgisch.
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands­
artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine
Und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen­
tinktur, „Hühneraugenpflaster“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
* sind am Lager,
Gebe meinen P. T. Kunden bekannt, dass
von heute an mein Fischverkäufer Franz Breier
entlassen, daher an selben keine Zahlungen zu
leisten sind. Von nun an werden alle Tage von
7—11 Uhr vorm, in der Leska Fische von meinem
Sohne Friedrich Seheiner verabfolgt; selber ist
berechtigt, alle Zahlungen entgegenzunehmen,
mW edeu ITreitw^
Fisch- Verkauf
um MurKIplutzr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
SB
2) Zl. 19.656
Gemeinderath Znaim, am 2. Oktober 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit verlautbart, dass aus der städt.
Baumschule nächst .dem Gemeindefriedhofe nach­
stehende Sorten Bäumchen und zwar: Pfirsich.
Marillen, Aepffl, Kirschen, hochstämmige Birnen,
Pflaumen, Stachelbeeren, Kastanien, Akazienbäumchen
und Himbersträucher zum Verkaufe gelangen.
Diese Bäumchen sind gut bewurzelt und
sämmtliche gute Sorten, die Zwergäpfelbäume sind
vierjährige Veredlungen und schon tragfähig.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Nr. 51.011.
Kundmachung
An der Militär-Hufbeschlagschule in Brünn
beginnt mit 1. Jänner 1901 ein neuer halbjähriger
Lehrcurs, in welchen nach dem zwischen dem mähr.
Landes-Ausschusse und dem k. k. General-Eommando
getroffenen Uebereinkommen auch Civil-Schmiedge-
sellen zur Ausbildung im Hufbeschlage in beschränkter
Anzahl aufgenommen werden.
Der Unterricht wird in beiden Landessprachen
unentgeltlich ertheilt und den mittellosen Schmiedge­
sellen, die sich mit einem legalen Armuths-Zeugnisse
ausweisen können, auch die unentgeltliche Unterkunft
und Verpflegung gewährt, während andere Schmied­
gesellen, welche kein derartiges Zeugnis beibringen
können, sich selbst zu verpflegen haben.
Jene Schmiedgesellen, welche in diesen Lehr­
curs als Civilschüler aufgenommen werden, haben
ihre mit 50 kr. gestempelten, mit dem Heimatsscheine,
dem Lehrbriefe, dem Zeugnisse über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Gehilfe in einer Huf­
schmiede-Werkstätte, dem ärztlichen Zeugnisse, vem
Sittenzeugnisse und, falls sie unentgeltliche Unterkunft
und Verpflegung beanspruchen, mit dem legalen
Armuths-Zeugnisse belegten Gesuche unter Angabe,
ob der Gesuchsteller des Lesens und des Schreibens
kundig ist, bis
15. November 1900
bei dem mährischen Landes-Ausschusse in Brünn
einzubringen.
Zugleich wird bemerkt, dass die als Civil­
schüler aufgenommenen Schmiedgesellen am Schlüsse
des Lehrcurses sich der Prüfung unterziehen müssen.
Vom mährischen Landes-Ausschusse.
Brünn, am 5. Octobcr 1900.
2) Zl. 43.210.
Kundmaclnina
betreffend die Einbringung der im§ 200 des
Gesetzes vom 25. October 1896. R.-G.-Bl. Nr.
220, angeordneten Personalstands-Nachweisuugen
durch die Hauseigenthümer. Haushaltungsvorstände
und Aftermiether behnfs Vorbereitung der Veran­
lagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer für das Jahr 1901
haben in Gemäßheit des§ 200 d s Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, die
Eigenthümer bewohnter Häuser oder
deren Stellvertreter eine Nachweisung
sämmtlicher im Hause wohnenden Perionen, geordnet
nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäftslokalen,
ferner die Haushaltungsvorstände eine
Nachweisung der zu ihrem Haushalte gehörigen Per­
sonen, insbesondere derjenigen, welche ein eigenes
Einkommen besitzen, endlich die Afterver­
miet h e r eine Nachweisung ihrer Aftermiether zu
liefern. Diese Nachweisungen sind
längstens bis IO. November 1900,
bei der zuständigen Steuerbehörde, d. i. in Znaim
beim städtischen Steueramte einzubringen.
Von der Verpflichtung der Vermiether zur
Anzeige der Miethparteien sind die Besitzer von
Hotels und Einkehrgasthäusern hinsichtlich der F t
ihnen einkehrenden Reisenden nur in dem Falle ent­
hoben, als die letzteren nicht einen längeren, als drei
Monate umfassenden ununterbrochenen Aufenthalt
nehmen.
Die erforderlichen amtlichen Formularien und
zwar Formular 8, Hausliste für die Eigenthümer
vermietheter Gebäude, Formular 6, Wohnungslisten
zur Ausfüllung durch die einzelnen Miethparteien,
die Haushaltungsvorstände oder Aftermiether und
Formular v, Hausliste für die Eigenthümer nicht
vermietheter jedoch bewohnter Gebäude, werden den
zur Verfassung derselben gesetzlich Verpflichteten von
den Stenerbemessungsbehörden im Wege der Ge­
meindevorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Sofern dem Formular 8 die entsprechend aus­
gefüllten Formularien 0 angeschlossen werden, ist
eine Uebertragung des Inhaltes derselben in das
Formular B nicht erforderlich.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande mit
1. November 1900, zu verfassen. Allfällige bevor­
stehende Aenderungen im Stande der Nachweisung,
insbesondere der beabsichtigte Wohnungswechsel im
nächsten Ausziehtermine, sind in der Anerkennungs-
colonne der Wohnungs- beziehungsweise Hausliste
anzugeben. Ferner ist in der Wohnungsliste (Formu­
lar 0), sowie in der Nachweisnng der Eigenthümer
nicht vermietheter, jedoch bewohnter Gebäude
(Formular 0) im Falle einer im Laufe des Jahres
1900 erfolgten Uebersiedlung im eigenen Interesse
der Steuerpflichtigen behufs Vermeidung allfälliger
zeitraubender Einvernehmungen zu bemerken, ob und
bei welcher Steuerbehörde die Veranlagung einer
Prseonal-Einkommensteuer pro 1900 stattgefunden
hat und unter welcher Zahlungsauftrags-Nummer
die Personal-Einkommensteuer vorgeschrieben wurde.
In Betreff derjenigen Personen, welche außer­
halb des Gebäudes, auf welches sich die Nach­
weisung bezieht, wohnen, z. B. Inhaber von Ge­
schäftslokalen, Sommerparteien rc. ist in der Rubrik
Anmerkung" der ordentliche Wohnsitz derselben an­
zugeben.
Die bezeichneten Nachweisungen sind umso ge­
wisser binnen der angegebenen Frist mit aller Ge­
nauigkeit zu liefern,, als die Verweigerung oder
wissentlich unrichtige Ertheilung der geforderten
Auskunft über die Hausbewohner gemäß K 247 des
oben bezogenen Gesetzes mit einer Geldstrafe bis
400 Kronen bestraft wird.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der Ic. k. mähr. Finanz-Landes-Direction.
Zl. 20 078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeind erst!) der Stadl Znaim,
am 9. Octobcr 1900.
Ter
Johann Haase.


[ 2023-06-29 10:48:23.672 - 19001020 - Seite 16 ]
16
1) Nr. 48.056.
Znaim, am 14. October 1900.
Kundmachung.
Nachdem die k. k. mährische Statthalterei in
Brünn mit der Kundmachung vom 10. September
1900 Zl. 5523 präg. die Neuwahlen für das Abge­
ordnetenhaus des Reichsrathes ausgeschrieben hat,
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Wählerlisten für die Wähler der Wahl-
männer in der allgemeinen Wählerclasse
im Sinne der Vorschrift des§ 25 der Reichsraths­
wahlordnung während der Dauer von 8 Tagen d. i.
von Montag den 15. October 1900 bis einschließlich
Montag den 22. October 1900 im städtischen
Polizeiamte, Amtszimmer Nr. 9 zu Jedermanns
Einsicht aufliegen und dass Reclamationen gegen
diese Wählerlisten von den Wahlberechtigten dieser
Wählerclasse und zwar wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlbe­
rechtigten innerhalb derselben Frist beim Gefertigten
eingebracht werden können.
Jede etwa eingebrachte Reclamation muss mit
den Beweismitteln für die in derselben aufgestellten
Behauptungen versehen sein.
Hiebei wird bemerkt, dass zum Zwecke der
Durchführung der Wahl der Wahlmänner in der
allgemeinen Wählerclasse das Stadtgebiet in 4 gleiche
Sectionen getheilt wurde, von denen jede 7 Wahl­
männer zu wählen haben wird, und dass für jede
dieser Sectionen eine besondere Wählerliste verfasst
wurde und aufliegt.
Zu den einzelnen Sectionen erscheinen die
Wähler in nachsteht nder Weise zugewiesen:
Zu der l. Section sind zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern, also am
Albrechtsplatze, in der Bahnhofstraße, Bindergasse,
Brantsstraße, Bruckerstraße, Buchbergerstraße,Fabriks­
straße, Hauckstraße, Haberlergasse, Höckstraße, Kolb-
straße, am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße, in
der Leiningengasse, den Häusern: Nr. 4, 6, 8, 8a,
10, 12, 13, 14, 15, 16 der Leska, am Magdalenen-
platze, Marienplatze, in der Mariahilferstraße, Neu­
stiftsgasse, Nordwestbahnstraße, Parkgasse, den Häusern
Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 6, 7, 9, 11 und 13 der Rapin­
gasse, am Salisplatze, in der Sandgasse, Schützen­
gasse, am Schützeuplatze, in der Staatsbahnstraße,
Steiggasse, Teßwitzerstraße, Thayastraße, in den
Häusern: Nr. 24, 26, 45, 47 und 49 der Umfahits-
straße, in der Wienerstraße, Wittlakgosse, Zucker-
handlerstraße und allen zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern ohne
Orientirungsnummern wohnen.
Zu der 11. Section gehören die in dem Stadt­
theile obere Vorstadt, also in der Brenditzerstraße,
Croatengasse, am Tiwischplahe Exercierplatze, in der
Feldgasse, Friedhofgasse, Gärtnergasse, Granitzgasse,
in den Häusern: Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9, 9a, 9b, 11
der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße, Quer­
gasse, in den Häusern: Nr. 8, 10, 12, 14 15, 37,
39, 41, 43, 45 und 47 der Rapengasse, in der
Sterngasse, Umfahrtsstraße mit Ausnahme der
Häuser Nr. 24, 26, 45, 47 und 49, Wassergasse,
Weiudlgasse, Wüllersdorfergasse, daun in dem nach­
stehenden Theile der inneren Stadt und zwar in
den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Allecgasse, in der
oberen Böhingasse, am Tiwischplatze, soweit derselbe
zur inneren Stadt gehört, in der Jesuitcngasse, am
Jesuitenplatze, in der großen und kleinen Michaeler­
gasse, am Michaelerplatze, in den Häusern Nr. 13,
14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes, in den
Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden Nummern
und in der Seumegasse wohnhaften Wähler.
Tie III. Section bilden die in dem Stadttheile
Thayadorf, also in der Lederergasse und am Tränk­
berg dann in den nachstehenden Theilen der inneren
Stadt und zwar in der Antonigasse, Badergasse,
Berggasse, am Bergl, in den Häusern Nr. 11, 13,
15, 17, 19, 20, 21. 22, 23. 25, 27. 28. 29. 30,
31, 32. 33, 34, 35, 36. 37, 38, 39, 48. 50. 52 der
unteren Böhmgasse, den Häusern Nr. 1 und 3 der
Elsingcrgasse, 2 und 4 der Junguicklgasse, in bir
Kalchergasse, L.dcrihalgasse, in den Häutern mit
ungeraden Nummern d.r großen Nikolaigasse, in der
Sackgasse, Spinnhausgasse, in den Häusern mit ge­
raden Nummern der Schic ssergass?, in der großen
und kleinen Tränkthorgasse und am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar
in den Häusern der Alleegasse mit geraden Nummern/zu erstatten, als unrichtige Angaben oder Ver
in der Altstadt, Altstadtgasse, in den Häusern Nr. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14, 16 der unteren
Böhmgasse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsingergasse, in der großen und kleinen Franziskaner­
gasse, am Franziskanerplatze, in der Frauengasse, am
Frauenplatz, in der großen und kleinen Fcöhlicher-
gasse, Füttergasse, Grünwaarengasse, Gürtlergasse, in
den Häusern Nr. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
Kramergasse, am Niklasplatze, in den Häusern mit
geraden Orientierungsnummern der großen Nikolai­
gasse, in der kleinen Nikolaigasse, am oberen Platze
mit Ausnahme der Häuser Nr. 13, 14, 15, 16, 17
und 18, am Ottokarplatze, in der Ottokargasse, in
den Häusern mit ungeraden Nummern der Schlosser­
gasse, mit geraden Nummern der Schmiedgasse, in
der Schulgasse, am Sealsfieldplatze, in der Zeug­
hausgasse und am Zeughausplatze wohnhaften Wähler
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Orientierungs­
nummern haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange des Hauses befindet.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Zl. 45.210.
Kundmachung
betreffend die Einbringung der den Dienstgebern
behufs Vorbereitung der Veranlagung der Per­
sonal-Einkommensteuer nnd Befoldungssteuer ob'
liegenden Anzeigen über die Bezugsberechtigten
für das Jahr 1901.
Im Grunde des 8 201 des Gesetzes vom 25.
October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die
directen Personalsteuern, werden alle Personen,
welche zur Auszahlung von Dienst- und Lohnbe­
zügen und Ruhegenüssen im Sinne des§ 167 des
oben bezogenen Gesetzes in einem jährlich für eine
Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage ver­
pflichtet sind, aufgefordert, der zuständigen Steuer­
behörde, d. i derjenigen Steuerbehörde, in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Ver­
pflichteten, beziehungsweise die Unternehmung be­
findet, sonach in Znaim bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft (Steuerreferat Mariahilferstraße 5)
längstens bis IO. November COOO
eine Anzeige über die Bezugsberechtigten unter An­
gabe des Namens, Wohnortes und der Beschäftigung
derselben, dann über die Höhe und Gattung der
ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
Die für diese Anzeigen erforderlichen Formu­
larien werden den zur Anzeige Verslichteten von den
Steuerbemessungsbehörden im Wege der Gemeinde­
vorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die
Anzeigen sind nach dem Stande zur Zeit der Ueber-
reichung derselben zu verfassen; etwaige im erübri­
genden Theile des Jahres bevorstehende Aendcrungeu
im Stande der Bediensteten oder in der Höhe und
Gattung der Bezüge sind in der Rubrik „Anmerkung"
ersichilich zu machen.
Hinsichtlich der Gattung und Höhe der Be­
züge hat die Anzeige das gesammte Einkommen,
welches 0cm Empfänger aus dem Dienstverhälinisse
oder der Berufstellung oder mit Rücksicht auf die­
selbe zufließt, sohin insbesondere die Gehalte, Per­
sonalzulagen, Qnarliergelder, Remunerationen und alle
anderen wie immer benannten, vorhinein fistgesetzteu
(stehenden) Bezüge in Geld und Naturalien «Natural­
wohnung, Deputate u. s. w.), ferner die Tantiemen,
Accord- und Stücklöhne, Provisionen und sonstigen
veränderlichen Bezüge, die Ruhe- und Versorgungs-
genüsse u. s. w. auszuweisen, wobei die stehenden
(im Vorhinein festgesetzten) Bezüge mit dem zur
Zeit der Erstattung der Anzeige bestehenden Aus­
maße, die veränderlichen dagegen mit demjenigen
Betrage anzugeben sind, welchen dieselben in dem
zwölfmonatlichen Zeitraume vor Erstattung der An­
zeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge
nicht während des ganzen Jahres bestanden oder im
Laufe des Jahres eine Aenderung erfahren haben,
so ist die Art dieser Veränderung (Dienstantritt,
Erhöhung oder Verminderung der Bezüge, Dienst­
austritt) und der Zeitpunkt dieser Veränderung
(der Tag, an welchem diese Aenderung eingetreten
ist, bezw. der Tag, von welchem an oder bis zu
welchem die Bezüge der Auszahlung gelangt sind)
sowie der Jahresbetrag und der thatsächlich zur
Auszahlung gelangte Betrag anzugeben.
Die bezeichneten Anzeigen sind um so gewisser
binnen der angegebenen Frist mit aller Genauigkeit
schweigungen sowie die Nichterstattung der Anzeige
gemäß 88 240, 241, 243, Zl. 6 und 244 des oben
bezogenen Gesetzes als Steuerhinterziehung, respective
Steuerverheimlichung den gesetzlich uormirten Geld­
strafen unterliegen.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der k. k. mähr. FiBanz-Landes-Direction,
Zl. 20.078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gern eind erath ver Stavr Znaim
am 9. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Hvase.
2) Zl. 18.056
4.219 Str.
Znaim, am 14. October 1900.
KUIDMACffllNG.
Nachdem die k. k. Statthalterei in Brünn mit
der Kundmachung vom 10. September 1900
Zl. 5523 praes. die Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus des Reichsrathes ausgeschrieben hat, wird'
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Wählerliste der Stadt Znaim für die Wahl des
Abgeordneten für die Städtegruppe Znaim u. s. w.
im Sinne der Vorschrift des 8 25 der Reichsraths-
Wahlordnung während der Dauer von acht Tagen,
d. i. von Montag den 15. October 1900 bis ein­
schließlich Montag den 22. October 1900 im städti­
schen Steueramte, Amtszimmer Nr. 13, zu Jeder­
manns Einsicht aufliegen und dass Reclamationen
gegen diese Wählerliste von den Wahlberechtigten
dieser Wählerclasse und zwar wegen Aufnahme von.
Nichtberechtigten oder Weglassung von Wahlberech­
tigten innerhalb derselben Frist beim Gefertigten
eingebracht werden können.
Jede etwa eingebrachte Reclamation muss mit
den Beweismitteln für die in derselben aufgestellten.
Behauptungen versehen sein.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
1) Zl. 21077.
Gemeinderath Znaim, am 19. October 1900.
Erledigter Stiftungsplah.
Am k. k. Staatsobergymnasium in Znaim ist
das Stadt Znaimer Seminarstipendium im Betrage
jährlicher 140 Kronen in Erledigung gekommen.
Anspruch hierauf haben Schüler des k. k.
Gymnasiums, welche gute Fortgangsklassen aufweisen.
Nach dem Sliftsbriefe haben Söhne von hierortigen
Gemeindebeamten den Vorzug.
Bewerber wollen ihre mit dem Taufscheine,
dem Almuts- oder Mittellosigkeits- und dem letzten
Semestralzeugnisse belegten Gesuche bis längstens
Montag den 29. Oktober 1900 in der Kanzlei der
k. k. Gymnasialdirection einbringen.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
1) Zl. 126/00.
J^unctmstclWg.
Die gefertigte Direktion gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am' 12. Oc-
tobec 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 2863 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 11. Octo­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 2863 ex 1900 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Lparcaffk-Dirrction Znaim, am 12. October 1900.
Ter Oberdirector:
Johann Haase.
Redacteur Alfred Trümer.—Druck, Eigenthum und Verlag von W. F.Leuk« Mttme unter verantwortlicher Leitung des A. Grache»

