
[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 1 ]
»«MSSPrtiS für Znaimr
Ganzjäbri: >'i h, balbjährig 4 K
8Ü ', »btig 2 K 40 A
(Erscheint Mittwoch und Snmstclg.)
Schrifllrilung und Vrrssndtstrlle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für AuSwürtS r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6,
vierteljährig 3 K.
- scrate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Mittwoch, den November 1900
Hochscudale Anschläge.
Von einem Wiener Blatte wird eine Mittheilung
veröffentlicht, welche zu kraus, zu abenteuerlich klingt,
um> in einem Reiche, in dem eine verständige
Regierung herischt, für ernst genommen zu werden.
Allein weil von den früheren österreichischen Regie­
rungen wohl noch nicht aller erdenkliche Unsinn aus­
geheckt und ausgeführt worden sein dürste, kann man
die Besorgnis doch nicht gänzlich von der Hand
weisen, es könne mit dieser Mittheilung nicht doch
in einem gewissen Grade seine Richtigkeit haben. Es
wird nämlich behauptet für den Fall des Wieder­
auflebens der Obstruction trage sich die Regierung
mit dem Gedanken, eine neue Wahlordnung zu
oktroyiren und zwar derart, dass ein Theil der
Abgeordneten von den gewerblichen und wirtschaft­
lichen Genossenschaften und Körperschaften gewählt
werden sollte. Das hieße also die Volksvertretung in
eine Art Handels- und Gewerbekammer umkrempeln,
sie auf den Grundsatz berufsgenossenschaftlicher
Organisationen aufzubauen.
Wer weiß, ob nicht ein solcher Plan die
Urheber, wenn es zum Steuer- und Rekruten-
bewilligen käme, nicht eines Tages in die größte
Verlegenheit brächte. Ein solcher Sprung ins Unge­
wisse würde ferner, wenn er wirklich ernstlich beab­
sichtigt werden sollte, was den Verstand der öster­
reichischen Regierung auf die Höhe jenes des Herrn
Bielohlawek in seiner Rede auf dem Zuckerbäckertage
stellen würde,— lediglich zu wiederholten Malen
beweisen, dass dieser Regierung der gerade Weg zur
Sanirung des Parlaments zuwider ist, dass sich hohe
Kreise schon daran gewöhnt haben, ums Eck zu
denken, genauer gesagt, sich vom Prinzen Liechtenstein
Gedankenfindlinge unterschieben zu lassen. Herr
Bielohlawek hat nur etwas ins Detail ausgeführt,
wie sich der Junker Liechtenstein den ganzen Staat
gegliedert vorstellt. So wie dieser Zuckerbäckerprofet
die „haarscharfe Abgrenzung" der Gewerbegenossen­
schaften anempfielt, so sollte auch in der Volksver­
tretung durch die Um- und Festmauerung der Kasten-
und Klassengegensätze ein Wirtschaftsparlament ge­
schaffen werden, in dem allerdings in Bälde eine
a—
Fen i XL e ton.
Aberglaube.
Von X. 3). Z.
(Schluß.)
Wer sich am 1. Mai im Thau wälzt, schützt
sich vor Behexung, Hautkrankheit und Ungeziefer.
An manchen Orten Deutschlands setzen die Mädchen
an diesem Tage vor Sonnenaufgang ein Gefäß mit
einem Rosmarinzweige aus, gehen zu einer einsamen
Quelle, beten, hängen den Zweig an einen Busch
und schöpfen knieend Wasser. Sobald die Sonne am
Rande des Horizonts erscheint, spricht das Mädchen
die Worte: „Ami, rebi, beli!" und zwar so, dass
sie mit ihrer Zauberformel fertig ist, bevor die
Sonnenscheibe ganz über den Gesichtskreis emporge­
stiegen ist; dann blickt sie in das Wasser, und dieses
lässt ihr das Spiegelbild ihres zukünftigen Ehegatten
sehen. Anderswo wird der Rosmarinzweig ins Wasser
geworfen und rücklings darnach gegriffen, worauf
rasches Erfassen desselben baldige Hochzeit bedeutet
Zweige von der dem Donar heiligen Eberesche halten,
vor die Haus- nnd Stallthüre gesteckt, den feurigen
Drachen ab, der in dieser Nacht umherfliegt. Der 1.
Mai war einst dem Donar, später der heiligen
Walpurgis geweiht. In der Walpurgisnacht führt
der Teufel mit den auf Besen. Ofengabeln, Böcken.
Katzen u. f. w. reitenden Hexen durch die Lüfte nach
dem Blocksberg— unter dem Blocksberg ist nicht
Art Wirtschaft üppig ins Kraut schießen würde: die
babylonische Wutschaft. Diese kastenmäßige Abstufung
und heeriunstallmäßige Einschachtelung der Bevöl­
kerung in ein socialpolitisches Arbeitshaus und eine
chinesische Mauer rund herum war ja von jeher die
geistvolle Idee des Prinzen Liechtenstein, des
Schwenninger, der junkerlichen Hartriegel. An der
Spitze dieser Kasten- und Klassenpyramide stünden
alsdann die „geborenen Erbführer' nämlich die Blau-
blütler. Unsere Feudaljunkerschaft hat also nicht genug
daran, die Volksstämme in Oesterreich durch allerlei
schwindelhafte Popanze, wie das Staatsrecht gegen
einander ausgespielt zu haben; der auswendig roth­
angestrichene. inw.ndig schwarze Prinz möchte nun
zum geheimen Gaudium der Socialisten auch noch
den Fangball Klassenbewusstsein zwischen wider-
streitende Jiueressengruppen als allein heilbringendes
Schlagwort werfen, damit die kurzsichtige Menge sich
gegenseitig um ein Stückchen Brot in die Haare
fahre, wie es leider viele Gewerbetreibende unter
einander thun/ damit die Gefillschaft unten sich in
kleinlichen Reibereien aufzehre und nicht merke, an
wessen Leitseil sie alle gezogen werden. Nach diesem
Recept soll also ein Parlament der friedlichen Arkuit
hergestellt werden! Ja, man muss halt unten etwas
Röthliches aussäen, damit oben etwas Bläuliches
herauswächst.
Es ist unnöthig, des Weiteren auszuführen,
was dieser Tage ein deutsck'er Parteimann zu diesem
reactionüren Plänchen oem/ctre, dass nämlich von
einem derartigen Streiche am härtesten die Deutschen
betroffen würden, während dadurch bei den Tschechen,
in deren Kreisen noch immer die nationale Idee
Alles zurückdrängt und welche es verstehen, die
nationale Idee zu wirtschaftlichen Eroberungszügen
auszunützen, das Staatsrechtsphantom mit dem
Hintergründe der wirtschaftlichen Autonomie Böhmens
geradezu neue Anregung erhielte. Wir wollen nicht
darauf hinweisen, dass eine derartige dreiste Ver­
letzung der Verfassungsgesetze durch Wahlreformex­
perimente mit§ 14 in den Kreisen der Deutschen
als entschiedene Kriegserklärung betrachtet werden
müsste. Die Obstruction gegen die Verfassung muss
verfassungsmäßig niedergerungen werden. Wir wollen
allein der Brock n zu verstehe»; in Ostpreußen gibt
es mehrere Blocksberge und bis nach Meran tanzen
um diese Zeit die Hexen auf den Berggipfeln. Die
genannten, zumeist weder durch Schönheit noch
Jugendfrische sich auszeichnenden Damen ergötzen sich,
theils unter einander, theils in Gemeinschaft mit
wüsten Gesellen aus des Höllenfürsten Reiche, die
für diese Stacht sämmtlich Urlaub bekommen, mit
allerlei orgiastischen Lustbarkeilen, um dann nach
allen Richtungen abzuziehen und den armen Men­
schen allerlei Schaden und Schabernack anzuthun.
Daher werden sorgfältig alle Fenster und Thüren
verschlossen gehalten und mit Kreuzen, Trudenfüßen,
Rafenstücken und Besen, bei denen der Stil nach
unten gerichtet ist, geschützt. Man schafft mit Einbruch
der Nacht alles Gerälh vom Backofen weg, sonst
reiten die gewissen Damen darauf weg und geht auch
nicht zu Bett, damit sie Einen nicht mit Alpdrücken
quälen. In Tirol werden die Hexen ganz energisch
behandelt— sie werden.ausgebrannt". Unter gräu­
lichen Lärmen mit Schellen, Küchengeschirr, Klappern,
gehetzten Hunden u. dergl. werden hier in der Wal­
purgisnacht Reisigbündel von Kienholz, Schlehdorn,
Schierling und Rosmarin auf hohe Stangen gesteckt
und angezündet, worauf man damit siebenmal um
das Dorf läuft und die Unholdinnen hinausräuchert
und hinausbrennt.
Am Himmelfahrtstage werden in Schwaben
die Kränze von weißen und rothen Blumen über den
Stallthüren befestigt, denn dies schützt gegen den
Blitz. In Norddeutschland werden beim Einläuten
vielmehr feststellen, wie bezeichnend es ist, dass in
diesem Augenblicke ein solcher Plan in die Oeffent-
lichkeit gebracht werden konnte, bezeichnend nämlich
für den Einfluß, welcher wie der heilige Geist das
Ministerium zu überschatten und mit solchen Ideen
zu befruchten scheint. E- ist der heilige Geist aus
Kalksburg, dessen Wehen wir ja in Galizien wie in
Prag und Wien und anderen Orten verspüren und
der auch auf dem Jndustriellentage schlecht verhüllte
Versuche gemacht hat, durch ein bestehendes Aus­
stattungsstück im Vordergründe— nämlich durch
ein paar Jnvestitionsvorlagen— den Industriellen
über den Hintergrund dieser Regierung und deren
Coulissenschieber eine optische Täuschung vorzu­
gaukeln. Die Aera Körber ist ja doch nur das äußere
„weithin sichtbare" aber nicht „unparteiische' Deck­
blatt einer erzremtionären Feudalclique.
Nun fragen wir einmal, wie die Wohlfahrts-
aetion eines solchen unter dem Toctierstab der
Feudalen stehenden Parlaments aussehen könnte.
Wird eine solche „volkswirtschaftliche Aera" etwa
mit der Aufhebung der Majorate und Fideicommiße,
oder mit einem Klostergesetz beginnen, wodurch dem
täglich beängstigerenden Anschwellen des Besitzes der
todten Hand gesteuert würde? Wird man etwa mit
der R form der Grnndsteuernachlässe in dem Sinne
vorgehen, wonach die Liegenschaften der Großgrund­
besitzer von der Ermäßigung ausgeschlossen werden?
Wird man es eilig haben mit der Schaffung einer
ftaailichen Altersversicherung mit der Abschaffung
drückender Steuern auf tägliche Verbrauchsartikel des
kleinen Mannes u. d. gl.? Nein, davon, wie von so
vielem Anderen volksfreundlichcn Reformen wird in
einem solchen Kastenhause unter feudaler Führung
niemals die Rede sein, daher könnte man von diesem
Plaue, den man bereits abgeleugnet hat, nur sagen:
Er passte ins zwanzigste Jahrhundert weit schlechter
als ins sechszehnte und da wären wir ja wieder in
dem Jahrhundert des berüchtigten Staatsrechtes
Die Regierung würde gut thun, sich vor Ex­
perimenten in Bezug auf Wahlreformen zu hüten;
das Nahe! egende ist einzig und allein der Weg:
den Staatsrechtlern und Obstructionisten gegen die
Verfassung den Beweis zu l efern, dass sich ein
des Fistes Kürbisse gepflanzt, die dann vortrefflich
gedeihen. An diesem Tage gepflückte Kräuter sind
sehr heilsam. In Ostpreußen ruhen Nadel und Finger­
hut, weil sonst der Blitz ins Hans schlägt.
Der Johannistag ist einer der bedeutsamsten
des Jahres. Schon in der deuischen Urzeit war der
Tag der sommerlichen Sonnenwende ein hochheiliger.
Man badete in heiligen Quellen, aus den Bergen
loderten großartige Feuer und flammende Räder, das
Zeichen der Sonne, rollten in die Thäler hinab.
Trinkhörner wurden zu Ehren der Götter geleert,
w.lche dafür alle Feldfrüchte segneten. Nachklänge
hievon erhielten sich in Menge bis auf die heutige
Zeit. Alle Pflanzen der Volksmedicin entfalten an
diesem Tage ihre Heilkraft in besonderem Giade.
Um Mitternacht erblühlt, nur wenigen Auserwählten
beschieden, die elektrisch leuchtende Blume, vor der
die Erde ihre Schätze zeigt. Gewisse Kräuter, darunter
auch die Mistel, an diesem Tage gesammelt, sind
sehr gute Schutzmittel gegen Erkrankung durch
Zauberei. Vor Allem aber ist es das Johanniskraut
(hypericum perforatum', welches, am 24. Juni ge­
pflückt, die wunderbarsten Kräfte entwickelt. Aus ihm
flicht man Sonnenwendgürtel und Johanniskronen,
mit denen man tanzt und die man schließlich ins
Johannisfeuer wirft; mit seiner Asche düngt man
dann die Felder. Alle offenen Schäden schließen sich,
wenn man sich vor Sonnenaufgang mit Eichenholz
streicht. Aber dieser Tag hat auch seine Schattenseite.
Er fordert drei Menschenopfer, daher man die Kinder
vor Baden und Klettern warnt. In dieser Nacht


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 2 ]
2
jnoberncr Arbeitsstaat nicht damit abgeben kann,
staatszersetzende Gelüste durch nachsichtiges Gewähren­
lassen zu nähren. Möge die Regierung die Mahnung
eines hervorragenden Industriellen beherzigen, derzu-
solge man den Bau eines Hauses nicht beim Dache
anfängt.
Zur Rede des Ministerpräsidenten.
Herr Dr. von Koerber hat noch große Dinge
vor. die er in seiner letzten Rede hat durchleuchten
lassen Die Commentare bemächtigten sich hauptsächlich
folgender Stelle in seiner Ansprache an die Indu­
striellen: „Ein solches Parlament, welches die Ver­
fassung um ihren Inhalt verkürzt, kann zu der
Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl des
Staates und seiner Völker einen besseren als dm
bisherigen Schutz der Verfassung und der Arbeit im
Parlamente erheische." Dieser Satz begegnet verschie­
denen Deutungen; die einen wollen herauslesen, dass
der Ministerpräsident damit aus sehr tief einschneidende
Verfassungs-Aenderungen im Octroy-rungswege vor­
bereitet, während andere darin nur eine Anspielung
auf eine von regierungswegen dem Abgeordnetenhause
aufzudrängende Geschäftsordnung erblicken. Der
Wortlaut des Satzes schließt jedoch jede Oetroyirung
eigentlich aus, denn es wird von einem besseren
Schutze der Verfassung gesprochen und eine
Oetroyirung ist doch die Regierung der Verfassung.
Aber es ist auch von einem besseren Schutze der
Arbeit im Parlamente die Rede und da muss man
doch unwillkürlich auf die Vermuthung kommen, dass
Dr. v. Koeber sich an den Gedanken, zur Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses eine
Geschäfts-Ordnung zu octroyiren, klammert. Eine
solche Absicht wurde dem Minister-Präsidenten bereits
im Juni zugeschrieben und er hat damals nichts
gethan, um sich von diesem Verdachte zu reinigen.
Er hat mit dieser Octroyirungsidee thatsächlich gespielt
und damit bei vielen Parteien der Rechten Anklang
gesunden. Aber bevor hier das Wort zur That wird,
mag Herr Dr. von Koerber es sich noch einmal
überlegen, ob mit einer solchen Oetroyirung die
Arbeit im Parlamente geschützt werden kann und ob
Verfassungsverletzungen überhaupt das richtige Mittel
find, um die Verfassung zu schützen. Keine wahrhafte
Volkspartst im Abgeordnetenhause wird eine octroyirte
Geschäftsordnung anerkennen oder zugeben, dass sie
auch nur eine einzige Sitzung als Richtschnur für
die Leitung der Verhandlung diene. Es ist im höchsten
Grad unwahrscheinlich, dass die Majorität des
Abgeordnetenhauses nicht schon bei der Wahl des
Präsidiums auf die völlige Ungesetzlichkeit der
octroyirten Geschäftsordnung Bedacht nehmen würde,
und der von dieser Majorität gewählte Präsident
wird eine ungiltige Geschäftsordnung von sich weisen
müssen, wenn die Arbeit im Parlamente überhaupt
soll beginnen können. In diesem Punkte würde
sicherlich zwischen Deutschen, Tschechen, Italienern,
Ruthenen und Socialdemocraten keine Meinungs­
verschiedenheit herrschen.
Das einzige Mittel zur Herstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses, welches Herr
Dr. v. Koerber in seiner letzten Rede angedeutet hat,
führt also weit eher zu dem entgegengesetzten Ziele,
es wird weit eher neue Leidenschaften, nutzlose Kämpfe
hervorrufen als zur Schlichtung der alten Gegensätze
beitragen. Ein praktisch durchführbares Programm
hat der Ministerpräsident nicht aufgestellt und es ist
auch von ihm nicht zu erwarten, so lange er sich nicht
von dem Grundfehler seiner Politik lossagt, mit allen
Parteien, also auch mit den obstruirenden, gut Freund
zu bleiben. Er sagte zwar, alle Parteien, die den
emsig arbeitenden Verfassungsstaat wollen, seien
zusammengenommen die Regierungspartei, aber von
Beginn seiner Regierung an ist er aufs Peinlichste
bemüht, gerade mit jener Partei im besten Einver­
nehmen zu bleiben, welche zu dieser Regierungspartei
durchaus nicht gezählt werden will und welche muth-
willig die Arbeit im Parlamente verhindert. Eine
Arbeitsmajorität, hinter der eine schwächliche
Regierung steht, wird gewiß keinen Schritt vorwärts
kommen, denn die Regierung hat die Pflicht und
die Macht, die Führung zu übernehmen, und wenn
sie dies ablehnt, so kann man daraus den Schluss
ziehen, dass ihr die g iten Beziehungen zu der
obstruirenden Minorität wertvoller erscheinen, als
selbst der Erfolg einer Arbeitsmajoritüt.
Die tschechische Obstruction muss im Parla­
mente und mit der alten Geschäftsordnung über­
wunden werden. Die Möglichkeit dazu ist, sagt der
Wiener Correspondent der „Boh.", vorhanden; noth­
wendige Voraussetzungen sind: Der feste und auf­
richtige Wille einer alle großen Gruppen des Abge­
ordnetenhauses umfassenden Arbeitsmehrheit, eine
standhafte, zielbewusste Regierung, vertrauensvolle
Beziehungen zwischen diesen beiden Jactoren. Dass
das Vertrauen auf Seite der Deutschen fehlt, daran
trägt Herr von Koerber allein die Schuld und durch
die letzte Rede des Ministerpräsidenten mit ihren
mysteriösen Drohungen und Andeutungen wird das
Vertrauen gewiß nicht geweckt werden.
Die Geschäftsordnung ist die letzte Pallisade,
hinter der sich die deutsche Obstruction in ihrem
Kampfe verschanzt hat. Die deutschen Parteien werden
nicht selbst die Hand bieten, um dieses Bollwerk
niederzureißen, hinter dem sie vielleicht früher oder
später selbst werden Schutz suchen müssen. Dr. von
Koerber hat von der ..herausragenden Höhe" des
Gesetzes gesprochen, auf welcher sich die Regierung
befindet. Von dieser Höhe herab darf die Regierung
nicht geringschätzig aus die Geschäftsordnung, das
Gesetz, welches das Haus sich selbst gegeben hat.
herabsehen, und wenn fi;' die Gesetze achtet, muss sie
zu allererst das Gesetz der Reichs-Vertretung achten,
die sie zur wirtschaftlichen Arbeit aufruft. Der
Schritt von dem drohenden Wort zur That ist zwar
kurz, aber gefährlich.
Politische Rundschau.
Inkanö.
(Zur Wahlbewegung.) Die österreichischen
Agrarier haben an die Landwirte einen Wahlaufruf
gesendet, in welchem es u. A. heißt: „Unser zoll-
und handelspolitisches Agrarprogramm hat nur dann
Aussicht, verwirklicht zu werden, wenn auch im
Abgeordnetenhause alle Vertreter der Landwirtschaft
ohne Unterschied der politischen und nationaleniPürtei-
stellung, dem Groß- und Kleingrundbefitze angehörend,
einhell g und zielbewusst für dasselbe- einstehen: Das
Zustandekommen einer allgemeinen, alle Vertreter her
Landwirtschaft umfassenden parlamentarischen Agrar­
vereinigung muss daher mit allen uns zu Gebote
stehenden Mitteln angestrebt werden, wenn nicht unsere
Interessen neuerdings leichtsinnig preisgegeben-werden
sollen. Alle Arbeiten und Bestrebungen der Landwirte
auf zoll- und handelspolitischem sowie agrarpolitischem
Gebiete besitzen aber nur einen theoretischen, höchst
problematischen Wert, wenn es der Landwirtschaft
nicht gelingt, eine fest zusammenstehende Mehrheit im
Abgeordnetenhause zu erringen, wenn es nns an
Macht gebricht, die Erfüllung unserer berechtigten
Forderungen zu erzwingen. Landwirte! Wenn ein
Candidat sich bei Euch vorstellt, lastet Euch von ihm
das Wort geben, treu und unbeugsam an unserem
Agrarprogramm festzuhalten und sich im neuen
Abgeordnetenhause ohne Rücksicht auf seine politischen
und nationalen Ansichten der neu zu schaffenden
agrarischen Vereinigung anzuschließen."— Rach in
Prag eingelaufenen Berichten ist die Position des
gewesenen Abgeordneten Dr. Kramarz in seinem
bisherigen Wahlbezirke, dem Landgemeindenbezirke
Gitschin derart erschüttert, dass Dr. Kramarz ge­
zwungen ist. in einem anderen Wahlbezirke zu
ccmdjdiren und dürfte Dr. Kramarz nunmehr im
Städtebezirk Tabor sich um das Mandat bewerben.
Auch das Mandat in der 5. Wählerclasse des Jung-
bunzlauer Wahlbezirkes, das der gewesene Abgeordnete
Janda iune hatte, ist bedroht. Janda candidirt daher
au Stelle d s Dr. Kramarz in Gitschin.. Hlas
Naroda" bemerkt zu diesen Veränderungen: ..Man
kann das nicht anders erklären, als dass die Wähler
in Gitschin Dr. Kramarz, die Wähler in Jungbunzlau
Janda nicht mehr wählen. Für die Jungtschechen
bedeute das sicher kein Vertrauensvotum.
(Die Reichsrathswahlen.l Der Vollzugsaus­
schuss der Deutschen Fortschrittspartei in Mähren
hielt am 5. d. in Brünn eine zahlreich besuchte
Versammlung ab, in welcher zunächst über Antrag
des Obmannes der Parteileitung Baron d'Elvert
beschlossen wurde, dem bisherigen Reichsratbsabge-
ordneten der Brünner Handels- und Gewerbekammer
Dr. Habermann, der bekinntlich mit Rücksicht auf
seine Gesundheit eine Wiederwahl unter keinen Um­
ständen anzunehmen erklärt hat, den Dank und die
Anerkennung für seine langjährige ersprießliche
Thätigkeit, insbesondere auf landwirtschaftlichem
und gewerblichem Gebiete auszusprechen. Sodann
wurde bezüglich des mit der Deutschen Nolkspartei
abzuschließenden Wahlcompromisses einhellig folgen­
der Beschluss gefasst: „Der Vollzugsausschuss der
deutschfortschrittlichen Partei in Mähren wird be­
auftragt, bezüglich der Wahlen für den Reichsrath
mit der Parteileitung der Deutschen Volkspartei eine
Vereinbarung auf folgender Grundlage zu treffen:
1. Di; beiden Parteien anerkennen ihren Besitzstand
in den bisher innegehabten Mandaten, vermeiden
diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen einen Candi-
daten, welcher einer der beiden Parteien beizutreten
bindcnv sich erklärt. 2. Im Städtebezirke Olmütz
werden auch die „Freikugeln" gegossen, deren Besitz
ungemein wertvoll ist.
Noch einige besonders charakteristische Schick­
salstage mögen erwähnt werden.
In Schlesien und Sachsen meint man, am
Tage der sieben Brüder oder Siebenschläfer (10.
Juli) müsse man zeitlich aufstehen, sonst verschlafe
man sich das ganze Jahr. Regnet es an diesem
Tage, so regnet es 7 Wochen fort. In Kärnten
gelten die Hundstage für sehr bedenklich hinsichtlich
der Trauungen; in solchen Ehen hören Streit und
Verdruss nicht auf. In Tirol sind die sogenannten
„Dreißigen" (15. August bis 8. September) sehr
geeignete für Sympathie-Curen und Sammlung von
Heilkräutern. Simon und Juda (28. October) ist in
Kärnten ein gefährlicher Tag; kein Rad soll sich an
ihm um die Achse drehen, wenn es nicht ein schweres
Unglück geben soll. Der Andreastag (30 November)
und die vorangehende Nacht gelten allgemein als
ein der Erforschung der Zukunft sehr günstige. Mit
verschiedenen Künsten wissen die Mädchen hinter den
Vorhang .zu schauen, der ihnen ihren Zukünftigen
verbirgt. In Tirol glaubt man, dass, wer am
Andreastage stirbt, direkt in den Himmel kommt.
Kinder, am ersten Advent geboren, sehen Gespenster.
Noch weiterer Aberglaube Oesterreichs und Deutsch­
lands: Die Tage von gerader Datumszahl sind
Glückstage, jene von ungerader, das Gegentheil. In
Schaltjahren soll man nichts Wichtiges unternehmen.
Wer am 29. Februar geboren wird, sieht Gespenster.
Eisenkraut, am Peter-Paulstage mit einem goldenen
Griffel gegraben, bringt dem Träger desselben Liebe
des schönen Geschlechts, Gunst der vornehmen Leute
und Sicherheit vor Feinden. Am Neujahrstage soll
man die Hühner nicht rufen, das schadet ihnen.
Heidenthum und Christenthum mischen sich in
den Vorausbestimmungen des Wetters. Als „Merk­
tage" der künftigen Witterung gelten außer den
„Zwölften": Lichtmeß, Urban, Medardus, Ostern,
Johannis, Allerheiligen, die Siebenschläfer, vor
Allem aber die Marientage. Maria ist die Beherr­
scherin des Wetters, wie die heidnische Göttin Freia,
an deren Stelle sie auch in vielen andern Beziehungen
im Volksglauben getreten ist. Freitags ändert sich
gewöhnlich das Wetter und Sonntags ist das Wetter,
wie es am vorangegangenen Freitag war.
Der Glaube auf den Einstuß des Mondes
nicht nur auf den Witterungswechsel, sondern auf
sehr Vieles, was die Erdwürmer thun und treiben,
ist ein sehr verbreiteter. Die Mondphasen werden
als wichtig und bestimmend beim Feld- und Garten­
bau, bei sympathetischen Euren, beim Haarschneiden
und der Schafschur und bei hundert andern Dingen
betrachtet. Der zunehmende Mond bildet eine
günstige, der abnehmende eine ungünstige Zeit für
alle Unternehmungen. In manchen Gegenden Deutsch­
lands lässt sich Niemand bei abnehmendem Monde
trauen, dagegen sind Stuben nur bei abnehmendem
Monde zu weißen, sonst trocknen sie nicht Schweine
sind dann zu schlachten, wenn der Mond anfängt
abzunehmen. Krebse und Schnecken sind im Voll­
mond voller als sonst. Kinder und Thiere müssen
im Vollmonde entwöhnt werden, damit sie gedeihen.
Was zu pflanzen und zu säen ist. dass muss im
zunehmenden Monde besorgt werden, nur die Mohr­
rüben nicht, denn sie wachsen sonst zu sehr ins Kraut.
Bei zunehmenden Monde sind Wiesen zu mähen und
Waldscbläqe zu fällen; auch Bauholz muss zu dieser
Zeit geschlagen werden, wenn dem Neubau kein Un­
glück begegnen soll. Dagegen muss das Vertreiben
der Kröpfe, des Fiebers, der Warzen und Flechten
durch Bestreichen und Besprechen bei abnehmenden
Monde vorgenommen werden. Wer im Neumond
kein Geld hat. hat den ganzen übrigen Monat keiner.
Den Mond soll man überhaupt in Ruhe lassen;
denn zeigt man mit dem Finger nach ihm, bekommt
man unfehlbar ein Nagelgeschwür, spuckt man gar
gegen ihn aus, so ist ein Ausschlag um den Mund
die Folge.
Was die Liebespaare im Menschen- und Katzen-
geschlechte anbelangt, so haben dieselben über die
verschiedenen Mondesphasen ihre eigenen Gedanken,
und bald für die eine, bald für die andere Phase
eine besondere Vorliebe.
Die Deutung des Schicksals aus den Sternen,
die Astrologie, ein Stück des orientalischen Heiden­
thums. hat sich bis in die Jetztzeit erhalten. Beson­
ders bei Geburten und Hochzeiten wird noch häufig
die Stellung der Planeten im Thierkreise beachtet,
und die unsinnigsten astrologischen Schicksalsbücher,
die sogenannten „Planeten" spielen auf unseren
Jahrmärkten neben den Traumbüchern die Rolle
einer vielbegehrten Waare fliegender Buchhändler.


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 3 ]
3
werden die beiden Parteien den gemeinsam auf­
gestellte» Candidaten unterstützen. In der fünften
Curie werden die beiden Parteien gemeinsam die
Bewerbung deutscher Candidaten unterstützen. 3. Be­
züglich des Städtewahlbezirk^s Weißkirchen, den bis­
her der Demschradicale Dr. Fochler vertrat, wird
vorläufig keine Vereinbarung getroffen, doch ist auch
hier jeder Wahlkampf zwischen den beiden Parteien
thunlichst zu vermeiden. Hierauf wurde über den
Stand der Wahlbewegung in den einzelnen Bezirken
-Bericht erstattet und folgende, von den betreffenden
Bezirkswahlausschüffen bereits einhellig genehmigte
^Candidaturen aufgestellt: Ju den Städtebezirken
Brünn: Dr. Lecher und Baron d'Elvert; Olmütz:
-Brandhuber; Znaim: Victor Hübner; Nikolsburg:
-Dr. Götz; Jglau: Dr Groß.; Neutitschein: Dr.
Menger; Weißkirchen bleibt gemäß der obigen Ver­
einbarung offen. Ferner wurde beschlossen, die
^Candidaten der Deutschen Volkspartei in den Land­
gemeinden Znaim Luksch, Neutitschein Seidel und
Dlmütz Zimmer zu unterstützen. Schließlich wurde
-der Wahlaufruf durchberathen und einstimmig ge­
nehmigt.
(Aenderungen der Wahlkreise.) Die „Wiener
Leitung" publicierte am 3. d. eine Verordnung des
.Ministeriums des Innern vom 1. November d. I.,
-wodurch die für die Wahlbezirke der allgemeinen
-Wählerclasse Lemberg, Krakau und Brünn mittelst
.bei Munsterial-Verordnungen vom 23 September
und 18. December 1896 getroffene Eintheilung in
Wahlkreise theilweise abgeändert wird. Diese Abände­
rungen sind dadurch veranlasst, dass in dem terri­
torialen Bestände der zu den genannten Wahlbezirken
gehörigen Gerichtsbezirke Lemberg und Winniki,
beziehungsweise Podgorze und Skawina, dann
Tlschnowltz und Blansko seit dem Jahre 1896 mehr­
fache Aenderungen infolge von Zuweisung oder Aus­
scheidung einzelner Gemeinden platzgegriffen haben.
Da nun die Reichsraths-Wahlordnung vorschreibt,
dass die durch das Gesetz in die einzelnen Wahl­
bezirke der allgemeinen Wählerclasse eingereihten
Gerichtsbezirke nach ihrem bei der Vornahme der
Wahl bestehenden Gebietsumfange aufzufassen seien,
war die Nothwendigkeit gegeben, auch die dem Ver­
ordnungswege überlassene Untertheilung der Gerichts­
bezirke in Wahlkreise mit dem veränderten territorialen
Bestände in Einklang zu bringen. Die hinsichtlich der
Brünner Wahlbezirke vorgenommenen Aenderungen
ergaben sich aus dem Vergleiche der folgenden Tabelle
mit der bisher in Geltung befindlichen: Wahlkreise
und Wahlorte: Im Gerichtsbezirke Brünn die
Gemeinden: a) Kiritein, Brzezina, Groß-Bukowin,
Klein-Bukowin, Hadruwka, Kanitz, Ochos, Prosetsch,
. Ubetz mit dem Wahlorte Kiritein; c) Rzeczkowitz,
Eiwanowitz, Jehnitz, Lelekowitz, Medlanko, OrzechiN,
Sobieschitz, Zinsendorf mit dem Wahlorte Rzeczkowitz;
q) Adamsthal, Babitz, Bilowitz, Obrzan, Riczmanitz,
Wranau mit dem Wahlorte Adamsthal. Im Gerichts­
bezirke Tischnowitz die Gemeinden: 6) Deblin,
Ansoschy, Blahoniow-Prosatin, Brauschkow, Brzezina,
Herotitz, Pejschkow, Swatoslau, Wohanczitz mit dem
Wahlorte Deblin; e) Zdiaretz, Aujezd, Jestrzaby,
Lnbny, Neudorf, Neudorf bei Gurein, Rikonin,
Rojetein, Witzkow, Wratislawka mit dem Wahlorte
Zdiaretz; g) Lowmiczka, Hajek, Hluboky, Huniu,
Jamny. Rohozdetz, Skaliczka, Zelezny mit dem Wahl­
orte Lomniczka. Im Gerichtsbezirke Blansko die
Gemei den: c) Czernahora, Aujezd, Borstendorf,
Brlsw, Jentsch, Jestrzeby, Laschau, Klein-Lhotta.
Lubie, Milomtz, Zawist, Zernownik mit dem Wahl-
srte Czernahsra.
(Der gescheiterte Cempromiß.) Aus Innsbruck
wird berichtet: Die „Tiroler Stimmen" veröffent­
lichen eine von den Landtagsabgeordneten Schmid,
Trafojer und Trogmann gezeichnete Erklärung, in
der es heißt, dass die Autorität der Bischöfe für den
Compromißautrag Zallinger-Schöpfer fälschlich ins
Feld geführt wurde. Der Bischof von Brixen, in
Anerkennung dessen Autorität Baron Dipauli zurück­
trat, habe nun selbst- erklärt, dass er nicht die In­
tention habe, dem Compromiß das Siegel der
Autorität aufzudrücken und dais er keine Entscheidung
getroffen. Die Erklärung schließt mit der Aufforderung
an die Wähler der fünften Curie, Dipauli ihre
Stimmen zu geben. Gleichzeitig wird von dem Blatte
die Nachricht von einem klerikalen Wahlcompromiß
in Nordtirol aufs entschiedenste dementirt. Das
Brixener Wahlcompromiß wäre also in die Brüche
gegangen. Baron Dipauli hat bekanntlich auf jede
Candidatur im Etschthale verzichtet und erklärt, unter
keinen Umständen dort eine Wahl, sei es auch in der
dritten oder vierten Curie, anzunehmen, weil der! Falle eines solchen Octrois hauptsächlich auf der
Bischof von Brixen, jenes ihn kränkende Compromiß Grundlage der berufsgenossenschaftlichen Organisation
eines ganzen Volkes darstellt. Und der „böhmische"
Großgrundbesitz zählte 19 Mann. Die Zersplitterung
des Hauses wird nicht kleiner werden, als sie bis­
lang gewesen, und wahrscheinlich wird sie steigen,
sobald es zu concreter politischer Auseinandersetzung
und legislatorischer Arbeit kommt.
(Octroi einer Wahlordnung? Die „Oesterr.
Volkszeiiung" will aus gut unterrichteter Seite nach­
stehende Mittheilung erhalten haben: „In Regierungs­
kreisen gibt man sich hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit
des neuen Parlaments, dessen Einberufung gleich nach
Abschluss der Wahlen erfolgen soll, keinen großen
Hoffnungen hin. Für den Fall des Wiederauflebens
der Obstruktion erwägt die Regierung ernstlich einen
Plan, der in einer einschneidenden Aenderung be­
züglich der Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses
bestehen soll. In kurzen Worten gesagt: Es soll eine
neue Reichsraths-Wahlordnung octroirt werden, falls
auch die neugewählte Reichsvertretung in ihrer
Thätigkeit behindert würde. Die Umgestaltung der
Wahlordnung würde eine ziemlich gründliche wer­
den. Unter Anderem soll dann ein Theil der
Abgeordneten, von den gewerblichen und wirtschaft­
lichen Corporalionen gewählt werden wodurch die­
selben besondere Wahlprivilegien erhalten würden,
ein Vorschlag übrigens, deu zuerst ein christlichsocialer
Führer gemacht hat. Das Parlament würde
im
gutgeheißen hatte. Nun soll ihm offenbar durch die
Erklärung desselben Bischofs eine goldene Brücke
gebaut werden, die in das Abgeordnetenhaus führt.
(Dr. Kaizl über die politische Lage.) Ex-! grundes entbehren.
aufgebaut sein und zur Gänze den Charakter einer
Interessenvertretung erhalten." Von anderer Seite
wird behauptet, dass diese Nachricht jeden Unter-
Minister Dr- Kaizl beantwortete eine an ihn gerich
tete Anfrage über seine Ansicht, betreffend die poli­
tische Lage, mit einem Schreiben, in dem es heißt:
Sie wollen von mir etwas politisch Interessantes.
Aber ich bin jetzt wahrhaft- in Verlegenheit, ich
weiß viel weniger, als gar mancher zu wissen
glaubt. Da ist zum Beispiel die künftige Taktik
der künftigen Abgeordneten des tschechischen Volkes.
Was sich doch damit die Leute den Kopf zerbrechen!
Das Haus ist noch nicht gewählt und fast hundert
mächtige Tage können bis zur Einberufung die
Situation umprägen. Aber die Taktik kennt man
jetzt schon. Das ist Speculation. Es heißt, in
Wien giebt es Leute, die ä la Hausse auf Obstruc­
tiv» spekulieren; das sei in Prag ruchbar geworden
und Obstruction hätte sich dort verstaut- Doch dies
alles mag sehr interessant sein, aber eigentlich ist es
furchtbar müßig. Das Haus ist noch nicht gewählt
und alle Enunciationen erfolgen bei dem Zustande
des politischen Barometers, den der Druck der
Wahlen bewirkt. Bei jedermanns Worte denkt man
an die Wahl, wenn schon nicht an die seine, so
doch an die der Partei oder der Verbandsgenossen.
Wenn erst die Wahlen vorüber sind und die Man­
date auf sechs Jahre gesichert oder zu sichern sein
werden— man wird andere Reden hören. Für
mich ist es von höchstem Interesse, dass unsere
Partei un.er Vorsitz des Dr. Engel wieder 31 Mann
stark im Hause erscheint. Dies dürfte dann so
ziemlich der-stärkste Club sein. Noch mehr bedeutet
es, weil der Club nahezu die einheitliche Vertretung
Die Deutungen der Zeichen sind ziemlich bekannt.
Kinder, im Zeichen des Krebses geboren, sind un­
glücklich und alle Kalendertage, welche das Zeichen
des Krebses oder des Skorpions, der sogenannten
„rauhen Dinger" haben, sind unheilvoll. Unter dem
Zeichen des Krebses lässt man sich nicht trauen,
treibt das Vieh nicht zum erstenmale auf die Weide,
pflanzt und säet man nichts, weil sonst die Würmer
Alles zerfressen. Ein im „Wassermann" geborenes
Kind schweln immer in Gefahr, zu ertrinken, im
Stier dagegen geboren, macht ein Mann gute Fort­
schritte lbesonders dem schönen Geschlechte gegenüber
X. I. Z.), im Löwen geboren wird man unbeugsam,
u. s. w. u. s. w., ich möchte nicht gern langweilen.
Wie in dem alten Rom, so verschmolzen auch in
Deutschland und Oesterreich die alten Feiertage mit
den neuen, wie die alten Götter in manchen ihrer
Züge in den neuen Heiligen fortlebten. Die Kirche
stellte die alten Götter als Dämonen, als böse
Geister dar, sie eiferte gegen die Sonnwend- und
Nothfeuer, gegen die heidnischen Gesänge, Tänze
und Zaubersprüche, gegen die Opferschmäuse und die
heidnischen Todtenfeiern. aber bannen konnte sie
diese uralten Bräuche nicht und so nahm sie große
Theile des alten Cultus mit einigen Veränderungen
in den ihrigen auf, wie denn Papst Gregor de,
Große verordnete, dass man— es handelte sich da­
mals um die neubekehrten Angelsachsen— die Feste
der Heiden allmählig in christliche umgestalten und
in einigen Fällen nachahmen müsste. Viele beliebte
heidnische Gebräuche wurden dann, weil sie bei Tage
nicht mehr gestattet waren, in die Nacht verlegt,
daher diese in der Volksmedicin und Volksphilosophie
noch immer eine große Rolle spielt.
Zum Schlüsse noch eine Anekdote.
Der berühmte Verfasser der „Cameliendame":
Alexander Dumas hatte einen Barbier, der von
abergläubischer Romantik strotzte.
„Was haben Sie heute Morgens?" fragte ihn
Dumas: „Sie sehen ja ganz verstört aus!"
„Mein Herr, ich habe durch meine Berechnungen,
zu denen noch einige sehr garstige Träume sich ge­
sellten. etwas Fürchterliches, etwas Schreckliches
herausgebracht."
„Ah! Sie machen mich schaudern... Ihre
Finger zittern ja, bitte, geben Sie acht, dass Sie
mir kein Blut abzapfen... aber so sagen Sie mir
doch, was Sie durch Ihre Berechnungen gefunden
haben ... es wird doch kein Geheimnis sein?'
,O nein, aber ich weiß nicht, ob Sie, mein
Herr, Muth und Kraft genug haben, mein Geheim­
nis zu vernehmen." Dumas, mühsam ein Lächeln
unterdrückend: „Sprechen Sie, ich werde gewiß
nicht ohnmächtig bei Ihrer Entdeckung."
„Nun denn: die Welt geht in 4 Wochen zu
Grunde!"
„Unsinn!"
„O, es ist leider nur zu wahr; Vieh und
Menschen gehen jämmerlich zu Grunde; das Vieh
am 2., die Menschen am 4. Januar!"
„Ah, welche Verlegenheit! Wer wird mich da
am 3. Januar rasieren?"
(Ministerkrise wegen der bosnischen Bahnen ?)
In der Frage der bosnischen Bahnen, von der
gegenwärtig die politische Lage beherrscht wird, ist
eine bedeutsame Wendung eingetreten. Das Ministe­
rium Körbcr ist, wie wir erfahren, entschlossen, eine
den österreichischen Interessen ungünstige Entscheidung
mit seiner Demission zu beantworten. Es wird nun
nach einem Compromiß gesucht, um eine Krise zu
vermeiden. Der Kaiser wird in Pest, wo er zu Be­
ginn der nächsten Woche eintrifft, einem gemeinsamen
Kronrathe Vorsitzen, in welchem nochmals eine Aus­
gleichung der Gegensätze auf Grund neuer Vorschlage
versucht werden soll. In unterrichteten Kreisen wird
an der Hoffnung festgehalten, dass man schließlich
zu einem, beide Theile befriedigenden Uebereinkommen
gelangen werde.
(Der Judustriellentag.) Mit einer politischen
Debatte hat der österreichische Jndustriellentag seine
Thätigkeit abgeschlossen, und das bemerkenswerteste
Moment dieser Verhandlung war die Entschiedenheit,
mit welcher die deutschen Industriellen, insbesondere
jene aus Nordböhmen, betonten, dass sie zu ihrem
Volke stehen und eine von dem deutschen Volke losge­
löste industrielle Sonderpolitik nicht kennen und nicht
kennen wollen. Damit sind jene Anwürfe von beru­
fenster Seite zurückgewiesen, die kürzlich in leicht­
fertiger Weise gegen die deutschen Industriellen
erhoben wurden. Sehr nachdrücklich wurde von her­
vorragender Seite hervorgehoben, dass der nationale
Kampf nicht• blos ein Sprachenstreit, sondern der
staatsrechtliche Kampf um den Einheitsstaat sei, von
dessen Ausgange in gleichem Maße die wirtschaftliche
wie die politische Consolidirung des Staates abhänge.
Diesen Gesichtspunkten tragen die vom Abgeordneten
Dr. Menger formulirten Resolutionen, die schließlich
zur einstimmigen Annahme gelangten, in gleichem
Maße Rechnung, wie den Wünschen, dass die indu-
strielliN und gewerblichen Interessen im nächsten
Reichsrathe eine ausgiebige und sachkundige Vertre­
tung sinden.-
(De. Hochenburger über die Lage.) Ein Mit­
arbeiter der „Oesterreichischcn Volkszeitung' hatte
eine Unterredung mit dem gewesenen Abgeordneten
Dr. Ritter von Hochenburger, in welcher sich letz­
terer über die politische Lage äußerte und zunächst
die Arbeitsfähigkeit des zukünftigen Parlamentes
besprach. Er tst der Ansicht, dass das neue Haus zu
einer wirklichen Arbeit nicht kommen werde und fuhr
dann fort: „Die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses ist übrigens auch noch durch das Gespenst
der Obstruction in Frage gestellt. Es mag dahin
gestellt bleiben, ob sich die Tschechen dieses Kampf­
mittels wiever bedienen werden; meines Erachtens
ist das zum mindesten zweifelhaft, denn als kluge
Rechner werden sie es gewiss nicht unterlassen, die
Gefahren richtig abzuschätzen, die für sie und ihre
Ziele erwachsen können, w,nn es, und zwar durch
ihre Schuld, zum Absolutismus kommen sollte. Ge­
rade aus diesem Grunde halte ich es für durchaus nicht
ausgeschlossen, dass die Tschechen eine Taktik befolgen
werden, die auf nichts Geringeres hinausläuft, als
die Schuld an den kommenden Ereignissen den
Deutschen aufzubürden. Der aus den letzten Jahren


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 4 ]
4
sattsam bekannte Frosch-MLnse-Krieg wird also
möglicherweise wieder beginnen und vor lauter Taktik
dürfte es zu nichts kommen. Hoffentlich werden die
Deutschen der Taktik der Tschechen nicht wieder
aufsitzen und sich den Satz „Grau ist alle Theorie"
besser vor Augen halten, als dies beispielsweise zur
Zeit des Ministeriums Clary geschehen ist." Auf die
Frage, was Dr. von Hochenburger von den Absichten
der Regierung halte, erwiederte er: „Ich glaube
nicht, dass das constitutionelle Princip schlechtweg
geopfert werden wird und dass mau sich ohneweiters
zur Einführung einer absolutistischen Regierungsform
entschließen wird. Weit wahrscheinlicher halte ich
Versuche, auf dem Wege der Aenderung der Wahl­
gesetze zu einem arbeitsfähigen Parlament zu kommen.
Ich erblicke in den bisherigen Meinungsäußerungen
des gegenwärtigen Ministerpräsidenten auch schon die
Spuren jener Richtung, die aller Voraussicht nach
vorgeschlagen werden soll, falls man sich wieder auf
das schlüpfrige Gebiet von Wahlordnungsexperimen­
ten begeben sollte. Das wirtschaftliche Parlament
soll das politische Parlament ablösen. Was liegt
näher als die Annahme, dass man, um ein wirt­
schaftliches Parlament möglich zu machen, die Wahl­
ordnung auf belufSgenossenschaftlichen Organisationen
ausbaut? Dass derartige Versuche dem deutschen
Interesse abträglich sein werden, darüber gebe ich
mich keiner Täuschung hin. Ich möchte dem Mini­
sterpräsidenten empfehlen, anstatt sich mit Plänen
zu beschäftigen, d-ren Verwirklichung nicht die
Staatsrechtler, sondern die Deutschen treffen würde,
in erster Linie an die Kaltstellung der Staatsrechtler
zu denken und solche Maßnahmen zu treffen, die an
die richtige Adresse gerichtet sind."
Auskcrnö.
-König Alexander von Serbien und Milan.)
Mau spricht seit einiger Zeit davon, daß zwischen
dem König Alexander von Serbien und seinem Vater,
dem König Milan wieder eine Versöhnung angebahnt
werden soll. Und zwar versichert man in gut unter­
richteten Kreisen, daß die Versöhnungsversuche vom
Belgrader Konak ihren Ausgang nehmen. Es scheint,
daß in Serbien doch nicht Alles so zum Besten be­
stellt ist, wie es die osficiöse serbische Presse glauben
machen will. Thatsache ist es, daß mau sich in Belgrad
sehr bedeutend vor dem Exkönig Milan fürchtet und
bezüglich Milan's künftiger „Thaten nicht geringe
Besorgnisse hegt. Milan hat nämlich noch immer einen
großen Anhang im Laude, der trotz aller Maßregeln
der Regierung nicht kleiner wird. Man hat zwar die
Anhänger Mckan's so ziemlich von allen einflußreichen
Stellungen entfernt und alles Mögliche gethan, um
durch Ern.nnung-n, Beförderungen :c. die sich auch
auf die Feinde Milan's, die Radicalen erstreckten,
dem gegenwärtigen Regime Anhänger zu werben.
Trotzdem fühlt man sich nicht sicher und fürchtet
Milan's Rache. Dieser Furcht entsprechen die allem
Anschein nach von officieller serbischer Seite unter­
stützten Versuche, eine Versöhnung mit Milan herbei
zuführen. Man bezweckt damit hauptsächlich das Eine,
Milan wieder nach Serbien zu bekommen, in der
Voraussetzung, daß man ihn, wenn er einmal wieder
im Lande ist, sicher in der Hand hat und unter
Umständen unschädlich machen kann. Zu diesem Zwecke
sollen bereits verschiedene Versuche gemacht worden
sein, und es heißt, daß bereits ein serbischer General
in vertraulicher Mission zu Milan gesendet worden
ist, um Verhandlungen zwischen Vater und Sohn ein­
zuleiten. Zuverlässiges ist darüber bisher nicht bekannt
geworden. Doch glaubt man kaum, daß der schlaue
Milan sich früher zu einer Versöhnung mit dem König
Alexander bequemen wird, ehe man ihm nicht wieder
einen einflußreichen Posten, z. B. wieder jenen des
Obercommandauten, einräumen würde. Davor scheut
man aber wieder beim serbischen Hof zurück, da man,
wie bereits oben erwähnt, Milan wohl gerne in der
Hand haben, aber ihn keineswegs wieder zur Macht
gelangen lassen möchte. Die Verhandlungen scheinen
daher bisher zu keinen possitiven Ergebnissen geführt
zu haben.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Die Antwort
der Boeren auf die Proclamation Lord Roberts'
und auf die Annexion der beiden südafrikanischen
Republiken scheint ein frisches Wiederaufleben des
Guerillakrieges und eine fortwährende Erweiterung
des Operationsfeldes der Boerendetachements zu
sein. Die Berichte über die verschiedenen Kämpfe
der letzten Tage lassen es mit Sicherheit erkennen,
dass die Boeren es verstanden haben, die letzten
Wochen in einer Weise für ihre ferneren Operatio­
nen auszunützen, welche das britische Hauptquartier
in Prätoria nöthigen wird, umfassende Vorkehrungen
zu treffen, um die über weite Gebiete verbreiteten
Schaaren der Boeren im Schach zu halten. Die
Meldungen über scharfe Gefechte bei Bethlehem,
Hoopstad, Frederickstad, Amerika-Soding, Zeerust.
Springfontein und Philippolis zeigen, dass die
Boerencommanden über den ganzen Oranjefreistaat
zerstreut sind. Bis zum Oranjeflusse bei Philip­
polis sind Abtheilungen von ihnen vorgedrungen,
und bereits wird in englischen Berichten die That­
sache zugestanden, dass die Boeren noch immer über
15.000 Mann im Felde stehen, von denen sich die
Hälfte im Oranjefreistaate aufhält. Die Streitkräfte
der Boeren sind in Commanden zu 200—300 Mann
eingetheilt, welche bei ihrer raschen Beweglichkeit
nach wohlvorbereiteten Plänen in kürzester Zeit zu
größeren Operationen nach Belieben zusammen­
gezogen werden können, wie die Gefechte bei Hoop­
stad und bei Bethlehem zeigten. Nach einer Mit-
theilung des „Reuter'schen Bureau" aus Prätoria
vom 31. v. ist Botha mit einer starken Streitmacht
auf dem Marsche nach dem Kenyardtdistricte, von
wo aus eine Anzahl unversöhnlicher Boeren einen
neuen Krieg zu führen beabsichtigt. Die unter dem
Commando De Weis und Dr. Vielliers stehenden
Boerenabtheilungen macken sich bald sich durch An­
griffe auf englische Patrouillen und schwächere
Detachements, bald durch Zerstörungen der Eisen­
bahn- und Telegraphen-Berbinduugeu bemerkbar.
Jedenfalls kann der Krieg noch so lange nicht als
beendigt betrachtet werden, als so bedeutende und so
rührige Streitkräfte der Boeren im Felde stehen.
«Die Spitze gegen Russland.» So gleichgiltig,
wie von mancher Seite dargestellt wird, ist den
Russen der englisch deutsche Vertrag denn doch nicht.
Zu welchem Zwecke ist der Vertrag geschlossen
worden, merzn er nicht gegen Rusrland gerichtet ist?
fragt eines der maßgebenden Blätter in St. Peters­
burg, und fährt dann fort: Der erste Schritt des
Grafen Bülow war also feindselig gegen Russland
und sinnlos für Den schland. Welche Interessen hat
Deutschland in China? Kommercielle. Auf diesem
Gebiete sind aber die Engländer die größten Kon­
kurrenten der Deutschen. Beide Mächte haben erklärt,
dass sie sich an das Princip der offenen Thüren
hielten, von dem England schon lange redet. Princip
und Praxis sind aber zwei ganz verschiedene Dinge:
Diese offenen Thüren werden von den Engländern
mit Gitte!« verschlossen, die nur mit englischen
Geheimschlüsseln geöffnet werden können. DieseSchlüssel
werden sie den Deutschen ohne Zweifel nicht geben,
und das Berliner Kabinet ist daher mit seinem Ver­
trage gründlich hereingefallen. Statt sich wegen der
englischen Kunkurrenz mit Russland zu verabreden,
welches wegen des Theehandels im Aangtsethale
interessirt ist, und mit Frankreich, welches ebendort
Seidenhandel treibt, hat Deutschland es vorgezogen,
Hand in Hand mit England gegen uns und unseren
Verbündeten vorzugehen. Wir wiederholen es—
Graf Bülow hat einen großen Fehler gemacht, den
er natürlich ebenso wird bereuen müssen, wie alle,
welche irgend einmal in irgend welche Vertrags­
beziehungen zu Großbritannien getreten sind. Die
Lehren der Geschichte haben Deutschland nicht genützt
Die anglophile Partei, mit welcher Bismarck so
leidenschaftlich gekämpft hat und um derenwillen er
schließlich seinen Posten verlassen musste, hat gesiegt.
Gott bewahre jeden von einem Uebereinkommen mit
England; für jeden Staat ist ein Bund mit ihm
verhängnisvoll gewesen; es saugt seinen Bundes­
genossen vollständig aus und überläßt ihn dann seinem
-Schicksal! So war es seinerzeit init Napoleon HI-,
den England zum Kriege mit Russland veranlasste,
so kann es auch Deutschland ergehen.— Der Fehler
ist einmal gemacht und cs ist die Sache Deutschlands,
wie es ihn wieder gut machen kann Wir fürchten
nicht für uns, sondern bedauern Deutschland. Besser
ist es, mit England im Kriege zu sein, als im Bunde.
(Die chinesischen Wirren.) Vom Feldmarschall
Grafen Waldersee traf folgender Bericht von Peking
unter dem 1. d M. in Berlin ein: Nach der Be­
setzung von Jtschou durch die Colonne Normann
gingen das zweite Bataillon des 2. Regiments und
englische Sappeure unter Major Förster, begleilet
von General v. Gayl und Flügeladjutanten von
Böhm gegen Tsekingkuan vor und stießen am 29.
October an der Großen Blauer auf Widerstand.
Das Fort daselbst wurde nach heftigem Widerstände
gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der Feind,
dessen Gesammtstärke etwa tausend Mann betrug,
verlor fünfzig Todte. Major Förster und sechs
Mann wurden verwundet und ein Mann getödtet.
Die Haltung der Truppen war eine ausgezeichnete.
Die deutsche Flagge weht auf der chinesischen Mauer.
— Gegenüber den Meldungen, wonach nach einer
Unterredung, die der König der Belgier während
seines Aufenthaltes in Paris mit dem Präsidenten
Loubet und dem Minister Delcasse hatte, ein
französisch-belgisches Abkommen zustande gekommen
wäre, demzufolge sich Belgien an der Bildung eines
französisch-belgischem Gendarmeriecorps znin- Schutze
der französisch-belgischen Eisenbahn von Peking nach
Hankau betheiligen würde, ist die ..Agence Havas"
zu der Erklärung ermächtigt, dass zwischen der
französische und belgischen Regierung kein Abkom­
men bezüglich Chinas getroffen worden ist.— Nach
Meldungen des belgischen Gesandten in Peking
scheint es sich zu bestätigen, dass Prinz Tnan sowie
die übrigen Boxerführer, deren angeblicher Selbst­
mord jüngst gemeldet worden war, in das Innere
des Landes flückteten,_ wo sie absolut unerreichbar
sind. Niemand glaubt in Peking, dass der Hof bald
dahin zurückkehren werde.— Wie die Nowoje
Wremja" meldet, sei in Südckina eine Bewegung
zur Wiedereinsetzung der Ming-Dynastie im Gange.
Der etwa 25 Jahre alte Prätendent Tiensuzan. der
sich verborgen hält. forderte in einer Proklamation
zur Abschaffung des von den Mundschns eingeführ­
ten Zopftragens aus und verlangte ferner, dass die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den Hafen­
städten jedoch geduldet werden soll n.— Der
Standard" meldet aus Shanghai unter dem 1. d.:
Prinz Tschuang, welcher wegen Mitschuld an den
chinesischen Frevelthaten seiner Aemter entsetzt wor­
den war, wurde von der Kaiserin Witwe wieder
nach Singanfu berufen. Etwa 100 versprenate Sol­
daten und Deserteure der chinesischen Armee bedrohen
die 200 Meilen nördlich von Shanghai am Kaiser­
canal gelegene Stadt Tscking-kiang.- Nack Mel­
dungen der Londoner Morgenblätter aus Peking
vom 31. v. M. sind die Todesurtbeile, welcke gegen
die in Paotingfu verhafteten chinesiscken Beamten
ausgesprochen wurden, dem Grasen Waldersee vor­
gelegt worden. Chinesische Trappen unterstützen die
französische Wachen bei der Bewachung de Thore
von Paotingfu.— Nach einer amtl'chen ckinsischen
Depesche aus Peking sollen die fremden Vertreter
verlangt haben, dass ihnen gestattet werde den Leich­
nam Kang-yis und den Kopf Duhsiens zu sehen.
Tages-Kalender.
DonnerStaq. den 8. November. Gottfried. Severn».
Sonvenvulqanq 7 Uhr. Sonnenunteraan» 4 Uhr 87 ^Minute».
Monde«anlvanp 5 Ubr 38 Minuten nachmittag» MondeSunt-r-
gang 8 Uhr 45 Minuten, morgen».— Historische Kedenktoae:
lß’O Schlacht am w-ißen Berge, in d-r die Kaiserlichen den
Eursürsten Arirdrich V. von der Pf l, .schlugen.— 1808 La-
pitulation von Magdeburg.— 1870 Lapitulotion von Berdun.
— 187> Rücktritt de» Ssterr. Reichskanzler» Grafen Beust.
Freitag, 9. November. Theodor Sannenanfoang? Mr
2 Minuten. Sonn-nsnteraova 4 Uhr 26 Minuten. MondeSauf-
gang 8 Uhr 35 Minuten. Mondesunterg^na 9 Ubr 4 5 Minuten.
— Historische Gedenktage- 1820 Da» österr Bäuernbeer bei
Eff-rdina geschlagen.— 1790 Napoleon I. stürzt da» Directorium
und wird in Folge dessen lväter erster Lonsul.— 1849 Robert
Blum, Politiker vud Schriftsteller. wegen Thrilnabwe om Aus­
stände in Wien, in der Brigittenau erschossen.— 1880 Erdbeben
in Aaram.— 1 94 Ende de» Ostrauer Spikes.— Rund»
schreiben Gier» an die Mächte Über die Tcronbcsteigung Kaiser
Nicolau» II von Russland.
SamStog, den 10. November. Andreas Av Probn».
Sonnenaufaang 7 Uhr 3 Minuten. Sonnennnteraang 4 Ubr
24 Minuten. Mondesaufaaoa 7 Ubr 40 Minuten abend».
MoudeSnntergong 10 Ubr4l Minuten vormittag».— Historische
Gedenvaae: 14*3 Martin Luther Begründer d-S deutschen
Protestantismus zu EiSleben in Thüringen al» der Sohn eine»
Beramaune« geh.— 1567 Johann von Zavolya, Woj-vode von
Siebenbürgen, zum König von Unaarn gekrönt.— 1759 Friedlich
von Schiller, deutscher Dicktcrsürst, zu Marbach in Württemberg
als der Sobn de» Militärchirurgeu Johann Caspar Schiller,
geb.— 1859 Abschluss de» Frl-den» zwischen O sterreich Fronk»
reich und Sardinien in Zürich.— 1894 Durch eine Explosion
schlagender Wetter auf dem Pluto-schachte werden 20 Arbeiter
getödtet.— Beisetzung Herbst'» in einem Ehrengrabe zu Wie«.
Mus, Stadt St Umgebung.
lLandesnmlage.) Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 8. October d. I den
Beschluss des mährischen Landtages vom 4. Mai
1900, nach welchem für das Jahr 1900 als Umlage
für den vereinigten Land.'sfond ein Betrag von 57
Hellern von jeder Krone der Grundsteuer, der
Hausclassensteuer und der Hauszinssteuer, sowie von
63 Hellern von jeder Krone der übrigen directen
Steuern Mährens und der mährischen Enclaven in
Schlesien, mit Ausschluss der Personal-Einkommen­
steuer, einzuheben ist, genehmigt.
'Für ein Disciplinargesetz der Lehrerschaft,
das Willkür und Uebelwollen gegen die Volksschule
Lehrer durch klare, gerechte Bestimmungen aus­
schließt, hat der Brünner Lehrerverein in seiner
Vollversammlung am 3. d. mannhaft Stellung ge­
nommen. Die vom genannten Vereine beschlossene
Entschließung lautet: „Der Brünner Lehrerverein
erachtet es angesichts der Vorkommnisse der jüngsten
Zeit für seine Pflicht der Oeffentlichkeit gegenüber
auszusprechen: dass die gegenwärtig bestehenden
veralteten Bestimmungen über die Disciplinarbehand­
lung der Lehrpersonen vollständig unzureichend sind
und dass darum an ihrer Stelle ein einheitliches,


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 5 ]
5
den modernen Rechtsanschauungen, sowie den Forde­
rungen der Gerechtigkeit und Humanität Rechnung
tragendes Disciplinargesetz im Interesse der Schule
geschaffen werden muss. Der Brünner Lehrerveiein
erwartet, dass alle wirklich freisinnigen, das Wohl
der Schule und des Volkes ernstlich anstrebenden
Parteien diese Forderung der Lehrerschaft zu der
ihrigen zu machen und dieselbe überall mit dem
größten Nachdrucke vertreten werden."— Diese
Kundgebung des Brünner Lehrervereines gewinnt
dadurch an Bedeutung, dass sie zu einer Zeit
erfolgt, in welcher von allen Seiten willkürliche
Maßregelungen freisinniger Lehrer gemeldet werden.
(Die Kandidatur des Herrn Neunteufel)
macht, das muss man anerkennen, dem Herrn—
Franz Eckardt, dem Brünner klerikalen Zeitungs­
schreiber, recht viel Arbeit. Ganz abgesehen davon,
dass er nie recht weiß, ob er die Rede, mit der er
Herrn Neünteufel über dem Wasser halten soll,
wirklich anbringt, oder ob er nicht, wie in Schiltern
und Edenthurn, unverrichteter Dinge abziehen muss,
ist er nun beauftragt, Herrn Neunteufel, den man
doch nicht allein lassen kann, Sonntag, den
11. November als Schutzengel gar bis in den
Jamnitzer Bezirk zu geleiten. Um 10 Uhr vormittags
soll Herr Eckardt in Althart, im Gasthause des Herrn
Johann Polly und um 3 Uhr Nachmittag in Frattiug
im Gasthäuse des Herrn Urban Urbanek die kern­
deutschen Bauern des Jamnitzer Beziikes für Herrn
Ferd. Neunteufel begeistern, die kerndeutschen Bauern
für Herrn Nennteufel, den Liebling des Znaimer
Tschechenblattes und des tschechisch-clericalen mähri­
schen Landtags-Abgeordneten ?. 8 e f c i k, für Herrn
Ferdinand Neunteufel, der sein Neichsrathsmaudat
Lügen hineinfallen! Das Tschenblatt für Volksver-
rath-und Verlogenheit faselt von— 6, sage sechs
Personen, die im Versammlungslocale anwesend waren
und will seinen Lesern glauben machen, daß Lutsch
und Pemsel vor leeren Stühlen spiachen. Von den
294 anderen deutschen Wühlern, welche in Froin die
Reden der Herren Lutsch und Pemsel mit heller
Begeisterung aufnahmen, hat der Lügenbote nichts
erfahren! Wenn lügen christlich ist, dann ist der
..Znaimer Volksbote' das christlichste Blatt der
Welt. Auch von der Schilterner Versammlung lügt
der Volksbote wie gedruckt. Das Schönste aber ist,
dass er zu erzählen weiß, dass die Stimmung da­
selbst für Lutsch eine höchst ungünstige ist Wir
beglückwünschen Herrn Luksch, wenn so die Gemeinden
ausschauen, in denen es für ihn ungünstig steht.
Nennteufel muss aus Schiltern unverrichteter Dinge
abziehen, weil die volksbewussten Schilterner ängstlich
das Local meiden, in. dem der Tschechengünstling
Neuntenfel reden will. Ist es etwa gelungen, für
die geplante neuerliche Versammlung des Herrn Neun-
teufel in Schiltern auch nur ein Local sicherzustellen?
Und trotzdem soll die Stimmung in Schillern für
Luksch so ungünstig sein, wie der „Lügenbote"
meldet? Der Volksbote, das Leib- und Lieblings­
blatt der Herren Neunteufel und Kaucnii', muss es
doch wissen! Gestern Dienstag den 6. November
war nun in Schiltern die Wahimännerwahl. Armer
was uns deutschen Bauern besonders noth thut und
dass er sich niemals durch Einfluss von wem immer
bestimmen lassen wird, seine Gesinnung zu verleugnen,
sein ganzes Thun und Lassen nach anderen Grund­
sätzen einzurichten, als denen, die mit der Scholle
deutschen Bodens zusammenhängen, von welcher er
entstammt. Ein einstimmiges Vertrauensvotum lohnte
beide Herren. Namentlich der Schlusssatz der Rede
des Herrn Pemsel rief einen begeisterten Beifalls­
sturm hervor. Wir können nicht umhin, denselben
allen deutschen Brüdern hier nochmals zu wieder­
holen, denn er beleuchtet so recht die von den
Christlich-Socialen immer wiedergekäute Verleumdung
von der Gottlosigkeit und Religionsfeindlichkeit der
deutschen und fortschrittlichen Parteien:
.Von der Mutter schon als Kind,
Lernten deutsch wir beten,
Drum wollen wir auch deutsch gesinnt,
Einst vor unsern Herrgott treten."
Deutsche Bauern, schwer haben wir in den
vergangenen Jahren inmitten der reactionem Strö­
mung unsere nationale und freiheitliche Fortentwick­
lung gewahrt, bezeugt nunmehr auch bei der Wahl
der Wahlmänner und am Wahltage, dass wir
deutsche Bauern sind und deutsche Männer bleiben
wollen, thun wir, wie am 4., auch am 8 d. M.
nufere nationale nnd bäuerliche Pflicht, damit es
nicht mehr vorkommt, dass Deutsche sich schämen
müssen, daß sie ihr Volk verrathe» und mit den
Volksbote! Nicht eine einzige Stimme wurde im
Sinne des Herrn Neuntenfel abgegeben! Wie ein Gegnern unseres Volksthums gemeinsame Sache
Mann wählten die wackeren volksbewussten Wähler( gemacht haben. Um 7 Uhr schloss Herr Bürger­
in beiden Curien treudentsche Wahlmänner, welche meister Rudolf Fried die von ihm mit Takt und
von den Nennteufel'schen Packeleien mit den, Umsicht geleitete Versammlung und viele Herren
Tschechen nichts wissen wollen und für eine Ver-, blieben noch gemüthlich beisammen, um in fröhlich
ganz denselben Leuten verdankt, welche die Can-^ tretung deutscher Bauern durch die Herren Nenn- deutscher Art den Abend zuzubringen. Gedenken
didatur des Ultratschechen Kancnyr für den teufe! und Vaclav Lebloch sich bestens bedanken, j müssen wir mit Anerkennung auch des Gastwirtes
deutschen Städtebezirk Znaim mit dem Eifer i Weit und breit war bei der Schilterner Wahl-. Herrn Ignaz Waach, welcher in gewohnter Weise
einer Herzenssache betrieben und welche die Ans-! männerwahl von einem Anhänger Nenntenfel's aber mit guten Speisen und Getränken seine Gäste
lieferung des in seiner Mehrheit deutschen Wahl- auch nicht die leiseste Spur zu sehen! Armer Volks- bediente.
bezirkes Znaim-Göding der fünften Curie an den^ böte, so erbärmlich bis auf die Knochen hast selbst (Zn den Wahlmännerwahlen.) Wir ersuchen
Hussiten Vaclav Lebloch auf dem Gewiffen haben. Du Dich noch selten blamirt. Den Herrn Nennteufel unsere Gesinnungsgenossen hiemit nachdrücklich, bei
Wir gestehen es, deutsche Bauern für Herrn F. !aber beglückwünschen wir zn seinen Schilterner, den bevorstehenden Wahlmännerwahlen pünktlich
Neunleufel begeistern, es ist das eine schwere Auf
gäbe! Ein paar Tage vorher, nämlich Freitag den
9. November Punkt 6 Uhr abends muss Herr
F. Eckardt (den Herrn Ferdinand Neunteufel
in Schattan aufführen bei einer Wähler­
versammlung, die im Rathhaussaale stattfinden
soll. Ja selbst in Schattan braucht Herr
Neunteufl, der doch schon drei Jahre Ab­
geordneter ist, einen Beschützer und Fürsprecher!
Warum der Herr Graf Spiegel zum Diesinberg
nicht lieber gleich den Herrn F. Eckardt candidieren
lässt, statt dem Herrn F. Neunteufl. Dann könnte
doch wenigstens der Letztere ruhig zu Hause bleiben.
Gar so groß ist doch die Sehnsucht der deutschen
Wähler wenigstens— nach Herrn Neunteufl nicht.
«Das Leibblatt des Herrn Ferdinand
Erfolgen und der ausgezeichneten Vertretung zur angesetzten Stunde im Wahllocale zu erscheinen,
seiner Wahlbewerbung durch das Znaimer da es sonst bei der Kürze der Zeit, die für die
Tschechenblatt.| einzelnen Wahlhandlungen in Aussicht genommen
«Ueber die Wählerversammlung, welche die, werden musste, leicht geschehen kann, dass die Wähler
treudeutschen Wahlwerber Luksch nnd Pemsel am erst nach geschlossener Wahlmännerwahl, für die
4. d. M. in Rausenbrnck abhielten, kommt uns von nur eine kurz bemessene Zeit bestimmt ist, erscheinen
einem deutschen Landwirte der nachstehende Bericht und für die deutsche Sache ein nicht mehr gut zu
zu: Die Versammlung war von nahezu 400 Personen machender Schaden erwächst. Deutsche, wählet nur
aus den Gemeinden Ransenbrnck. Joslowitz, Zulb,^ Wahlmänner, die ihre Stimme für keinen anderen
Miezmanns, Gurwitz. Waltrowitz, Kl. Grillowitz.. Candidaten als Luksch und Pemsel abgeben!
Dörflitz, Naschetitz und Urban besucht und nahm
einen erhebenden Verlauf. Die im Gemeinde-
Gasthause des Herrn Ignaz Waach abgehaltene
Versammlung erbrachte den erfreulichen Beweis, dass
die deutsche Bauernschaft sich fest zusammenschließt,
um durch Abgeordnete aus ihrer Mitte eine ziel-
Neunteufel. der tschechische „Znaimer Volksbote) 1 bewusste Vertretung ihrer Standesintereffen zu
trat vor drei Jahren bekanntlich mit demselben| erlangen und dass die Zeiten, in welchen sich unser
glühenden Eifer für den radicale» Neuhussiten und kerniges deutsches Bauernthum am Gängelbande der
Ultratschechen Kancnyr und für den nicht minder. Reaction führen ließ, endlich vorbei sind, llm 3 Uhr
hussitischeu nnd radicalen Tschechen Lebloch, wie
für den Tschechengünstling Ferdinand Neunteufel
ein, dessen ganze Wahlhoffnung seine Parteigenossen
auf die Ergatterung tschechischer Stimmen setzen. Es
lohnt selbstverständlich nicht der Mühe, jede Lüge
des berüchtigten .Znaimer Volksbote, anzunageln,
der längst die Verachtung jedes volksbewussten
Deutschen als Lohn seines Volksverrathes geerntet
hat und auf welchen nur mehr der sogenannte
„deutsche" (!) Bauer Herr Neuntenfel mit Verehrung
und Bewunderung hinaufblickt. Aber was sich dieses
Nennteufel'sche Leibblatt in der letzten Nummer
leistet,, ist geradezu der Gipfel der Lügenhaftigkeit!
Herr Nennteufel versuchte bekanntlich am 30. v. M.
mit Hilfe des ehemaligen Abgeordneten Bielohlawek
und des Pfarrers von Schaffn den der deutschen
Volkssache treuen Wahlwerbern Luksch und Pemsel
die Wähler, welche diese zu einer Versammlung ein­
berufen hatten, einfach wegzukapern. Ob das anständig
und in der Ordnung ist, wollen wir dahin gestellt
sein lassen. Nach der gründlichen Abfuhr, die Herr
Neunteufel und der ihm zum Schutze beigegebene
klerikale Redacteur Eckardt in Schiltern und Eden-
thurn erfuhren, erscheint es jedenfalls begreiflich,
dass Herr Neunteufel diese arge Scharte auswetzen
wollte. Da ihm die Wähler im Frainer Bezirke nicht
mehr zugehen, wollte er es einmal mit den Wählern
des Herrn Luksch und des Herrn Pemsel versuchen.
Freilich ist Herr Neunteufel wieder gründlich auf­
gesessen, da trotz der Nerinteuflischen Machinationen
und der Künste des Herrn Bielohlawek Luksch und
Pemsel in Frain vor dreihundert Wählern unter
rauschendem Beifalle sprachen. Was erzählt nun der
Nachmittag begrüßte das verdienstvolle Mitglied des
deutschen Hauptwahlausschusses Herr Rudolf Fried,
der wackere Bürgermeister von Rausenbruck, die Ver­
sammlung mit kernigen Worten. Ueber Antrag des
Herrn Bürgermeisters von Joslowitz Anton Brunner,
wurden einstimmig Herr Bürgermeister Rudolf Fried
zum Vorsitzenden und Herr Gemeinderath Johann
Reif zum Schriftführer gewählt. Hierauf stellte der
Herr Vorsitzende die beiden Kandidaten den Wählern
vor, und schon die freudigen Zurufe bewiesen, noch
bevor ein Wort gesprochen wurde, mit welcher
Sympath e die deutsche Bauernschaft diesen kernigen
deutschen Bauernvertretern gegenüber steht. Herr
Landtagsabgeordneter Luksch ergriff sodann das
Wort und sprach in nahezu dreistündiger Rede,
wie nur ein viel erfahrener und erprobter Bauer zu
seinen Berufsgenossen sprechen kann. Was sollen wir
mehr hervorheben, die sachliche Einfachheit und Klar­
heit oder dierednerische Schneidigkeii? Alles, was heute
den Bauernstand bewegt und durchzittert, was er
wünscht, hofft und beklagt, wurde hier in unge­
schminkter Weise erörtert, kein Wort aber fiel, welches
vielleicht der männlichen Bewerbung des Candidaten
den Anstrich des Stimmenbettels hätte geben können.
Diese strammdeutschen Ausführungen des Herrn
Luksch wurden zwar öfter durch Protestrufe des
Herrn I. Willinger aus Waltrowitz unterbrochen,
aber Herr Abg. Luksch parierte selbe stets sofort,
und so schlagfertig und zutreffend, daß die Angriffe
des Herrn Willinger in sich selbst zusammen fielen.
Herr Pemsel entwickelte sodann in ebenso schlichten
als kräftigen Worten sein Programm und kein An­
wesender konnte sich der Ueberzeugung verschließen,
«Trauungen.) In der Weinhauser Sct. Joses
Votivkirche in Währing in Wien fand am 5. d. die
Trauung des Herrn Oberlieu enant Alfred Neumann,
des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Troppau Nr. 25
mit Fräulein Emma Vitzthum von Eckstädt statt.—
Am Dienstag den 20. d. um l/ 2 l2 Uhr vormittags
findet in der Pfarrkirche zum heil Kreuz die Trauung
des Fräulein Maria Homma, Tochter des hiesigen
mähr.-schles. Landes-Advocaten und Bürgermeister-
Stellverireters Herrn Dr. Heinrich Homma, mit
Herrn Dr. August Kunze, k. k. Gerichtsadjunct in
Brünn, statt.
(Hauptmann AngustWeiser f.i Im Garnisons-
Spitale Nr. 1 ist am Sonntag den 4. d. nach
längerem schweren Leiden der k. u. k. Hauptmann
II. Cl. Herr August Weiser, Commandant der 6.
Compagnie des 99. Infanterie Regiments und Be­
sitzer der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille gestorben.
Der Verstorbene wurde erst im Mai l. I. zum
k. u. k. Hauptmann M. Cl. befördert. Das Leichen­
begängnis. zu welchem sich die Herren Officiere der
Compagnie, sowie mehrere Herren Officiere des
Regimentes und Unterofficiere und Mannschaft der
Compagnie theilnahmcn, fand schon am Montag den
5. d. nachmittags vom genannten Garnisons-Spitale
aus statt und wurde die irdische Hülle des Ver­
blichenen am Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Mähr.-Kroman. (Todesfall.) Am Sonntag
den 4. d. um 0 Uhr abends starb hier der Fürst
Rudolf Liechtenstein'sche Forstmeister Herr Gustav
Rehn im 59. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags 3 Uhr statt.
l Turnerkneipe.) .Im Musikvereinszimmer des
Deutschen Bürgervereinshauses hielt am Samstag,
den 3. d. abends unser wackerer Turnverein eine
Kneipe ab, die recht zahlreich besucht war und einen
überaus anregenden und gemüthlichen Verlauf nahm.
Dieselbe wurde um 9 Ühr vom Sprecher Herrn
Dr. Anton Meister mit einer Begrüßung der Er­
schienenen, insbesonders der Vertreter des Thaya-
hort und dcr Südmährerbundesgruppe Hohenstaufen,
und des Vorstandes des Gewerbevereines, eröffnt.
Lügenbote den ganz Dummen, die noch auf seine i dass auch unser Pemsel jederzeit das vertreten wird,* worauf das deutsche Weihelied „Stimmt au


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 6 ]
6
mit hohem hellcn Klang" gesungen wurde._ Der
Sprecherstellvertreter Herr Herbst machte hierauf
einige Mittheilungen über das auf Wunsch der
Jglauer Turner vom 18. auf den 25. d. verschobene
Bezirksturnen, zu dem sowohl die Jglauer, als auch
die Trebitscher Turner ihr Kommen zugesagt haben.
Das Programm desselben besteht in einem Schau­
turnen: Freiübungen mit Eisenstäben, ausgeführt
von sämmtlichen Turnern; Geräiheturnen in zwei
Abtheilungen, zu dem Znaim drei Riegen, Jglau
zwei Riegen und Trebitsch eine Riege stellen wird;
Stabreigen der Jglauer Turner, sodann Sections-
Turnen der Znaimer Mannschaft; schließlich Uebun­
gen der Fechtriege. Den Schluss wird ein Commers
bilden. Redner lobt den strammen Besuch des
Turnplatzes und theilt mit, dass der Stand dir
ausübenden Turner auf 115 gestiegen ist._ Der
Schriftwart Herr Professor Freytag, der hierauf
das Wort ergreift, widmet dem aufgedrungenen
Freiheitskainpfe der tapferen Buren warme Worte
des Mitgefühls und bezeichnet diesen Vernichtungs­
kampf zweier germanischer Völker als einen Schand­
fleck im Buche der englischen Geschichte und der Ge­
rechtigkeit und knüpft hieran als recht characteristische
Beschreibung der Sitten der Buren das prächtige Ge­
dicht „Hendriks Brautfahrt". Rach diesem mit Bei­
fall aufgenommenen Vortrage trug der Dirigent der
Turnercapelle, Herr H. Horsky, in sehr gelungener
Weise, auf der Violine eine Phantasie über .Trou­
badour" vor, welche Herr Redlbach am Piano begleitete.
Die Herren Gebauer, Putz, Sackl und Fuchsig sangen
hierauf sehr wirkungsvoll das herrliche Lied „Das
treue deutsche Herz" und später die Herren: Dr.
Meister, Stifter, Redlbach und Horsky das.Abend­
lied" und die „Trinklehre" von Abt, sowie die
Herren Sackl, Gebauer, Horsky, Fuchsig, Dr. Meister,
Körper. Putz und Stifter das „Haideuröslein" und
das „Wanderlied" und ernteten damit stürmischen
Beifall Turnwart Herr Hugo Gratzer gab sodann
auf dem Piston Frehde's „Souvenier de Baden"
zum Besten und erntete, wie Herr Herbst für die
Vorlesung zweier Prölls'scher Märchen reichen
Beifall. Herr Redlbach trug hierauf am Harmonium
mehrere Piecen über Wagnerische Opern vor, worauf
das „Deutsche Mahnlied" gesungenwurde. HerrGebauer
erheiterte die Anwesenden mit seinem gelungenen
Vortrage der Ritterballade in Tönen „Hadubrand"
und „Christian." Auch die Vorträge des Kneip-
genossen „Alarich", Herrn Schidleja riesen stür­
mische Lachsalven hervor Schließlich dankte der
Sprecher Herr Meister allen, die zum Gelingen des
Abends beigetragen hatten und wurde mit dem Liede
„Wir hatten gebauet" kurz nach Mitternacht die
osficielle Kneipe geschlossen. Eine animirte Exkneipe
an der fast alle Anwesenden theilnahmcn, bildete
den würdigen Abschluss des Abends. Gut Heil!
(Liedertafel des Musik-Vereines.» Sonntag,
den 4. d. abends hielt der Musikverein als 3. Auf­
führung im 39. Vereinsjahre eine Liedertafel ab,
die sich trotz der Concurrenz des Theaters eines
recht befriedigenden Besuches erfreute. Die Vor­
trägst dnung war eine sehr gewählte und wurden
mehrere, hier noch nicht gehörte Nummern zur Auf­
führung gebracht. Eingeleitet wurde die Liedertafel
mit dem Männerchor „Der Entfernten" von Franz
Schubert, der in tadelloser Weise zum Vortrag
gebracht wurde, nur wollte es uns scheinen, als ob
der Tenor etwas gar zu schwach vertreten gewesen
wäre. Dasselbe gilt auch von dem darauf folgen­
den Männerchor „Stilles Gedenken" von I.
Pache, der zum erstenmale zur Aufführung
gebracht wurde und sehr gesiel.. Der Damenchor,
der diesmal insbesondere in den Altstimmen etwas
schwächer als sonst vertreten war, brachte hierauf in
musterhafter Weise den „Chor und Brauttanz von
Falun" aus der Oper „Die Folkunger" von Ed.
Kretschmer zur Aufführung. Die Solopartie sang
mit ihrer gut geschulten und angenehm klingenden
Stimme Fräulein Rosa Sprinz. Der Chor war
aber in den Stellen, wo er pianissimo hätte be­
gleiten sollen, etwas gar zu stark und beeinträchtigte
dadurch die Wirkung der Solostimme in unan­
genehmer Weise. Sebr beifällige Aufnahme fanden
die von Herrn Karl Bugiel gesungenen Lieder:
„Geistliches Lied" aus der Oper „Der Evangeli-
mann" von W. Kienzl (neu), „Vanitas" von Josef
Reiter (neu) und oie Zugabe „Spottlied des Franz"
aus der Oper „Der Evangelimann". Herr Bugiel
besitzt eine gut geschulte und sehr angenehm klingende
Tenorstimme, die bei der gediegenen Vortragsweise
des Sängers ihre Wirkung nicht verfehlte. Die
Männerchöre „Rose, Wein und Liebe" von Karl
Pfleger (neu) und „Schön Rothraut" wurden in
exactester Weise vorgetragen und fanden rauschenden
Max von Weinzierl, der zum erstenmale zur Auf­
führung gebracht wurde, der Fall. Einen wahren
Kunstgenuss boten die „Variationen über ein fran­
zösisches Lied" von Franz Schubert, welche von
Fräuleins Sofie Haala und Louise Kultscher in
geradezu meisterhafter Weise am Clavier zum Vor­
trage gebracht wurden. Die Spieltechnik der beiden
Damen ist eine großartige und die Fingergeläufigkeit
eine staunenswerte. Rauschender Beifall wurde den
beiden Damen am Schluss ihrer Production zutheil.
Den Beschluss der Liedertafel bildete der Männer­
chor „Im Dunkeln" von E. S. Engelsberg. Die
einzelnen Chöre wurden von Herrn Redlbach in
dankbarster Weise am Piauo begleitet. Die Lieder­
vorträge des Herrn Bugiel begleitete Frl. Haala
am Piano. Die Liedertafel endete mit einem schönen
Erfolge, der in erster Linie dem artistischen Leiter
Herrn Musikdirector Heinrich Fiby zugute kommt.
IStadttheater.) Die schönen, volksthümlichen
Weisen der Zeller'schen Operette „Der Vogelhändler"
errangen letzten Samstag trotz der m°hr als banalen
Handlung einen neuen Sieg, der auch zum groß n.
Theile unserer derzeitigen Operettengesellschast zugute
zu schreiben ist. Die Stimmung des sehr zahlreich
erschienenen Publicums war die denkbar beste, und
auch an Beifall fehlte es nicht. Sehr angenehm
überraschte Herr Bett-sch (Adam) durch sein unge­
zwungenes, natürliches und doch bescheidenes Spiel;
der junge strebiame Künstler dürfte bei ausreichender
Beschäftigung bald eine führende Stellung einnehmen.
Auch sein Gesangsvorlrag war nett, doch wird sich
Herr Bettesch noch Studien unterziehen müssen,
denn bei seinem angenehmen Organe und seiner
ausgezeichnetes Terzett, das. den Intentionen- des
Dichters-vollauf gerecht wurde und den reichlichem
Beifall; der ihm zutheil wurde, vollauf verdiente:
Aber auch alle anderen Mitwirkenden, besonders Herr
Reichert (Marquis Barouche), gestalteten die Neben­
figuren sehr gut, sodass das Publicum gewiss auf
die Kosten käm— Die für Dienstag den- 6; d.
angesetzte Aufführung des Stückes- „Im weißen
R'össel" musste, wie wir erfahren, wegen Unwohl,
seins des Frl. Renatta verschoben werden, dafür
gab man des alten Benedix bewährte Cömödie
„Der Störenfried". Nun, die P. Ti Abonnenten
sind hiebei nicht schlecht weggekommen, denn es
wurde mit wahrem Feuereifer gespielt! und das.
Ehepaar Friedmayer (Geheimräthin Seefeldt und
Lebrecht Müller) bot ein wahres Cabinetstück seiner
Schauspie'kunst. Wirklich warme Herzenstöne, stand
Herr Winterberq (Albrecht Lonau), der seine Rolle
prächtig gestaltete. Auch Frl. Eiben und Frl.
Spiegel waren sehr brav. Herr Hammer (Hubert
Maiberg) dessen ewig fades Lächeln- furchtbar
störend wirkt, wurde der ihm- gesetzten Ausgabe
weniger gerecht, doch verdarb er nichts. Frl. Pistor
(Minetta), die stets fleißig und strebsam ist, bot mit
ihrem Kammerkätzchen eine sehr nette Charge, die
mehr Beifall verdient hätte.— r—
(Tljeater-Nachricht.1 Heute Abend gelangt am
hiesigen Stadttheater das im Deutschen Volkstheater
in Men mit durchschlagendem Erfolg gegebene Lust­
spiel „Lolos Vater" zur Aufführung. Herr Director
Skriwanek wird die seinerzeit von Director Tyrolt
gegebene Rolle des Briefträgers Klein, eine seiner
besten Rollen, in seinem reichhaltigen Repertoir
guten musikalischen Veranlagung wäre es schade, darstellen. Die übrigen Rollen liegen in den Händen
wenn er im Singen Dilletant bliebe. Ueber Frl. unscrer besten Bühnenkräfte und ist somit dieser
Renatta (Briefchristl) haben wir bereits unser Urtheil
gefällt uud bedauern, auch nach dieser zweiten
Leistung dasselbe nicht ändern zu können. Frl.
Renatta besitzt ein unzweifelhaft bedeutendes schau­
spielerisches Talent, das Singen aber soll sie anderen
überlassen, da fehlt ihr sowohl die ausreichende
Stimme, als auch die nöthige Schulung. Eine
geradezu vorzügliche Leistung bot Frau Friedmayer
(Baronin Adelaide). Ihr exquisites und stets komisch
wirkendes Spiel ergötzt immer aufs neue, ja ihr
Auftreten allein genügt schon, um eine heilere Be­
wegung im Publicum hervorzurufen. Es dürfte sehr
wenige selbst größere Bühnen geben, die über eine
derart vorzügliche komische Alte verfügen wie unser
Theater, umsomehr als dieses Fach keineswegs leicht
zu nennen ist. Frl. Renatta, die über große Bühnen­
routine verfügt, könnte sich an Frau Friedmayer
für dieses sehr dankbare Fach, das durchaus nicht
an ein besonderes Alter gebunden ist. vorzüglich
ausbilden, es käme ihren Fähigkeiten förmlich ent­
gegen. Herr Leichter (Baron Weps) war wie iminer
ausgezeichnet. Er versteht gleich Frau Friedmayer
sehr gut zu charakterisiren und hält sich, was wir
besonders ankennen müssen, stets vom Outrieren
ferne. Recht schlecht dagegen war Herr Weresch
(Graf Stanislaus), der aus seiner Rolle nicht viel
zu machen wusste. Sein musikalisches Können ist
Abend, der ein sebr amüsanter zu werden verspricht,
unserem theaterliebenden Publikum auf's beste zu­
empfehlen.
(Aus der Tkjeaterkanzlei.) Für Samstag den
10. d. giebt sich in den weitesten Kreisen unserer
kunstsinnigen Bevölkerung das lebhafteste Interesse
kund. Wird doch in unserem Stadttheater Meper-
beer's große Oper .Die Hugenotten" gegeben. Um
den Abend zu einem geradezu hochinteressanten zu
gestalten, lässt Herr Director Skriwanek Frau
Amelia Kupfer-Gaiser als Valentine, Fräulein
Hanna Kastaldo als Pagen und Herrn Bugiel als
Bois Rose «als Gäste) auftreten Die Proben sind
schon längst im Gange und wird dieser Abend
gewiss zu den glänzendsten der Saison zu zählen
sein. Da sich jetzt schon eine große Nachfrage nach
den Karten kundgiebt, machen wir unsere Leser
darauf aufmerksam, sich baldigst ihre Sitze zu reser­
vieren, da es sonst möglich wäre, dass sie für diesen
Abend nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
— Sonntag nachmittags kommt die Gesangsposse
..Die Familie Schneck", welche bei der ersten Auf­
führung wahre Lachstürme entfesselte, zur Wieder­
holung. Wer einen wirklich heiteren Nachmittag
verbringen will, dem sei die „Familie Schneck"
bestens empfohlen.
(Verlosung.) Beider am 31. October 1900 in
klein, seine Unaufmerksamkeit ober groß; Herr Gegenwart eines k. k. Notars vorgenommenen 21.
Weresch wird sich sehr bemühen müssen, will er nicht Verlosnng der Schuldverschreibungen des 4perc.
bei Seite gedrückt werden. Frl. Rochel (Kurfürstin
Marie) sah sehr schön aus und sang ihren Part
mähr. Landes-Anlehens wurden zur Rückzahlung ge­
zogen: Schuldverschreibungen zu 100 sl.: Nr. 222,
vortrefflich, leider mangelt es ihr an dem für die >224, 301, 355. 468, 717, 902, 1306. 1429. 1784.
Operette so nothwendigen frischen Temperamente,!Schuldverschreibungen zu 1000 fl.: Nr. 133, 389,
sodass man ihr das Unbehagen, das sie bei solchen 436, 491. 663, 706, 741, 957, 1154, 1398, 1497.
Partien beherrscht, förmlich von den Augen ablesen> 1617, 1698, 2073, 2285, 2333, 2410, 2442, 2937,
kann. Chor und Orchester waren unter der Leitung 3341, 3395. 3471, 3493, 3691, 3804, 4041, 4056,
unseres bewährten Capellmeisters Herrn Seydel- j 4113, 4407, 4442, 4495, 4692, 4706. 4942. 5055,
Stöger vortrefflich, und auch die Ausstattung ließ> 5078. 5080. Schuldverschreibungen zu 5000 fl.:
kaum etwas zu wünschen übrig, weshalb wir den! Nr. 74, 135, 276, 335. 379, 589. Diese Obli-
Besuch einer Reprise dieser melodiösen Operette| gationen gelangen sechs Monate nach der Verlosung,
bestens empfehlen können.— Sonntag Nachmittag >d. i. am 1. Mai 1901, zur Einlösung, und erlischt
wurde „Der Hüttenbesitzer" von G. Ohnet leider von da ab jede weitere Verzinsung derselben. Aus
bei sehr schwach besuchtem Hause zur Aufführung ge
bracht. Es wird sehr nothwendig sein., etwas für
die Institution der Nachmittagsvorstellungen zu thun,
sonst geht sie ein, und das wäre doch recht schade.
Recht guten Besuch hatte, trotzdem im großen
Saale des deutschen Bürgervereines die Liedertafel
unseres Musikvereines stattfand, die treffliche Posse
von Karl Morre „Die Familie Schneck". Der
Dichter des „Nullerl" predigt als zweiter Abge­
ordneter Roser gegen die leider noch immer große
Spielwuth der kleinen Leute in dem k. k. Lotto in
so liebenswürdiger, eindringlicher Weise, dass man
eine tiefgehende Wirkung zu erwarten berechtigt ist,
dabei stellt er wahre Charaktere, keine gewöhnlichen
Possenmarionetten auf die Bühne, wodurch sein
Werk sich bedeutend von den Machwerken gleichen
Genre's abhebt. Gespielt wurde vortrefflich. Frau
früheren Verlosungen sind noch nicht eingelöst die
Schuldverschreibungen: ä 100 fl.: Nr. 235, 258,
280, 357, 449, 450, 578. 639, 654 934, 1041,
1052, 1096. 1187, 1366, 1382, 1412, 1522, 1523,
1580. ä 1000 fl.: Nr. 1016, 1234, 1623. 2617,
3929, 4428, 4431, 4433, 4436. a 5000 fl.: Nr.
359.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate October
1900 nachstehende Gewerbescheine bezw. Concessions-
decrete erfolgt worden und zwar: August Koller,
Gast- und Schankgewerbe mit den Berechtigungen
nach lit a-d. f und <? des§ 16 der Gewerbeordnung;
Susanne Draßl, Handel mit gebrannten geistigen
Getränken in verschlossenen Gefäßen und Weinhandel;
Adolf Kasna, Schuhmacherqewerbe; Friedrich
Cacinovic, Gemischtwarenhandel, Flaschenbierhandel
. ....,, und Handel mit gebrannten geistigen Getränken in
gemischten Chor und Clavier „Liebeswerben", von Schneck) und Herr Bettesch (Mucki) bildeten ein verschlossenen Gefäßen; Max Scheuer, Schuhmacher-
Beifall. Dasselbe war auch von dem Walzer für. Friedmayer (Pepi Mayer). Herr Leichter (Fiaker
rtomtfAtuti (Jfint* ittiX sCsohtov hnw A v» ae£\ i«nS Cnn»*v 03/ (YY) <*


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 7 ]
7
gewerbe; Karl Kittner, Flaschenbierhandel, Viktualien-
handel mit Ausdehnung auf Zucker. Kaffee. Süd­
früchte. Selchwaren, Petroleum, denaturirten Spiri­
tus und gebrannte geistige Getränke in verschlossenen
Gefäßen; Robert Rupp. Handel mir Milch. Eiern.
Butter. Topfen. Brot. Semmeln, Obst und Gemüse;
Amalia Stuhl, Flaschenbierhandel.
«Die Wanderversammlung) des Znarmer
deutschen landwirtschaftlichen Vereines bei welcher
Herr Landeswanderlehrer Adolf Potermayer »einen
Vortrag halten wird findet Sonntag den 11. No­
vember Nachmittag 3 Uhr im Gasthause des Herrn
Brunner in Joslowitz statt.
(Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern
hat laut Erlasses vom 26. October 1900, Z. 39.094,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom 6. De­
cember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlussprotokolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1892) die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Ländern aus nachstehenden
von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt ver­
boten, und zwar: Aus den Regierungsbezirken
Liegnitz, Magdeburg und Merseburg des Königreiches
Preußen.
(ifalb's Wetterprophezeiungen für den Monat
November.) Dieser Monat ist nach Falb im All­
gemeinen für Deutschland ziemlich trocken. Nur- die
ersten Tage machen davon eine Ausnahme. In den
ersten Tagen und in der zweiten Hälfte des Monats
sind Schneesälle- nicht selten. Temperatur steht
während des ganzen Monats meist unter der Nor­
malen. Im Ganzen kann das Wetter dieses Monats
als günstig bezeichnet werden. Schöne Tage sind
nicht selten. In Oesterreich und Frankreich sind die
Regen häufiger und ergiebiger als in Deutschland.
Im Einzelnen verkündet Falb bezüglich des November-
Wetters Folgendes: Vom 1. —7. November: Die
Regeü sind ziemlich ausgebreitet, aber nicht ergiebig.
Stellenweise tritt Schneefall ein. Die Temperatur
beginnt zu sinken. Der 7. ist ein kritischer Termin
erster Ordnung. Vom 8. bis 17. November: Es
wird ziemlich trocken. Die Temperatur fällt unter
das Mittel. Vom 18. bis 23. November: Es treten
bei sonst trockenem Wetter stellenweise die ersten
Schneefälle ein. Darauf ist die Temperatur wieder
im Steigen begriffen. Der 22. November ist ein
kritischer Tag dritter Ordnung, welcher durch eine
Sonnenfinsternis verstärkt wird. Vom 24. bis 30.
November: Es wird auffallend trocken. Die Tempe­
ratur siukt tief unter das Mittel. Die Schneefälle
werden sehr zahlreich.
(Bauernregeln und Lostage für den Monat
November.) Wenn im November die Wasser steigen,
so werden sie sich im ganzen Winter zeigen.— Wie
der November, so der folgende Mai— Später
Donner hat die Kraft, dass er viel Getreide schafft.
— Schneit es anfangs.November, so darf man viel
Schnee erwarten.— Fällt der Schnee in den Koth,
so gibt es große Noth.— Wenn die Wassertöpfe
am Feuer brummen, gibt es Kälte.— Der rechte
Bauer weiß es wohl, dass man in November wässern
soll.— Helles Wetter und trockene Kälte verkünden
gelinden und regnerischen Jänner.— Wenn die
Bäume Schnee halten, werden sie im Frühjahre
wenig Knospen entfalten.— Wenn es um Aller­
heiligen (1.) feucht ist, hofft man viel Schnee.—
Bringt Allerheiligen einen Winter, bringt Martin
einen Sommer.— An Martini (11.) Sonnenschein,
tritt ein kalter Winter ein.— Wolken am Martini­
tag, der Winter unbeständig werden mag.— St.
Martin setzt sich schon mit Dank am warmen Ofen
auf die Bank.— Fällt vor Martini das Laub nicht
ab. folgt gar ein schwerer Winter nach.— Ist
Martinstag ein trüber Tag. folgt gar ein schwerer
Winter nach.— Kommt Martini mit Winterkält',
ist's gut, wenn bald ein Schnee einfällt; man hat
ihn lieber dürr als naß, so hält's sich's auch mit
Andreas.— Wie der Tag zu Kathrein (25.) wird
der nächste Jänner sein.— Wie's um Kathrein trüb
oder rein, so wird auch der nächste Hornung sein.
— Schafft Katharina vor Frost sich Schutz, so
watet man lange draußen im Schmutz.— Kathrein,
sperrt Kirchweih ein und stellt Pfeifen und Geigen
ein.— Andreasschnee (30.) thut dem Korne weh.
(Eine diebische Nichte.) Die 16 Jahre alte
Anna Bruckner stahl vor Kurzem ihrer Tante, der
Tischlerswitwe M. Paul in der unteren Böhmgasse,
während selbe in der Cantine der Nothcaserne in
der oberen Böhmgasse beschäftigt war. aus einem
Kasten den Betrag von 30 fl. und mehrere Pretio­
sen Den Geldbetrag brachte selbe am Jahrmärkte
durch verschiedene Einkäufe und Näschereien an, die
Pretiosen warf selbe, als sie in Erfahrung brachte,
dass ihre Tante den Diebstahl entdeckt hrbe, in den
Canal. Die diebische Nichte wurde dem k. k. Kreis­
gerichte angezeigt und eine Mitgehilfin derselben, die
16 Jahre alte Franziska Pelikan, in die Frohnseste
eingeliefert.
(Diebstahl.) Am 2>. October l. I. erhielt der
in Znaim Lederergasse Nr 12 wohnhafte Maschinen­
wärter Josef Fisa von dem in Znaim große Mi­
chaelergasse wohnhaften Zuckerbäcker Dominik Kolarik
um 82 K 80 h Lebzelterwaren, die er am Winauer
Kirchweihfeste verkaufen sollte, ausgefolgt. Fisa ver­
kaufte von diesem ihm übergebenen Warenvorrathe
um 38 K 4 b, welchen Geldbetrag er auch an den
Zuckerbäcker Kolarik abführte. Die übrigen Waren
im Werte von 44 K 76 h ließ FiZa in zwei Kisten
unter seinem Zelte in Winau versperrt stehen und
ging am 22. Octover l. I um 4 Uhr früh nach
Hause. Als Kolarik am 22. October l. I. diese in
Winau zurückgelassenen Waren durch den in Znaim
Fabriksstraße wohnhaften Fuhrwerksbesitzer Raimund
Buchgraber abholen ließ, fand letzterer die größere,
der beiden Kisten erbrochen vor und waren daraus
um 34 K 50 h Waren entwendet worden. Auch
wurde die Zeltplache zerrissen und hiedurch dem
Kolarik ein Schaden von 2 K zugefügt. Die sofort
eingeleiteten Nachforschungen blieben eine Zeit lang
erfolglos, am 2. d. gelang es aber dem Postenführer
Renda als Thäter die Burschen Ferdinand Divis,
Cirill Dworak, Wenzl Budin, Johann Prinz und
Cirill Budin auszuforschen und dem k. k. Kreis­
gerichte einzuliefern.
<Vom Galten bedroht.) Am 2. d. machte die
Viertellähnersgattin Agnes Heidenreich in Tasswitz
die Anzeige, dass sie ihr Mann schon seit längerer
Zeit in gefährlicher Weise bedrohe und sie miss­
handle, insbesouders sei dies aber seit der Weinlese,
anfangs October der Fall. Zn dieser Zeit habe er
sie mit einer Hacke bedroht und am 27. October
l. I. ihr einen Hammer nachgeworfen. In beiden
Fällen war sie nur durch Zufall unverletzt geblieben.
Am 31 October l. I. kam derselbe in etwas ange­
heitertem Zustande nach Hause, bedrohte sie abermals,
versetzte ihr einen Stoß in den Unterleib und rief:
„Zuerst bringe ich Dich um!" Der gefährliche
Mensch wurde verhaftet und dem k. k. Kreisgerichte
eingeliefert.
Nah und Fern.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Leopold Ferdinand) wird nach einer
Meldung aus Jglau am 11. d. von Przemysl dort­
hin übersiedeln. Die ersten Tage wird Se. k. u. k.
Hoheit im Hotel, dann vom 1. December an das
Haus des Bäckermeisters Male! an der Ecke des
Josefsplatzes und der Bahnhofgasse bewohnen.
(Der achtzigste Geburtstag des Cardinals
Gruscha.) In körperlicher und geistiger Frische hat
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha am 2. d
seinen achtzigsten Geburtstag gefeiert. Der greise Kir-
chenfürst war aus diesem Anlasse Gegenstand zahl­
reicher Ehrung n, an denen sich die hervorragend­
sten Persönlichkeiten betheiligten. Der Kaiser richtete
an den Cardinal folgendes Handschreiben: Lieber
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha! Die Vollen­
dung des achtzigsten Lebensjahres bietet Mir neuer­
dings einen willkommenen Anlaß, der besonderen
Verdienste, welche Sie sich während Ihrer lang­
jährigen Thätigkei: um Kirche, Thron und Staat
erworben haben, dankar zu gedenken. Sie haben die
schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Beruf-s stets
mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige Ziele
gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie
noch lange in voller geistig r und körperlicher
Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhalten. Franz
Josef w. p."— In der Wohnung des Cardinals
fanden sich während des ganzen Tages zahlreiche
Gratulanten ein Unter Andern beglückwünschten den
Cardinal persönlich Erzherzogin Maria Theresia
die Witwe des Erzherzogs Karl Ludwig in Beglei­
tung ihrer Töchter Erzherzogin Elisabeth und der
Erzherzogin Bianca, sowie die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl. Gratulationen sandten ferner die
Minister, der Statthalter, der Polizeipräsident rc.
Bürgermeister Dr. Lueger richtete an den Cardinal
ein überaus herzliches Beglückwünschungsschreiben.
— Cardinal Dr. Gruscha, der die nach Hunderten
einlangenden Glückwunschdepeschen während des Ta­
ges selbst öffnete und las, hat anläßlich seines
Geburtstages eine Reihe von Spenden gewidmet
und zwar: 2000 Kronen für die Armen Wiens,
weitere 2000 Kronen für den St. Vinzenz-Verein,
1000 Kronen dem Katholischen Frauen-Wohlthätig,
keitsverein in Wien und 1000 Kronen dem Maria
Elisabeth-Berein in Wien.
(Eiu Vorschlag zur Lösung der Kohlenfrage.)
Universitäisprofeffor Adolf Menzl, einer unserer
bedeutendsten Sozialpolitiker, macht in der »Zeit"
einen beachtenswerlhen Vorschlag zur Lösung der
Kohlenfrage. Von vielen Seiten sei die Verstaatlichung
der Bergwerke geso-dert worden. Die praktische Ver­
wirklichung dieses Vorschlages stehe angesichts der
herrschenden politischen Zustände und thatsächlichen
Machtverhältnisse in weiter Ferne. Man solle viel-
mehr— um es kurz zu sagen— dem Staate die
Tarifhoheit hinsichtlich der Kohlenprodukiion gewähren;
die Verkaufspreise sollen künftig nur mit Genehmigung
der Staatsverwaltung festgesetzt werden. Auf dem
ersten Blick vielleicht erscheine dieser Vorschlag als
ein unerhörter Eingriff in die Freiheit des Verkehrs
als eine beispiellose Bevormundung der Volkswirth-
schaft. Man werde nicht einmal die Analogie beit
Eisenbahntarife gelten lassen, noch weniger die wenigen
Preistaxen, welche schon gegenwärtig in Geltung
stehen. Professor Menzl weist nun in längeren ge­
schichtlichen Ausführungen nach, daß bis zu Anfang
dieses Jahrhunderts die Tarifhoheit des Staates in
Bezug auf die Bergwerksprodukte geltendes Recht
gewesen ist. Es habe sich jedoch im Laufe der letzten
Jahrzehnte gezeigt, daß die rein privatwirthschaftliche
Regelung des Bergbaues weder den Interessen der
Arbeiter, noch den allgemeinen Bedürfnissen der
Volkswirthschaft Rechnung trage. Schritt für Schritt
vollziehe sich wieder eine Annäherung an die alten
Rechtsgedanken. Professor Menzl schlägt nun Folgen­
des vor: In eiwr Novelle zu unserem Berggesetze
sollen folgende Sätze Anerkennung finden: Die
Eigenthümer von Kohlenbergwerken sind verpflichtet,
der Bergbehörde ihre Bücher und alle Belege, welche
für die Beurtheilung des Ertrages von Bedeutung
sind, vorzulegen. Die Feststellung der Preise erfolgt
von Zeit zu Zeit unter Mitwirkung der Bergbehörde,
unter Berücksichtigung der allgemeinen Markttags
und der Rentabilität des einzelnen Kohlenbergwerkes.
Kauf- und Lieferung?- Anträge, welche mit der
behördlichen Festsetzung der Preise nicht im Einklänge
stehen, sind ungiltig; der etwa gezahlte Kaufpreis
verfällt zu Gunsten des Staatsschatzes. Nach Wider­
legung aller gegen diese Vorschläge zu gewärtigenden
Einwände kommt Professor Menzl zu dem Schluffe,
daß sein Vorschlag gegenüber der Idee der Verstaat-
lichuna bemerkenswerthe Vorzüge besitze. Er bedeute
keine sinanzielle Belastung des Staates, er verlange
keine schwierige Schätzungsoperation und er sei in
kürzester Z-it durchführbar.— Stimmt— bis auf
die Obstruktion der Czechen I
lVersammlung der Staatsdienerpenfionisteu.)
In Müller's Restauration in Wien fand am 4. d. eine
allgemeine Versammlung der Staatsdienerpensioni­
sten statt, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches
erfreute. Der Vorsitzende Briesträger Baresch führte
in seinem Referat über die zu Gunsten einer Pen-
sionsaufbesserung eingeleitete Aktion aus, daß das
Comitt sowohl beim Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber als auch beim Finanzminister Dr. Böhm-
Bawerk vorgesprochen habe. Die beiden Minister
hätten eine günstige Erledigung der m der Petition
niedergelegten Wünsche in Aussicht gestellt. Auch
der Referent Hofrath Dungl habe Erhebungen durch
die Landesstellen verfügt, nach deren Abschluß den
Wünschen der Pensionisten— Letztere streben be­
kanntlich eine jährlich; Minimalpension von 400 fl.
an— entsprochen werden soll. Allerdings sei sich
die Regierung noch nicht klar, wie dies zu gesche-
hen habe, da von dem neuen Reichsrath in dieser
Richtung kaum etwas zu erwarten sei. Redner habe
darauf hingewiesen, daß die Regierung, welche die
Zuckersteuer und den Ausgleich mit Ungarn auf
Grund des Paragraphen 14 durchführte, aus
Grund dieses Paragraphen den pensionierten Staats­
dienern zu ihren Rechte verhelfen könne, um so
mehr, als viele Staatsdiener eine jährliche Pension
von 72, 66, ja 35 fl. beziehen. Eine Verzögerung m
dieser Angelegenheit habe der gewesene Abgeordnete
Prochazka verschuldet. Er habe die Sache wie ein
»Gschaftlhuber" behandelt, den Mund voll von Ver­
sprechungen gehabt, aber nichts geleistet, ja sogar
die ihm übergebene Petitionen bei den kompetenten
Behörden noch nicht einmal überreicht. (Bewegung.)
Nach einer kurzen Debatte schloß der Vorsitzende
mit einem Hoch auf den Kaiser die Versammlung.
(Versammlung von Nordwestbahnbediensteten.)
Sonntag Nachmittags fand beim ..goldenen Widder"
in der Taborstraße in Wien eine massenhaft be­
suchte Versammlung von Nordwestbahndediensteten
aller Categorien statt. Die Referenten Dr. Ellen­
bogen und Taub erörterten in längeren, von Zu­
stimmung der Versammelten begleitenden Ausführungen
die triste Lage der Nordwestbahnbediensteten und
der Angestellten der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn. Trotz der enormen Verthenerung aller Lebens»


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 8 ]
mittel sei das Einkommen der Bediensteten sich gleich
geblieben. Das seinerzeit dem Director Seclionschef
Zehetner überreichte Memorandum habe keine Erledi­
gung gefunden. Es sei daher nothwendig, dass die
Bediensteten abermals ihre Forderungen formulieren
und der Direction zur Kenntnis bringen. Zu diesem
Zwecke sollen in nächster Zeit zahlreiche Versamm-
lungen abgehalten und auf jeder Station ein Dele­
gierter gewählt werden. Sämmtliche Delegierte
hätten dann zu einer großen Delegiertenconferenz in
Wien zusammenzutreten. Aufgabe dieser Conferenz
solle die detaillierte Ausarbeitung und Formulierung
sämmtlicher Forderungen der Bediensteten sein.
Außerdem sollen noch separate Beamtenversammlungen
einberufen werden, damit die Beamten die Möglich­
keit haben, die später für diese Categorie aufzu­
stellenden Forderungen selbstständig zu vertreten.
Nach Annahme der Candidatur Dr. Ellenbogen's
für die fünfte Curie des ersten Wiener Wahlkreises
wurde die Versammlung geschlossen.
(Jubiläum der Vrünuer Handels- und Ge­
werbekammer.) Der Brünner Kammer gehörten seil
ihrem Bestände bis heute 179 Personen als Mit­
glieder an. Mehrfach sind zwei Generationen in der
Kammer vertreten gewesen. Zum Beispiel: Moriz
Ritter von Bauer, Vater 1858— 1891, Victor
Ritter v. Bauer, Sohn, seil 1894; Leopold Haupt
sen., Vater, 1850—1851, kais. Rath Leopold j
Haupt Edler v. Buchenrode, Sohn, 1859—1884;
werden und alle Palais werden beleuchtet sein. Am
12. November beginnen die Demolierungsarbeiten.
Als erstes Object wird das Trottoir Roulant unter
dem Spaten fallen. Die Alexanderbrücke wird dem
Verkehre freigegeben im Augenblick, da die Aus­
stellung geschlossen wird.
(Das Vahnproject Retz-Drosendorf.) Das
Bahnproject Retz-Drosendorf scheint sich bald zu
verwirklichen, denn es sind bereits Ingenieure in der
Gegend thätig, um die Strecke zu traciren. Diese
Bahn würde von Retz in der Richtung Weitersfeld-
Geras nach Drosendorf führen. Nun liegt an der
Thaya, sechzehn Kilometer von Retz entfernt, eine
herrliche, dem Fremdenverkehr wohl noch wenig er­
schlossene Sommerfrische, das romantische Städtchen
Hardegg. Die Gemeindevertretung dieses Städtchens
soll sich auch seinerzeit, als im Elsenbahnausschusse
des niederösterreichischen Landtages Studien über
diese Strecke angestellt wurden, bittlich an diesen
Ausschuss gewendet haben, derselbe möge bei Er­
bauung der Strecke auch die Sommerfrische Hardegg
berücksichtigen. Indessen aber traciren die Ingenieure
die Strecke Retz-Wcitersfeld in gerader Richtung und
lassen das Städtchen Hardegg ruhig rechts liegen,
so dass, würde die Strecke so ausgebaut, der Ort
Hardegg von dieser neuen Bahn gar keinen Nutzen
zu erwarten hätte und nach wie vor eine weltver­
gessene Perle des Thayathales bliebe. Eine Sommer­
frische hat aber nur dann einen größeren Fremden-
Ädols Löw. Vat r, 1866—1883, Karl Löw, Sohn/verkehr zu erwarten, wenn sie entweder an der Bahn
1884—1900; Julias Rittler, Vater, 1857 bis
1880, Hugo Rittler, Sohn, 1884—1900; Fürst
und Altgraf Hugo Karl zu Salm-Reifferscheid,
Vater, 1850—1852, Fürst und Altgraf Hugo zu
Salm-Reifferscheid, Sohn, von 1885 vis zu seinem
1890 erfolgten Ableben; Philipp Ritter von Schoeller,
Vater, 1850—1877, der gegenwärtige Vicepräsident
Gustav Ritter von Schoeller, Sohn, Kammermit-
glied seit 1865; Felix Vincenz Steinbrecher, Vater,
1850— 1871, <Lamuel Steinbrecher, Sohn, 1872—
1873, Gilbert Steinbrecher, Sohn, 1876—1884,
Alexander Steinbrecher, Sohn, 1892 bis 1893;
Josef Edler von Teuber, Vater, 1865— 1874,
Wilhelm Edler von Teuber, Sohn, 1875—1884.
Durch drei Generationen ist eine einzige Familie in
der Kammer vertreten, und zwar: Karl Ritter von
Offermann, Großvater, 1850—1866, Karl Freiherr
von Osfermann, Vater, 1867—1884, und das
gegenwänige Kammermitglied Dr. Karl Fieiherr
von Offermann, Sohn, seit 1894.
(Zur Affaire Jschka.) Der Synodalrath in
Warnsdorf hatte, nachdem Dr. Jschka seinen
Beitritt zur altkatholischen Kirche angemeldet hatte,
schon im Juni bei der Prager Statthalterei den
Genannten als Pfarrseelsorger präsentirt. Dort aber
gerieth, wie sich herausstellte, ein Art in „Verstoß"
und Ende August war noch keine Erledigung erfolgt.
Nun hat aber der Verwaltungsgerichtshof in ganz
gleicher Angelegenheit anläßlich der von der Behörde
verweigerten Anerkennung des ?. Ferk als altka­
tholischer Seelbesorger in Graz am 7. Juni d. I.
ausdrücklich entschieden: Dem P. Ferk könne die
Anerkennung schon darum nicht vorenthalten werden,
weil die Regierung an den gesetzlichen dreißigtägi.
gen Termin zur Erledigung gebunden sei. Die
Behinderung Jschka's ist also in jeder Beziehung
ungerechtfertigt und die zweimalige Verhaflung
während der Messe eine Mißachtung der Entschei­
dung des obersten Gerichtshofes vom 21. April
1879, derzufolge Geistliche einer gesetzlich anerkann­
ten Kirche in Ornat und Function unantastbar sind,
was auch für diese Zeit vom Orte des Gottes­
dienstes gilt.
tDie Dauer der Pariser Weltausstellung
wird doch verlängert!) Aus Paris wiid berichtet:
Die Weltausstellung, welche bekannllich am 5. No­
vember geschlossen werden sollie, wird nun doch
bis Sonntag den 11. November verlängert. Die
Unternehmer in der Ausstellung wurden bereits
halbofficiell von der wahrscheinlichen Verlängerung
in Kenntnis gesetzt. Die Generaldirection der Aus-
slellung hat sich zu dieser Verlängerung entschlossen,
um den durch den Rückstand der Arbeiten schwer
geschädigten Unternehmern und Concessionären eine
Entschädigung zu bieten. Auch scheint die Rücksicht
uuf eine Bisserung des Wetters bei dieser Enlschei-
düng miizuwirken. Die Ausstellungstickets, deren
Preis bis auf 11 Centimes gesunken ist, haben sich
in den letzten Tagen wieder gehoben und notieren
mit 25 Centimes. Man hat den Beschluss der Ver­
längerung der Ausstellung bis heute geheimgehalten,
um eine Speculation in AusstellungStickets zu ver­
hindern. Von den sechs Tagen, um welche die
Ausstellung verlängert wird, ist ein Tag dazu be­
stimmt. vi-n Armen den Besuch der Ausstellung zu
oder in unmittelbarer Nähe einer Bahn liegt. Ge­
nannte Bahn könnte aber ganz gut bis auf circa
3 Kilometer Entfernung von Hardegg geführt werden,
wenn die Trace von dem Orte Nieder-Fladnitz
anstatt gradaus, in einem großen Bogen, mit einer
Haltestelle in der Milte, gegen Weitersfeld geführt
würde. Dann wäre auch das herrlich gelegene
Hardegg dem Fremdenverkehr mehr erschlossen und
es könnte einer besseren Zukunft entgegensehen.
(Die Jagd auf die „Leoniden .« Für den 14.
d. M. rüsten die Astronomen, um die Meteorwolke
der Leoniden, durch welche unsere Erde in jener Zeit
durchfliegt, zu agnoszieren. Im vorigen Jahre ist es
bekanntlich nicht gelungen, die Leoniden zu beobachten.
Sie waren von keinem Punkte der Erde aus wahr­
zunehmen, und die Gelehrten erklärten das Aus­
bleiben des Schwarmes damit, daß die mächtigen
Planeten Jupiter und Saturn die Leoniden beim
Vorbeipassiren von ihrer alten Bahn abgelenkt hätten.
Am kommenden 14. November geht indeß die Erde
nicht mehr wie im vorigen Jahre durch den Kern
des Kometen, sondern durch das dünne Ende des­
selben. Ta muß es sich nun zeigen, ob auch auf diesen
schmächtigen Ausläufer die Anziehung des Jupiter
und Saturn so viel eingewir-t hat, daß auch er aus
den Bereich der Erdbahn abgelenkt werde. Ist das
der Fall und bekommen wir auch diesmal keinen
einigermaßen ausgiebigen Sternschnuppenfall zu
sehen, dann kann die Erde von den Leoniden, die
bisher alle 337 Jahre einen Besuch abstatteten, für
immer Abschied nehmen. Dann wäre es eben klar,
daß der Schwarm in andere Sphären abgelenkt
wurde. Der Direktor der Wiener Sternwarte Professor
Weiß Hai bereits Anstalten getroffen, damit in ver­
schiedenen Gegenden Oesterreich- Ungarns genaue
wissenschaftliche Beobachtungen angestellt werden.
Außerdem sollen wie im Vorjahre Expeditionen auf
den Schueeberg und auf den Semmering entsendet
werden. Ferner wird eine besondere B ovachtungs-
station in den Südalpen in Tirol eingerichtet, welche
Professor Weiß wahrscheinlich selbst leiten wird.
«Selbstmord eines Vierzehnjährigen.) Nächst
der Haltestelle Aujezd wurde dieser Tage bei der
Begehung der Strecke durch den Bahnwächter zwischen
den Schienen der Kopf eines Kuaben gefunden;
neben den Schienen lug der Rumpf. In einer Brief­
tasche, die bei der Leiche gefunden wurde, befand
sich ein Notizbuch, in welchem verzeichnet stand,
dass der Selbstmörder, ein vierzehnjähriger Knabe.
L. Weber heiße und nach Passe! zuständig sei.
Gleichzeitig nahm der Selbstmörder schrifilich in
rührenden Worten von seinen Eltern Abschied. Wie
verlautet, hatte der Junge einen Hund durch einen
Steinwurs schwer verletzt und den Selbstmord aus
Furcht vor der Strafe begangen. Der jugendliche
Selbstmörder hatte, ehe er die entsetzliche That aus­
führte, sich mit auf dem Rücken verschränkien Armen
auf die Schienen gelegt.
(Ein Frauendnell.) Aus Paris wird berichtet:
Fran^oise Giobon und Marie Sansini. die Erstere
eine Achtundvierzigjährige, die Zweite eine achtzehn­
jährige Pariser Schöne, geiiethen in einer der
letzten Nächte auf dem Boulevard Sebastopol mit­
einander in Streit. Der Zank wurde so heftig, daß
die Beiden glaubten, ihn nicht anders erledigen zu
ermöglichen; es wird kein Eintrittsgeld verlangt! können, als durch ein Messerduell. Jede der Beiden
wählte sich zwei Freundinnen zu ihrem Beistände^
aus, und die sechs Personen begaben sich' in eine
kleine dunkle und verlassene Straße. Dort nahmen
die Duellantinnen, wie eS zwischen den Zeugen
ausgemacht worden war, ihre CorsetS ab,' und
eine der Freundinnen gab alsbald das Zeichen'zum
Kampfe. Das Duell dauerte nicht lange. Marie
Sansini stieß bald einen Schmerzensschrei aus.
Ihre linke Backe war von dem Messer ihrer
Gegnerin heftig verwundet worden. „Ohne weiteren
Groll!* bemerkte Francoise und reichte Marie die
Hand. Diese nahm sie, jedoch nicht gerade begeistert;
ihr Blut floß in Strömen und sie mußte befürchten,
daß sie vielleicht entstellt sein würde, und diese Aus­
sicht war nicht geeignet, sie versöhnlich zu stimmen.
In diesem Augenblick wurden die Duellantinnen
und ihre Zeugen von den Friedenswächtern über­
rascht, die die ganze Gesellschaft zur Wache führten.
Die Verwundere mußte in ein Hospital gebracht
werden, da ihre Verletzung nicht unbedenklich
zu sein schien.
(An einem Bleistift erstickt.) Aus Guntrams­
dorf wird gemeldet: Die fünfjährige Katharina
Dworzak, Tochter eines Eisenbahnoberbauarbeiters,,
saß am 1. d. vormittags an einem Tisch und b-schrieb
mit einem kurzen Bleistift ein Blatt Papier. In dem
Augenblicke nun, als das Kind den Bleistift zum
Munde führte, um die Spitze mit der Zunge zu be­
feuchten, trat ein Hustenanfall ein und der Stift kam
dabei dem Kinde in den Mund und drang ihm in
die Luftröhre. Nach einer Viertelstunde war daS
Kind todt.
tJm Gerichtssaale gestorben.) Mittwoch den
31. v. ereignete sich bei dem Bezirksgerichte in
Mähr.- Schönberg ein aufregender Vorfall. Die
Inhaberin einer Dienstvermittlungs- Anstalt, Frau
Zerhau, hatte über Auftrag des Pfarrers Wolf aus
Reitendorf diesem einen Dienstboten besorgt, doch
weigerte sich der Pfarrer, Frau Zerhau für ihre
Bemühungen zu entschädigen. Die Sache kam vor
das Bezirksgericht. Während der Verhandlung ge­
rieth Frau Zerhau in hochgradige Aufregung, erlitt
einen Schlaganfall und stürtzte todt zusammen.
»Zehntanseud Dollars geraubt.» Ein Akt von
großer Frechheit ist, wie man aus New Jork mit­
theilt, in der verflossenen Woche wieder auf der
Linie der Union-Pacific-Eisenbahn verübt worden.
Vier Bandiren gelang es. uumittelbar hinter der
Station Tripton durch Erklettern der Lokomotive einen.
Personenzug zum Stillstände zu bringen. Mittels
Dynamits sprengten die Räuber den im Gebäck-
wagen befindlichen Geldschrank und bemächtigten sich
einer Summe von 10.000 Dollars, die zur Löhnung
der Truppen aus den Philippinen bestimmt waren.
Der Handstreich nahm kaum zehn Minuten Zeit in
Anspruch; ohne die vor Furcht zitternden Passagiere
eines Blickes zu würdigen, schwangen die vermummten
Gestalten, nachdem sie die Staatsgelder in ihre weiten
Taschen hatten verschwinden lassen, sich auf ihre gut
abgerichteten Rosse und jagten in der Richtung nach
dem als Sammelplatz alles lichtscheuen Gesindels
berüchtigten Städtchen Brown-Park von dannen. Die
von dem Diebstahl benachrichtigten Lokalbehörden
sandten sofort ein Piqnet Reiter zur Verfolgung der
Missethäter ab, mit denen sie auch, 40 englische
Meilen von dem Thatorte entfernt, zu Red Desert
zusammentrafen. Die hinüber und herüber gewechselten
Schüsse ergaben kein Resultat, doch da inzwischen
ein verstärktes Militäraufgebot herangezogen ist, so
hofft man, der Banditen bald, habhaft zu werden.
»Keine zersprungene Cylinder mehr!» Neuer­
dings erregte eine einfache Vorrichtung zur Ver­
hütung des kostspieligen und nicht immer ungefährlichen
Platzens der Glascylinder berechtigtes Aufsehen. Die-
selbe besteht nach einer Mittheilung der Baugewerks­
zeitung in einer um den Cylinder außen umzulegenden
Metallspirale von vernikeltem Siahldraht, deren
Windungen ungefähr einen Durchmesser von 1 Centl-
meter, haben und deren Enden zu einem Ringe ver­
bunden sind. Dieser Spiralring wird von oben am
Cylinder bis kurz über die Flammenhöhe geschoben
und bleibt stets, auch während des Brennens, um
den Cylinder. Während ein nicht mit diesen Ring
versehener Cylinder bei einer brennenden Flamme
durch Anspritzen von Wasser, Gegenhalten eines kalten
Metalllichtes u. s. w. sofort platzen würde, hält der
auf obige Art geschützte Cylinder dieses sehr wohi
aus und ist namentlich völlig gesichert gegen Zerspringen
durch die plötzliche ungleichmäßige Erhitzung, die
beim Anzünden des Gasglühlichtes stattfindet. Die
Stadt Charlottenburg hat bereits begonnen, diese
Ringe bei ihrer Straßen- Gasglühlichtbeleuchtung
anzubringen; dieselben besitzen jedenfalls neben ihrer
praktischen Zweckmäßigkeit auch noch den Vorzug
der Billigkeit.


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 9 ]
.ragn Mictj qun uaqajß aßuoj oj pu ijuoj avai? ifvh g 'in-l
-3»gpW Zun Zuafibmam aaqo 'I03f0j.? faajjig v cm oq ija®( q
vm ijuuaj uuvq rm 'i aim rajjag quij uaiaquo aiq ';]qnoj6 länvh
-izqn NT uns« qiijj' '30iu pu U30i3fb33qibuvjaaa arm p£g
•( tm’ an| fjo 'jno uaaaquv uaai 30 ai^’ctoloji^ctppjaiöaojfß aqvj
»uw® ‘inu .ai® Md© juaiiig P3ljuq0] 1 jfpqui vq 'oJng"
'. ..— Zuastbiuaai
0g jaqjig 3U131U '39313 33 q uoa Pli 0NV qufj -3g3iF 31113111
'U3g3J PU vm' uuv; Ü3ctwUF qun U?äl3UU WOK 'U.tpbiaipai
pmml PU vl Z.uuvz 0© 'iju3Z asjjaq uisiu I War Dg“
U3,i3g3v UUVT I ßvm ijuoj 3fT Ijhaj 33qo ZUV3J 33M0j
,013J ijig' um,® 11139 auo0j NT '„0® i® loijct uuvq 'ojß
-UV uaaxva um? I® lj6uvj qun 33jjiJ!(j& D ou .quZ MV qjllCU
10 s i jac;i 33qo Z.106 10 s I pabag IN I 13363g ;n"
Zoftznu oj
U3jI3q3ß tun? 113g 3ljua0j 3tq 01 Zjvq '3NU vl 0IUI ,ljlb 0g
Zvq itusq i6vj 33gx\ lunvpb 103J0© I ctctoctojsactDct 'jg"
„— l]l 1UNVP6 103J0J 33JlJUM 333IZ 33q
uuvcu 33qv 'aawmi 1 Z.jjpi ljuo© -unhi 1033 31® vm uuvj
!'rb N33qun33L 'iuvpj zvmv aaqaiai ijig ,inah aaqjg"
-uo0jun bunijvhjäoU aqsl
'Zgi?v36un 3veu quvH 33q abvF aiq: upqv; n? 33 apoh paq
qUN vT '»Uhl 1033 Z1011I qfvMZJ 00g3l 3ij 3,UU0f 3inatz U13
. 6UNJ31T“ 33 hl mhvu qün qv axvg qun INH 'n 3 Q°Jßs ZsiPnjab
Znv33qn ui3 'uaqjogg i??M 3i6aj uapogx uapiq iijß
„iljiq i6a,,bjno 0ji6ap-0jifv3om
oj ,q Zjvq 'uaj30M,6Znvu, uuvmahZ v Uiafjab mtaq 01®
i Jv30ffx 3IM biqaack qun qvj PU pj 'f33tzv0© ,06 33gfg“
.z UUVj ua'buvjuv Zm 01® ^uqo vl 01 vq 'uzaqoipaa 101F
rfiag Z, qun 113F 3ijuo0j 3i'q vq uuvf 01 qun öZvcu 'ickumpb
jiajjig v oj 'aaqaim Zjim.6 ijvH fpabuD upm 'ua6vj 0;
Sjnui Zvq pmvqjotz aqjaä. 3iq ai« '0i$ jnv üo0j nvh i,Zjvj
N3PVCU '0?jß I ä S.rjlq NT -3N0U3qni© 3iq uv
U300^ Z31NV1 Up jNV 6uvj3K U3UI3j 33 003q331UN „J UI3333H'*
vl 'oi 'di 'vwnvü 'MV1VNV31 'anv ail aqan 0i qun••*"
•aifj’nm ujajjaj n? ipi6;jo;mnijoZ
330 jnv aaqajnF iaq apijffi aiq aqaiF majaiq i;m aiq '3i0nj
U333läoa n? 3*tl3}UT?qo 3UI3 ajiagx 33joi?v36 6luacu Ul 33 laqocu
'3311301 Z3 6lU))J „ItlBj u atooioo 1U0U31N31^ UI3 uiq 0g"
'3133qN3>0j §3jnv0vq0vrg
faq 0D(g pq jnv 33ijuaZ Zvq 03nq 3jinaiU36oK M3ipl?a6i0m
m 33 aiq 'J310O0© U31333P6 33q Znv 31p3v6lZ 3J0J 3lq 0lj
M0U qun jioquvrL qivmZo SP30V31 ajojL aistai 3IT"'
'AI
„•- 36•* 36•• Ipgx•• aiq•• hhovo•• MV0-• l'
103•• Ul Ul•• 3•• 10©. UV•• D•• Pv6•• 6•• 6333 ,©"
•qU30l633
quvK ,ua6ipj“ uaq jnv llvhug U330 'uaqog; n? ualüiiiU
M30jlU0M3vh 331UN 31^03 U33jvj6upgg uoq U01P3H0Z 3U13;z 3UP
qun '0ni0jjT Zvq 33qv 0ij 6U3^33U ajiagx 330iixni6un
•uajjiaj n? ijv0jn3ja® 336up63og$.
aauiaj ua6iup um 0ijui30p0m '0jix uaq aaiun „33iqa^" up
Zzv 33?jna© uajap mauia 11m pij qun quvK a;j^qaß.
oqa3030jo^ iqiqo3o;oh 'qun© oj g( ?qi6 vq 'uijig iaq “jnjg"
'——— -uajjojaq
pqvlpao ?Uv6 3lj U33VM 10l 'U33vm U31UN3pq U00j 33hN3j
3ij üuagx -„ZNV3VK“ uaq 6in'oo U3I1V 310VM upgZ 33T-
„\ 0000H I 330336© 3aq 0oH I U00j lh310ja®“
I quvH aiq qua6i3M0j aqa03’
•3Ü0© aiq 3130j „I ZomvL I 33h UpM; I oov3q j 00V3A“
'' 3qa03
33q 'immpjn? 33M ,'U3jctv?n?uv upgx ZjvZ Up '300 a6vj0j
0i“ 'ZjvqiaiK aaual ajuqi „'uauoiiiimoZ '300 36v)0j 0g“
rnapipq
Za 33§ jo 'aom iqapjaq uajjvpaq n? oammiF' Zvq 33j;3U0j
3aq 'uamvji03nZ maq qu30vj uvm appomiuv „j aagaij 0ou
Zun iji aiq ']t]3jmoiujuo0© aiq Zun 33 ,xi0j uuvq '0©'“
'31M''° 1U1••• 11U 0VU vl U36UD]330 3ljv®‘‘‘ P®'’ 3UI3M
• ••• PM•* U3333H U301J 3U13U1" 'U3I0j U3gvh N? U33033O
U36om33o0v3(t© qun -ZU3T 83?uv6 upj 'tzv© uajaiq jnv ßiq
aaq '30>ixnj6un 33q aijammvij „IU 3333 H auiam 33M“
'33uviqug-Znoi©
aaßijjatiQjnjq I330p6i0oj0© uiaq 0i3jß 'Za aigvh „luaihovv?
-3Z j Ü33U3oH uaq uoA, uaihv?33 '33 ^oj uajhv?33 'vg"
-aquapjvT
moo Zivmaaqo Zjvq33iK ajouimo aaual J]O003 .uioj U33U3gH
uaupj n? 33 31m 'ua;hv?33 ^oj i3imua0j3iH 33T"
-a'qou® mn apig;
3uia aicu 'uaquazuppD Zaup jniajpH 33q aiai „i U3333H auiam
'aa'qjg-': Zauunq üiaj ßuojj i6upmn uaip© uap uojj
- 68
88-
— 32-
„Aber geh' Du Grobian, i kann Di wirkli net aussteh'n
— Du Grobi —" und ehe sie sich's versehen, verschloss schon
rin Kuss ihren halbversöhnten Mund.
„Also komm' her Mizzerl, sei wieder a brav's Kinder!
und setz' Dich schön zu mir. Jetzt bring' ich auch— na, was
meinst, Mizzerl, was hol' ich jetzt? Na rath amal?“
„Na, was wird's denn sein! A Flaschen Wein oder. .“
„Nix da! Heut giebt's was Besseres! A Flaschen Schampus,
von denen, die nur der Fürst präsentiert. Du weißt ja, ist noch
halb voll, die wollen wir'auf unser Wohl leeren!"
Eilig war alles zurechtgemacht. Aus einer Ecke des
Speiseschrankes kam eine halbgeleerte Eaviartube an's Tages­
licht, die mit Freuden von Beiden begrüßt wurde. Bald saßen
sie gleich kleinen Kindern eng aneinandergerückt und nippten
immer nur wenig an den Gläsern, damit es „recht lange
dauere.“
„Ich soll leben Oswald und Du daneben!“
„Sollst leben, Mizzerl!“
„Du— Du Oswald sag' mir 'mal, darfst aber net bös'
sein, wenn i so frag', aber i bin riesig neugierig ob 's wahr
ist"
„Ja was denn Schatzerl!“
„Na, Du weißt ja, wegen den schönen Randolf.. .“
„Aber geh', lass' mich aus. Du weißt —“
„Ja, ja i weiß ja! Aber mir sag's: Js wahr oder net?
Js das mit der Gräfin wirkli —"
„Also ja, wann Du es wissen willst, es pfeifen ja schon
alle Spatzen auf 'm Dach. Js ja nix dabei! Warum soll er
denn net? Er is' ja kein klein's Kind net!“
.Das is scho' wahr, a klan's Kind is er net, im Gegen­
theil a liaber, fescher Kerl"
„Na, na!"
„Ah, Du bist eifersüchti, aber geh'— i hab ja nur Dich
allein —*
„Oooooh! Jetzt wirst am End no schwören, Du bist ja
alles imstand'! Und der Baron?"
„Aber geh mir mit dem alten Racker! Der is ja nur
für's Geld da, nit für d' Lieb.— Aber der schöne Oswald,
um den is mir wirkli lad! Den macht die Gräfin zu so an
klan unmündigen—“
— 25—
„Aber das is' ja net der anzige. Da erzählt man ja no
von einigen, die s' ganz zugrundeg'richt hat. Und ihr sauberer
Herr Gemahl, der Herr Graf, mit Respect zu melden, lebt
m i t... in Hülle und Fülle.. .!“
„Jetzt wär's aber schon genug!“ unterbrach ihn unwirsch
Oswald, der anscheinend höchst peinlich berührt diesen Worten
zugehört hatte. Er wusste ja bei sich selber nur zu wohl, wie
es mit der Gräfin bestellt war, wie sie alle ihre Liebhaber
ausbeutete und wie schwer man sich aus ihren Fesseln befreien
konnte. Ja er! Das war ja kein großes Kunststück bei seinen
frivolen Grundsätzen und bei seiner— Herzlosigkeit. Er be­
trachtete die Weiber eben nur als Medicin, die man unbedingt
zur Erhaltung der Gesundheit nehmen muss. Darum pfeift er
auch auf alle— nachher. Ihn hatte keine bis zur Stunde
dauernd fesseln können und er flatterte wie ein Schmetterling
von Blume zu Blume, selbst wenn es nur Mauerblumen waren.
Er wusste wohl, was er von der Gräfin zu halten hatte, die
gewissenlos war, gegen jeden Liebe zu heucheln, um desto eher
ihren Zweck, sein Geld zu erreichen. Bei ihm waren allerdings
alle Liebespfeile machtlos von der Brieftasche abgeprallt— er
hatte es verstanden, sich zur rechten Zeit zurückzuziehen, um
eine Erfahrung reicher, aber um keine Illusion ärmer.
Rolf hingegen, mit seiner Leidenschaftlichkeit, seiner Heiß­
blütigkeit, machte ihm Sorge. Wie, wenn sich Rolf wirklich in
die Gräfin verliebt hätte, denn man sprach ja schon seit Wochen
von dem Verhältnisse zwischen beiden, wie, wenn er auch von
ihr sich getäuscht sehen würde? Oswald, der für Rolf, nicht
für die Gräfin, fürchtete, fühlte eine Eentnerlast auf seiner
Brust. Und war er denn nicht selber schuld, wenn alles so
ausfiel? Hatte er nicht in falscher Zurückhaltung Rolf alles
verschwiegen, statt ihn rechtzeitig zu warnen?
. Jetzt war es zu spät, das wusste er wohl. Rolf war im
Stande, wenn er einmal eine Neigung gefasst hatte, sich bis
zum äußersten für seine Liebe aufzuopfern, wenn auch die
Vergangenheit des betreffenden Wesens keineswegs diese Auf­
opferung verdiente. Hatte das Rolf nicht bei dem Modell Mira
bewiesen? Ein Mädchen, das schon tausende geküsst, vertheidigt
er mit seinem Blute, weil sie ein Geck beleidigt. Warum?
Weil Rolf den Gegenstand seiner Zuneigung nie um seine Ver­
gangenheit befragte. Mochte sie in ihrem früheren Leben sich
auch noch so sehr im Schlamme gewälzt haben, das war ihm
Ein freies Leben führen wir ... 4


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 10 ]
•3}}o(j nsfp® söiiish suts 'usitznq uchi uv Zo
Sij usq 'h;nmisqsu msihi ioa 'ibvjsö' isjjsq isqa 'Sixyiqgnv h)ij
13 SiA '„UiSSSqsjUNU usiisH" usq 10 a isq 'uschisjbuvs® usq
wn U3PVU0T U3Hv'm gs sruhoiqis „Iishsih ftigx iisH i us;hv?
-13 gm, g}nm IZ' i uvisH i piAUshsjiiH isq 'ohohoch"
•• spig tz>i usnstz suism 'isq^"
MSqUSjSAUItz 'isq i ojgvH gsuismsblgv UIS uohpj
hrnv uhi burjäms vq 'Slhnvrjnv isqsutznvjL M3q gnv sivsjs®
shnsibuvjilln SUiSj gjvq 'USsSipbuoiSh ishvu 13 IVA MNVU
'gSiASS hpWiShljUSbnv qishrglhnjs® s;qs isjsiq SiA 'gnv
IsjÜNU qun UiS' Ui'sgx 131Y usqs Sphnj SaviK IST 'usbcsiisqn
isjänU slm 3IA usiPj qun usbuvbsöisqn nv;K gsquiSHihij
^pijqaij Jtp ui (jja}ß' msq uoa IVA sjvU S>T '?v sqivjgxtzlijs®
us'qunjsb nkgv inu I3q uac, ijvhiishiioa ;jtz>gh tz>v;j sjv^tz Siq 1NU
'USMMVlL Ui ISMMI quvsi gSUUVM USISxvA Z3q thlijs® gvT
'-Sihwiqivq usbunbns?squsihZ SUiSj gijg I3q SAAT
isq 10a isq 'is^su^ uis sim 'usqohsbioäms qusioAhsjsq quvH
313quv Siq 'IVA' usisijsbuisish sinhT rn? 'qusjjsiä UiSqhSNVT
gSphvUSbjhoA 'g3quni uisj 10 a qishpA UIS SiA säävU Siq 'I3q
ffiibvsi;^iu gspigx gsq jiiinF uiq jnv 3qinA ismmi Po^z
„••• usiisH 3U13UI 'SJfiq hlg i M 1 VF ustzoib U3q isqn uohlj
hnj USISAhljSq usjspv^ Siq 'U3j]0^)jll3§ 3U13U1 'S^lg“
'SMhiSa 3M1VF msq Ul pohsvun ?Uü6
siq 'usmhsuisa 13h sinhT asq uoa zmmitjissiiZ 3 H 0 H SUIS vq
(mj tzsii „I usiisH SUISM 3},KJ feg I USiisH 3M3M isqy"
'^ -n? '„USsilUoijjSSSZ"
ussioqis sjhioh msq gs Siuo; „l ;hjunaixn;bsq qii« isuqsjß
13(S iusgsj'is jjoJ hpoH i oaviK i quvK Hn6 ih3Z>"
• ,1nhsjqSläZ> 311131 Siq 'usqsi
Hins jim ihsm 1 ISA Zm Ivö asq;3j poölisH äqoij I3q
UUVA qun tz>NZ I ,6vj Zl'^k I U3I313q'mU Slhvm vl uvj Zoz,"'
'3,h)nj U3i3ih)ji3qn n! 3W 3mmi;ji3UU0T ;im
qun 3s6vji3? h)iM3ih)j usiuivusihnmquM Ü3UI3j ,itu rjnF 3iq
'Sictj usmmviL c!Un 13N3Z isqsiA uohij huzivqösiiZ mfpisj m
Iiiu isuisj Ul isq 'n? quvK U3113Z usp’ naa qushpvi uviii jsii
'u vl ivA g, ',hs6 laq'ß I usjjv, usqsjß; sqnjß“
„••• usihvj
-uisiq jslnsx isq ,i3jß h>oq joj vq 'ushivm 8i;|nj tz>im
i3qn hsnZ Z.1N0W i'lMJS i3Q0i 'ssffig i J13JS isqvj Zr>W"
'SMhhsinq ZnvH Zoq quispnhsjis 13 gjvq 'jniushijiAF
usrtzviqsöuv ,nö msjsiq a;6joj isj^BP© gshsjiismoh uiZ
— LZ—
-26-
gleich! Er hielt ja blutwenig von der modernen Unschuld. Mir
sind jene zuckersüßen, liebelnden Thierchen ein Gräuel, die vor
jedem Manne bei Licht, wenn es andere sehen, die Augen
niederschlagen, um ihn dann in der Dunkelheit zu küssen! In
dem Momente wo ich ein Wesen liebe, da ist es mir schon
voll und ganz ebenbürtig und muss es auch für jeden sein! Was
sie früher gethan, ist mir ganz gleichgiltig.
Diese fatale Logik, dieses Hinwegsetzen über die Schranken
des Herkömmlichen beunruhigte Oswald.
Er war daher auch höchst peinlich berührt, als er an
Rolf dachte.
„Es ist jetzt schon genug!" rief er nochmals und blickte
die anderen so böse, so feindlich an, dass sie erstaunt sich gegen­
seitig ansahen.
„Aber, was geht denn das Dich an! Du hast ja selber
früher über die Gräfin weidlich mitraisonirt! Was ficht Dich
denn mit einem Mal.. ."
„Ich leid's einmal nicht, und damit basta!"
„Na, na, frieß' uns nur net' auf! Na sän mir aber
Eseln!" ließ sich in komischer Verzweiflung Band vernehmen
und fuhr sich ein über das andere Mal nervös durch das Haar,
„jetzt denk i gar net d'ran... man sagt's ja scho' überall
ganz laut ... na, brauchst nit so auffahren Randolf, i weiß
ja, Du bist sein Freund und lasst halt über ihn nix kommen!
Aber reden kann man ja darum doch! Es is amal a Unglück
für den armen Kerl! Er thut mir wirkli' leid ... so a be­
gabter Mensch ... der wird da ka Vortheil hab'n aus der
Bekanntschaft!" Band war ordentlich gerührt geworden und
räusperte sich laut.
.Was is' denn? Was gibt's?" riefen einige neugierig
über den Tisch gebeugt Band zu.
„Ja wisst's Ihr denn gar nix, Ihr Kreuzköpf! Dös pfeifen
ja schon alle Spatzen... ."
„Na, zur Sache! So a langes Hin und Her! Was soll's
denn eigentlich?" tönte es wirr durcheinander.
„Ja zum Teufel hinein, könnt's denn net warten bis aner
amal ordentlich zum Wort kommt, ös.. ."
„Fader Kerl!" ließ sich da ein tiefer Bierbass vom Tisch­
ende, wie eine Geisterstimme vernehmen.
*IvI0M 13U13T ashlgF US,ISA 3iq hsinq usjjo n? hsoq usnvhlj
'qunsiL istjsij 'ustzaW us'tzjigoiom sui3(§ isqjg ujsjji«
n? ufji ui rtzs'f jpi(£ qun zjvh rhnijsbiöaish qsjuiAUsqunA msq
gnv is'iuvmqusbnT uspsjsq ?uvb uofpj usq qvmmsuis jim u<$
gjvq 'usgvh qunig) uv tzioq gjnm gv(§ :usöoj n? gnvis'h quni
gs mn fi tziSA ujß— '3,]3n3Ui3QB gvq vl tzi gvq
„I g,tz>m is;i3A 'usjsmsb 11 m uoa sbvmmouozg'
'' vl IVA ,v,iioi33fiZ> 3UI3(§ uusq ffspvAas usfibiusA
mv gvq h)i',M ii(x'uoa ffjhsiA äncL tzövj gvrx"
„'chsztz uis
quvmsiu ;oh upjiSAksq n? gvq ffgsib usnviZ sbiquvsiuv (pijjii«
'söiqupsiuo bnusb tzou gs gjvq isqv 'usgsbgnvish 3„iZ qiin
quosiuV isqn hnK ms; sqisA qun hctojoiihchoioW uisj'gjimsb
uiq hsg -usqsifpjpts n(£ tzgisipsgn vq" 'uuvbsg itsjm nk
qun s^vh usqohsjsb ,HiF sbijtzii giii quomuiSF siq ustzijimkul
isq 'qivAgJ spuös6,u3 „'sgsiF suism 'ihvA jsu gi gv(x"'
„I phnjsö squnM mi nsi;
ismmi 3 N 31 T 3H113H3 3 ,uuvusöoj siq 3 ij gjvq 'usiisxjnsivq ,vhT
squs?üv ,8 3 U 13 gjo gs MN 'aiqiojfls’quri isjsF gun 13 gn usisitzij
usmvT usbiquvfiuv us,uuvusboj siq inxg; uisj i,;üsbis' vm
gvA 'jgiM usioh INU g,ssq 'usqsl vl gusbvj Ii^x -hp'iT si'iii vq.
'usMji'vq ,h>iF usisjjsg uv ui g'un usgüA 11m ffjnisiu isgv'nD
uusgx I biqusÄgnv,achj vl 1 üus; gvcx l mo'iU usffv ,uis® ,im
,111 inu 11m ,mmoU i usjjigg g,„oviisH mn 'vl isqjz"
„-- isqisgx isgn ,fpijuß
suism vl siuus; n(g; qistzvhsZ, 'pn,® v; ;joh 11 m isq isqZ
'usbis? n? sjfpig usisjjsq mi hsnZ mn 'lijg ,6vj gv(§"
„muvz usqism
biquvsiuvun,3n siq— zqisqq biquvfiuv inu hsiiuhomsb nviZ
3hl,SA fftzisA qun 'sääsi,is,uiH 13U13 qun sbuvbuis;änvH
M3U13 ,im' iisH gstzoib (pijmsi? UIS sjjo sij usqvh usm'hvugnR
usbiiiSA;im! vu hg 1 tzvü;vhT asq,im uspogx usihi ushstz
siq ffjuvm quxx 16 i,nsqms ihsj inu sxjv uvj siq uusq 'vm
,ioh pogx gsbi;nsqism? v',su'' usihnj ,ja shsviäj,® inj siq
gvgx 'usnviZ' ussibiquvsiuv siq ismmi uvj ustzbiquvsiuvun uiv
qun 'Z.uvj ismmi,h>j l.isjsq% i’i siai isjjsq quij uisquv
siq ffhsis, siuvm' 'qzoqqusbnT isusxvqsbn'su n(§ fiMsbis uusq
siuvm gvA 'vg usbvj bunuiszg; suism ,oh>j iiiZ r 8!« oj
';jmmo; oj iim ncx uuvA isqy, äisuiiZ; gnv ,su uoqvq',ctnvtz
— 08—
— 31—
Ich könnt' Dir schon so a bisserl „aufmischen", Dich so a bisserl
erinnern, weißt. An die und die und die. Wie oft haft Du
schon g'sungen:
Du, Du, Du nur allein!
Du, Du, Du sollst es sein'!
Das ist sehr übertragbar und sehr generell. Von mir will ich
ja net reden, aber da Ham ma' die Frau von Alvensleben, die
Gräfin Amina —"
„Jetzt sei aber endlich ruhig", fuhr Oswald auf.
„Bet diesem ewigen Lärm komm' ich ja zu nichts! Und
überhaupt habe ich Dich um Deine Meinung gar nicht gefragt.
Das is amal nur so a leidiges Gewäsch. Besonders von der
Gräfin —“
„Ah jetzt geht mir ein Licht auf— also darum
willst Du nichts hören!"
„Was meinst Du denn —"
„Aber stell' Dich nur net a so, als wüsstest Du nicht,
was ich mein'. Um wen anderen handelt es sich denn, als um
Rudolf Rank. den schönen „Benushomer", wie's ihn jetzt heißen.
Du möchst halt net gern als Vorgänger.. ."
„Ich bitte Dich zum letztenmale. Deine Zunge etwas
mehr im Zaume zu halten, sonst wirst Du mich ernstlich bös
machen."
„Aber bitt', bitt', wie Du wünscht, mein Freund!" klang
es beleidigt zurück.
Beide schwiegen. Oswald malte eifrig, mit einer Wuth
darauf los, als gälte es, mit den Farben unangenehme Bilder
zu verwischen. Oswalds abweisender Ton hatte Mizzi beleidigt.
Darum schmollte sie ein wenig. Jedoch die halb schelmischen
Blicke, die Oswald dann und wann streiften, zeigten deutlich
an, dass sie einer Aussöhnung keine erheblichen Schwierigkeiten
in den Weg legen würde.
Plötzlich wurde es dunkel und ein heftiger Wind rüttelte
an den Scheiben. Große Tropfen fielen klatschend herab und
bald strömte ein heftiger Platzregen hernieder, röckeaufreffend,
hosenaufkrempelnd und schirmeaufspannend wirkend.
„Verdammt, aus is mit'n schönen Licht! Jetzt können
wir z'sammpacken! Mizzerl, Mizzerl," rief er schon wieder
lustig, „na, sei doch wieder lieb, Mauserl— na siehst— jetzt
lachst scho' wieder! Das steht Dir wirklich gut— da zeigst
wenigstens Deine schönen Zahnderln, is zwar wenig, aber doch
'was."


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 11 ]
11
Volkswirtschaftliches.
iUebertvinterung von Topfpflanzen.) Ein
' großer Theil Topfqewächse läßt sich nur in geheiz-
len und hellen Räumen. Glashäusern. Zimmern
u. s. w. überwintern, doch ziemlich viel Arten lassen
sich auch in Kellern ähnlichen frostsicheren Räumen
meist recht gut durch den Winter bringen. Zu solchen
' zählen in erster Reihe viele Topfgewächse, wie
.z. B. Lorbeer. Oleander, Granaten, Magnolien,
Myrthen. Hortensien. Eugenien, Fuchsien. Cytisus.
Evonimus, Orangen. Clethras. Jasmine, Rosen,
allerlei Coniferen, Agaven, Auccas, Agapanthus,
u. a. m. Auch Azaleen, Camelien und Rhododendron
können längere Zeit in Kellern gehalten und erst
nach Neujahr oder noch später in Glashäuser od. Zimmer
gebracht werden. Diemcisten krautartigen Topfgewächs­
arten und auch viele weichholzige, sowohl Kalthaus- als
Warmhauspflanzen, lassen sich in der Regel nicht
oder nur ganz schlecht in Kellern überwintern; es
besteht allerdings ein großer Unterschied Mischen
Kellern und es giebt auch solche, die besser als
Manches Glashaus sein können, die warm, trocken
und dazu auch hell sind.
«Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 5. November Während die Kurse zu Beginn
deS Verkehrs nachgebende.Richtung verfolgten. Früh­
jahrsweizen bis Kr. 7 94, Frühjahrskorn bis Kr. 7.64.
Frühjahrsbaser zu Kr. 5.86 und Ma>- Juni» Mais
biS Kr. 5.31 umgesetzt wiirden, stellte sich im weiteren
Verlause aus Grund besserer Berliner Notirungen
eine Erhohlung ein, nach welcher sich die Kurse von
Weizen und Korn schließlich wieder auf nahezu gleichem
Stande bewegten wie vorgestern, indeß Hafer und
Mais noch um 1—2 Heller abgeschwächt waren
Nachmittags wurden Frühjahrsweizen zu Kr. 7.95
bis 7.98, Frühjahrskorn zu Kr. 7.69, Mai-Juni-
Mais Kr. 5.32—5 33 gehandelt. Frühjahrshafer
notirte Kr. 5.86-5.87. Effective Waare tendirte bei
andauerud schwierigem und auch nur spärlichem Ab­
sätze matt und in Weizen wie in Korn wäre wohl
um 5 Heller unter Samstagpreisen anzukommen ge­
wesen. Bon Weizen wurden verkauft: 3000 Meter-
zentner Bacser 78 Kilo zu Kr. 8.15 per drei Monate
und 300 Meterzentner Pester Boden 79 Kilo zu
Kr. 7.85 per Kasse. Beides ab Lagerhaus Wien.
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Wien 5. November. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 4358 Stück ungarische, 737 Stück galizische,
51 Stück Bukowinaer und 829 Stück deutsche,
zusammen 5975 Stück Rinder, worunter sich 728
Stück Weide- und 1890 Stück Beinlvieh befanden.
In Folge des gegen vorige Woche um 300 Stück
gestiegenen Auftriebes gestaltete sich die Stimmung
gleich zu Marktbeginu recht flau. Nur Hochprima be­
wahrte feste Tendenz bei unveränderten Preisen. In
allen übrigen Qualitäten ist der Verkehr schwierig
und die Preise nachgebend. Auf dem Stiermarkt ist
die Stimmung ziemlich matt und bleiben die Preise
nur schwach behauptet. Bei Schluß des Berichtes
(11 Uhr Vormittags) notirten: Ungarische Mast-
ochsen Prima von 74—80 Kr., Sekunda von 60 bis
72 Kr., Tertia von 52-58 Kr. galizische Mastochsen
Prima von 72—74 Kr. Sekunda von 62—70 Kr.
Tertia von 54—60 Kr.; deutsche Mastochs-n Prima
von 78— 85 (87 Kr.) Sekunda von 66—76 Kr Tertia
von 58— 64 Kr.; mindere Mast- und Bauernochsen
von 46—56 Kr. Stiere und Kühe von 44- 66 Kr.
(68 Kr.) Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer. In der nächsten Woche findet
der Schafmarkt Mittwoch den 14. d. statt.
Büchertifch.
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitnng Nr.
44.) Glück. Von Lola Margulies.— Großmama.
Bon B. Neumann.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redaction.— Eingesendet.—
Für HauS und Küche.— Die Suppe des Physio­
logen.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.—
Literatur.— Unterrichts-Anzeigen.— Album der
Poesie: Gehörst du nicht auch .'.. Von Wilma
Bauer. Zuversicht. Von Edm. O. Ehrenfreund.—
Schach-Zeitung. Redigiert von Carl Schlechter.—
Räthsel-Zeitung.— Sein Ehrenwort. Novelle von
Ottilie Bibus.— Feuilleton: Heimatlos. Von A.
v, Plankenberg. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.
l Der Stein der Weisen.") Immer Neues und
Interessantes; das ist die Signatur dieser angesehenen
und beliebten Halbmonatschrift populär-wissenschaft­
licher Richtung. Wir haben in deutscher Sprache
kein zweites Unternehmen dieser Art und so erklärt
sich die Verbreitung und das Ansehen, welches ,Der
Stein der Weisen', der in A. Hartleben'S Verlag in
Wien erscheint und bereits im 23. Jahrgange steht,
in weiten Kreisen genießt. Das uns unlängst zuge-
kommene 9. Heft enthält eine stattliche Zahl lesens-
werther Beiträge, Zahnheilkunde, Der spinnbare
Stein (mit 12 Abbildungen), Die Abplattung der
Erde und die Mittel, sie zu messen. Wettersäulen
(mit 4 Abbildungen), Die Brennmaterialien und ihr
Heizwerth. Höhlen in Ungarn (mit 5 Abbildungen),
Der Niagarafall (mit 3 Abbildungen), Die Gewinnung
des Aluminiums mittelst Elektricität, sowie zahlreiche
Mittheilungen aus allen Wissensgebieten (besonders
aus der Astronomie, der Technik und der Land- und
Forstwirthschaft.) Probehefte der interessanten Zeit­
schrift sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Sanitatsbericht
44. Jahrwoche,
vom 28. Oktober bis 3. November 1900.
Geborene
S’S"
.q S,
©.
lebend
todt
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
7
Brot
7
ichitis
Gest
7
orben
an
1
Starrkrampf d. Neug 1
Keuchhusten 1
Tuberkulose 1
Darmgeschwüre 1
Organ. Herzfehler. 1
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
3°hl
Gegen die
Vorwoche
Masern
42
+13
Bauchtyphus
2*
+2
Mumps
1
+1
Keuchhusten
* Auswärtiger Provenienz.
1
1
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen.— schwarz, weiß
und sarbig. von 45 tr. bi» fl. 14.65 v. Met. An Jedermann
franko und verzollt in'» Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Zürich.
Soppenanstait für arme Schnlkinder
in Znaim.
Äkechnung
vom 1. November 1899 bis Ende April 1900.
Einnahmen: K h
Saldo vom Jahre 1898/1899 90 68
Spenden 76884
Zinsen. 4-16
Summe.. 863 68
Ausgaben: k h
Fett, Victualien, Mehl, Salz 255-30
Gebäck 364-16
Fleischrechnung 40 90
Köchin und Diener 124 50
Kohle, Holzschneider, Diverses 25-45
Zusammen. 81031
Activre st zu 53-37
Summe.. 863 68
Znaim, 1. November 1900.
Robert Mayr» Georg Zednik, Franz Böhm,
Obmann. Cassier. Schriftführer.
Johann Kilian. Josef Huppert,
Rcchnungsrevisor. Rechnungsrcvisor.
Danksagung.
Die Gemeinde Neu Schallersdorf hat für
zwei meiner Töchter für die ganze Zeit ihres Schul­
besuches das Schulgeld bezahlt. Für diese humane
That sage ich der obgenanuteu Gemeindevertretung
meinen verbindlichsten Dank und versichere selbe
meiner immerwährenden Dankbarkeit.
Hochachtungsvoll
Theresia Sommer.
Effekte»« und Wechsel-Turf, au der öffeutttcke»
Börse in Wie« de« 6. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.50—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15—
Oesterr. Goldrente 114.65— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.50— Ungar. Goldrente 4°/ 0 114.75—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90 35— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 16.92— Credit- Aktien 663.——
London vista 240.55— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.65— 20-Mark-
Stücke 23.51— 20-Francs-Stück 19.19— Jtal.
Banknoten 90185— Rand-Ducaten 11.38.
Lolio- Ziehungen.
CS-*»»* (Ziehung vom 27. Oktober 1900.)
55, 6, 67, 62, 45,
Nächste Ziehung am 10. November.
(Ziehung vom 3. November. 1900.)
89, 79, 68. 13, 66.
Nächste Ziehung am 17. November.
(Ziehung vom 27. Oktober. 1900.)
36, 76, 74, 21. 69.
Nächste Ziehung am 10. November.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 18. November 1900,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
^ 3. November. Hubert, Sohn des Johann
Üabata, Kutscher, 7 Tage alt, Schmiedgasse 4,
Starrkrampf der Neugeborenen.
Reiche Auswahl
von
IVicolo-
Ansichtskarten
in der Papierhandlung
M. F. früh in Znaim.
cm
Hans
mit 9 Metzen Felder, in deutscher Gegend, Bahn­
haltestelle, auf welchem durch 15 Jahre ein Ge-
mischtwarengeschätt ausgeübt wird, ist mit oder
ohne Felder bei Anzahlung von 1000 fl aus
frei-r Hand ZU verkaufen. Wert der Realität
3000 fl— Auskunft in der Administration d. Bl.
Neuester
If erwieifäHigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.
Die
Vamps-Molkerei in Prossmerih
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
ThFCbntter
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delicatessen-Handlung, Kalchcrgasse Nr. 7.
Gedenket des deutschen SchulvereineA
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:47:19.512 - 19001107 - Seite 12 ]
Bin Lehrling
wird in der
Backerei der Mathilde Henich
sofort aufgenommen.
Das
Fleischhauer-Hans
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst-
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Qie yy eibnachtsglocken der Qstmark.
„Die Weihnachisglockcn klinge», der Wetterlöser
naht/
Der neueste Mann rchor Adolf Kirchl's,
des genialen Dirigenten der Wiener Schuberlbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Darsilbe mit Biolinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke rc.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Frilzscle Bncti- und MnsiMen Handlung
Leipzig 28.
uax reichhaltigste und billigste
Femillen-iournal Ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das Neue ——
Mustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
I Dasselbe bringt TtehentUeh die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort,
/ ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
| etc.— Prchenuntmern auf TerUngea gratis.!
Zu beziehen durch
/ jede Buchhandlung, Zeitungsvorschleliier,,
sowie direct Ton der Administration de»
„Cas Neue Jliustrirta Blatt"
mW
Weitab
Fisch- Werkaat
am Marktplatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
.*«-«■ h. Wormitta.^
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische znm Verkaufe gebracht.
Rattentod
(JseLiX Zmmifch, Detihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthicre. Zu haben in Packeten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenopotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkruukte ist da»
berühmte Werk
Sr. Retau' Zelbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an deu Felgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben Ihre Wieder*
herstellang.— Zn beziehen durch da» Ferkags-
Wagazi« in Leipzig, Meumarkt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
lergament-Papier
zum
Yerliiiidei des Dnnstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäck e
in allen Größen, offeriert die
„ Papierhandlung**
* M. F. Lenk, Znaim.
[j /©
c ducßdrucRerei c fff. theke, >« Fukal, Dröguerie.
Grosse Militär-IttTöliäea-
Vorletzte Woche!
g Gold- n. Silber-Lotterie, o
Haupttreffer: 60000 Kronen
bar mit 20°/o Abzuj.
tm ——
§ Invaliden-Lose ä I Kronei
®: J
empfehleu in Znaim:
@ Josef Wokac& Soli», Q
Mi. Adolf Frankflirtfier& Co.
.8
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine nute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichtfche
Volks-SSeitiing
lostet mit wöchenllicher Zusendung vierteljährig nur LI.7V.
Diese» olle, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wener Blatt, oüg besitzt eigene Lerichterflaller im Ja-
u. Laraade «ad bringt;
zahlreiche Neuigkeiten ans allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
7o«5ge)tich«rte Leitartikel, uuIerhaNende und beleb*
rende ftnUUlon«, Waren-, Älarkt- n. Lörfeadrrlchte,
-die Ziehungsliste» aller Lose u. ferner tu der l»
V^ZSachform erschetueudeu ^Familiea-Leilage^A Arttdel
v^über Sesaadhetlspstege, Lrstehaag, Üoiar, Läader-
p^s-u. VölKerKvudk, Land uud FoiKwiri,a>at:, tbarleaba«,
Mg-funtn- n.fitndcrjtt'uag, fiunjea- und (jgua-gtctplt,
VS'Sediaiie,Novellen, Scherze, Areirräthsek mit schöne«,
DLdg.!> fllibädUti r, n Buchform), auSsührliche. Wochen­
schau rc.),
vierteljährig L 1.70 halbjährig 8 3.30.
ßBgTAbonnement» aus die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur Vom Anfang
eine» beliebigen Monat» an.— Probenummern gratis.
Via Expedition der „Oesterr.Volks-Zeitnng“
Wien, I., Scholerstr. 16.
Verantwortlicher Redacteur JUfrefc Cramrr.— Druck. ErgentHum und «-ring von M. Lr»K« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. tSratz«*.

