
[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 1 ]
Ber«HÄpreiS ja* Jrraimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 L, .vierteljährig 2 iK 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleilung und Versandlsteffe: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren I. um berechnet und sind diejEcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den ¥* Juli fOOO
Schwere Enttäuschung.
Unter der hohen österreichischen Beamtenschaft
haben sich bisher weite Kreise in Oesterreich Männer
vorgestellt, Welche in Vollführung ihrer Aufgaben
unbeirrt von Drängeleien von irgendwoher nur von
zwei Gesichtspunkten geleitet werden: Von Gesetz
und österreichischem Staatsgedanken. So lautet die
Tradition über das, was in den guten Zeiten
unserer höchsten Verwaltungsbeamten als selbstver­
ständlich und unerlässlich galt. Das Vorhandensein
dieser Eigenschaften hat auch dem österreichischen
Beamten, beispielsweise in Galizien, das Vertrauen
aller Volkskreise eingetragen und an der Objektivität
sowie an der hochanständigen Gesinnung, namentlich
der höheren leitenden Beamtenkreise hatte Niemand
zu zweifeln gegründeten Anlass.
Anders ist es gekommen, als Graf Taaffe das
Staatsbeamtenthum als Versorgungs-Anstalt für
besitzlose Aristokratenjünglinge herzurichten begann
und noch schlimmer, als slavische Minister seit
Dunajewski sowohl in den Ländern, als an den
Centralstellen Beamtenposten als Futterkrippen für
nationale Streber und Agitationshebel für nationale
Gelüste missbrauchten und unter der herrschenden
Aristokratie der Handel begann mit Allem, was
Gesinnung heißt. Seit dieser Zeit entartete auch
die Beamtenschaft; aus war es mit ihrer Objektivität;
denn damit kletterte Keiner mehr auf der Jakobsleiter
empor. Das Beamtenthum wurde dadurch sozusagen
zum Windfang für alle politischen Speculationen
und Systeme und mit der Objektivität gienz auch
das in die Brüche, was man sonst an Geradheit
und Wohlanständigkeit im öffentlichen Auftreten
schätzen gelernt hatte. In Grafen Clary konnte
man den letzten Mohikaner der besser gearteten
Beamtenschaft erblicken; seither sind nur noch die
Kleber und Streber übrig geblieben, auch solche, die
es „nicht nöthig hatten"; wir brauchen da unter
den Statthaltern nicht lange Umschau zu halten.
Das „Gute" liegt ganz nah.
Den Anlass, der uns so trübselige Betrach­
tungen nahelegt, bietet das Gebühren der derzeitigen
„Regierung von k. k. Staatsbeamten". Unseres
Erinnerns ist doch die Aera Thun deswegen ge-
allen, weil sie als einseitig junkerlichfeudale Gesell-
Feu Ille tan.
Gräfin Lea.
Novelle von H. Sturm.
(1. Fortsetzung.)
Endlich kam der Fürst, eine festgefügte athletische
Gestalt mit einem interessanten dunkelbraunen Gesicht,
aus dem ein Paar graue Augen hervorblitzten, zu
der Gruppe am Kamin.
„Es freut mich sehr Sie hier zu finden Cousine!"
begann er zu Lea gewendet und nahm die Hand,
die sie ihm reichte, in die seine. „Wir haben uns
lange nicht gesehen, das heißt gesehen habe ich Sie
vor einem Jahre auf der Insel Wight, kurz vor
meiner Abreise. Sie freilich waren so in Anspruch
genommen von einem englischen Herzog und einem
russischen Attache, welche damals ihre steten Be­
gleiter waren, dass Sie keinen Blick für mich hatten."
„Und das war Ihnen sehr angenehm, nicht
wahr Guntram?" rief die blonde Frau lachend aus,
während Guntram flüchtig die Herren begrüßte.
„Wer sagt Ihnen das?" war die rasche Ant­
wort, „im Gegentheil, es wäre mir sehr angenehm
gewesen, wenn Sie geruht hätten mich zu bemerken,
ich wollte Ihnen Lebewohl sagen, ehe ich nach Asien
ging."
„Warum thaten Sie es nicht?" erwiederte sie
ironisch lächelnd, „Sie werden mir doch nicht glauben
schüft mit hohnvoller Geringschätzung Gesetz, Staats­
gedanken und Verfassung vom hohen Ritterrösslnn
herab betrachtet hatte, mit einem Worte, weil sie
weder eine moderne, noch eine parteilose, sondern
einfach eine reaktionäre Wirtschaft darstellte. Gerade
das Gegentheil erwartete man nun von einer
Regierung von k. k Staatsbeamten und darin
gerade hat Herr v. Körber und sein Cabinet der
Allgemeinheit eine schwere Enttäuschung bereitet.
Ein Staatsbeamter muss etwas anderes verstehen,
als in dem ausgefahrenen Geleise einer kopflosen
Feudalwirtschaft fortzukütschieren, sonst braucht man
ihn nicht. Das kann ja auch ein anderer Junker
besorgen. Eine Beamtenregierung darf sich nicht
die Winkelzüge, Zweideutigkeiten und Schacher-
Geschäfte von Parteiregierungen beigehen lassen Da
darf es nichts geben, als Gesetz und Staatsgedanke.
Allein diese Beamtenregieruug war schon mit einer
großen Unwahrheit in die Oeffentlichkeit getreten.
Denn die angekündigte parteilose" und „moderne"
Verwaltung wurde noch am Geburtstage des Cabi-
netes hinterrücks in der Frage des Wiener Wahl­
rechtsraubes todtgeschlagen und je länger man dieses
Cabinet am Ruder sieht, „desto schwärzer färbt sich
der Hintergrund. Die Lenkstange, ihres Fahrzeuges,
scheint es, liegt in den Händen der Clerikalen und
eines Tschechen, denen gegenüber die anderen Mit­
glieder des Cabinetes augenscheinlich Staffage sind.
Das Hintertreppenspiel wird immer widerwärtiger
und die Einflüsse, die anstatt Gesetz und Staats­
gedanke Alles entscheiden, immer offenkundiger. Ge­
wiss hat man heute vollauf recht zu fragen: Wozu
der Wechsel der Rollenträger, da doch das alte
reaktionäre Jntriguenstück ä la Thun wo möglich in
noch abstoßenderen Einzelbildern fortgesetzt wird.
Herr v. Körber arbeitet mit dem§ 14. Weniger
hat ja auch Graf Thun nicht geleistet. Thun hat
sich wenigstens als Cavalier geschämt, Wien an die
Straßendemagogie zu verschachern Thun ist mit
fragwürdigen „Grundsätzen" zur Regelung der
Sprachenfrage hervorgetreten; er hat sich auch dieser
öffentlich geschämt; die des Herrn v. Körber sind
um kein Haar besser, aber ob er sich derenthalben
schämt, verschweigt des Sängers Höflichkeit. Unter
Thun bestanden die Sprachenverordnungen Badenis
auf dem Papier und in Wirklichkeit, gegenwärtig
machen wollen, dass es Schüchternheit war, was
Sie abhielt sich mir zu nähern."
„Schüchternheit, nein, aber ich sagte mir: der
gefeierten vielumworbenen Gräfin Lea ist es sehr
gleichgiltig, ob Du ihr adieu sagst oder nicht, darum
lass es lieber bleiben Guntram. Und so machte ich
rechts um und ging meiner Wege."
Die junge Frau schüttelte den Kopf. „Da be­
fanden Sie sich in einem großen Irrthum, lieber
Cousin," versetzte sie ernster, „ich habe nicht ver­
gessen, wie freundlich Sie immer mit der Waise ge­
wesen waren, als Ihre Mutter so gütig war, mich
hier aufzunehmen und ich hätte die beiden mich be­
gleitenden Herren sofort verabschiedet, wenn Sie an
mich herangetreten wären. Ich habe Sie wirklich
nicht gesehen und wusste damals nicht einmal, dass
Sie auf der Insel waren."
„Ich hielt mich nur zwei Tage dort auf bei
meinem Vater. Ah da fällt mir ein, ich habe einen
GrusS an Sie zu bestellen, Lea."
„Von wem?"
„Von dem Fürsten Feodor Wladimiromitsch."
„Ach von dem. Auf welchem Hochgebirgsgrpfel
sind Sie denn mit ihm zusammengetroffen?"
„Ausnahmsweise auf ebenem Boden. Ich war
auch sehr überrascht, ihn an den Ufern des Ganges
zu finden. Er schwärmte von Ihnen Cousine und
nannte Sie eine der geistreichsten Frauen Europas."
Gräfin Lea lachte belustigt auf. „Etwas zu
bestehen sie nur auf dem Papier nicht mehr; unter
Thun begann in Galizien der widerwärtige Kinder­
raub; unter Körber mehren sich die Fälle natürlich
mit der bodenlosen Frechheit der klerikalen Uebel­
thäter. Die schon unter Thun maßlos kecken Jung­
tschechen kennen gar keine Grenzen mehr; sie
sehen, es geht iy' ,0§ durch und Obstruktionen
festigen nur ihre.Srcuung. Derlei Benehmen musste
natürlich auch bei den Klerikalen Schule machen,
die ja wissen, dass sie sich unter einer knieschwachen
Regierung gerade so viel herausnehmen dürfen, wie
die Luegerianer in Wien. Heute kommen in Oester­
reich nur die ruhigen anständigen Elemente
zu kurz. Bei allen Ungehörigkeiten und Gemeinheiten
ist das „Musterland", wie es unter Badeni hieß,
das schöne Galizien, die erste Versuchsstation; geht
es dort durch dann, so lehrt die Erfahrung, wird
die Geschichte auch anderswo prakticiert; in Wien
vorerst in umgekehrter Ordnung; da hat man mit
der Wahlmacherei angefangen, der Kinderfang kommt
dann später daran.
Und das nennt sich eine „moderne, parteilose"
Regierung! Die gar eigenartige Methode, welche
diese „Beamtenregierung" gleich am ersten Tage ihres
Bestandes zur Anwendung brachte, hat sie auch an­
gewendet in den Verhandlungen in der Sprachenfrage
mit den Jungtschechen. Diesen hat sie die Beseiti­
gung der Kindingerschen Erlässe angeboten; aber
zum Glück von ihnen eine Ablehnung erhalten, da
es den Tschechen, wie so. eben Zacek in Hostein ge­
stand, gar nicht um Sprachensragen sondern um
Machtfragen zu thun ist. „Zweideutigkeiten nach allen
Seiten", das wäre viel passender die Leitinschrift
für diese Regierung, die vor Lueger, vor Kloster­
pforten und Hussitenfäusten zurückweicht. Die Be­
griffe Gesetz und Staatsgedanken sind unter dieser Re­
gierung auf den Stand unter Thun gekommen und
Niemand in Oesterreich kann sich heute mit größerem
Behagen die Hände reiben, als die Fendalen, die sich
sagen: „Prächtige Leute das, die Herren Körber und
Comp. Sie besorgen das, was wir nicht gewagt hätten
und nehmen das Odium dafür auf sich, dem wir uns
nicht auszusetzen gewagt hätten. Auch den Klerikalen
geht es gut; sie haben durch Körber erreicht, was
sie seit 30 Jahren vergeblich angestrebt haben, sie
sitzen im Rohr und schneiden Pfeifen. Darin möchten
stark aufgetragen. Aber er war immer so der gute
Fürst. Ich bin ihm zweimal begegnet im Laufe dieses
Jahres, einmal in Zermatten und das zweite Mal
auf der Zugspitze."
„Missfällt Ihnen das starke Aufträgen so sehr,
Lea. ich war der Meinung, Sie müßten längst daran
gewöhnt sein."
In die Wange der jungen Frau stieg eine
leichte Röthe. „Mir missfällt jede Schmeichelei,"
war die rasche Antwort.
„In der That? Da werde ich meine Zunge
sorgfältig hüten." Fürst Guntram sagte das mit einem
spöttischen "Seitenblick auf die Herren, die sich etwas
zurückgezogen hatten.
Wieder flog ein leichtes Roth über das Antlitz
der interessanten Frau, sie hatte den Blick verstanden.
. „Wissen Sie Guntram, dass Sie mit einer
Verfehmten sprechen?" nahm die junge Frau das
Wort, „ich warne Sie. Man wirft schon unwillige
Blicke herüber und Sie werden einige boshafte Be­
merkungen anhören müssen, wenn Sie zu'den Herr­
schaften zurückkehren."
«Ich weiß aus den Briefen meiner Mutter,"
antwortete Fürst Guntram gelassen, „dass Sie sich
verfeindet haben mit unseren Kreisen. Wie ich
darüber denke, wird Sie kaum interessieren, auch ist
mein Urtheil noch gar nicht abgeschlossen. Ich muss
mit eigenen Augen sehen und mit eigenen Ohren
hören, ehe ich mir ein solches bilde. Dass Sie ein


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 2 ]
2
sie nun um Alles in der Welt nicht gestört werden,
weshalb sie denn auch für alle Arten Octroierungen
eintreten. In dem Sinne hat auch der Landeshaupt­
mann von Oberösterreich Ebenhoch vor dem Kaiser
in Ischl gesprochen. Die Klerikalen sind immer für
Gewalt und Gewaltstreiche, wenn sie zu ihren
Gunsten angewendet werden können. Das liegt ihnen
so von den Dragonanden, gewalsamen Austreibungen
und Feuerstößen her im Blute.
Die nicht acccptirte Tratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industriellen Kreisen über das Anwachsen der offenen
Buchfvrderungen geklagt, welche sich mit der Zeit zu
einem schweren wirtschaftlichen llebelstande heraus­
gebildet haben. Infolge der in nuferer Monarchie
eingebürgerten eigenartigen Ereditverhältnisse, die mit
Recht zum Spotte des Auslandes geworden sind,
bleibt ein bedeutender, um nicht zu sagen, der weit­
aus größte Theil des geschäftlichen Bermögeiisbe-
ftandes in solchen offenen Buchforderungen aus un­
bestimmte Zeit festgelegt. Diese Vermögensbestände
snmmiren sich allerdings zu einem Activum, aber zu
einem solchen von mehr oder minder fragwürdigen
Werte. Mit offenen Buchfvrderungen kann ein Kauf­
mann heute keine Zahlung leisten, es wäre denn, dass
er sich entschließt, zu Mittel Zuflucht zu nehmen,
die geeignet find, momentaner Geldnot abzuhelfen,
aber auch sein Ansehen und seinen Credit beeinträch­
tigen: die Versuche, dem Krebsschaden der offenen
Buchfordernngen zu steuern, haben sich bisher als
wenig wirkungsvoll erwiesen: im Gegentheile, die
offenen Buchfordernngen nehmen an Umfang immer
mehr zu und mit ihnen wachsen allmälig die heute
schon sehr bedeutenden Respiri ins Unendliche.
An richtiger Würdigung dieser schweren wirt­
schaftlieben Rvt'hlage hat der Generalrath der österr.-
nngar. Bank in feiner Sitzung vom 9. Juni d. I.
beschlossen, die nicht aeeeptirte Tratte von längstens
dreimonatlicher Laufzeit zum Esevmpte mit der Be­
schränkung zuzulassen, dass der in einer Tratte aus­
geschriebene Betrag 3000 K nicht übersteigt.
Damit ist jedem Geschäftsmann die Möglich-
keik geboten, seine offenen Außenstände geraume Zeit
vor ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise und
zu mäßigen Zinsfuß zu mvbilisiren. Dadurch ist
ferner dem Handel und der Industrie ein überaus
wertvolles Mittel an die Hand gegeben, unserer all­
gemein beklagten Zahlnngsmisere wenn auch nicht
mit einem Schlage, so doch in absehbarer Zeit, ein
Ende ;ii machen; denn durch die Einführung der
nicht aecevrirlen Tratte in den geschäftlichen Berkehr
werden die vielen, in offenen Buchfordernngen brach
liegenden Millionen zu neuem wirtschaftlichem Leben
erweckt, wie bisher, abgesehen davon, dass sie eine
nicht zinsentragende, sondern zinsenfressende Capitals-
anlage darstellten, jedes kaufmännische Calenl ver­
eitelten und jeden Aufschwung aus dem Gebiete un­
seres eommerziellen Lebens unmöglich machten.
Diese Bvrtheile wird die Tratte jedoch immer
nur unter der Boraussetzung bringen, dass sie auch
richtig benützt wird.
Die unzweckmäßige Antvendung der Tratte wird
hingegen nur schwere Nachtheile bringet!. Wer z. B.
ohne früher mit seiner Kundschaft in Fühlung ge­
treten zu sein, die Tratte lediglich als Geldbe-
schassungsmittel benützen oder seinen Kunden, welchen
er bisher ein 8—lOmonatliches Respiro gewährte,
mittelst der Tratte unvermittelt ein 4—ümonatliches
Ziel octrovren wollte, würde sich ins. eigene Fleisch
schneiden. In dem einen, tvie in dem anderen Falle
würde aller Voraussicht nach die ausgeschriebene
Tratte unbezahlt zurückgehen und die Rücklösung
derselben würde ungleich mehr Ungelcgenheiten be­
reiten, als der Trattenescvmpte an sich Vortheile zu
bieten vermag.
Bei richtiger Antvendung aber wird sich die
Tratte für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von
geradezu unschätzbarem Werte erweisen. Dies wurde
auch von unseren eommerziellen Kreisen sofort einge­
sehen und der Vorstand des österr.-ungar. Jncasso-
vereines, der zu dem Beschlusse des Generalrathes
der österr.-ung. Bank die Anregung gegeben hat, be­
schloss in seiner Sitzung vom li. Juni d. I., einen
Creditverein zu begmnden, der den Zweck haben
wird, seinen Mitgliedern nicht acccptirte Tratten
zu escvmptiren und im Anschlnfse an den vom österr.-
ungar. Jncasso-Vercine bereits seit mehreren Jahren
mit gutem Erfolge gehandhabtcn Anweisnngsverkchr
die Herstellung geregelter Zahlnngsvcrhültnisse weiters
zu fördern.
iLv ist durch die Zulassung der Tratte zum
Schalter der österr.-ungar. Bank in erster Reihe die
Anregung zu einer Creditvrganisation für Handel-
und Industrie gegeben, welche aller Voraussicht nach
nicht ohne Folgen bleiben wird. Tie Tratte will
nämlich seitens des Creditgebers nicht nur ausge­
schrieben, sondern auch vom Creditnchmer am Zahl­
tage eingelöst sein. Dadurch N'ird der sich entwickelnde
Tratteuverkchr auf die breiten Schichten des kauf­
männischen und gewerblichen Mittelstandes einen ge­
wissen Druck ausüben, und es ist wohl anzunehmen,
dass unter dem Einflüsse desselben insbesondere die
Detailhäudler und Gewerbetreibenden aus der Le­
thargie, von welcher befangen sic bisher der Credit­
frage gegenüberstanden, endlich erwachen und sich
ebenfalls vrganisireii werden, um den ans sie ausge­
übten Truck ans ihre Creditnehmer weiter zu leiten.
Es wird sich hiebei die allerdings schon durch die
.Thätigkeit des „Ineasso-Bereiues für Detailhandel
jnud Gewerbe in Wien" erhärtete Thatsache neuer­
dings erweisen, dass insbesondere die privaten Cvn-
sumenteu, welche den Credit des kleinen Geschäfts­
mannes bisher gedankenlos und in mitunter unver­
antwortlicher Weife mißbrauchten Argumente der Ver­
nunft durchaus nicht unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluss der ver-
i schiedeneu, ein und dasselbe Ziel verfolgenden Or-
! gauisationen kann es solcherweise im Wege der Sclbst-
j Hilfe allmählig gelingen, aus allen Linien des ge-
] sihäftlicheu Verkehres an Stelle des heute nur ver-
! lustbringenden Chaos geordnete Zustünde zu schaffen,
I btc jedem Einzelnen und damit der Gesammtheit znm
Vortheile gereichen werden.
j_ Dadurch wird der hohe wirtschaftliche Wert
, erreicht fein, welcher dem Generalrathe der österr.-
ungar. Bank bei seinem denkwürdigen Beschlusse vom
!Juni d. I. vorgeschwebt hat.
Politische Rundschau.
Intanö.
iDeutschmährischer Volkstag.l Die Leitungen
der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen
Volkspartei in Mähren sind übereingekommen. Sonn­
tag, den 15. Juli vormittags Uhr. in großen
Festsaale des Deutschen Hauses in Brünn einen
deuschmährischen Volkstag mit der Tagesordnung:
„Stellungnahme gegen den Koerber'schen Sprachen­
gesetzentwurf" abzuhalten.
(Das ..österreichische Problem".) Aus Abge­
ordnetenkreisen erhält das „N. W. T." folgende
Zuschrift: „Mehrere deutsche Blätter haben anläß­
lich eines „inspirirten" Artikels des „P. Lloyd" die
Vermuthung ausgesprochen, daß in demselben die
politische Auffassung des Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber ausgesprochen sei. Diese Vermuthung ist
jedoch nicht sehr wahrscheinlich. Der Gedanke des
fraglichen Artikels ist schon oft ausgesprochen worden,
daß nämlich das „österreichische Problem" der Gegen­
wart darin bestehe, ob die Deutschen die Herrschaft
im Staate in die Hand bekommen sollen oder die
Slaven. Aber diese Auffassung der gegenwärtigen
Krise ist bisher nur von den Majoritätsparteien ver­
treten worden Zum Schreck der Clericalen hat man
auch hinzugefügt, daß cs sich um die Herrschaft ge­
rade der liberalen Deutschen handle. Wenn der Herr
Ministerpräsident sich diese factisch ganz unrichtige
Auffassung wirklich angeeignet hätte, so würde er das
sorgfältig verschweigen und gewiß vermeiden, durch
Veröffentlichung dieser Auffassung sich den Gegnern
der Deutschen offen anzuschließen. Es handelt sich
nicht darum, in welcher Richtung die österreichische
Staatsverwallung sich sachlich bewegen soll. Es ist
heute nicht vorauszusehen und politisch gleichgiltig,
ob eine künftige Regierung, welche einmal wiiklich
regieren wird, noch mehr clerical gefärbt sei, als die
bisherigen Regierungen; ob sie gegen Ungarn nach­
giebig sein wird, wie bisher; ob sie agrarische oder
industrielle Interessen bei den Zollantragen voranstellt
u. s. w. Nicht um die künftige Thätigkeit, sondern
um die gegenwärtige Organisation der Staatsver­
waltung handelt es sich. Die Organisation Oester­
reichs ist in nationaler Beziehung ungenügend und
fehlerhaft, der Staat wird von den unmäßigen An­
sprüchen der Nationen zerrissen, der Staat muß die
Grundlagen seiner Existenz dem nationalen Kampfe
entziehen durch die gesetzliche Regelung der sprach­
lichen und nationalen Verhältnisse. Wie die Einfüh­
rung der directen Reichsraihswahlen 1873 eine Staats-
uothwkndigkeit war, so ist es heute die gesetzliche
Regelung der Spiachenfrage zu Gunsten des Ein­
heitsstaates. So wenig aber die directen Reichsraths­
wahlen eine Herrschaft der Deutschen begründet und
ein Regime Taasfe ausgeschlossen haben, ebensowenig
wird cs der Fall sein mit der gesetzlichen Feststellung
der deutschen Vermittlungssprache und der nationalen
Abgrenzung in Böhmen. Die Lösung der Sprachen­
frage wird nur den gemeinsamen Boden des Ein­
heitsstaates befestigen, auf dem sich, wie früher, die
Parteikämpfe abspielen werden. Dieser Auffassung ist
das Ministerium Koeber bisher anscheinend gefolgt,
dieser Auffassung gibt die lex Koerber selbst in ihrer
letzten, verstümmelten Form deutlich Ausdruck. Es
Vergnügen daran finden, isolirt zu stehen," fuhr er
ernster fort, „und durch Extravaganzen die Welt
von sich reden zu machen, hat mich überrascht, denn
ich habe mir Ihre Entwicklung ganz anders vorge­
stellt. Und nun auf Wiedersehen Cousine, ich habe
einige der Herren noch nicht begrüßt."
Graf Löwenberg sah dem sich Entfernenden
spöttisch nach. „Machen Sie sich gefasst darauf,
theuere Gräfin, dass der fahrende Ritter Ihnen
morgen eine Moralpredigt hält."
„Das^ wird er nicht thun. Er wird mich
künftighin ignoriren, sehen Sie nur wie man schon
auf ihn einspricht. Alle die entsetzlichen Dinge, die
ich begangen, werden ihm heute noch xmfgezählt
werden und mein Cousin wird dann gar keinen
Versuch machen, mich bessern zu wollen."
Es sollte lustig klingen, aber ein scharfes Ohr
hätte die Bitterkeit und die Gereiztheit herausgehört,
die plötzlich in der jungen Frau aufgestiegen waren.
Sie verließ ihren Platz am Kamin und begab sich
ins Nebenzimmer, wo sie sich ans Clavier setzte und
spielte
Ein Fanfare lud die Herrschaften zur Besichti­
gung der Strecke ein. Die Herren legten den Damen
die Pelze um und man begab sich hinab in den Hof,
der durch zahlreiche Fackeln hell beleuchtet war.
„Wie viel Stück haben Sie auf dem Gewissen,
Lea?" fragte plötzlich Guntram's tiefe Stimme neben
der jungen Frau, die unter dein mächtigen Thorbogen
stehen geblieben war und sich nur das Gesammtbild
betrachtete.
„Nicht ein einziges, ich fahre ohne Schießge­
wehr hinaus. Das Töd'.en der armen Thiere macht
mir kein Vergnügen."
„Das wundert mich."
„Warum?"
„Weil das Mitleid eine Eigenschaft ist, die
nicht zu der Gräfin Lea paßt, die ich soeben schildern
hörte."
„Sie sollten das schon wissen, dass es nichts
Vollkommenes gibt auf dieser Welt."
„Ich hoffe noch mehr solcher Unvollkommen­
heiten an Ihnen zu entdecken."
„Geben Sie sich keiner Täuschung hin, bester
Guntram, es ist eine andere Lea, die da neben Ihnen
steht, die welche Sie kannten, ist längst nicht mehr
vorhanden."
„Ah doch,_ sie hat sich nur versteckt, sie wird
unterdrückt und ich hoffe bestimmt, dass die frühere
Lea eines schönen Tages wieder zum Vorschein kommt.
Wissen Sie Lea was ich Ihnen vom Herzen wünsche ?"
„Nun, mein lieber Guntram?"
„Eine feste energische Hand, die Sie hinaus­
führt aus dem Labyrinth, in das sie sich verannt
haben, die —"
„Ich danke Ihnen, Guntram," unterbrach sie
ihn mit weicher Stimme, „ich weiß Sie meinen es
gut mit mir, aber es ist zu spät."
„Zu spät sagen Sie, ich möchte —" er brach
ab, der Hofstaat der jungen Frau näherte sich.
„Was wollten Sie sagen, Cousin?"
Er machte eine abwehrende Handbewegung und
versetzte daun leise: „Ich habe das Thema vorhin
nur berührt und Löwenberg begann sofort zu lächeln.
In Gegenwart Ihrer Sklaven spreche ich nie mehr
mit Ihnen, Lea. Wie kann eine intelligente Frau
an solcher Gesellschaft Gefallen finden!" Damit ent­
fernte er sich.
Die junge Frau sah ihm betroffen nach und
stieg dann, von den Herren umgeben, die Treppe
hinauf. Während des Soupers war Gräfin Lea
weniger lebhaft als sonst, auch war sie eine der
ersten die sich in ihre Gemächer zurückzogen, während
sie bis jetzt zu ven letzten gehört hatte.
Am anderen Morgen fuhr man wieder hinaus
auf die Jagd, aber ohne Gräfin Lea, die sagen
ließ, sie habe Migraine. Und als sie gegen elf Uhr
in den .Park herabkam, da sah sie in der That bleich
und ermüdet aus.
Es war ein wundervoller Spätherbsttag. Keine
Wolke war zu sehen und die Sonne schien so warm
herab als schriebe man noch September. Den blonden
Kopf, auf dem ein weißer Filzhut saß, tief gesenkt,
schritt die junge Frau sinnend über die sorgfältig
gereinigten Wege.
Der weiße Lodenanzug kleidete sie viel besser,
als die auffallende Toilette von gestern mit den


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 3 ]
ist nicht wahrscheinlich, daß der Herr Ministerpräsi­
dent sein eigenes Kind preisgeben und die Aufgaben,
die er selbst seiner Politik gestellt hat, im Stiche
lassen sollte. Das „österreichische Problem" ändert
aber darum seine Natur noch nicht, wenn auch der
gegenwärtige Ministerpräsident nicht die Kraft hat,
«s zu lösen."
«Verhaftung eines tschechischen Agitators.)
Aus Wien, 2. d. M. wird gemeldet: Der hiesige
tschechisch-polilische Verein „Ui-vill oeslrä pohtickd
jednota" halte gestern nachmittags in Rappels
Rosensäle in Faooritäten eine Volksversammlung
einberufen, die von ungefähr 200 Personen besucht
war. Nach einstündiger Dauer wurde die Versamm­
lung von dem anwesenden Regierungsvertreter ge­
schlossen, und Dr. Karl Zivny wegen Majestätsbe­
leidigung verhaftet. Dr. Zivny hat über den Panger-
manismus gesprochen und soll sich während der Rede
des erwähnten Verbrechens schuldig gemacht haben.
Er wird heute dem Landesgerichte eingeliefert
werden.— Dr. Karl Zivny ist in Loschitz in
Mähren geboren. Er begann seine juridischen Studien
an der Wiener Universität, absolvierte dieselben jedoch
in Krakau, wo er auch zum Doctor promoviert wurde.
Im Jahre 1882 trat er in die Redaction der von
seinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen
Publicisten Dr. Strejfchovsky, herausgegebenen „Tri­
büne" und redigierte die panslavistische Wochenschrift
„Der Parlamentär". 1888 war er in einen Hoch-
verrathsproceß verwickelt, wurde aber freigesprochen.
Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in den letzten
Jahren nicht in Wien.
> Deutscher Sieg ans der Weltausstellung.)
Die Preisrichter der Pariser Weltausstellung haben
ihre Arbeit fast beendet und sind meist in ihre Heimat
zurückgekehrt. Wie von authentischer Seite gemeldet
wird, kann schon jetzt die Mittheilung gemacht werden,
daß die deutsche Industrie mit einem vollkommenen
Siege auf der Pariser Weltausstellung abschneidet.
Den deutschen Ausstellern sind nicht allein verhält­
nismäßig der Zahl nach die meisten Preise zu Theil
geworden, sondern auch die höchsten Auszeichnungen
(Grand Prix und Medaille d'or); namentlich haben
die Aussteller der deutschen Textil-Jndnstrie eine
außerordentlich günstige Beurtheilung und hohe Aus­
zeichnungen durch da- Preisgericht gefunden.
Flüsternd.
«Mehr Schiffe.) Nach dem Beschlusse des deut­
schen Reichstages, die Flotte zu vermehren, kommen
auch die anderen Mächte zur Einsicht, daß sie viel
zu wenig Schiffe haben. Frankreich ist in dieser Be­
ziehung Allen voran. Die Regierung befürchtet, daß
die Küsten des Landes bei dem bisherigen Stande
der Flotte nicht genügend geschützt werden könnten
und denkt dabei an seine mächtigen Nachbarn, Eng­
land und Deutschland. Der Marincminister Lanessan
machte daher geltend, Frankreich habe große Panzer­
schiffe nöthig, um die Küsten zu veriheidigen; der
Finanzminister sagte, Frankreich sei schon im Stande,
jährlich 25 Millionen zu opfern. Ein begeisteter
Flottenfreund, Aimond, machte gar den Vorschlags
gleich eine Summe von 619 Millionen auf einmal
zu bewilligen, um sogleich eine starke Flotte zu bauen.
Darauf ging die Kammer jedoch nicht ein und setzte
schreienden Farben. Statt der modernen Frisur,
welche ihrer Zofe stets so viel Mühe machte, bingen
ihr heute zwei schwere Flechten über den Rücken
bis zu den Knieen herab.
Immer weiter ging sie bis an das Ende des
Parkes, wo eine eiserne Gitterthüre in den Wald
hinausführte. Die junge Frau drückte auf die Klinke,
dieselbe gab nicht nach. Mit beinahe sehnsüchtigem
Blick schaute sie durch die Zwischenräume der Stäbe
in den Wald hinüber und athmete in tiefen Zügen
den kräftigen Harzduft ein.
„Wollen wir einen Spaziergang durch den
Wald machen, Lea?" fragte Guntram plötzlich neben
ihr. Erschreckt fuhr sie herum. Nun ging ein Lächeln
um ihren blassen Mund.
„Sie scheinen Manches von den Indianern
gelernt zu haben, Cousin, dieses lautlose Näherkommen
gestern abends und heute ist —"
„Das war nicht schwer, ich habe mir wenig
Mühe zu geben gebraucht, besonders heute. Sie
waren so in ihre Gedanken vertieft, dass Sie mich
nicht gehört hätten, auch wenn ich mehr Geräusch
gemacht hätte. Gehen wir in den Wald?"
»Ich möchte gerne, doch die Thüre ist versperrt."
»Aber sehr leicht zu öffnen." Er drückte auf
einen Knopf, der zur Befestigung des Schlosses zu
gehören schien und das Thor sprang auf. Draußen
bot er rhr den Arm.
»Ich wähnte Sie auf der Jagd," sagte sie und!
die Debatte über 476 Millionen, welche die
Regierung verlangt, fort, die auch ohne Zweifel be­
willigt werden dürsten.
(Eine Rede des deutschen Kaiser.) Große
Sensation ruft die Ansprache hervor, welche am 3. d.
Kaiser Wilhelm im Wilhelmshafen an die nach China
abgesandte Marine-Infanterie hielt. Der große Ernst
der Lage spiegelt sich in dieser Ansprache. Die An­
sprache lautet: „Mitten in den tiefsten Frieden hin­
ein, für mich leider nicht unerwartet, ist die Brand­
fackel des Krieges geschleudert worden. Ein Ver­
brechen, unerhört in seiner Freiheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Ver­
treter getroffen und dahingerafft. Die Gesandten
anderer Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
die Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren.
Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das ver­
langt exemplarische Bestrafung und Rache. Die Ver­
hältnisse haben sich mit einer furchtbaren Geschwin­
digkeit zu einem tiefen Ernste gestaltet und seitdem
ich euch unter die Waffen zur Mobilmachung be­
rufen, noch ernster. Was ich hoffen konnte mit Hilfe
der Marine-Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt
eine schwere Aufgabe, die nur durch die geschlossenen
Truppenkörper aller civilisirten Staaten gelöst werden
kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzergescywa-
ders mich gebeten, die Entsendung einer Division in
Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde gegen­
überstehen, der nicht minder todesmuthig ist wie ihr.
Von europäischen Osficieren ausgebildet, haben die
Chinesen die europäischen Waffen brauchen gelernt
Gott sei Dank, haben eure Kameraden von der
Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie mit
ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen
Waffenruf bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm und
Sieg sich vertheidigt, und ihre Aufgaben gelöst. So
sende ich euch nun hinaus, um das Unrecht zu rächen,
und ich werden nicht eher ruhen, als bis die deut­
schen Fahnen, vereint mit denen der anderen Mächte,
siegreich über den chinesischen wehen und, auf den
Mauern von Peking aufgepflanzt, den Chinesen den
Frieden dictiren. Ihr habt gute Kameradschaft zu
halten mit allen Truppen, mit denen ihr dort zu­
sammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für Eine Sache: die Civi­
lisation. Wir denken auch noch au etwas Höheres,
an unsere Religion, an die Vertheidigung und den
Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum Theile
mit ihrem Leben für ihrem Heiland eingetreten sind.
Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an Die­
jenigen, die vor euch gefochten haben, und zieht hin­
aus mit dem alten Brandenburg'schen Ahneuspruche:
„Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum
erstenmal ins Feuer. Daß ihr mir dieselben, rein,
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und
mein Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge
werden euch nicht fehlen und auch nicht verlassen,
mit ihnen werde ich euch begleiten."
(Der Krieg in China.) Kaiser Wilhelm hat in
legte ihre weiße Hand auf denselben. „Eine europäische
Hasenjagd hat wohl keinen Reiz mehr für Sie."
„Nicht viel, dennoch wäre ich. zwar nicht mit­
gefahren aber mitgeritten, wenn ich nicht gehört,
wie Löwenberg ausrief: Ein Jagdtag ohne unsere
theuere Gräfin, da wäre es gleich besser, wir blieben
zu Hause! Ich wartete jetzt nur noch, bis die Herren
sich entschlossen hatten zu gehen oder zu bleiben. Da
das erstere der Fall war, so blieb ich." Er sah sie
forschend an. „Wie geht es Ihnen, hatten Sie wirklich
Migraime?"
Einen Moment zögerte sie mit der Antwort,
dann sagte sie: „Nein, nur eine schlaflose Nacht."
„Dann ist's gut. Wenn sie leidend wären,
würde ich heute noch schweigen." Und ohne auf
ihren fragenden Bick zu achten, fuhr er fort: „Ich
habe eine ernste Frage an Sie zu stellen, Lea. Wenn
ich mich nicht erinnern würde, dass meine Mutter
einmal gesagt hat: „Ich habe die Lea hauptsächlich
so lieb. weil sie so ehrlich und so aufrichtig ist.
Es müssen dies besonders ausgeprägte Eigenschaften
Ihres Charakters sein, sonst hätte man die,elben im
Institute' längst unterdrückt," so würde ich die Frage
unterlassen. Seien Sie bei der Beantwortung einge­
denk, dass ich auf Ihre Ehrlichkeit baue.'
Sie hatten eine Lichtung erreicht. Unter einer
hundertjährigen Elche stand eine Bank, von welcher
man durch einen Durchschlag eine entzückende Aussicht
hatte. Guntram schritt auf die Bank zu. „Setzen
wir uns, Sie könnten zu sehr ermüden."
Wilhelmshavcn eine zweite Rede gehalten, in welche-
er noch energischer, als cr es in der ersten Red^
gethan, seinen Entschluß bekundet, dem deutschem
Reiche auch zur See die ihm gebührende Stellung
zu erringen. Ohne Deutschland dürfe keine Entschei­
dung mehr in den großen auswärtigen Fragen fallen.
Der Kaiser ist entschlossen, nöthigenfalls auch die
schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, wenn es
gilt, Deutschlands Weltmachtstellung zu wahren. Das
Echo auf diese mannhafte Sprache liefert die deutsche
Presse, die nahezu einmüthig den Reden des Kaisers
ihren Beifall spendet. In einer schwierigen Lage be­
finden sich die Pariser und Londoner Blätter. Sie
können an dm Worten des Kaisers, in welchen er
erklärt, im Interesse der Civilisation das Schwert in
China zu ziehen und die deutschen Soldaten an der
Seite der Contingente der anderen Mächte gegen
die Barbaren kämpfen zu lassen, nicht viel herum­
kritteln. Andererseits geht ihnen die Machtentfaltung
Deutschlands in Ostasien wider den Strich. Sie
suchen sich in der Weise aus der Verlegenheit zu
helfen, daß sie zwar die edlen Intentionen des deut­
schen Kaisers anerkennen, aber die Stelle in der Rede,
in welcher er das stärkere Hervortreten Deutschlands
bei der Bewältigung des Boxeranfstandes ankündigt,
ignoriren. In London möchte man au Japan ein
internationales Mandat zur Wiederherstellung der
Ordnung in China übertragen sehen, während die
Pariser Presse das verbündete Rußland für diese
Aufgabe vorschlägt. Diese Stimmen und Erörterungen
haben jedoch vorläufig nur untergeorducten Werth.
Vorerst horcht die gesammte Culturwelt mit aihem-
loser Spannung auf die Nachrichten aus Peking.
Nach einer Miilheiluna, deren Authenticität aller­
dings nicht feststeht, hätten sich die Mitglieder des
diplomatischen Corps und die Fremden in Peking,
die in der englischen Gesandtschaft belagert wurden,
noch am 1. Juli gegen die Angriffe des Feindes be­
hauptet, doch sei ihre Lage eine verzweifelte. Der
Machthaber in Peking scheint jetzt Prinz Tnan zu
sein, der den Fremdenhaß schürt, um ihn für seine
ehrgeizigen Pläne auszunützen, und die Regicrungs-
gewalt an sich gerissen hat. Prinz Tuan soll über
diejenigen chinesischen Heerestheile verfügen, die am
besten nach europäischem Master gedrillt und mit
modernen Waffen ausgerüstet sind. Ernst klingen die
Nachrichten aus Tientsin. Daselbst sollen die Chinesen
zur Offensive übergegangen sein und die Fremden
hart bedrängen. Das erscheint ganz unverständlich,
wenn man bedenkt, daß Tientsin erst vor wenigen
Tagen durch ein russisches Contingent entsetzt wurde,
uud seitdem ungefähr fünfzehntausend Mann fremd­
ländischer Truppen in dem nur wenige Minuten von
Tientsin entfernten Taku gelandet sind. Wie könnte
das Entsatzheer den Marsch nach Peking zur Befrei­
ung der Gesandten angetreten, wenn bei Tientsin,
also in seinem Rücken noch eine chinesische Armee
steht? Doch sind das nur Gerüchte, die sich hoffent­
lich nicht bewahrheiten.
iSchreckensnachrichten aus China.) Aus Shang­
hai wird gemeldet, dass drei bei Fremden in Peking
bedienstete Chinesen aus der Hauptstadt entkamen
und berichteten, dass alle Fremden, tausend an der
Zahl, mit Einschluss von vierhundert Soldaten,
hundert chinesischen Zollbeamten, Frauen und Kindern
I Die junge Frau ließ sich nieder, nahm den
Hut ab, legte ihn neben sich, lehnte den Kopf an den
Stamm, faltete die Hände im Schoß und sagte
resignirt: „So Guntrain, nun.sprechen Sie, ich weiß
was Sie mir sagen wollen und ich kann Ihnen nur
wiederholen: Es ist zu spät!"
„Also wirklich zu spät!" erwiederte er ernst.
„Sie sind in Ihrem Trotz so weit gegangen, Lea,
Ihre Frauenehre preiszugeben?*
Sie fuhr auf. „Nein Guntram," rief sie
stürmisch, „so tief. bin ich nicht gesunken, wenn Sie
das meinten —" sie verstummte und fuhr nach
secuudenlanger Pause rasch fort: „Sie bauen auf
meine Ehrlichkeit und Sie sollten sich nicht getäuscht
haben. Ich wäre wahrscheinlich die Verlorene, wie
man mich nennt, wenn der Mann, den ich zu lieben
wähnte, nicht mit brutaler Hand die aufkeimende
Neigung in mir erstickt hätte. Ich danke Gott, dass
er es so gefügt. In diesem Sinne faßte ich das „Zu
spät" nicht auf, ich —"
„Dann gibt cs auch kein „zu spät!" unterbrach
er gelassen, nachdem vorher ein tiefe'' Athemzug
seine Brust gehoben hatte. „Es handelt sich jetzt nur
darum, dass Sie muthig und entschlossen den Weg
der Umkehr betreten. Es ist nicht leicht, ich weiß
es, aber ich würde Ihnen dabei helfen, soviel als
möglich, vorausgesetzt, dass Sie sich meiner Führung
anvertrauen wollen."
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 4 ]
4
sich in bei englischen Gesandtschaft aufgehalten
haben, bis die Munition und die Lebensmittel aus­
gegangen waren. Die Gesandtschaft sei nieder­
gebrannt und alle Fremden getödtet worden. Es
heißt, dass Kaiser Kwangsu und Kaiserin-Witwe
Tsuhi vergiftet worden seien.— Ein weiteres
Telegramm aus Shanghai vom 4. d. berichtet:
„Der Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit Opium;
er wurde hiezu vom Prinzen Tuan gezwungen.
Die Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele, lebt
aber noch; sie soll in Folge des genossenen Opiums
geisteskrank sein. Diese Erklärung wurde amtlich
vor den deutschen Consularbeamten abgegeben.
Sommcrsest des Deutschen Bürger-
vereines.
Auch Heuer hatte das vom deutschen Bürger­
verein am 6. d. in den Räumlichkeiten des deutschen
Bürgervereinshauses und den angrenzenden Park­
anlagen veranstaltete Sommerfest, viel von der Un­
bill des Wetters zu leiden und wäre die Abhaltung
desselben nahezu in Frage gestellt worden.
Regenschwangere Wolken hingen am Himmel
und verhinderten den Durchbruch der Sonne, so dass
es den ganzen Abend über empfindlich kühl war._
Trotz alledem war aber der Besuch des Festes
ein recht befriedigender lind hatten sich ans dem mit
Fahnen und Reisigguirlanden geschmückten Festraume
über 9000 Personen, darunter eine ziemliche Anzahl
von Landbnrschen und Landmädchen eingefunden.
Im Vereinshausgarten, in welchein die voll­
ständige Musikkapelle des 99. Infanterie-Regimentes
unter der Leitung ihres Capellmeisters, Herrn Zink,
in anerkennenswerthester und unermüdlicher Weise
eoneertierte, befanden sich mehrere Berkaufsstellen für
Bier, Würste, Zuckerbäckereien, Wein, Lebkuchen re.
in welcher die Käufer von neckischen Dämchen be­
dient wurden.
Die Anordnung der Buden im Vereinshaus-
garte» war dieselbe wie beim Feste des Bundes der
'Deutschen Südmährens.
Im „Glückshafen" in dem tausenderlei Gegen­
stände zu gewinnen waren fungierten die Fräuleins
v. Haßlinger, Marie Jpolt, Irene Beschel, Trauer,
Bnchal und Josefine Seethaler als Glücksgöttinnen
und wurden in ihrem schweren Amte von den Herren
Professor Heinrich Fiby, Josef Pisker, Hermann
Fried und Wilhelm Muzik kräftigst unterstützt. Tie
Nachfrage nach Losen war bei dem Umstande, als
jedes LoS gewann, eine bedeutende.
Auf der „Weltpost" fungierten die Fräuleins
Trauer M., die Schwestern Welinsky, Emma Tietzler,
die Schwestern Olmetzer lind Pilar, dann Herr
Skerle. Die Nachfrage nach Postkarten und Briefen
war diesmal keine so rege wie sonst.
In der „Bierbude" kredenzten die Fräulein
Therese Jpolt, Lvrber, Mizzi Jelinek und Trnka
den braunen Gerstensaft, der in Hülle und Fülle
vorhanden war und wurden hiebei von den Herren
Johann Beschel, Herbst, Joh. Rvhrich, Joh. Papst,
Johann Burezik und Earl Harrer kräftigst unter­
stützt. Der Zuspruch war aber in Folge der kühlen
Witterung kein so großer als sonst und war von
dem Borrath an Znaimer-, Hvdnitzer-, Pilsner-
nnd Schwechater-Bier mehr als die Hälfte übrig
geblieben.
Sehr frequentiert war die „Wurstbnde", in
welcher die Fräuleins Johanna Krcal und Marie
Schrebank mit Unterstützung des Herrn Joh. Repa
als Berkünferinnen fungierten, sowie die Bäckerei,
in welcher die FrünleinS Eugenie Lahvda, Papon-
fchek, Raimann und Egenie Huppert, mit Unter­
stützung des Herrn Jakob Mann, die stark begehrten
Süßigkeiten verkauften. Beide Verkaufsstellen hatten
in kürzester Zeit ihren Vorrath an Würsten und
Bäckereien an den Mann gebracht.
Eine sehr lebhafte Kaufslust herrschte in der
„Weinkosthalle". Dort credenzten die Fräuleins Frei-
singer, Wessely, Warhanek, Gisela Muck, Marie
Uher und Frau Emma Herodek den perlende:! Reben­
saft und wurden hiebei von den Herren Fritz Zach,
Julius Beil, Viktor Tnkat, Robert Wotzelka und
Carl Sackt kräftigst unterstützt.
Ein Verkaufsstand für Lebkuchen des Herrn
Böhm jun., der sich noch im Vereinshansgarten be­
fand, fand ziemlichen Zuspruch.
Am Plateau unterhalb des Orchesters waren
die 16 Haupttreffer, meist sehr schone und wertvolle
Gegenstände, von denen wir eine vom heimischen
akademischen Maler Herrn Alexander Pock kunstvoll
gemalte Platte (Teller), einen 99er in voller Parade­
ausrüstung darstellend, besonders hervorheben wollen,
ausgestellt. Für diese Treffer setzten die Fräuleins
Katharina und Emilie Lenk, Frau Bradatsch und die
Herren Rud. Hengl und Le» Ncsweda, Lose ab,
doch war der Verkauf kein so» reger wie in den Vor­
jahren, woran jedenfalls der Umstand Schuld tragen
mag, dass innerhalb einer kurzen Zeit Fest auf Fest
folgte und noch mehrere Feste in Aussicht stehen.
Den Hauptanziehungspunkt zimr Ankäufe von Losen
bildete das Kunstwerk Pock's, der Teller mit dem
99er, der einen Wert von über 50 fl. repräsentirt.
Als „Ansichtskarten-Verkäuferinnen" fungierten die
Fräuleins C. Bnchberger, Aug. Buchberger, Marie
Schuster und Minna Süß und gelang es denselben
eine ziemliche Anzahl von Ansichtskarten an den
Mann zu bringen.
Gleich außerhalb des Vereinshausgartens, bei
der Dienerswohnuug, war das „Wnrsteltheater"
placiert, das von den Kindern ziemlich stark frequen­
tiert wurde. Als Cassiere fungierten hiebei die Herren
Krepinsky und Mathia jnn.
In der unteren Allee eoneertierte im Mittel­
gange, nächst der in ein Cafsihaus umgewcrndelten
Sodawasserhütte, unter Leitung des Herrn Musik-
direetors Heinrich Fiby, die stützt. Capelle und brachte
die neuesten Coneertstücke zur Aufführung.
Im Kaffeehause kredenzten die Frls. Schwestern
Franta, Louise Knltscher, Schwestern Görlich, Frl.
Bornemann und Frau Knltscher, mit Unterstützung
der Herren Buchberger, Ottokar und A. Trauer und
vermittelten den Cigarrenverkauf.
Dem Cafsihaus gegenüber befand sich das
„Glücksrad", diesmal eigentlich zwei, dessen Gewinnst-
vorrath in Folge des großen Zuspruches bald erschöpft
war. Bei demselben fungierten die Herren Ferdinand
Banmann und Alois Jandl als— Glücksgötter. Unter
anderen, mitunter recht hübschen Gelvinnsten, gelangte
auch eine silberne Cilindernhr zur Verlosung, die von
einem Infanteristen des 99. Infanterie-Regimentes
gewonnen wurde. Die Freude desselben über diesen
Gewinnst war eine unbeschreibliche.
Am Kinderspielplätze befand sich das „Gemüth­
liche", woselbst Herr Brosch eine Bnschenschenke er­
richtet und ein Kraftmesser, wie auch ein „Wahrsager"
für Jung und Alt Ausstellung genommen hatte.
Außerdem waren in der unteren Ällee zwischen den
Bäumen, viele Verkaufsstände für Zuckerbäcker und
Lebkuchen waren ein echter und rechter Salamuci-
mann re. ausgestellt, die sämmtlich auf ihre Rechnung
kamen.
Punkt 6 Uhr begann im Festsaale des deutschen
Bürgervereinshanses das „Variett-Theater" (Arran­
geure die Herren Oblt. Willigut, Loos, Josef Pock,
Anton Tima und Carl Wokeina) seine Vorstellungen.
Die Bnrenkapelle „Dörrisch Maker" (Capellmeister
Herr Heinrich Horsky) brachte den Bnrenmarsch und
mehrere andere Märsche zun: Vortrage, die lebhaften
Beifall fanden. Die Frls. Rosa Reischl, Lndoviga
von Schmidt, Marie und Rosa Sprinz sangen mehrere
beifälligst aufgenominene Kärntner-Lieder; Herr
Gustav Sackt produeierte sich mit Erfolg als Kunst-
Schnellzeichner und zauberte in kaum einer Viertel­
stunde 10 verschiedene Carrikatnren und Charakterköpfe
mit Zeichenkohle aufs Papier. Frau Emma Herodek
trug mit ihrer sympathischen Stimine, in deutscher,
französischer und ungarischer Sprache mehrere Lieder
vor und erntete dafür wohlverdienten Beifall. Die
Herren Carl Baumann und Schmigura inseenierten
einen Ringkampf, bei welchem in kürzester Zeit der
Letztere als Sieger hervorging. Schließlich inseenierten
die Herren Baumeister Schidleja, Emmer und Brückner
die bekannte komische Radfahrseene.
Unmittelbar nach Schluss der Varietk-Theaters
fand um V?8 Uhr abends die Verlosung der Haupt­
treffer statt, die von Herrn Rudolf Hengl vorgenommen
wurde. Die Ziehung der Lose nahm die Volks­
schülerin Marie Keller vor. Es wurden gezogen: 1.
Haupttreffer Los Nr. 1250 (Holzteller gemalt von
Herrn Pock. 2. (noch unbehoben) Los Nr. 1261,
(6 Stück Silberlöffel in Cassette) Gewinner: Herr
Obl. Geliert. 3. Los Nr. 61 (silberner Aufsatz für
Obst) Gewinner: stuck. Heinrich Wisnar. 4. Los Nr.
1478 (Nickel-Taschenuhr). Gewinner: Herr A. Fischer.
5. Los Nr. 1020 (Ansichtskartenalbum, gespendet von
von M. F. Lenk) Gewinnerin: Frl. Elsa Blum. 6.
Los Nr. 1527 (Wecker) Gewinner: Herr stuck.
Pusch. 7. Los Nr. 147 (Silberner Brotteller) Ge­
winner: Herr Major Männer. 8. Los Nr. 1512
(Silberne Butterschale) (noch unbehoben.) 9. Los
Nr. 90 (Schmuckteller) Herr Dr. Stein. 10. Los
Nr. 703 (Silberne Zuckerschale) Gewinnerin; Frl.
Lndoviga v. Schmidt. 11. Los Nr. 632 (Silb.
Tabatierre) Gewinner: Herr stuck. Fuhrmann. 12.
Los Nr. 390 (Silb. Eierbecher) Gewinnerin: Frl.
Wessely. 13. Los Nr. 1595 (2 Stück silberne Leuchter
(noch unbehoben.) 14. Los Nr. 1233 (silberne Butter­
schale) Gewinner: Herr Lieutenant Resch. 15. Los
Nr. 184 (silberne Butterschale) Gewinner: Herr
Kob Etz 16. Los Nr. Ü64 (großem Blumentopf) Ge­
winner: Herr Gendarm: Dlouhyc.
Die mcht behobenen Treffer bleiben 4 Wochen:
für den Gewinner reserviert, verfallen aber nach dieser
Zeit zu Gunsten des deutsche:» Mrgervereines tzn
beheben in der Papiierhandlum; von M. F. Lenk,.
Schmied gaffe Nr. 10.).
Nach dieser Verl'osung begann rat Hauptgange
der unteren Allee und im Bdreioshunsgarten der
Coriandolieorse, an webchem sich nahezu alle Festtheil-
nehmer becheiligten. Dt« VerkaufssteLe für Coriandoli.
befand sich in der Wurstbude rm Beremshausgarten
und in der unteren Allee und fungierten in Ersterer
Frau Louise Bradatsch und Frl. Werna Eckerl, in
letzterer Herr Rudolf Loos juu., als Verkäuferinnen
bezw. Verkäufer.
Während des Corsos, der über eine Stunde
dauerte, herrschte in der unteren Allee, die von 150
Glühlampen feenhaft beleuchtet war, ein fast über­
müthiges Treiben und nahezu beängstigendes Ge­
dränge. Der Erdboden war wie nach einem Schnee­
fall fingerhoch mit Coriandoli bedeckt.
Zu gleicher Zeit begann auch im Festsaale des
Bürgervereinshanses der Tanz zu welchem eine Ab­
theilung der Militärkapelle wacker aufspielte. An dem­
selben betheiligte sich unsere Jugend mit wahrem
Feuereifer.
Um das Zustandekommen des Festes, das nach
3 Uhr Früh endete, hat sich der Vergnügungs-Aus­
schuss des Bürgervereines, an dessen Spitze Herr
Bezirksschulinspeetor Professor Raimann steht, sehr
verdient gemacht, demselben alle Anerkennung. Beson­
ders rührig hat sich wieder Herr Lehrer Ferd.
Baumann erwiesen, der überhaupt für derlei Ver­
anstaltungen eine nicht genug zu schätzende Kraft ist.
Die Cassagebahrung an den Eingängen wurde
von den Herren Carl Scholz, Rudolf Foglar, Anton
Kiesling, Leo Kohn, Emmer, Ignaz Hajek, Blaha
und Trauer in aufopferungsvoller Weise versehen.
Zum Schlüsse sei auch noch unseres Restaura­
teurs Herrn Jank lobend erwähnt, dem es gelungen
war, die große Zahl der Gäste vollkommen zufrieden
zu stellen.
Oefsentliche Gemeindeauslchuß-Sitzung
vom 4. Juli 1900.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Johann
Brantner, eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Gemeindeausfchusssitzung
vom 13. Juni l. I. wird verlesen und nachdem
gegen die Fassung desselben keine Einwendungen
erhoben werden, für angenommen erklärt.
Anwesend sind:
die Herren Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma,
Franz Dolezal, Ernst Schecks, Alexander Kulha und
Dr. Anton Meister, dann die Herren Ausschuss­
mitglieder: Victor Hübner, Dr. Johann Watzal,
Johann Muck, Friedrich Kramer, Anton Kremser,
Alois Buchberger, Eduard Oberwimmer, Rudolf
Foglar, Wilhelm Streit, Franz Langer. Franz Eller,
Johann Falbigl. Ernst Jpolt, Franz Riegler, Bar­
tholomäus Wokrina, Johann Meßnik und Carl Lerch.
Entschuldigt sind:
Herr Gemeinderath Johann Haase, dann die Herren
Ausschussmitglieder Franz Pointner, Anton Haase,
Johann Kilian, Josef Schweighofer, Anton Keller,
Franz Piffl und Thomas Witek.
Mit der Verifieierung des Protokolles werden
die Herren Ausschussmitglieder Franz Langer und
Victor Hübner betraut.
Mittheilungen.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, dass infolge
der Unbrauchbarkeit eines Paar Pferde, das bereits
16 Jahre alt war, ein neues Paar Pferde habe
angekauft werden müssen. Den Ankauf habe Aus­
schussmitglied Herr Franz Riegler besorgt. Die
neuen Pferde sind 6 Jahre alt, 16 Faust
3 Strich hoch, vollkomm-n gesund und kosten
inclusive aller Nebengebüren 1000 fl. Vorläufig
sei man bemüssigt vier Paar Pferde zu halten,
bis sich zum Verkauf der als Kutschierpferde
gebrauehsunfähigen Pferde eine günstige Gelegenheit
bietet. Man hofft dafür 300 fl. einzunehmen.
AM. Herr Rudolf Foglar bemerkt, dass von
dem Ankauf eines neuen Paar Pferdes, schon vor
zwei Monaten die Rede gewesen, dass jedoch ein
diesbezüglicher Antrag vor den Ausschuss nicht ge­
bracht worden sei. Er hält diesen Vorgang nicht
für richtig und beantragt in Hinkunft, wenn derartige
Ankäufe geschehen, die Angelegenheit früher vor den
Ausschuss zu bringen, damit derselbe vorerst hiezu
die Genehmigung ertheile.
Ueber diese Ausführungen bemerkt der Herr
Vorsitzende, dass es von jeher Gepflogenheit gewesen


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 5 ]
5
fei, solch administrative' Angelegenheiten im eigenen
Wirkungskreise zu erlebt? jen.
Sodann gibt der Herr Vorsitzende ctrie Ein­
ladung der k. k. Fachschule für Thonindustrie zum
Besuche der Schülerm cbcitenaussteüung um 15. d.
bekannt und fordert zu recht zahlreichem Besuche
derselben auf.;
Znlerpellationen ic.
AM. Herr Johcum Meßnik regt on, es möge,
«achdem im Äreisgeri chtsgebäude soeben die Canali-
sirung vorgenommen werbe, zur Verbesserung der
sanitären Verhältnisse, auch, wenigstens ein Theil
des Hofraumes in diesem Gebäude gepflastert werden.
Es würde sich nur um eine Fläche von 8 bis 10 m 2
handeln.,
Der Herr-Vorsitzende verspricht diese Plasterung
veranlassen zu wollen.
AM. Herr Eduard Obecwimmer stellt die An­
frage, wer bei einer eventuellen Katastrophe, am
Pleukowitzer Teich, bei großen Niederschlägen die
Haftpstichl trage, wenn große Beschädigungen an
Häujeru rc. eintreten, ob diese Haftpflicht die Ge­
meinde treffe nder ob eine derartige Katastrophe als
ein Elementarereignis betrachtet werde.
Hiezu bemerkt der Herr Vorsitzende, dass er
die Anfrage in deu nächsten Sitzung beantworten
werde, worauf Herr Oberwimmer erwidert, dass
seiner Ansicht nach, der Ueberschlagsrechen zu eng fei
und erweitert werden müsse.
Weiters führt AM. Herr Oberwimmer aus,
dass vielfach Klagen laut werden, dass das Trink­
wasser infolge Stagnirens in den Leitungsröhren,
warm werde und empfiehlt, um dies zu verhindern
und das Wasser kühl zu erhalten, dem stagntrenden
Wasser einen Abfluss zu verschaffen.
Der Herr Vorsitzende erwidert, dass zu dem
Zwecke, um das Wasser kühl zu erhalten, im Vorjahre
die Röhren tiefer gelegt, an verschiedenen Punkten der
Stadt sog. Tropfsländer errichtet, ein Kühlreservoir
angelegt, kurz alles was im Bereiche der Möglichkeit
stand, angewendet wurde. Es bliebe nur noch die
Ueberlegung (der Leitungsröhre auf den Zinnberg
übrig, dies würde aber einen Kostenaufwand von
40.000 fl. verursachen. Es würde sich empfehlen,
wenn die Frauen oder Dienstmädchen beim Wasser­
holen, aus dem Auslaufbrunnen vorerst einen oder
zwei Krüge Wasser ausrinnen ließen, ehe sie ihr
Gefäß mit Wasser füllen, weil dadurch das im
Auslausbrunnenrohr befindliche, durch die Sonne
erwärmte Wasser abfließt und frisches, kühles Wasser
zufließt.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird zur Erledigung der
Tagesordnung
geschritten.
. Eidesablegung.
Der in der letzten Ausschusssitzung in den
Verband der Bürger der Stadt Znaim neu aufge-
nommene Schneidermeister Herr Georg Raser, legt
in die Hände des Herrn Bürgermeisters den vor­
geschriebenen Bürgereid ab.
Wahlbestätigung.
Die am 18, 19., 22. und 25. v. vorgenommene
Neuwahl des Gemeindeausschusses, erhält über Antrag
des Gemeinderathes (Referent Herr Gemeinderath
Ernst Scherks) auf Grund des§ 47 des
Gemeindestatutes, nachdem gegen dieselbe keine Ein­
wendungen erhoben wurden, die einstimmige Be­
stätigung durch den Gemeindeausschuss.
Grundabtretung.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma theilt
mit, dass der mährische Landesausschuss an die
Stadtgemeinde das Ansuchen gestellt habe, ihm jenen
Antheil der im Grundbuche als öffentliches Gut
ausgewiesenen Parzelle Nr. 400/1, welcher in die
zur Znaimer Acker- und Weinbauschule gehörigen
Grundparzellen Nr. 96 und 130 der oberen Vorstadt
hineinragt und nur als Zufahrtsweg zu dem Versuchs­
feld der Schule, Parzelle Skr. 96, bann zur Einfahrt
in die Schule benützt werden kann zum Zwecke der
vollständigen Einfriedung der Schulrealitäten, ab­
zutreten und darauf hingewiesen hat, dass eine andere
Benützung'dieses Weges nicht möglich ist, da er vom
Einfahrtsthore der Schule ab keine Fortsetzung hat.
Gegen die Auflassung und Abtretung dieser
Wegparzelle oblige aus öffentlichen Rücksichten kein
Anstand. Dieselbe hat ein Ausmaß von circa
180 (jo.
Der Gemeinderath beantragt daher:
Es sei der circa 180 Q 0 messende Theil der
Wegparzelle Nr. 400/1 bis zur Regulirungslinie
der Wüllersdorferstraße unentgeltlich, jedoch unter
nachstehenden Bedingungen dem Lande Mähren zu
Überlassen und zwar:
1. Das Land Mähren ist verpflichtet, die
Regulirungslinie, soweit dieselbe den Landbesitz be­
trifft, binnen Jahresfrist vom Tage des gefassten
Gemeindeausschussbeschlusses an gerechnet, ourchzu-
führen, d. i. die neue Einfriedung in diese Linie
zurückzurücken Md die vor dieser Linie liegenden
drei Grundstreisen im beiläufigen Ausmaße von
15—13p° der Parzelle Nr. 96 und 130, unent­
geltlich in das Eigenthum der Gemeinde abzutreten.
Der Haupteingang in die Acker- und Weinbauschule
kann in dem derzeitigen Stande bleiben und wird
die Vorrückung desselben in die Regulirungslinie
nicht als Bedingung für diese Transaction festgesetzt.
2. Die grundbücherliche Durchführung obiger
Transaction erfolgt auf Kosten des Landes Mähren.
3. Wegen der eventuellen Auflassung des
Weges Parzelle Nr. 400/1 wäre das commissionelle
Verfahren durchzuführen.
Nach Beantwortung einer, einen neben der
Acker- und Weinbauschule führenden Fußweg, von
AM. Herrn Jpolt gestellten Anfrage und Befür­
wortung des Antrages im Interesse der öffentlichen
Sicherheit durch AM. Herrn Victor Hübner, wird
der gemeinderäthliche Antrag einstimmig angenommen.
Vermächtniffe.
Referent Herr GR. Dr Heinrich Homma theilt
mit, dass der am 10. Juni 1899 verstorbene Bürger
Herr Josef Sedlmaier den Betrag von 1000 K zu
einer Stiftung für einen armen Bürger und eine
arme Bürgerin vermacht hat und beantragt, diese
Stiftung anzunehmen.
Beschluss laut Antrag.
Weiters macht der Referent Herr GR. Dr.
Homma die Mittheilung, dass die am 4. November
1898 verstorbene Frau Josefine Blank ein Spar-
cassabuch mit einer Einlage von 1000 K zum
Friedhoffonde vermacht habe, damit das Grab der
Erblasserin und des Herrn Franz Blank für immer­
währende Zeiten erhalten werde und beantragt, dieses
Vermächtnis nur dann anzunehmen, wenn die Erben
nach Josefine Blank sich damit einverstanden erklären,
dass die Graberhaltung nur für die Zeit von 50
Jahren angesprochen werde, nachdem das testirte
Kapital nicht für eine längere Zeit, am wenigsten aber
für immerwährende Zeiten ausreicht.
Beschluss laut Antrag.
Führung des Stadtwappens.
Referent Herr GR. Dr. Anton Meister theilt
mit das Ansuchen des Znaimer Radfahrer-Club zur
Führung des Stadtwappens in seinem Banner und
Veceinsabzeichen und beantragt, diesem Ansuchen
stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Errichtung von Gehstegen.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma theilt
mit die Noten der Direction der Nordwestbahn und
der österr. ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft in An­
gelegenheit der angestrebten Errichtung von Gehwegen
längs beider Bahnbrücken im Zuge der Zuckerhandler-
straße, wonach die Direction der Nordwestbahn sich
nur bereit erklärt, die angestrebten Wege auf der
neu herzustellenden Brücke, jedoch nicht auf ihre
Kosten zu errichten, auf der der Staatseisenbahn­
gesellschaft gehörigen Brücke jedoch nicht und die
Staatseisenbahngesellschaft gegen die Errichtung von
Gehstegen auf der ihr gehörigen Brücke keine Ein­
wendung erhebt, selbe dürfe jedoch nicht auf
Kosten der Staatseisenbahngesellschaft geschehen und
würde selbe auch zur Erhaltung dieser Wege keinen
Beitrag leisten und müsste der Bau unter der
Aufsicht von Organen der Staatseisenbahngesellschaft
vorgenommen werden.
Der Gemeinderath beantragt diese beiden
Schreiben zur Kenntnis zu nehmen und bemerkt, dass
er sich neuerlich an die Staalseisenbahngesellschaft
mit dem Ersuchen um Mittheilung gewendet hat,
ob und unter welchen Bedingungen und Kosten sie
den Gehsteg längs der Brücke auf Kosten der Stadt­
gemeinde herstellen würde. An die Nordwestbahn
hat sich der Gemeinderath wegen Herstellung des
Gehsteges längs der Holzbrücke mit dem Vorschlage
gewendet, eine neuerliche Localisirung vorzunehmen
und neuerliche Verhandlungen zu führen. Sollte
diesem Ansuchen nicht stattgegeben werden oder aber
die durchgeführte Verhandlung nicht den gewünschten
Erfolg haben, so wird der Gemeinderath im Sinne
des Ausschuss-Beschlusses vom 13. Juni l. I. recht­
zeitig die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe
einbringen.
Zur Kenntnis genommen.
Unterstützungsbewillignng.
Referent Herr GR. Alexander Kulha beantragt
die Bewilligung einer.Unterstützung monatlicher 6 K
für die im Jahre 1833 geborene, weg>n Alters­
schwäche gänzlich erwerbsunfähige Veronika Holzheim.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
Für die erledigte Lehrstelle für Freihandzeichnen
an der Landes-Oberrealschule werden Ima loco,
Herr Josef Klicha, Professor an der Landes-Ober­
realschule in Zwittau, Ilmo loco, Herr Paul Wahn,
Supplent an der Landes-Oberrealschule in Brünn
und Hin loco, Herr Egon Svihalek, Supplent an
der k. k. Oberrealschule in Olmütz, vorgeschlagen.
Das Ansuchen des Herrn Forstmeisters Vincenz
Beyer auf Vorrückung in die VIII. Rangsclasse auf
Grund des Organisations- und Gehaltsstatutes für
die städtischen Beamten, wird bewilligt.
Dem Sparcassadiener Franz Kubesch wird auf
sein Ansuchen eine Unterstützung von 100 K be­
willigt.
Aus dem Gerichtssaal.
Ein Nachspiel vom Judenkrawall in Nouchowan.
Unsere Leser werden sich gewiss noch jenes
Excesses in Rouchowan erinnern, bei welchem am
10. und 12. November v. I. von der Bewohner­
schaft von Rouchowan gegen die beiden jüdischen
Kaufleute Samuel Hauser und Jakob Weininger
Gewaltthätigkeiten verübt und diesen die Fenster ein­
geschlagen wurden, so dass ein verstärktes Gendar­
merie-Aufgebot einschreiten musste.
Ueber diese Gewaltthätigkeiten fand ani
8. Februar l. I. beim hies. k. k. Kreisgerichte gegen
mehrere Uebelthäter die strafgerichtliche Verhandlung
statt, bei welcher sämmtliche Angeklagte zu schweren
Kerkerstrafen verurlheilt wurden.
Hiebei kam jedoch auch hervor, dass der die
Funktien eines Polizei-Commissärs bekleidende 32
Jahre alte Kaufmann Josef Belik nicht nur nichts
zur Herstellung der Ruhe und Ordnung veranlasste,
sondern sogar nach Ankunft der Gendarmerie deren
Dienst durch Einmengung erschwerte und den Gen­
darmerie- Wachtmeister Jelinek der mit gezogenem
Säbel seine Abtheilung befehligte, befahl seinen
Säbel zu versorgen und von der Mannschaft weg­
zugehen.
Der 48 Jahre alte Tischler Johann Stepan,
hatte, wie mehrere Zeugen bei der obigen Verhandlung
angaben, einen Fensterrahmen beim Hause des Hauser
gewaltsam herausgerissen, mit Steinen geworfen und
war ganz besonders einer der Rädelsführer bei dem
Aufruhre. Auch beschimpfte er die Gendarmen und
beschuldigte den Wachtmeister, dass er einen der
Tumultuanten ungerechtfertigt arretiert hatte.
Noch während die Untersuchung im Zuge war,
reichteBelik beimLandwehrgerichte inWien eineAnzeige
gegen den Wachtmeister Jelinek ein, dass ihn derselbe
ungerechtfertigterweise beim k. k. Bezirksgerichte in
Hrottowitz als einen der Anstifter und Haupträdels­
führer der Rouchowaner Excesse angezeigt habe und
dass sich die Gendarmen ungerechter Weise in seine,
des Belik, Dienstverrichtungen gemengt haben, wes­
halb gegen ihn die Untersuchung wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit eingeleitet wurde.
Die auf Grund dieser Anzeige vom Rittmeister
Vranx an Ort und Stelle eingeleiteten Erhebungen
ergaben, dass die Beschuldigungen des Wachtmeisters
grundlos waren und dessen Vorgehen in der er­
wähnten Affaire ganz correkt gewesen ist. Es kam
hervor, dass Belik thatsächlich der Anstifter und An­
hetzer der Excesse war und als einer der ersten
Antisemiten im Orte gilt.
Stepan und Belik hatten sich infolge dessen am
1. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte und zwar
ersterer wegen Verbrechen der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums und Uebertretung der Wache­
beleidigung, letzterer wegen Verbrechen der Ver­
leumdung und Uebertretung der Wachebeleidigung
und Einmengung in eine Amtshandlung zu verant-.
Worten. Johann Stepan wurde von dem ihm zur
Last gelegten Verbrechen der boshaften Beschädigung,
da kein Beweis für seine Thäterschaft vorlag, frei­
gesprochen, dagegen wegen Uebertretung der Wache­
beleidigung zu 10 Tage strengen mit zwei Fasttagen
verschärften Arrest verurlheilt. Josef Belik wurde
sämmtlicher ihm zur Last gelegten strafbaren Hand­
lungen für schuldig erkannt und zu drei Monate
schweren, mit einer Faste alle Woche verschärften
Kerker verurtheilt. Es kann nun der Herr „Polizei-
contmissär" im Kerker über den schönen Erfolg seiner
antisemitischen Thaten nachsinnen und sich fragen, ob
es zu den Obliegenheiten eines Polizeiorganes gehört,
antisemitische Excesse zu insceniren und bei solchen
sich als Anführer an die Spitze zu stellen.


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 6 ]
ö
Tages-Kalender.
Sonntag, den 8. Juli, Kilian. Sonnenaufgang 4 Uhr
6 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 4 Minuten. Mauderanf-
gang 4 Uhr 20 Minuten nachmittag«. MondeSuntergong
0 Uhr 22 Minuten morgen«.— H ftorifche Gedenktage: >712
Earl XU. von Schweden van den Russen in der Schlacht bei
Pultawa geschlagen. Von diesem Sieze an datiert die Macht­
stellung Rußland« in Europa.— 186b Besetzung Drag« durch
die Preußen. FML. Gablenz bietet den Preußen ol« Unterhändler
die Festungen Königgrriltz, Josesstodt und Theresienstadt an.—
1876 Zasammenkunst Kaiser F anz Josef I. und de» Ezaren
Alexander N. in Reichsstadt.
Mvnlae, den 9. Juli. Anatolia. Louise. Sonnenausgaug
4 Uhr 6 Minuten. Sonnennurergang 8 Uhr 3 Minuten. Monde«-
aufgang 5 Uhr 22 Minuten. Mondesuoterg ng l Uhr l
Minuten.— Historische Gedenktage: 1358 Beginn de« Baue«
der Prager Earl«brttcke. 1386 Sieg der Schweizer über Herzog
Ludwig III. von Oesterreich bei Sempach, in welcher der ge­
nannte Herzog mit seinen Rittern erschlagen woroe und in der
auch der mytvische Schweizer Held Winkelried gefallen sein soll.
— 1737 Franz Stefan von Lothringen, vertauscht Lothringen
gegen ToScana.— l 68 Erzherzog Albrecht empfiehlt eine Ber-
thridigangSstellung °n der Donau— 1836 Große Kundgebung
der Arbeiter für da« allgemeine gleiche und directc Wahlrecht in
der Vollshollc deS neuen Rathhause» in Wien.— 1 96 Die
Botschafter der europäischen Mächte am spanischen Hof bringen
dem Premierminister Sogasta amtlich den Wunsch der Grcßmächie
aus die Einstellung der Femdfeligkei en zur Kenntni«.
Dienstag. d:n 10. Juli. Amalia. Sieben Brüder. Sonnen­
allsgong 4 Uhr? Miauten. Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten.
Monde«-ufgang 6 Uhr 18 Minutin abend«. Mondesuntergang
1 Uhr 00 Minuten.— Historische Gedenktage: £91 Herzog
Leopold I. von Babenberg gest.— 1190 Kaiser Friedrich Bar­
barossa ertrinkt im Flusse KalykadnoS.— 1322 Erzherzog Fer­
dinand von Oesterreich hält zu Wr.-Neustadi Gericht.— 1733
Einnahme der Franche Ccrmä durch österr. Truppen.— 1819
Sieg der Franzosen über d>e Ocsterreicher bei Znaim.— 1850
Errichtung der österr. SiaatSanwallen nach französischem Muster.
— 1861 £ie Alliirren überschreiten den Ljiensjord— >866
Manifest de« Kaisers Franz Josef I. an die Völler Oesterreich«.
— Die Preußen besiegen dir Baiern bei Kissingen.— 1863 Gesetz
bktiksse d die Einiheilung der Länder Oesterreich» in Bezirke. --
1894 Schreiben de» Papste» an Cardinal Schönbvrn über die
Schule.- 16-9 Verhängung des Belagerungszustandes über
Belgrad und den Donaukreis infolge des AtteutllieS aus den Ex­
könig Milan. Einsetzung eine« AusaahmSgerichtShose« in Belgrad.
Mittwoch, den il. Juli. Piu« I. P. PiuS. Sonnenaus­
gang 4 Uhr 8 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten.
MondeSaufgang 7 Ubr 7 Minuten. MondeSuntergaug 2 Uhr
48 Minuten.— Historische Gedenktage: 1609 Kaiser Rudolf II.
erlässt seinen MojistätSbries, der den böhmischen Protestanten
eine Reihe von Gnadenrechten verleiht, deren Aushebung später
zum Zsjäbrigrn Krieg führte.— 17o8 Prinz Eugen und Mal-
borouah schlagen die Franzosen bei Oudenewde.— 1849 Görgiy
bei Komorii gcschlocen— 18 9 Kaiser Franz Joses I. und
Napoleon III treffen bei Villafranca zusammen. Unterzeichnung
des Präliminarfriedens— 18-3 Dem Erzherzog Max von
Oesterreich wi d die mexikanische Koistr-Krone angeboten.—
1864 Die Ocsterreicher Uverschreiten den Otien-Sund.— 1*66
Die österr. Truppen sammeln sich bei Olmütz.— HeereSlheile
vom italienischen Kriegsschavplatze werden an die Denan dirigieit.
— 1879 Demission Auersperg.— 1399 Annahme der AuS-
gleichsvorlagen im ung. Oberhanfe.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 9. Juli: Deblin, Dowstadtl, Fulnegg,
Olmütz, Schildbera. Triefch; am 10.: Bautsch, Buchlowltz.
Mähr-Neustadt, Mähr.-Rothwasser; am 11.: Pröding (Bezirk
Trebitsch); om 12.: Pieöling.
In sttrederösterreich. am 9. Juli: Karlstein; am IN:
Pernegg; am il.: Kirchberg om Walde; am 13.: Heidenreich­
stein, Riede.-Kreuzstetlen. Säusenstein.
Aus Stadt Umgebung.
-Bürgermeister Johann Brantner.) Das
Befinden des erkrankten Herrn Bürgermeisters Johann
Brantner hat sich erfreulicherweise nun so weit
gebessert, dass er bereits seit Dienstag seine Function
übernommen und auch den Borsitz in der letzten(
Gemeinde-Ausschusssitzung vom 4. d. geführt hat.
Wir wollen hoffen, dass die Genesung des Herrn
Bürgermeisters, der die Sympathien aller Bewohner
Znaims im vollsten Grade besitzt, ständig fortschreitet
und derselbe bald vollständig gesundet.
tBürgermeisterwahl.» In der am Montag, den
9. d. stattfindenden Gemeindeausschusssitzung, wird
die Wahl des Bürgermeisters und der 6 Gemeinde­
räthe vorgenommen.
(Ans dem Landwehrverordnungsblatte.) Das
Landwehrverordnungsblatt meldet: Der Kaiser ver­
ordnete vom 1. October 1900 a) die Aufstellung
eines Landwehr-Jnfanteriebrigade-Commandos in
Brünn an, t>) die Formierung der Landwehr-Jnf-
Regimenter Skr. 1. 14 und 21 im Landwehr-
Territorialbereiche Wien in 5 Landwehr-Jnfanterie-
Regimenter zu je drei Feldbataillonen und einem
Ersatzbataillonecadre mit dem normierten, um den
Stand der Reservebalaillons-Cadre verminderten
Friedensstand, c) die Auflassung der Reservebatail-
lonscadre im Friedensstande des Landw.-Jnf.'Rgts.
Nr. 23, d) die Neueintheilung des Landwehrterri-
torialbereiches Wien in 5 Landwehrergünrungsbezirke,
e) die Neueintheiluni des Landwehrergänzungsbezirks
und der Landsturmbezirke im Landwehrterritorial-
Bereiche Zara, 1) die Aufstellung von Landsturm­
bezirkscommandos in den neuen Landsturmbezirken
1» “1, 24 und 25 im Landwehrterritorial-
Nr.
Bereiche Wien und
im neun, Landsturmbezirke Skr.
23 des Landwehrcommandobereiches Zara bei gleich­
zeitiger Auflassung des. Landsturmbezirkscommandos
Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im Land­
wehrterritorialbereiche Wien, und Nr. 79, 80, 85
und 82 im Landwehrcommandobereiche Zara. Der
Kaiser bewilligte zugleich, dass mit dem genannten
Tage die gemäß der Allerh. Entschließung vom
31. August 1898 genehmigten organischen Bestim­
mungen für die k. k. Landsturmbezirkscommandos
der Landwehrterritorialbereiche Wien und Zara in
Wirksamkeit zu treten haben.
Retz. sErzherzog Otto.s Mit dem Nachmittag­
zuge um 4 Uhr 9 Minuten traf am Dienstag Sr.
kais Hoheit Herr Erzherzog Otto. Commandant der
Wiener Cavallerie-Division sammt Begleitung hier
ein und wurde am Bahnhose von der Gemeindever­
tretung, dem Herrn Bezirkshauptmann und dem Herrn
Grafen Gatterburg empfangen und begrüßt. Die
Stadt war aus diesem Anlasse festlich geschmückt.
Sr. kais. Hoheit begab sich mit dem Herrn Grasen
Gatterburg sofort in sein Absteigequartier, das
Schloss, woselbst sodann die Gemeindevertretung und
die Spitzen der Behörden in Audienz empfangen
wurden. Nachdem Diner, das im Schlisse stattfand,
machte Sr. kais. Hoheit der Herr Erzherzog einen
Rundgang durch die Stadt. Das Super wurde im
Garten der Weingroßhandlungsfirma Raimann ein­
genommen. Hier brachte der Retzer Gesangverein
dem hohen Gaste eine Serenade. Während d,s
Diners und Supers concertierte die Musikkapelle des
99, Infanterie-Regiments. Des anderen Tags 7 Uhr
Früh ritt Sr. kais. Hoheit mit seiner Begleitung
zur ersten Etappe des Uebungsrittes, Oberhollabrunn,
ab. Bei der Ankunft des Erzherzogs, am Bahnhöfe,
sowie vor dem Schlosse und abends vor dem Rai-
mann'schen Garten hatte sich eine großen Menschen­
menge angesammelt, die mit Begierde darnach
brannte, den kais. Prinzen zu sehen. Ist es ja doch
so selten, dass ein Mitglied des kais. Hauses hier
eintrifft und durch einige Stunden daselbst verweilt.
Hödnitz. Der hiesige Pfarrer Se. Hochwürden
Herr P. Josef Schmidt wurde vor kurzem zum
Eommendeur des ritterlichen Kreuzherrnordens in Eger
ernannt. Die Gemeinde Hödnitz verliert mit ihm
einen echt deutschen Priester, deren es leider so wenige
im Znaimer Bezirke gibt.
(Verleihung.» Ter Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Herrn Professor Franz Hawrlant
eine erledigte Lehrstelle an dem k k. Staats-Ober-
gymnasium in Znaim, dem wirklichen Lehrer
Herrn Alois Niederhauser, eine s.lche am k. k.
Staatsgymnasium in Nikolsburg und dem
vormaligen Professor am hies. Staatsobergymnasium
Herrn Heinrich Marek, eine Lehrstelle am Staats­
gymnasium mir deutscher Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt Graben, verliehen.
(Versetzung.) Der Bezirks-Secretär Herr Franz
Lunga in M.-Kromau wurde nach Proßnitz versetzt.
(Ernennung.) Der Statthalter hat den Statt-
halterei-Kanzlistcn Herrn Leopold Matouschek zum
Bezirkssecretür in Mähr -Kromau ernannt.
> Ernennung.) Der Justizminister hat den,
Gerichtsadjunkten, Herrn Eduard Brychta in Mähr.-
Budwitz, zum Bezirk-richter in Schildberg ernannt.
(Ehrung eines Schulmannes.) Der Ausschuss
der Gemeindevertretung Frain Hai mit Beschluss vom
19. April l. I., der in einer außerordentlichen Sitzung
gefaßt wurde, den Herrn Oberlehrer Franz Fuchs
dortselbst, aus Anlass seines 25jährigen verdienst­
vollen Wirkens als Oberlehrer an der Volksschule
in Frain und dessen inniger Antheilnahme an ollen
Vorkommnissen in genannter Gemeinde, einstimmig
zum .Ehrenbürger" von Frain ernannt. Das vom
hies. Maler und Kunstzeichner Herrn Karl Albrecht,
künstlerisch ausgeführte Diplom, wurde den Herrn
Oberlehrer am Donnerstag den 4. d. durch eine
Deputation der Gemeindevertretung überreicht. Das­
selbe zeigt in reicher architektonischer Form unter
Anderem auch das Miniaturbildnis des berühmten
Pädagogen Postalozzi und eine Ansicht von Frain in
Aquarell ausgeführt. Wir beglückwünschen den hoch­
verdienten Schulmann und Jubilar zu dieser Aus­
zeichnung^ auf das herzlichste, zugleich aber auch nicht
minder die stramme fortschrittliche Gemeinde Frain,
welche das schwere und verantwortungsvolle Amt
eines Volksbildners so zu ehren weiß.
(Die Personal- und Vezngsverhältnisse bei
den kleineren Landpostämtern.) Nachdem die dienst­
lichen Verhältnisse der Vorsteher der Postämter, der
Postmeister, geregelt wurden, erfolgte nunmehr mit
einer eben kundgemachten Verordnung die Neuord­
nung der Personal- und Bezugsverhältnisse der In­
haber tPostcxpedienten) von Landpostämlern kleine­
ren Umfa gee, (Postämter dritter Classe). Die Be­
züge der Postexpedienten werden nicht mehr von der
Höhe der reellen Einnahmen abhängig sein, sondern
sind auf Grund der thatsächlichen Arbeitsleistung
festgesetzt und den sechs Stufen dieser Postämter-
klaffen angepaßt. Als Entlohnung für die persön-
liche Dienstleistung und Mühewaltung erhalten
die Postexpedienten die Bestallung und bei jenen
Aemtern, bei denen der Telegraphen- oder Telephon-
dienst besteht, überdies die Telegraphenzulage, wäh­
rend dieselben für die sachlichen Leistungen für den
Amtsdienst durch Zuwendung eines Amtspauschales
entschädigt werden. Die Bestallung beträgt in den
einzelnen Stufen zwischen 1100 und 350 Kronen,
das Amtspauschale zwischen 275 und 90 Kronen
jährlich; die Telegraphenzulage ist mit 150 Kronen,
beziehungsweise mit 100 Kronen normirt. Diese
Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulirung,
welche gleichzeitig mit der Regulierung der
Classen-(Stufen-) Einiheilung der Aemter erfolgt
nnv an das Ergebniß dieser letzteren geknüpft ist.
Der Mehrbeing beträgt durchschnittlich für das ein­
zelne Amt 171 Kronen oder 25 6 Perzent der bis­
herigen Bezüge. Die Verpflichtung zum Erläge einer
Dienstkaution wurde insoferne erleichtert, als die
Höhe der zu erlegenden Kaution nicht mehr von
dem Jahresbetrage der Bestallung abhängt, sondern
für die ersten drei Stufen mit 800 Kronen, für die
letzten drei Stufen mit 600 Kronen festgesetzt erscheint.
Die neuen Bestimmungen sind mit dem 1. d. M. in
Wirksamkeit getreten.
(Todesfall.) Am Mittwoch, den 4. d. um 8 Uhr
abends starb hier, Rapengasse Nr. 2 der Kranken­
hausverwalter Herr Josef Hradil, im 74. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war ein eifriger Partei-
anhänger der deutschfortsch ittlichen Partei, Mitglied
mehrerer hiesigen deutscher Vereine und seit mehr
als 15 Jahren Krankenhausverwalter, welches Amt
er zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten führte.
Das Leichenbegängnis fand gestein nachmittags
4 Uhr statt.
Todesfall.) In Datschitz ist am 5. d. um
6 Uhr früh die Districtes- und Herrschaftsarztens-
gattin Frau Anna Nerada im 48. Lebensjahre ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet morgen nach­
mittags 3 Uhr statt.
(Lchülerarbeiten-Ausstellnng.) Am 15. d M.
gelangen an der hiesigen k. k. Fachschule für Thon­
industrie und der fachlichen Fortbildungsschule in
der Zeit von 9 bis 12 Uhr vormittags, und von
1 bis 4 Uhr nachmittags, die im heurigen Studien­
jahre ausgeführten Schülerarbeiten im 4. Stock des
Anstaltgebäudes zur öffentlichen Ausstellung.
(Vom k. k. Gymnasium.» Die Aufnahms-
Prüfungen in die erste Gymnasialclässe für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Sommertermine am 14.
und 16. Juli von 9 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul­
nachrichten, bezw. das Frequentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks-
schulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7. K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
(Schwurgerichts-Periode.) Zu der am 9. d.
beginnenden 3. diesjährigen Schwurgerichts-Periode
wurden weiters folgende Straffälle angeordnet:
Dienstag den 10. d. vormittags 9 Uhr: Strafsache
gegen den 36 Jahre alten Viertellähner Cirill Kadlec
aus Cucic wegen Brandlegung. Vorsitzender: Herr
K.-G.-P. Neubauer. Oeffentlicher Ankläger Herr
St.-A.-S. Dr. Köller.— Am selben Tage nach­
mittags 3 Uhr: Strafsache gegen den 24 Jahre
alten Knecht Anton Vale aus Stepkau, wegen Ver­
brechen der Brandlegung. Vorsitzender: Herr K.-Ä.-P.
Neubauer. Oeffentlicher Ankläger Herr St.-A. Adolf
Baumann.
(Curatels-Verhäugnng.) Zufolge Beschlusses
des hies. k. k. Bezirksgerichtes vom 3. Juni l. I.
G.-Z. L III 2/99—9, genehmigt mit Beschluss des
hies. k k. Kreisgerichtes vom 8. Juni l. I. G.-Z.
Nr. 201/00— 10, wurde über die 45 Jahre alte
Private Charlotte Friedjung aus Znaim, wegen ge­
richtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und für dieselbe Herr Berthold Friedjung, Solliei-
tator in Znaim zum Curator bestellt.
«Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde unterm 26. v.
bei der Firm«: „Spar- und Darlehenscassenverein
für Babitz, Lidmeritz und Seelowitz. reg. Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung' in das Genossen­
schaftsregister eingetragen, dass das ausgeschiedene
Vorstandsmitglied Johann Klein gelöscht und Franz
Kellner in Kl.-Seelowitz als neugewähltes Vorstands­
mitglied eingetragen wurde.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat nachstehenden Gemeinden die
Einhebnng von Zuschlägen zu den direkten Steuern
bewilligt u. zw.: a im eigenen Wirkungskreise:


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 7 ]
Poppitz mit 22»/y; P vorbehaltlich der Zustimmung
. der" k. k. mahr. StäMalterei: Possitz mit 57°/,,
Alt-Petrein mit 42°/«, Freistein 37«/«. Tief-Maispitz
mit 50 i, Schaff« mit 30 5°/, und Pomitsch mit
^ 50°/«. —:,
(Bewilligte Gemeindegrnnd- Veräußerung.)
Der mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden
Possitz undMaltrowitz die Bewilligung zur Ver­
äußerung bezw. Abtretung von Bestandtheilen des
' Gemeindestammvermöqens ertheilt.
. (Liedertafel.) Mehrfachen Anfragen entsprechend
theilen wir mit, dass die am nächsten Sonntag den
15. Juli stattfindende Liedertafel des Musikvereines
, Abends um 7 Uhr im Garten des Bürgervereines
beginnt und nach Schluss derselben ein Tan z-
kränzchen stattfindet. Im Falle ungünstiger
Witterung wird die Liedertafel im großen Saale
abgehalten.
(Erntefeste Die Neuschallersdorfer Burschen­
schaft veranstaltet am Sonntag den 15. d. am Platze
gegenüber Herrn Lahner's Einkehrgasthof in Neu-
Schallcrsdarf ein Erntefest, bei welchem die Musik
. die beliebte Capelle Meister besorgt. Hiezu ladet die
genannte Burschenschaft freundlichst ein. Für gute
• Speisen und Getränke sorgt der Gastwirt Herr Johann
Lahner.
(Curatels-Verhäugung.) Vom hiesigen k. k.
Bezirksgerichte wurde über den 24 Jahre alten Knecht
Johann Rothkappel aus Edelspitz, derzeit in Znaim,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Franz Meister,
Grundbesitzer in Deutsch-Konitz, zum Curator bestellt
(Gememde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende
Mai 1900 verblieben 3301 Interessen mit 4,128.391 K
03 h. Hiezu von 80 Interessenten neue Einlagen
(darunter 23 neue Parteien) 24.804 K. 64 h. kapita-
lisirte Zinsen pro I. Semester 1900 82.119 K 29 h.
Rückgezahlte Einlagen an 171 Interessenten (darunter
. 12 ganze Rückzahlungen) 64.111 K 66 h. Einlagen­
stand mit Ende Juni 1900 4,171.203 K 30 h.
Schillern. sGewitter.s Nach heftigem Sturme
aus Südost kam am 3. Juli gegen 8 Uhr abends
ein heftiges Gewitter zum Ausbruche. Dasselbe rückte
von Nordwest her an, dauerte gegen zwei Stunden,
wobei keine Secunde ohne Blitz verlief, wandte sich
dann zurück gegen Nord und Nordwest, wo es sich
in großer Breite über die Grenze nach Böhmen zog.
Es fiel bei heftigstem Sturme fast kein Regen. Am
4. Juli war der Himmel vormittags mit Schönwetter­
wolken bedeckt, mittags erschienen Gewitterwolken im
Westen und nach 3 Uhr ging jenseits der Thaya in
Niederösterreich ein Gewitter nieder.' Nach 5 Uhr
bedeckte sich der Westhimmel mit nachtschwarzen
Wolken, von denen weiße Hagelwolken in großer
Anzahl herabhingen. Anfangs dem Laufe der Thaya
folgend, wandten sich die Molken von Frain nördlich
gegen Schillern zu, und nach 6 Uhr entlud sich ein
heftiges Gewitter, wie selten eines. Im kurzem Zeit­
raume von 6 bis 1/ i 1 Uhr fiel Regen mit Hagel
gemischt in der Menge von 25 mm Regenhöhe, soviel
also wie an einem ganzen Sommerregentage. Dabei
herrschte heftiger Weststurm; um dw einzeln stehende
landwirtschaftliche Winterschule kreiste ein Wolken­
wirbel, es herrschte dann tiefe Finsternis, der Blitz
schlug in den Blitzableiter ein. Nach 7 Uhr zog das
Gewitter nach Nordost und Nord; die ganze Nacht
über war Wetterleuchten zu beobachten. Die Luft
hatte sich nach dem Gewitter von 30° C. auf 17° C.
abgekühlt. Der Feldschaden ist nur stellenweise be­
deutend, in einigen Obstgärten wurden jedoch Bäume
umgerissen. Die Thaya stieg bedeutend. An beiden
Tagen wurden die Gewitter bereits früh durch das
Gewitterthermometer von P. Maresch angezeigt.
Tasswitz. sFeuer.j Freitag Abends um 7*7
Uhr brach in den Stallungen des Grundbesitzers
Josef Kattinger Feuer aus unbekannter Ursache aus;
die Feuerwehr konnte das im Entstehen begriffene
Feuer ohne viel Mühe unterdrücken. Schaden ist
nahezu keiner zu verzeichnen.
(Schwerer Unglücksfall.) Der 10 Jahre alte
Knabe Johann Chloupek, Sohn der Anna Chloupek
in Neu-Schallersdorf Nr. 19, fand am 25. v. vor­
mittags am sogenannten Kellerberg bei der Ab­
zweigung der Reichsstraße gegen Naschetitz, in der
Asche des dortselbst am 23. v. von der Südmührer-
bundesgruppe Oblas abgebrannten Sonnwendfeuers,
eine mit Pulver gefüllte und mit mehreren Lagen
Spagat umwundene Papierschachtel und nahm selbe
nach Hause. Im Hofraume des Hauses seines
Großvaters Anton Chloupek, nahm der Knabe die
Spagatverschnürung von der quadratförmigen circa
6 cm. im Durchschnitte messenden Schachtel ab und
leerte das Pulver auf einen Ziegelsteinhaufen. Bei
dieser Manipulation entzündete sich plötzlich das
Pulver, der Feuerstrahl fuhr dem Knaben ins
Gesicht und über die rechte Hand und verletzte ihn j
so schwer, dass befürchtet wird, dass der Knabe
des Augenlichtes für immer beraubt sein wird. Der
gleichfalls bei der Oeffnüng der Pulverschachtel an­
wesend gewesene 2 Jahre alte Johann Chloupek,
ein Cousin des Ersteren, wurde ebenfalls im Gesichte
verbrannt, doch sind dessen Verletzungen leichteren
Grades. Wie die durch die Gendarmerie eingeleiteten
Erhebungen ergaben, wurden bei der oberwähnten
Sonnwendfeier auch Feuerwerkskörper abgebrannt.
Ein derartiger Feuerwerkskörper (Kanonenschlag),
versagte und wurde ins Feuer geworfen, scheint
jedoch nicht ins Feuer, sondern daneben gefallen zu
sein und wurde dann am 25. v. von dem Knaben
aufgefunden. Die verletzten Knaben stehen in Be­
handlung des Districtsarztes Herrn Dr. Skall.
(Entwichener Zwängling.) Am 20. v. wurde
in der Ortschaft Horzitz bei Blansko aus der Woh­
nung des Joh. Heicz, Geld, Pretiosen und Kleider
im Werre von 200 K entwendet. Am 2. d. nachts
wurde in Brünn unter dem Verdachte, diesen Dieb­
stahl verübt zu haben, der übelbeleumundete, aus
Brünn für beständig abgeschaffte Taglöhner Franz
Kakacz aus Ostrav verhaftet. Derselbe ist, wie er
selbst zugesteht, vor einem Monat aus der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt entwichen und trieb sich seither
beschäftigungslos und von Diebstählen -lebend, in
der Umgebung von Brünn herum. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
iZur Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate,neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufaetur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechnet.
Nah und Fern.
(Die Dienstsprache der Gendarmen.) In
tschechischen Blätter wurde vor einiger Zeit mit der
üblichen Entrüstung constatiert, dass Gendarmen,
welche in einigen Orten Mährens als Zeugen, also
dienstlich, vor Gericht erschienen waren, auch dann,
wenn es sich um tschechische Angelegenheiten handelte,
deutsch aussagten, und sich hiebei auf einen ihnen
ausdrücklich ertheilten Befehl beriefen. Es scheint
nun, dass die Tschechen, wie so oft, auch diesmal
wieder nicht umsonst Lärm geschlagen. Die „Mor
Orlice" will nämlich aus verlässlicher Quelle
erfahren, haben, dass der erwähnte Befehl revociert
wurde. Die Gendarmerie ist ein Bestandtheil der k. k.
Landwehr und auch bei dieser gilt unseres Wissens
ebenso wie bei der k. k. Armee die deutsche Dienst­
sprache. Ein Abgehen von diesem Grundsätze würde
also in dem vorliegenden Falle einer kaum zu recht­
fertigenden (Kapitulation der competenten Militärbe­
hörde vor den tschechischen Schreihälsen gleichkommen.
(Obliterirnng von Stempelmarken.) Das k. k.
Finanzministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k,
Handes-Ministerium die k. k. Postämter in Bärn.
Friedland a/M., Friedland bei Mistet, Carlsdors,
Rothwasser, Unter-Langendorf bei M. Neustadt,
Namiest bei Olmütz, Nesselsdorf bei Freiberg,
Tobitschan, Gr.-Ullersdof, Zauchtl und Zöptau zur
Obliterirung der Stempelmarken auf Wechseln, kauf­
männischen Anweisungen über Geldleistungen und
den denselben in Absicht der Gebührenpflicht gleich­
gehaltenen (uneigentlichen) Cheques ermächtigt. Die
genannten Aemter werden den Oblitierungsdienst
am 6. Juli d. I beginnen.
(Warnung vor Luhatschowitz.) Der Badeort
Luhatschowitz in Mähren wird bekanntlich auch von
deutschen Curgästen besucht, denen er sich auch durch
Ankündigung in deutschen Blättern empfiehlt. Das
Geld nehmen die edlen Luhatschowitzer von Deutschen.
Aber wenn man von ihrem Gemeindeamte etwas
erfahren will, versteht es nicht deutsch und weist
deutsche Zuschriften zurück. Ein Wiener Rechtsan­
walt wandte sich in einer Erbschaftsangelegenheit mit
einer— natürlich in deutscher Sprache abgefaßten—
Anfrage nach dem Aufenthalte einer Legatarin an
das genannteGemeindeamtund legte eineCorrespondenz-
karte zur Antwort bei. Und was für eine Auskunft
ward ihm zutheil? In tschechischer Sprache stand auf
der Karte zu lesen: »Wenn Sie von dem Gemeindevor-
stande Luhatschowitz etwas wünschen, so müssen Sie sich
mit einer vollständig tschechischen Zuschrift melden,
denn hier wird nur tschechisch geamtet. Gemeindeamt
in Luhatschowitz". Wir empfehlen dieses Vorgehen
der LuhatschowitzerGemeindegewaltigen allenDeutschen
zur Beachtung. Nur tschechisch ist die Losung in
Luhatschowitz. So mögen' auch nur Tschechen dort
die Cur gebrauchen und das Geld verzehren!
Deutsche haben dort nichts zu suchen!
(Ein Gesandtcnmord im fernen Osten vor
siebzig Jahren.) Die Ermordung des deutschen
Gesandten v Ketteler in Peking ruft die Erinnerung
an einen Gesandtenmord wach, welcher vor 70 Jahren
im fermen Osten, und zwar in Teheran, verübt
wurde. Das war im Februar 1829. Der russisch,
persische Krieg von 1828 war beendet, der Friede
geschlossen. Der Leiterder Friedensverhandlungen auf
russischer Seite, der hervorragende russische Dichter
und dramatische Schriftsteller, Autor des bekannten
Lustspieles .Wehe dem Gescheiten". Geheimnrath
Alexander Sergejewitsch Griebojedaw, wurde von
Nikolaus I. als Gesandter Russlands nach Teheran
geschickt Der energische Gribojedow, den man in
Teheran für den zu llngunsten Pwsiens ausgefalle»
neu Krieg verantwortlich machte, wurde schon bei
seiner Ankunft in der persischen Hauptstadt äußerst
unhöflich empfangen. Als er bei einer Angelegenheit
mit der ihm eigenen Energie auftrat, beschloss die
p rsische Geistlichkeit, den Vertreter Russlands zu
beseitigen. Der Geistlichkeit gelang es denn auch,
den Pöbel gegen den Vertreter Russlands aufzuhe­
tzen. Am 12. Februar 1829 umzingelte ein fanati­
scher Volkshaute das russische Gesandtschaftsgebäude
in Teheran, drang in dass,lbe und überfiel den
Gesandten mit sämmtlichen der Gesandtschaft ange-
hörenden Personen. Gribojedow selbst vertheidigte sich
muthig, doch wurde er überwältigt und grausam
getödtet. Mir ihm büßte auch das ganze Personal
d r Gesandtschaft, 36 an der Zabl, das Leben ein.
Persien bezahlte diesen Mord sehr schwer. Mehr
als 40 Schuldige wurden hingerichtet, mehr als 30
Millionen Rubel an Schadenersatz gezahlt und
außerdem Garantien für die Russen in Persien
gegeben.
(Furchtbares Unwetter.) Aus Brünn wird
untern 4. d. gemeldet: Ein furchtbares Gewitter,
verbunden mit einem Orkan richtete Abends hier
und in der Umgebung an den Gebäuden und Gür­
ten großen Schaden au. Im Augarten wurde der
Ingenieur Nomela der Eisten Brunner Maschinen­
fabrik mit seiner Blaut durch einen vom Sturm
entwurzelten Baum auf der Stelle getödtet. Beide
wurden gräßlich verstümmelt. Die herabgestürzten
Fensterflügel und Dachziegel verletzten viele Perso­
nen. Im Zirkus Henry wurden die Stallungen
demolirt. Tie Pferde mußten in die Kavalleriekaserne
gebracht werden. Selbstverständlich konnte die Vor­
stellung nicht stattfinden. Das Telephon nach Wien
ist zerstört, da die Drähte durch den Sturm rissen.
(Das Geständnis; eines Mörders.) Vor eini­
gen Wochen kehrte ein Bauernbursche Namens
Bela Balogh bei einer Witwe auf der Nagy-
Szaloutaer Pußta als Brautwerber für deren 18 jähr.
Tochter ein. Der Bursche brachte die Nacht dort zu
und benützte die ihm gewährte Gastfreundschaft dazu,
mit einem zu diesem Zwecke mitgenommen Brod­
messer die Bäuerin, sowie deren Tochter im Schlafe
zu ermorden und die im Hause vorgefundene Baar­
schaft von 36 Kronen an sich zu nehmen. Am Rück­
wege kehrte er bei seinem Bruder ein und legte
das vom Blute reingewaschene Messer wieder zum
Brod. Das Messer wurde auch von der Familie
ahnungslos weiter benützt. Balogh machte sich
verdächtig, wurde verhaftet und gestand nicht nur diese
sondern auch andere Mordthaten ein. So hatte er im
vorigen Herbste in Brkes Gyula einen Ortsrichter
ermordet und ihn seiner Baarschaften, mehrere Hun­
dert Gulden, beraubt. Ferner gestand er, vor -drei
Jahren in Bosnien, als er noch beim Militär war,
einen Lieutenant des .37. Landwehr-Jnft.--Regmts.
Nachts mit dem Gewehr eines Kameraden erschossen
zu haben. Der Soldat, ans den bei der Gewehrvisita­
tion der Verdacht fiel und der sein Alibi nicht
nachweisen konnte, wurde zu lebenslänglichem Zucht­
haus verurtheilt, verbüßt auch seit zwei Jahren seine
Strafe. Das Auditoriat des 37. Linien-Jnfanterie-
Regiments wurde von dem Geständniß des Mörders
verständigt.
(»Vorschriftsmäßige Meldung.") Aus Mürz­
zuschlag wird berichtet: Bor einigen Tagen wurde
hier der 82jährige landwirthschaftliche Hilfsarbeiter
Erhard Zwangsleitner, ein Radetzkyveteran, zu Ruhe
gebettet. Der Verstorbene, welcher dem dortigen
Militärveteranenverein „Feldzeugmeister Herzog Wil­
helm von Württemberg" viele Jahre hindurch als
Mitglied angehörte, nahm im August des Vorjah­
res an der kirchlichen Feier des Geburtsfestes des
Kaisers Theil und äußerte sich, daß er keinen
Geburtstag des Kaisers mehr erleben werde. Der
Commandant des Veteranenvereis Herr Jeruschek
bemerkte hierauf dem Zwangsleitner gegenüber scherz­
weise, daß er, der 82jährige, nicht so ohne Weiteres
sterben könne, bevor er nicht 14 Tage vorher seinen
Tod „vorschriftsmäßig gemeldet" habe. Dieser Zwi­
schenfall war bald vergessen. Am verflossenen Pfingst-


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 8 ]
Montag jedoch erschien der damals noch rüstige
Greis in dem Geschäfte des gerade abwesenden
Kaufmannes und Veteranenvereinskommandanten
Herrn Jeruschck und ließ „gehorsamst melden", daß
er in 14 Tagen sterben werde. Am zweiten darauf
folgenden Donnerstag lag der Veteran thatsächlich
auf der Bahre, also am sechzehnten Tage nach seiner
Meldung. Er starb eines natürlichen Todes. An
dem Begräbnisse nahm der Veteranenverein mit
Musik und Fahne Theil.
Bolkswirts-astliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien. 5. Juli. In dem heute veröffentlichten Be-
richte des ungarischen Ackerbauministeriums wurde
für die Zeit vom 20. bis 30. Juni eine weitere.
Besserung der Ernteaussichten von Weizen und Korn
verzeichnet und in Folge dessen herrschte bei Auf­
nahme des Verkehrs die Verkaufslust vor, zumal
die Berichte von den europäischen Märkten durch­
wegs schwächere Haltung meldeten. (Die Newyorker
Börse hatte gestern gefeiert.) Die Tendenz hat bei
sehr stillem Geschäfte eine neuerliche Abschwächung
erfahren, doch stellte sich Nachmittags ohne beson­
deren Anlass und ohne dass das Geschäft auch nur
im Geringsten an Lebhaftigkeit zugenommen hätte,
eine Iheilweise Erholung ein, nach welcher schließlich
nur noch ein Rückgang von je 3 H. in Weizen und
Korn von 2 H. in Hafer und von 1 H. in Mais
verblieb. Reps war dagegen noch um 5 H. fester
als gestern. Herbstweizen wurde zu Kr. 8.01, 7.95,
7.99, Herbstkorn zu Kr. 7.17, 7.15, 7.17, Herbst-
hafer zu Kr. 5.52. 5.53, 5.52, Juli-August-Mais
zu Kr. 5.80, August-September-Neps zu Kr. 13.30
umgesetzt. September-Oetober-Mais notiert zu Kr.
5.90—5 97. Effective Waare blieb bei allseitiger
Zurückhaltung geschästslos und unverändert—
(Stechliieh- und Schafmarkt.) Wien, 5. Juli.
sCentral-Viehmarkt St. Marx.) Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3448
Kälber, 1867 lebende Schweine, 1217 Waidner-
Schweine, 1223 Waidner-Schafe und 136 Lämmer.
Ungeachtet der gegen die Vorwoche um 750 Stück
schwächeren Zufuhren nahm der Kälbermarkt einen
flauen Verlauf und haben gute Qualitäten vor­
wöchentliche Preise behaupten können, während
mindere Sorten um 5 H. per Kilo billiger waren.
Waidner-Schweine aller Categorien tendierten matt
bei weichenden Preisen. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 68—88 H., Prima von 90 H. bis
Kr. 1.01, Hoch-Prima von Kr. 1.06—1 08, Waid-
ner-Külber von 80 H. bis Kr. 1.12, Hoch-Prima von
Kr. 1.14—1.20, Waidner-Fleischschweine von 84 bis
92 H.,Fett-Schweine von 84 -92 H-, Frischlinge von
80—92 H., ungewichtige von 96—100 H., Waidner-
Schafe von 72— 90 H. per Kilo, Lämmer von
Kr. 10—24 per Paar. Jungschweine von 60-80 H
per Kilo. (Schafmarkt.) Auftrieb 1615 Schafe.
Wegen der durch ungünstige Pariser Marktresultate
verursachten Zurückhaltung der Exporteure und da
auch böhmische Käufer fehlten, »erstes der Markt in
flauer Stimmung und sind die Preise 2—3 H. per
Kilo zurückgegangen. Es notierten: Exportschafe
von 48—52 H. (54), Brackschafe von 42 bis 46 H.
per Kilo.
Allgemeiner Sprechsaal.
Bund der DeiilsLcn Südmiihrcns.
Danksagung.
I» der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge> und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht-
besonder» geeignet ist,
MATTONI
»atfirlicfcer
alkalischer
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend.
Regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
Sommer ein wahrer Labetrunk. (VIII)
Wnefkaken her Kedaction.
H. Znaim. Zum Eintritt in ein Staatspostamt
wird die Absolvierung einer Mittelschule mit Matura
gefordert. Ein absolvierter Bürgerschüler kann nur
bei einem Privatpostamte als Praktikant eintreten
und es bis zum Postexpedienten bringen. Der
Aufnahmewerber muss das 18. Lebensjahr vollendet
haben. Eine Dispens wird nicht ertheilt.
Unter Bezugnahme auf die bereits verlautbarte
allgemeine Danksagung der Bundesleitnng vom 23.
Brachmonds l. I. erlauben sich Bundesleitung und
Festausschuss im Nachstehenden die Namen aller
jener Volksgenossen, welche durch Spenden welcher
Art immer zum Gelingen des Festes beitrugen und
zwar nicht in alphabetischer Ordnung, sondern in
der Reihenfolge, wie die Spenden eingegangen sind,
zu veröffentlichen und jedem Einzelnen derselben den
wärmsten Dank für die werkthätige und selbstlose
Förderung des Bundesfestes abzustatten.
Mit treudeutschem Gruß
Für die Bundesleitung:
Franz Herbst, Dr. Heinrich Homma,
BmideSschr slsllh er. Präsident.
Für den Fest-Ausschuss:
Ferdinand Baumann. Johann Muck.
Schriftführer.
Von den P. T. Damen und Herren:
Weinspenden:
Karl Herodek, Apotheker. Ferd. Kratochwil. Karl
Haase. Graf Vetter. Landesgerichtsrath Langer.
Dr. Beigl. Franz Swoboda. Karl Nesweda. Eduard
Oberwimmer. I. Tima, Schattau Keller, Dampf-
mühlbesitzer. Herrschaft Brenditz. Neumayer. Herr­
schaft Grusbach. I. Joscht, Joslowitz. Liebl, Retz.
Graf, Mühlenbesitzer, Traußnitz. Firma Löw& Felix.
Bier.
Bürgt. Brauhaus, Pilsen. Erste Pilsner Actien-
Brauerei. R. Maurals Erben, Znaim. Johannes-
Brauerei, Hödnitz. Rud. Wotzilka, Znaim. Alt-Brünner
Actien-Brauerei. Schelletauer Brauerei.
Wurst.
Edmund Nesweda. Johann Repa. Franz Laznicka.
Julius Ristl.
Gebäck.
Mathilde Henych. Lib. Nachtnebel. Barth. Wokrina.
Geldspenden.
C. Schlimp, Wien 10 K. Bürgermeister Johann
Brantner 10 K. Friedrich und Helene Knoth 20 K.
Frau Dr. Marie Homma 4 K. Josef Schweighofer
10 Li. Marie Bayer, Professorsgattin 10 K. Rosa
Glaser 10 K. Marie Gugg 10 K. R. v. Haberler
6 K. Marie Lauer 4 K. Dr. Ed. Glaser 6 K.
Ferd. Knirsch, Schwimmschulbesitzer 2 8.
Josef Beutler, Kolin. Gebrüder Brunner, Wien.
Köhler& Co., Wien. Bertha Ehlinger, Hohenelbe.
I. A. Kluge, Ober-Altstadt. I. und L. Lobinger,
Wien. Gebrüder Mattoni, Karlsbad. R. v. Ober-
leitners Söhne, M.-Schönberg. Rödl, Prag. Bene­
dikt Schroll L Söhne, Braunau. Georg Schicht,
Aussig. Karl Siegt sen., Mähr.-Schönberg.
Strache, Warnsdorf. Ernst Wahlis, Wien. Ignaz
Weinek, Slockerau. Fabrikant Kolb, Prag. Fabri­
kant Meindl, Wien. Fabriksbesitzerin Wranitzky,
Frainersdorf. Dr. Glaser. Apotheker Sedlar.
Frau Director Karop. Oberlehrer Kultscher.
Gabriele Krebs. Anna Schaller. Gemeinderath Joh.
t aase. Bornemann. Dr. Stein. A. Lang, Sattler
isbeth Bornemann. Ille, Gärtner. Diobal, Gärtner.
Ahlfeld, Gärtner. Schneller, Korbflechter. I. Miksche,
Spengler, v. Haberler. Zach. Ruzitzka, Kaufmann.
König, Kaufmann. Repa, Fleischer. Fournier& Ha­
berler. Biegler, Kaufmann. Rybicka, Goldarbeiter.
Kuderna, Spengler. Seethaler. Ludwig. Dlapka,
Friseur. Scholz, Kaufmann. Sonntag. Zach. Unbe­
kannt. Trauer. Wotzilka. Beschel. Kaluscha. Rank.
Dr. Anton Meister. Hajek. v. Haßlinger. Langer.
Landesgerichtsrath. Math. Henych. Dimaczek. Hübner.
Krasny. Ritter v. Sexenberg. Jellinek. Bradatsch
Anger. Th. Buchberger. Louise Buchberger. Betti
Brunner. Notar Fuchsig. Widhalm. Marie Rosche.
Pokorny. Aug. Körper, v. Schmidt. Fanny Mirna.
Beatrix Scherks. Jda Rasper. Katharina Lenk. Laura
Eller. Paula Donner. Marie Lauer. Helene Knot
Mittel. Louise Litzensdorfer. Adele Streit. Josefine
Zeitheim. Klement. Ulrich Nowak. Marie Baumann.
Antonie Fossek. Director Schneider. Anna Kwapil.
Albertine Langer. Pauline Skalla. Josef Widl. Fanny
Melnitzky. Marie Buchberger. Fr. Stefandl. Knie-
nieder. Ristl. Anna Meister. Ernestine Gratzer. Franz
Laznicka. Aloisia Freischlag. Krepinsky. R. Wotzelka.
Karl Freytag.
ScL Vincenz-Verein für freiw. Armenpflege
veranstaltet am
Sonntag den 15. Ju^i
itx Krn. L. Moser's Weflcrurution
zu Gunsten der Armen
ein grosses
Wohlthätigkeits-Fest
Auf zum Rafcenstein!
Der
bei welchem die Musik-Capelle des k. u. k. Inftr-
I, König der Hellenen Nr. 99
concertieren wird.
Regmts. Georg
Jux-Lotterie, jedes Los gewinnt.
Ein Los 40 Heller.
WeUpost Coriandoli-Cors»
sowie verschiedene andere Belustigungen.
Um y a 9 Uhr abends: Bengalische Beleuchtung.
Eintritt 30 Heller per Person.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Die P. T. Bewohner von Znaim und Um-
gebung werden innigst gebeten, durch müde
Spenden von Geld und Gegenständen zur Jux-
lotterie zu diesem wahrhaft humanen Feste möglich
beizutragen, damit ein hoher Reinertrag für die
Aermsten der Armen erzielt werde. Gütige
Spenden werden von Sr. Hochw. P Lauren'ius
Edegger, Dominikaner-Ordenspriester, Josef Pf-bil,
Hausbesitzer, große Nikolaigasse Nr 17 und von
den Administrationen des „Znaimer Wochen­
blattes" und „Znaimer Volksbote'* entgegen­
genommen.
Für die Vereinsleitung:
P. Laurent. Edegger, Josef Pribil,
Dominikaner-Ordenspriester y Hausbesitzer,
Obmann-Stellvertreter. Obmann,
I
Mahnruf an die Weinhancr!
Habe bereits in den Weingärten an vielen
Orten die Peronospora (falschen Mehlthau) entdeckt,
auch zeigte sich diese Krankheit in der hiesigen k. k.
Staats- und Landes-Rebanlage an denjenigen Stöcken,
die zur Controle bis jetzt mit Kupfervitriolkalklösung
noch nicht bespritzt wurden.
Es ist daher dringend nothwendig, um den
heurigen, sehr guten Traubenansatz durchzubringen
und die bereits durch die verschiedenen Rebschädlinge
geschwächten Weingärten nicht noch mehr zu schwächen,
dass sofort das Bespritzen mit (circa 1V,°/o) Kupfer-
vitriolkalklösungen vorgenommen wird. Daher Wein-
hauer lasset alle anderen Arbeiten so lange ruhen, bis
Ed. Ihr das Bespritzen gegen Peronospora vorgenommen
habet!
Nach richtigem Borgange sollte ja ohnedies
jetzt schon die zweite Bespritzung vorgenommen wer­
den und wäre hiezu eine 1% Lösung genügend.
Auch zeigt sich heuer überall der Heuwurm
und scheint es demnach geboten, auch diesen Reb-
schädling energisch zu bekämpfen, indem man die
Trauben von den Gespinnsten befreit, die Würmer
(Raupen) mit spitzen, zahnstocherartigen Hölzchen
hervorsucht und zerdrückt oder die Gescheine (Trauben!
mit dem Dufour'schen Heuwurmgifte, bestehend aus
100 Liter Wasser. IV, hg. Jnsectenpulver und 3 hg.
Schmierseife, bespritzt.
Auch wird aufmerksam gemacht, falls sich das
Oidium Tuckeri (echter Mehlthau, Aescher) in den
Weingärten zeigen sollte, dass sofort das Bestauben
mit Schwefelpulver vorgenommen werden muss, da
sonst innerhalb 8 bis 14 Tagen die ganze Ernte
zerstört werden könnte.
Es wird gleichzeitig aufmerksam gemacht, dass
der deutsche landwirtschaftliche Verein in Znaim
Peronospora-Spritzen, dann Rücken-undHandschwefler.
zu 50% ermäßigten Preisen an Weinhauer abgibt,
so lange die Staats- und Landes-Subvention aus­
reicht.
Auskünfte über die Erkennung der Rebschädlinge
und deren Bekämpfung, sowie überhaupt in sämmt­
lichen Weinbaufragen, werden ertheilt in der k. k.
Staats- und Landes-Rebanlage in Znaim, Brucker-
straße oder in der Znaimer Weinbauschule. Es wird
weiters noch aufmerksam gemacht, dass nach der Blüthe
gleich in denjenigen Weingärten, welche von der
Reblaus schwach befallen oder seuchenverdächtig sind,


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 9 ]
jedoch noch längere Zeit in tragbaren Zustande er»
halten werden sollen, das Culturalverfahren, d. i.
die Behandlung mit Schwefelkohlenstoff vorzunehmen
ist. Anmeldungen zum Bezüge von Schwefelkohlen­
stoff zu dem Subventionspreise von 15 fl. per
Metercentner und unentgeltlichen Beistellung von
Jnjectoren sind an den Gefertigten zu stellen. Das
Culturalverfahren wird unter Leitung und Aufsicht
des Gefertigten vorgenommen.
Znaim, Anfang Juli 1900.
Heinrich Jeitschko,
lechn. Leiter für staall Weinbairarbeiten
CvaNgeliskyer^Kirchenanzeiger.
-er nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 15. Juli 1900,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
4. Juli. Marie, Tochter der Katharina Nahodil,
Fabriksarbeiterin, 8 M. alt. Sterngaffe 18, Darm­
katarrh.— 4. Josef Hradil, Krankenhausverwalter,
73 Jahre alt, Rapengaffe 2, Leberkrebs.— 4. Fer­
dinand Fochla, Gastwirt, 40 Jahre alt, Krankenhaus,
Hirnblutung.— 4. Aloisia Posnig, Tischlersgattin,
44 Jahre alt, Krankenhaus, Unterleibsentartung.—
4. Anna Kallab, Schuhmachersgattin, 33 Jahre alt,
Krankenhaus, Tuberkulose.
Gin Lehrling
für Zimmermaleret sowie auch ein
Farbenrciber (Taglöhner)
werden aufgenommen bei Martin Trauer,
Maler in Znaim, Haberlergasse Nr. 8
Zeugm'Sund StellerJvermiHlung>
~ J ßriefL Unterricht. Erfolg garsnt-
»gebildet.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Lergmann's LilienmilL-Seifk
(Schutzmarke: Iwei Sergmänuer)
macht eine zarte, Weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Der St. 48 kr. bei Ignaz Fnkal. Apotheker Herodek,
A. Bkazek'« Nachf., und Karl Kaloscha in Znaim.
Im Hause Pragerstraße 22
- ist vom 1. Juli:
1 grösserer Schüttboden, 1 grosser
Keller sammt Presshaus
unter günstigen Bedingungen zu verniiethen.
Auch werden 5 Stück steinerne Futtergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft• obere Bölinigasse 24/26.
« er 9 amen, -P a P' er
¥
zum
Terliodeo des Daostobstes*
besser, reiner und billiger als thierische Cf
Blase, offeriert die y,
Papierhandlung**»
g M.F. Lenk, Znaim.
geiiafsp&iaian&tTiGFipxvxvK
Glanz-Stärke
Das beste
Stärkemittel.
UeberaU vorrätig J
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von|
Mack’s
Doppel-Stärke.
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung™ u.
Photograph. Platten, Papiere etc. zu haben in der
Bucht andliiDg Loos& Neffe in Znaim,
Schmiedgass«.
atf 1 cmelil
lOOOfach ei probt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-,
blut- und knochenbildend Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz iür Muttermilch,
Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern Man achte aufdie Marke „Knorr“
Ueberall zu haben.
Eine tüchtige
sacht Stellung.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
Z oin ee Üpdrnnioift dr»«' 7. Juli 1SOO.
Hffielelle Marktpreise.
Akeisch- Nreise.
Zugeführte
Menge
»er Mrt.-Lent.
«73
125
133
Frucht-Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
— I Linsen
Qualität
Areis per 50 Kilo
per Hectol.
J
j£
j3»
1
niederster
Durchschnitt
1
in Kilo
K
h
K
h
• K
h
75-80
7
80
7
60
7
70
72-75
7;
19
7
17
7
23
«5—68
—
—
—
—
—
45—50
6 1
35
6
20
6
25
— 50
"" J
--
—
—
-—
—
Bei den hiesigen
Fleischhauern
, höchster
K| h
niederster
K |-h~
am „lerschmartte
untere Böhmqofse
höchster
“nr
niederster
“KTh
Rindfleisch...
1
1 1
1
48 I
1
r|
04,
Rindfleisch ....
1
1
04
88
Kalbfleisch...
1
4>
I!
12 I
K.lbfleisch ....
1
01
96
Schweinfleisch..
| 1
40 1
1|
12
Schweinfleisch...
i
—
—
92
Schöpsenfleisch..
1 1
12|
1 1
- 1
Schöpsenfleisch...
-
—
—
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Frucht-Gattung
per
56
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
rr
’i»
Frucht Gattung
per
hO
Prei»
Kilo
von|
bi»
Kilo
von
bi»
Kilo
bi»
Kilo
von
bi»
Brein (enih. »ähr. Hirse)
Erbsen 1
„ n
H in- ....
Hirse (roh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ klein ....
50
8 25
!)•-
9—
7*5(
52
18-
15—
12-
9-
12-
'0*-
8-5 t
«•-
24-
>8-
15-
Linse» Feld ....
Fisolen weiß rund
„ »och..
Fisolen weiß Rci»..
„ färbige Futter
. Spiel...
Kukurutz
Kücherl (Platterbsen).
50
>0
9—
11-
12-
5--
iO--
l>-
9
12-
10—
2-
13—
ü
1*
6-2
10-
Wicken
Sinnt»
Fenchel .....
Coriauder ....
Rotbklee somen...
Weiß'leesamen...
Esparsettkleesomen ■-.
Lucernerlleesamen..
5
8—
12-
15
9
60
16—
0 50
10-
9-
14—
30
lo 5 i
85—
3)--
12-
15--
Äümmel inittn. (Nochdau)
„ holländ...
Foenum graecum..
Nüffe
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäokel ....
50
34—
9—
i8-—
27—
28-
12 --
450
2 «-0
35—
9 25
30—
23—
27-
13-
6-
6—
Bericht her Marklarrfleyer.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K. Linsen K —. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 48 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 2.80— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —.—— l Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr. -. Petersil
K —. Zwiebel K 7. Knobloch K 17.! Heu K 2.30— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 2.40— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.
Netz, 5. Juli. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 7.—
Hafer K 6.25. Gerste K Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K .—.
Joskowih ^l Zulu 1900.— 100“Klgr.: Weizen K 14.10. Korn
K 14.—. Gerste K —Brein K —.—. Linsen K —. Hafer K —.—.
Bohnen K 8.—. Mais K —.—. Erdäpfel K .—. Wicken K —.
Wisskih, öT3dt7~19007^— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
13.20. Gerste K —. Hafer K 13.—. Brein K —. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —.—. Mais K —. Wicken K —. Kartoffeln K
. Kücherl K. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.70. Butter K 1.70.
Frevitsch, 2. Juli. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.98 Korn
K 15.34. Gerste K—.—. Hafer K 11.70. Erbsen K —.—. Linsen schwarze
— —. Heu K 5.20. Stroh K 2.20. Erdäpfel K 5.—.
Znakmer HetreidemarLt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, de» Geschäft und Verkehr belang!«», die
Preise bei Weizen und Hafer, der Vorwoche gleich; Korn um 41 b b llier.
Der Beginn de» Getrcidemarkie» findet oom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Dir nächste Pferde- und Rindviehmarkt am Montag den 13. August l. I. statt.
Lolto-Zieyuageu.
Wien: 88,
33.
86,
17,
41.
— Nächste Ziehung am 7. Juli.
Arünn: 90,
87,
18,
44,
25.
— Nächste Ziehung am 11. Juli.
^rag: 30,
51,
54,
10,
85.
— Nächste Ziehung am 18. Juli.
Hraz:
15,
71.
35.
88,
80.
— Nächste Ziehung am 7. Juli.
Linz:
4e
84,
8,
33,
5.
— Nächste Ziehung am 14. Juli.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 6. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.10— Einheitliche Staatsschuld in Silber 98 80
Oesterr. Goldrenle 115 65— Oesterr. Krooenrente 4'/, 9,91- Ungar. Gold reute 4", 115.45
— Ungar. Kronenrente 47, 90 85— Oesterr.-ungar. Lank-Actiea 17.30— Lreditactieu
87« 50— London viata 942.30— Deutsche Reichrb^llknot-ll für 100 Mark der R.»W. 118.70
— 20«Mork-Stücke 23.72— 20-Frauc«-Stttcke 19.i8— Italienische Banknoten 91.70 t
Rand-Ducateu It.33.


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 10 ]
10
.Nun. in Wahrheit/ fuhr Gertrud fort, .ist
nur Dein erster Grund.beiseite geschafft; was den
zweiten anbelangt, bin ich heute genau so arm, wie
in den Tagen, da ich im Doktorhaus zu Böckstein
Fächer stickte. Ich habe das Erbe meiner Groß­
mutter nicht einen Augenblick als mein Eigenthum
betrachtet. Meine Anschauungen haben sich zwar in
manchen Punkten geändert; was aber den Besitz
anbelangt und besonders den von der Gräfin
Frankeuthurn geerbten, so bin ich daurchaus die
j Tochter meines Vaters geblieben. Sobald ich freies
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Lersilsserin de» prei»getröntea Romane» .Unter der tiönigStanne"
34. Fortsetzung. Nachdruck verböte».
.Seit Wochen und Monaten legst Du es syste­
matisch darauf an, dass ich unser Auseinandergehen
als die einzig mögliche Lösung alles dessen betrachte,
was zwischen uns beiden liegt.— Warum? —,
Großer Gott, hast Du mich für so schwach, so Verfügungsrecht über mein Erbe habe, gebe ich
erbärmlich oder so— einfältig gehalten, um anzu-i dasselbe sofort gemeinnützigen Institutionen."
nehmen, dass ich es ein ganzes Leben lang ertragen! Schon während ihrer letzten Worte hatte sich
haben würde, von meinem Weibe mit verächtlicher! Graf Landskron wieder der jungen Frau zugewendet.
Gleichgiltigkeit, mit empörender Kälte behandelt zu!„Das hätte ich eigentlich vermuthen müssen", sagte
werden? Du hättest Dich nicht anders verhalten, er langsam, „es ist durchaus logisch, wie Du ja
können, wenn ich ein schimpfliches Verbrechen be-.chis jetzt überhaupt immer logisch gehandelt hast,
gangen hätte; aber selbst ein solches verzeiht das> Du musst es also doppelt freudig begrüßen, dass
Weib dem Manne, den sie liebt. Aber Du liebst ich in die Scheidung willige; denn Du weißt, dass
mich nicht! Ich bin längst zur Erkenntnis dieser die Frau in unserem Staate nicht ohne Zustimmung
Thatsache gekommen, und von dem Momente an, des Mannes über ihr Vermögen verfügen kann."
als mir dieses Bewusstsein aufgieng, stand es in i .Ja, aber bsrum sorgte ich nicht!"
mir fest, das Band zu lösen, das Dich an mich! .Meinst Du, ich hätte eingewilligt, Dein
knüpft. Kein Weib, das liebt, hätte monatelang. Vermögen Wohlthätigkeits-Anstalten zuzuwenden?"
mit solcher Consequenz einen Groll festhalten können, 1 .Du würdest es verwaltet haben, wie das
den weder Deine, mir ja allerdings bekannten Prin- Deinige: für Andere," sagte sie einfach, und der
zipien noch der so unschuldige sogenannte .Betrug" warme Ton berührte wie eine Liebkosung Herberts
rechtfertigen, den ich an Dir verbrochen habe. Im Ohr.
Eheleben steht nicht der Graf der Bürgerlichen' „Ach, Täuschung, nichts weiter," dachte er und
gegenüber, sondern der Mann seinem Weibe! Wohl fuhr dann fort: .So würdest Du Dich jetzt dazu
hoffte ich in der Ueberzeugung, dass Du nur aus verstehen, ein Jahrgeld von mir anzunehmen?"
Liebe die Meine geworden wärest, Dein Herz' „Anstatt zu antworten, fragte sie zurück:
wieder zu gewinnen, ich meinte, der Tag müsste „Und wo, denkst Du, dass ich leben, dass ich
kommen, an vem Du freiwillig mir die Hand reichen bleiben soll?"
und Frieden machen würdest. Umsonst! Und mit' „Auf Frankenhof. das wäre das Richtigste,
tiefem Schmerze nahm ich an Dir eine Herzenshärte, Wenn Du das jedoch nicht als Dein Erbe ke­
nne Unversöhnlichkeit wahr, die ich bei einer Frau trachten magst, so wähle Deinen Aufenthalt nach
für unmöglich gehalten habe. Ich hätte erzwingen,Belieben. Tante Friederike nimmst Du zu Dir..."
können, was Du mir versagtest; das war mein! „Meine Tante hat mir die Thür gewiesen."
Recht, doch der bloße Gedanke erfüllte mich mit! „Dir!?— Wann?"
Widerwillen. Ich will weder Raub noch Almosen;! „Vor zwei Stunden; ich kam von ihr, als ich
nur die freie Gabe Deiner Liebe kann mich be-;Dich und Rhoden traf."
glücken. Da Du mir diese nicht bieten kannst, gebe, „Aus welchem Grunde?"
ich Dich frei. Wozu sollen wir die Qual dieses! „Weil ich eine Aristokratin geworden bin, wie
Jahres ohne Noth noch weiter tragen?" .sie sagt, und Dich nicht sofort verlassen habe, als
Unverwandt ruhten Gertruds Augen auf dem ich erfuhr, Du seiest Graf Landskron."■
Antlitz ihres Mannes. Glühende Rörhe bedeckte! „Und was hast Du geantwortet?'
seine Stirn, die Augen flammten, Noch niemals! „Dass ich Dich liebe!" erscholl es sanft und
hatte sie ihn so gesehen, die Verkörperung edelster einfach aus Gertruds Munde ....
Mannesschönheit und leidenschaftlicher Kraft, niemals j Eine Minute später saß Graf Landskron in
hatte sie ihn sprechen gehört wie heute; wie ein dem kleinen Fauteuil, und vor ihm kniete Gertrud,
glühender Strom schlug seine Rede brausend au beide Arme um den Hals des Gatten geschlungen,
ihr Ohr. Aber merkwürdig, nicht zerschmettert, das Haupt an seine Brust gebettet, und die furcht-
nicht gedemüthigt fühlte sie sich, eine seltsame Ge
nugthuung, eine Art stolzer Freude empfand sie
dabei. Freier klopfte ihr Herz,— nur auf ihrem
Kopfe fühlte sie einen schmerzenden Druck, und
mitten in der Gedankenfluth, die durch ihre Seele
wogte, erinnerte sie sich der großen Schildplatt­
nadeln, welche ihre Zöpfe zusammenhielten, die
thaten web. Mechanisch zog sie die Nadeln heraus,
so dass die prächtigen goldig schimmernden Flechten
ihr lang über den Rücken herabfielen, und dann
fragte sie leise: „Weshalb hast Du bis heute ge­
wartet. um mir dies alles zu sagen?"
_ Wie schön sie war, wie schön! Nicht die
raffinierteste Koketterie hätte sich in diesem Augen­
blick mit höherem Reize zu umkleiden vermocht, als
es Gertrud uubewussl gethan hatte. Herbert blickte
starr durcks Fenster auf die vom Wlnde sanft
bewegten Zweige der prachtvollen Eichengruppe vor
dem Hotel, um nur das blasse, schöne Gesicht seines
Weibes, umrahmt von dem dunklen Gold des
Haares, nicht mehr zu sehen.
/Nach den Begriffen meiner Standesgenossen
hatte ich eine Mesalliance geschlossen, und— ver­
zeihe— Du warst arm," antwortete er auf ihre
Frage. „Mein Stolz sträubte sich dagegen, dass
man in unserer Scheidung das Eingeständnis eines
Irrthums erblicken sollte. Dein Stolz, davon bin
ich überzeugt, hätte jede Art von Unterstützung zu­
rückgewiesen. Diejenige aber darben zu sehen, die
mein Weib gewesen,— das gierig unmöglich an!
So würde ich .mich eben in das Unvermeidliche
gefunden und eine Last weiter getragen haben, die
nicht abgeschüttelt werden durfte."
„Und jetzt fallen diese Gründe weg!" sagte
Gertrud, als Herbert inne hielt. „Da ich die aner-
kannte Enkelin und Erbin'der Gräfin Frankeuthurn
bin, ist unsere Verbindung keine Missheirath mehr,
und ich bin reich genug, um" ohne Deine Unter­
stützung völlig standesgemaßUftben zu'können! ——"
Herbert nickte, ohne sich,-umzusehen. Wie klar
»nd fest ihre Stimme klang!— Doch was wollte
er? Er wusste ja, wie sehr sie ihre Freiheit ersehnte!
bare Spannung machte sich in einem Strom er­
lösender Thränen Luft. Sanft drückte Herbeit das
schöne Haupt fester an sein Herz. Feucht schimmerte
auch sein Auge, und leise wiederholten seine Lippen
die Worte: „Weil Du mich liebst! Meine Ger­
trud !"
Und dann schüttete die junge Frau ihr ganzes
volles Herz vor dem geliebten Manne aus. Wie ein
Beichtkind vor einem Priester enthüllte sie ihm all
ihr Denken und Fühlen, ihr Zürnen und Grollen,
die Wandlung ihrer Gesinnung, das Erwachen ihres
Herzens, das Bewusstwerden ihres Unrechts, ihre
tiefe Reue. Zwischen all. den Bekenntnissen von
Schuld und Irrthum klang aber immer wieder
voll süßen Flehens um Vergebung, bald betheuernd
und überzeugend, bald tröstend und jubelnd, das
holde beglückende Wort: „Ich liebe Dich!"
Zum zweiten Male hatte Herbert sein Weib
erobert, wenn es auch viel bitteren Kampf und
Herzeleid gekostet hatte. Er zog sie zu sich empor
und küsste die Stirn, die Augen, den blühenden
stammelnden Mund in Schauern des Entzückens.
„Gertrud, Gertrud, welch' ein Jahr des Glückes
haben wir durch Deine Schuld verloren!"
„Wir werden jetzt erst doppelt glücklich sein,
mit vollem Bewusstsein! Werden wir da die ver­
lorene^ Zeit nicht bald zehnfach eingebracht haben?"
und ein Strahl jubelnden Frohsinns brach aus den
Augen, an deren langen Wimpern noch Thränen
hingen.
**
Rhoden hatte sich den Unmuth von der Seele
geschrieben und seiner Braut so überzeugend vorde»
monstrirt, wie' Herbert sich unmöglich von seiner
Frau scheiden lassen könne, daß er verhältnißmäßig
ruhig den Brief schloß und dem herbeigerufenen
Zimmerkellner zur Besorgung übergab, der dienst­
beflissen versicherte, daß die Post in einigen Minu­
ten abgehe, das Schreiben also unverzüglich die
Reise nach seinem Bestimmungsort antreten würde.
Dann überlegte Rhoden, ob er nicht alle Konvenienz-
regeln über den Haufen werfen, in das Zimmer der
jungen Gräfin gehen und den beiden Leuten,, dit
sich wahrscheinlich im schönsten Disput befinden
würden, sagen sollte: „Ich verbiete Euch im Namen
des gesunden Menschenverstandes, Euch zu trennen!"
Ja, wenn die „Frau Fürstin Gertrud,"—
wie Rhoden sie mit Vorliebe nannte, von jener
Eigenschaft besessen hätte, die man Nachgiebigkeit,,
liebenswüdige Schwäche, Fügsamkeit oder so ähnlich
heißt. Aber davon gab es bei ihr nicht eine Spur,
und darum war wohl auch eine Vermittelung unmög­
lich.— Wie lange Herbert ausblieb!— War das
ein gutes oder ein schlechtes Zeichen? Seine Ersah-,
rung sprach für das erstere. Wenn zwei Gegner
über ihre Streitfaqe lange mit einander verhandeln,
kommt in der Regel ein Ausgleich zu Stande.
Hoffnungslos waren nur jene Fälle, wenn die
Gegner jede persönliche Auseinandersetzung ablehn-
ten. Doch freilich, Herbert wie Gertrud waren keine
Alltagscharaklere, für welche das Durchschnittsmaß.
paßt.
Noch immer kam der Freund nicht! Rhoden
sah auf die Uhr, sie zeigte die dritte Nachmittags­
stunde. Zwei Stunden martere er bereits auf Her­
bert. Von seinem Fenster aus konnte er in den
großen, dem Hotel gegenüberligenden Speisesaal
sehen, der jetzt nah-zu leer war. Die meisten der
Gäste hatten gespeist und sich in ihre Zimmer zurück­
gezogen. Das eilige Hin und Her der Kellner hatte
aufgehört. Jetzt mochte die Dienerschaft ihre Mahl­
zeit halten, und die Stille der Siesta lagerte über
dem Hotel.
„Wenn die Leutchen wenigstens daran dächten,
daß ich Hunger habe," brummte Rhoden, wieder
von verzehrender Ungeduld ergriffen, vor sich hin.
„Ich begreife ja. daß man nicht an das Essen denkt,
wenn man im Begriff ist, einander die Freund­
schaft zu kündigen; aber das ist doch kein Grund,
mich fasten zu lassen. Und je länger es dauert, desto
schlechter wird das Essen, gewärmte Suppe, hartes
Fleisch, abgestandener Salat," brummte er, .ich kenne
solche verspäteten Gasthaus-Diners, Gott bewahre
einen in Gnaden davor.— Na endlich!"
Herbert trat ein Ruhig und gelassen wie
immer schloß er bedächtig die Thür hinter sich.
Rhoden stürzte auf ihn zu. ^Nun, wie ist's, so rede
doch, was sagte sie?"
Mit festem Drucke hielt Herbert die Hand des
Freundes und seine Stimme bebte ein wenig, als er
lächelnd erwiderte: „Meine Frau läßt Dich um
Entschuldigung bitten, daß wir Dich so lange war­
ten ließen, sie ist,nämlich überzeugt, daß Du in der
Zwischenzeit nicht gespeist haben wirst. Sie über­
läßt es uns, nun zu entscheiden, ob wir im Saal
drüben oder im Freien diniren wollten, sie macht
nur ein wenig Toilette."
Eine Sekunde noch schaute Rhoden dem Grafen
in das bewegte Antlitz, das zu den scheinbar gleich-
giltigen Worten, die doch in diesem Augenblicke alles
bedeuteten, schlecht paßte, dann umarmte er stür­
misch den Freund: „Gott sei gelobt, Herbert, nun.
ist alles gut!"
Die kleine Gesellschaft speiste im Saale, und
Rhoden erklärte, nie ein vortrefflicheres Diner
gegessen zu haben. Er sprudelte von Uebermuth,
plauderte unaufhörlich geistreiches und thörichtes
durcheinander, allerdings, hatte er auch fast allein
die Kosten der Unterhaltung zutragen. Gertrud wie
Herbert waren viel zu erregt, um gleichgiltiges zu
reden, und auf das, was zwischen den beiden vor­
gegangen war, wurde natürlich nicht mit einer Silbe
hingewiesen. Aberbeide erfüllte jeneStimmung andacht­
vollen Glückes, das nur Auserwählten und nur in
den weihevollsten Augenblicken des Lebens zu theil,
wird. Nicht nur Herbert, auch Rhoden glaubte, die
junge Frau nie schöner gesehen zu haben, als heute.
Ihr Antlitz war leicht geröthet; die Augen leuchte­
ten, als hätten die vergossenen Thränen ihren herr­
lichen dunklen Goldglanz noch erhöht; was aber der
Schönheit Gertruds in den Augen der beiden Freunde
einen völlig neuen Reiz verlieh, war ein Zug von
Weichheit und Milde, welcher verklärend auf ihrem
Antlitz lag, und hold und gütig klang ihre Stimme.
So hatte Herbert sie noch niemals gesehen, nicht
einmal an dem Tage, da er sie zum ersten Male in
seine Arme geschlossen.
„Hergott!" sprang Rhoden plötzlich auf.
»Verzrigung, Frau Gräfin, ich muß nur zwei Worte
an Jngeborg telegraphieren, sie erschrickt sonst zu
Tode!"
„Das ist mir etwas unverständlich," sagte
Gertrud mit leichtem Erstaunen.
„Ja, heute ist mir die Logik abhanden gekom­
men; ich habe vorhin, als ich auf Herbert wartete,
an Jngeborg geschrieben; aber die Befürchtungen^
welche ich in dem Briefe aussprach, sind glücklicher­
weise nicht eingetroffen." (Fortsetzung folgt.)
ft
T


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 11 ]
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Hochachtungsvoll UMCeftlDLiELS Pfeifer,
Tapezierer und Möbelhändler.
Werkstäite daselbst im Hause.
Dank un d Anem pfehlung.
Indem ich hiemit allen meinen ver­
ehrten Kunden zur Kenntnis bringe, dass
ich die von mir gepachtete
Apotheke
zum „heil. Geist”
sammt Sodawasser-Fabrik
i,
mit heutigem Tage an Herrn
' Carl Hawel
übergeben habe, sage ich zugleich auf diesem
Wege all’ meinen geschätzten Kunden herz­
lichen Dank für das mir im Laufe der 14
Jahre so reichlich geschenkte Vertrauen und
bitte gleichzeitig, dieses Vertrauen auch
meinem Nachfolger Herrn Carl Hawel
zutheil werden zu lassen.
Znaim, am 1. Juli 1900.
Carl Herodek,
Apotheker.
Bezugnehmend aul Nebenstehendes
erlaube ich inir die höfliche Anzeige zu
machen, dass ich die von Herrn Carl
Herodek gepachtete (Hm. F. Dolezal’sche)
Apotheke
zum „heil. Geist”
sammt Sodawasser-Fabrik
mit heutigem Tage käuflich übernommen
habe und nunmehr unter meinem Namen in
ungeschwächter Weise fortführen werde.
Meine langjährige Thätigkeit in diesem
verantwortungsvollen Berufe setzen mich in
den Stand, alh-n Anforderungen bestens ent­
sprechen zu können.
Indem ich bitte, das Herrn Herodek
geschenkte Vertrauen auch auf rn'cb über­
tragen zu wollen, gebe ich die Versicherung,
dass ich stets durch streng rechtliches und
solides Gebahren bemüht sein werde, mir
dasselbe zu erhalten.
Carl Hawel,
Apotheker.
S BSaaeiMMTOMIBWIlM
anomatfscher «k» W M S V»- U« M.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Rum hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das J*maica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controls der k. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg und der vom boh. k. k. Ministerium des Innern conc. Untersuchungsanstalt für Nahrungs­
und Genussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in AVien.
00T* Bei tassware wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-Analyse
'beigegeben.
DC’Jede Bouteuille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern zu einer kostenlosen
Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controls in Wien, IX/2, Spitalgasse31, berechtigt.
. Gegr. 1810. General-Depositenr IGNATZ ELIAS Gegr. I8W.
Wien, XVII., Hrrualser Hauptstrasse 47. OIPORTIIAUS Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 47.
Das beste Putzmittel
ist
GlobusJPutz-Extract
von FRITZ SCHULZ jun., Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Ueberall vorräthig-!
Dosen ü tO, 16 und 30 Heller.
♦ NyJh/ Paxa.1 X3tj.11 X
♦ Rohrgewebesabrik in Eszterhnza (Ungarn)♦
^ empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten^
♦ 'vJl Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör Z
^ für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke. "DT^
♦ Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend♦
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.♦
♦ Bedeutendster Schilfrohr-Export.♦
Pracht-
tnit 10 dreifachen Hraek-
stahkaimme«. Siahl-
veLeuvalg, insgesammt
72 Stahkznnge».
» Selvsterkeruuugr
Praobt-
mit 10 doppelte« Stahl-
fiagstimme«, Slahl-
veckeubalg, insgesammt
25 Siahkzuugeu.
schule 25 Kreuzer.»
in garantirt Oester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Baih-rdezaUung. Zweireihige mil Stahkstimme«, 0 starke
Aälse, sonst w>e ovenstehend: non Kroue« 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische. d,s ZZeste was erzeugt
wird, v n der weltberühmte» reuommirte« hindeiszerichllich
proiokallirlen, seil 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann AI. Trimmel. Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstnrie Kai-lage gralis. Selbsterlernung-Schule»
fitr zwei- und d e reihige, sowie chromaiische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.00 Bei Anlauf einer Harmonika berechne lür
Schule blos den halben Preis— Klölen, Violinen, Zither«,
Guitarre», Spielwerke, Albums mit Wustk, Uierkrüge etc.
stets in großer Auswahl voriülhig.
Iw. Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer. 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, begehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, ho-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen,
Baumeister, Mariahilfe Straße 10
Das Haus mit Garten
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand £Wsofort zu verkaüfen.'WS
Nähere Auskunft bei Josefa Kisling, Jesuitengasse.
Tuch versandt nur für Private.
fl. 2*80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70ausfeiner
fl. 10*50 aus feinster
fl, 12*40 aus englischer
l fl. 18*96 ans Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IQ.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. 9.95; Peruvienne
nnd Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmorle etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
Ein Coupon, 3*10 m
lang;, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
V
echter
Schaf­
wolle.
549
T Ä f eS Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 12 ]
12
K. k. deutsche
Staats-Gewerbe-Schule
mwm JBK 9* mIl■» »»-
A. AöHere Kewevbefchuke:
a) Bautechnische Abtheilung; b) mechanische Abtheilung mit
Lehrwerlstätte und Specialcur« sür Electrotechnik, mit je vier
3ahrgängen.
L. WerkrneisterfcHuDe.
mechanisch-gewerblicher Richtung, mit zwei JahrgLn.en.
6. Waugewerksfchuke
- mit 4 Wintersemestcr-Lursen.
DaS Schuljahr sür die Abtheilungen A und B beginnt
Montag, den 17. September; sür die Abtheilung 6 am Dienstag,
den 1t>. Oktober.
Anmeldungen sind im schriftlichen Wege sür die Abthei­
lung A bis 31. August, s r die Abtheilung B bis 8. September,
sür die Abtheilung 6 bis 10, October einzudringen.
Zeit, Lchrpr. gramm, Ausnahms-Bedingungen, sowie die
vorgeschriebene Form der Anmeldung sid aus den Speci l-
Programmen zu entnehmen, welche im Preise von ü0 h ad A,
von iß h ad B und ad C, vom Secrelariatc der Anstalt zu
beziehen find.
Brünn, 26. Juni I960.
Die Direktion.
Drehmaschinen, Vorgelege, Häcksler, Rüben­
schneider, Press-Spindeln, Pampen, alte und neue,
sind zu verkaufen und auch zum Ausleihen bei
KARL KELLER,
Maschinenschlosserei, Znaim,
untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Lehrling
wird sofort aufgenommen in der
Gonditorei Nesweda,
Schlossergasse Nr. 4.
Das Eck-Gewölbe
Elsingergasse
ist aus freier H*nd zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Frau Höllriegel, große
Tränkthorgasse Nr. 8
HnsHchmiedgehilfe
und ein Lliiirjtinge
werden aufgenommen bei
Thomas Nowak, Schmiedmeister in Znaim.
«mp FQr Amateur-Fotografen I
Die Droperie jjg: >M schwarzen Hand"
Arthur Warthorst
Schniedgasse Nr 8, ZNAIM, Schmiedgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
• Dunkelkammer•
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
«reiche hiedurch ganz entbehrlich geworden i«t. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1*10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znaim bei: lg. Fukal, Droguerie Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller. Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia. R >bert Schaller, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Frühjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte Zriinner Stoffe
fl. 2.75,3.(0,4.80 bunter
fl. 6.— u.6.00 tjon besserer
fl. 7.7d von feiner
fl. 8.65 von feinster
MO.— von hochf infter
echter
Schaf­
wolle
i boupon^!tr 3.10
lang, comp!. Herren-
Anzug (Nock. Hofe
nnd (titlet) gebend,
kostet nur
Ein Couvb» zu schwarzem sl. IO.—, sowie Ueber-
zieherstosse, Touristenloden. fciitfte tfnmuiflarne :c. rc. versendet zu
svabrikspreisen die alS reell und solid bcstbekannte Tuchfabriks-
Niederlage
BiegeMmhof i» Brünn.
Muster grub* u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorkbeile der Prtvatkundschaft. Stoffe direkt bei obiger
a..störte zu bestellen, sind bedenkend.,
HLuxt-vöxöt
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaaren- and Samen-
1
Pos! fahrten
von Frain zur Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Frain nach Schönwald l/ i 10 Uhr
Vormittags. Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags.
II. Abfahrt von Frain nach Schönwald 1 j i 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
I1J. Abfahrt vrn Frain nach Schönwald l/ 4 10Uhi‘
Abends. Ankunft in Frain 12 Uhr Nachts.
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell»
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Ufcr Abends, zu welchen der
Fiiiiiwerlisteitzer FRANZ ZAUFAL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rich­
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
Freiwillige Mutation.
Das Geschäftshaus in Unterretzbach
Nr. 30, welches auch als Wirtschaftshaus
benützt werden kann, wird am I I.Juli l.J.
um 2 Uhr nachmittags im freiwilligen Lm-
tationswege verkauft. Kauflustige können die
näheren Bedingnifse beim k k. Bezirksge­
richte in Retz oder beim Eigenthümer
Leopold Fried erfahren.
G.-Zl. IV. 373/92.
•15/111.
Bescylutz.
Ueber Johann Rothkappel, 24jährigen Knecht
aus Edelspitz, derzeit in Znaim, wird die Curatel
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes verhängt.
Zum Eurator wird Herr Franz Meister, Grund­
besitzer in Deutsch-Konitz bestellt.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung Uh
am 21 Juni 1900.
Bevor' Sie einen
Sparherd
lautn cb r sich setz-n losten,
-Mm
—
l'W- ^Estchdgen Sie das Lager der
Hrüen HSerösterrelchischen
Sparhsrd-Pabrik
«. KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, EiSGnMIiii
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-i.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer
von fl. 1.20 auswärts. Electr Licht, Aufzog,
inclus. Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration „Prz. Jos.-Bahnhof.“
G °Zl. A III 152/0 0
10
Aufforderung an die Franz Zauner'
scheu Verlasscnschastsgläuvigcr.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Znaim Abth. III
werden Diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver­
lassenschaft des am 19. April 1900 ohne Testament
verstorbenen Franz Zauner, Kaufmannes in Schattau,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darlhuung ihrer
Ansprüche den I. August 1900 vormittags 9 Uhr
Amtszimmer Nr. 15 zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben von der Verlassenschast. wenn sie durch Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als inso-
serne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung HI
am 20. Juni 1900.
Referenzen: 3. Nadler Pumlitz. I. Hauswirth
Urban, 3. Porzer Kl.-Tcsswitz. 3. Maderuer Mühlfrann,
Z. Oesterreicher und M. Kontner, Neu-SchallerSdoif,
Gemeindegasthaus Slrey. 3. Zciner Mannsberg, 3- Fel­
finger Frain. C. Bruckner und PreiSler, Verwalter
Estellee, Frei M.-Budwitz, T Wittrich £) -Konitz. 3.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr zusrieden und können dieselben
jedermann aus das beste empsehlen.
Neuester
17 ervieiffält5gungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Gote Uhren billig. Mil Sjähr. schristl.
Garantie vers an Private
HannsKonrad G«i“ b E p i k P ort n hau S
BriUx: (Böhmen.)
Gute Nickel»Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr ft.fe.80.- Echte Silber­
lette fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen nnd tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Hantels- und Eiseobaln-Akadeie
in Linz a. fl. Donau.
Die Handelsakademie hat das ÖfTentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterricbtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Etfenberger.


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 13 ]
13
HEISE-BUREAU „COURIER 11
Telephon
Nr. 310.
Nagel& tf ortmann
Combinirbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaitn.
WIEN, I. Operngasse Nr. 6, gegenüber d. k. k. Hofoper,
s XEotel Mg» ■■»»M» R
FAHRKARTEN nach allen Stationen fles ln- und Auslandes.
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prcnpect Kronen 380.—
Migstage dieser Gruppe:!
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August i
1. Februar
16 August
15. Februar
1. September|
1. März
I. September'
1. März
5. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
21 Ziebopgen
jährlich
Gesaunt-Hanpltreffer
in einem Jahre circa
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
I August, I. September
Haupttreffer iü
jeflem
Jahre:
K
70000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20 000
40.000
20 000’
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K.
lno 000
K
70 000
90.000
40.000!
70.000
90 000|
-
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1
1
1
1
1
1
1
1
Ung. Bypotheken-Gew.-Schein
Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 23 €• monatliche Raten ä S.O
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u. 2. Rate. Einsendung der l. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN, BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hanse.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut,
Ital. Kreuz-Los
‘Oesterr. Kreuz-Los
ungar. Kreuz-Los
ungar. Josziv-Los
ii «-»»r erhältlich.
Beste Wichse der Weit!
Wer feint LefchnHnng schön glänzen) n. dauerhaft erhallen will, kaufe nur
Fernoien dt- Sch uh wich
für lichtes Schnhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Crdme.
tlrbrrall norrälhig.
K. k. priv.
REBE
BSI
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabrik»-Niederlage!
S an, U -, McIilIiI ** a ■'»mmo
Wegen irr vielen werlhlafen Lnchahmnngen achte man genau auf meinen Hamen
AT- 8t. JFol«n
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
Czerny’* bewährte* Präparatist da* Allerbeste für Aein Zahn- unb Mundreinigungswittel war
MW MM mm» im Grande, sich so schnell die Gunst weitester
BpüT #V\ MJ MUnd »reise zn erringen, wie OSAS. Dieses
|t U 3 Q P *lh II W Mi-_ Ba_ bewiihrle Präparat ist antiseptisch, canser-
>V dBO W UnCl Zahne virei d, reinigend, angenehm u.td übertrifft
wegen seiner aanz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahvmiltel um ein Bedeutende». OSAN erhält die Zähne bis
in» höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OS AN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.
Preise; V8AN-ivtundwaffer-Effenz in Flaschen 88 fr.. 08 AN Zahnpulver in Dosen ä 4i kr. V8AN -Zahnbürsten ä SO fr.
C)krny's Tanningene ist das beste garantirt unschädliche laarfärbtmiltel
für Kopf- und Barthaare, towie Augenbrauen, welche ouf die einsochste Art, bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine tadelloie glänzende dunkelblonde, braune o. schwarze Naturfarbe
ttifber erkalten, welche weder durch Waschen oder mit Seile, noch im Damvibode oblärbt S st k>0 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist da» bette Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten jugendfritchen Teint wie
er durch kein andere*, ebenso gesunde« Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Preis L I fl. lialtaminenteife hiezu 30 kr.
Soniienblumenöl-Seife 50 und 35 fr.
Gesetzlich geschützt, gewrffenhast geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czemy in Wien, XVIII., <Catl labmigsttaast 6. Hmiplnieherlllge: I., WallLichgllssk b.
Zusendung per Postnochnahme. Jlaupl-Depöt in Znaim bei Ignaz Fukal, Droguerie. Depot» in Drogu-
erie»,'Apotheken, Parfümerien ,<?.— Man verlange aussrücklich Czerny’* Präparate vnd hüte sich vor den vielen
Nachohmnnaen Wo nicht vorrätbia. laste man sofort durch leine Lieleronten bestellen oder wende sich direct on vbioe Adreste.
Das von der hoben k. k. Statthalterei concessionierte
is-Bmav
des
Franz Genscha
Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molifor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert znm
OC* »» u IV- S -3G
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 10.000 fl.
Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Ke'zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
Ein V,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.C00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (Rap6ngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Hans mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Hans mit Pferdefleisehhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer nnd Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15-000 fl.
Ein einstöckiges Haus in Kaabs (N.-O.) Preis 15.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 1 .200 fl.
Ein Gasthaus in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) iu Unter-Ketzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkanft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied.-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
Bt«L weirinftet]i.e]
in
5.
10.
11.
24.
52.
27.
29.
41. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr, 10, im I. Stock:
2 Zimmer, I Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armeustener und Wasser­
zins 3 IO fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I, Stock:
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmsr, Küche,
alles neu hergerichtet, mii Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeiudeumlagen 300 fl. per sofort oder i.
Oktober I. J.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
43 Wohnung in Znaim, oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Communalzuschläge mit 1. Juli 1 J.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt GemeindenmUgen 00 fl.
«uclAt ***. lc»ufeia.s
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim nnd zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 30 J Quadratklafter im Ausmaße.
MuelAt warn s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen,
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Abfragen werden Retourmarken erbeten.
Ein
schön moblirtes Zimmer
mit separatem Eingänge
ist sofort zu vermiethen.
Näheres Fröhlichergasse 12.
Ein
möbliertes Cabinet
mit separatem Eingänge, ist vom 1. Juli l. I.
zu vermiethen.
» fi« 1»«« X a :k.


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 14 ]
14
MESTLEPKindeimlil
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
and Magenkranke.
Erbrechen ». Diarrhoe amgeschl.
Approbirt von den ersten mediciuiscben Capacitäteni seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Muslerelosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central- Depot JE*. B£llXiX r AK, ^WJCJEIW, I.. Naglergasse 1.
Kettle's condettxirle Milch mit Zucker, per Hose 1 Krone, ohne Zucker .. Vikina‘ (Neuheit), per Itose 1 Krone.
sind auch in JI-ihren die bekanntesten und uieistbeuntzteii, weil
als leistungsfähig und lohnend erprobt
mp* Ueber 42 OOO Stück geliefert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis 1( 0 kg Inhalt, Hand-und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
i4 t T»otont-Ssihn fillr mit Exbaustor dunstfrei röstend und
-tonOf-,! kühlend für Motorbetrieb.
Vorthpilhai'ie Patent-Schnellröster für Handbetrieb,
? 5 iL-)S!un(rsläliige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Droguen u. s. w.
Emmericher Maschineofabrik und Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrilc für Kaffee-Röslmaschinen.
SM
1 y,
Zur Obstverwerthnng. Zur Weingewinnung*.
ressen für Obst-Most q. Tranben-Weia
i o
reit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bi? zu
L0 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.— Obst- und
Traiihen-llühlfii, Trauben-Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Salt-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-[leben- und Pdanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
3>-,- und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
'bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
""‘PH. PsiAYFARTH& Co.
priv.jFabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
W I EN, Il/l Taborstrasse Nr 31-■=
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Metlaillen.
Illiislrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
3SR
Mm* die Rflarke „Pfeilriwg”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
pfeW^
Man verlange nur
■Im ji“ ]Dsftraolln*CE, esssttiL
und weise Nachahmungen zurück.
ks&£t
M
KX:4
'<*>.• C-1
A'-v-t
BjSS SSgä^uS&S
c duefidruefierei cflZ. c£ JSenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung alter )\rten pruckarbeiten, als:
Verke, Cabelten, Circulare, freiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
^rie/papiere und Couverts mit firmadruck, ^visodrtefe, Speiselari/e,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteij,
plakate in Schwarz- und punldruc^ etc. etc.
Lager aller T)ruc^sorten für k. \. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, ^dvo^aten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
chrrchÜllrbllchtk-HrrrMvg uutl Dnchbrudtrti.
t~T-»
Verlag und Administration
: naimer Wochenblatt Sf Dnairncr jfchrcibkalender/
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
fräiuiirt mit den hüekstrn Ehrenpreisen 1
J. Andern
^j'ibcrsccischcö Pulver
Schutzmarke. fö&füf mit Sicherheit:
Schwaben. Schaben, Wanzen, Flöhe,
Hussen, Fliegen, Ameisen, Asseln.
Vogeluiilben, überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot in Znaim hei Herrn
Karl Petar Siegl’s Witwe
Alleegasse 3, vis-a-vis der Donainikanerkirche.
JFabriksu:rsentit: Joh. Andel, Sragurrir, Prag, I.
Depots ftrtirr stltcrnll bort, wo cs „Antel's Plakate mit
dem sd)ttmr;nt fjunö" aapigett.
Iran „Wo kaufen. Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!'
Arau 23.: „Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
Wasser selbst aus der bekannten Essig-
Essenz e* 6- Ich
habe so immer frischen und guten Essig,
während fertiger Essig sehr oft verdorben
ist oder bei mir verdirbt, oder ans schlech­
tem Material hergestellt ist. Dabei komme
ich noch bedeutend billiger weg, denn der
Liter Essig kostet mich blos 15 Heller.
Sie erhalten die Essenz in allen hiesigen
Delicatessen-, Droguen- und Colonial-
wareN'Geschäften zum Preise von 1 Krone
für l U Liter-Flasche und 3 Kronen für
1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
L ata -a«»«;“ Q-"
Verkaufsstelle für „Vinacet" in Znaim
bei
Arthur Warthorst, Iroguerie.
<)
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Oel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
*
(781)
Färb-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 15 ]
Danksagung.
Vom Grabe unseres Vaters, -es Herrn
Krankenhaus Merwallcrs,
zurückgrkrhrt, danken mir h rmit der töbt. Stadtvcrtrrtung von Znaim, dem geehrten
Besmtenkörper der Stadt Znaim, den p. t. Herren Aerzten und Len ehrwürdigen
Schwestern des städt. Krankenhauses, sowie alten lieben Verwandten, Freunden und
Bekannten des Verblichenen für die warme Antheilnahme und das Wohlwollen, das
ste dem verstorbenen jederzeit entgegenbrachten, für das Traurrgelrite und die schönen
Kranzspenden.
Znaim, am 7. Juli 1900.
Die ticftrnuctnbcn Hiotciblicücncii.
Sichere Kapitalsanlage!
Pupillarsichere
der
Ersten mähr. Sparcassa
in Brünn.
Stücke zu Kronen 200, 100", 2000, 10000 und
20000 mit 1 Jänner und 1. Juli fälligen Coupons
Verlosungen: im Jänner und Juli.
Die ReDtensteuer von den Couponzinsen trägt
die Anstalt,
Derzeitiger Pfandbrief Umlauf.. K 40,000.000
pupillarsichere Hypothekarforderung„ 40,000 000
Reservefond 2,425.000
Ausführliche Prospecte und Verlosungslisten wer­
den über Wunsch kostenlos übersendet.
Protokoll,
aufgenommen über die am 13. 2uni 1980 adyr-
hattrne XLIV. (899.) öffentliche Sitzung des Ge
meillde-Ausschussrs ter Stadt Znaim.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgrrmeister-Slellvertreler Johann Hasse.
Gemeinderälhe:
die Herren: Dr. Howma. DoleLal. Scher!« Dr. Meister.
Ausschussmitglieder
die Herren: Falnbigl. Jpolt, Anton Nester, Riegler, Wotkina,
Piffl. Meßnik, kerch, Ritter von Haberler, Kilian, Foglar,
Streit. Sauger, Schweighofer, Eller, Hübner. Dr W^tzol, Mull,
Klammer, Pointner, Anton Hoase. Kremser. Buchberger.
Schriftführer: Herr Stodtrath Dr. Fessel.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proio-
toll über die letzte Ausschusssitzung vorgelegen und
genehmigt.
Mit der Veiificirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Eller und Langer betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren: Bürgermeister
Brantner, Ausschussmitglieder Kulha, Witek und
Oberwimmer
AM. Herr R. v. Haberler betreibt die Durch­
führung des Ausschussbeschlusses auf Legung eines
Nutzwasserleitungsstranges zur Entlastung der Leitung
für die oberen Stadttheile.'
~ AM. Herr Lerch wünscht, dass der neue
Spritzwagen auch die Gassen der Stadt bespritze
aind dass insbesondere bei der Stadtreinigung aus­
reichend gespritzt werde.
AM. Herr Keller macht auf die unzureichenden
Übergänge am Albrechtsplatze und die Nothwendigkeit
der Legung neuer Uebergänge daselbst aufmerksam
und wünscht, dass die frühere Uebung, wonach um
die Beistellung von Gespannen für die Feuerwehr­
übungen im kurzen Wege im Stadtbauamte (ohne
Einbringung eines Ansuchens an den Gemeinderath)
angesucht wurde, beibehalten werde.
Der Vorsitzende verspricht diese Anregungen
in weitere Erwägung zu ziehen bezw. die erforder­
lichen Erhebungen einzuleiten und Aufträge zu
ertheilen.
Tagesordnung:
1. Zl. 10985. Bericht des Gemeinderathes
über die am 31. Mai l. I. beim k. k. Verwaltungs­
gerichtshofe durchgeführte Verhandlung über die
Beschwerde des. Josef Dworak in Brenditz gegen
die Entscheidung des mährischen Landesausschusses
vom 5. Oktober 1898 Zl. 45774 betreffend die
Vorschreibung von Stadtmauth-Gcbüren.
Der Bericht über die Verhandlung und das
Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes, mit
welchem die eingebrachte Beschwerde als unbegründet
zurückgewiesen und somit der Rechtsbestand des
Stadtmaüthgefälles anerkannt wurde, wird mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird Herrn Dr.
Heinrich Homma für die erfolgreiche Vertretung der
Stadtgemeinde in dieser Angelegenheit der Dank der
-Gemeindevertretung ausgesprochen.
2. Zl. 10384. Schreiben des Herrn Franz
Keller vom 25. Mai l. I., mit welchem derselbe in
Folge seiner Uebersiedlung nach Steyr auf sein
Mandat als Mitglied des Gemeinde-Ausschusses
verzicht» t
Der Gemeindeausschuss nimmt diese Verzicht-
leistung mit Bidauern zur Kenntnis und spricht dem
Herrn Franz Keller für seine langjährige und'
erspri.ßliche Thätigkeit als Mitglied des Gemeinde­
ausschusses den Dank und die Anerkennung durch
Erheben von den Sitzen aus.
3. Zl. 8151. Antrag des Gemeinderathes, in
die Commission für die Neuwahl des Gemeinde­
ausschusses zu wählen und zwar:
für den 111. Wahlkörper: Herrn Dr. Heinrich
Homma als Vorsitzenden, ferner die Herren:
a) Johann Falnbigl,
b) Johann Hönlinger,
c) Anton Hackl,
d) Rudolf Loos sen.
den U. Wahlkörper: Herrn Dr. Anton Meister
als Vorsitzenden und die Herren:
a| Anton Haase (Wanbacher),
b) Johann Kilian,
c) Lambert Fried.
d) Karl Dolezal, Oberbuchhalter i. P..
als Mitglieder und für den I. Wadlkörper: Herrn
Gemeinderath Franz Dolezal als Vorsitzenden und
die Herren:
a) Alois Buchberger,
b) Franz Eller.
c) Ferdinand Walloner,
d) Karl Scholz, als Mitglieder.
Die Bestimmung des Schriftführers wäre dem
Gemeinderathe zu überlassen.
Für den Fall als nicht sämmtliche Herren die
Wahl annehmen sollten, beantragt der Gemeinderath,
ihn zur Ergänzung der Wahlcommission zu ermächtigen.
Beschluss laut Antrag.
4. Zl. 9359. Bericht der Finanzsection über
die am 10. und 11. Mai l. I. abgehaltene
Scontrirung des städtischen Cassa- und Steuer­
amtes.
Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen.
In Betreff der von der Finanzsection gegebenen
Anregung bezüglich des Realschulfondes berichtet der
Gemeinderath über die bereits im Jahre 1888 unter­
nommenen Schritte, um die Auflassung dieses Fovdes
zu erwirken. Das Ansuchen vom 16. September 1888
Zl. 5050 sei mit dem Erlasse des Landesschulrathes
im Einvernehmen mit der Statthalterei als Stiftungs-
behörde vom 11 Juni 1889 Z. 5047 und des Landes­
ausschusses vom 6. Juli 1889 Zl. 23629 abschlägig
beschieden worden. Der Gemeinderath werde jedoch
in Erwägung ziehen, ob, wenn schon nicht die'Auf­
lassung des Fondes, so doch wenigstens die Bewilli­
gung zur Verwendung der Zinsen für Zwecke der
Landesoberrealschule anzustreben wäre und behält sich
die diesbezügliche Bntragstellung vor.
5. Z. 9855. Bericht der Finanzsection über die
am 17. Mai I. I. abgehaltene Scontrirung der
Sparkassa und der Pfandlechanstalt.
Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen.
AM. Herr Messnik regt an, in der Localpresse auf
die Belehnung von Wertpapieren durch die Spar­
cassa aufmerksam zu machen und die Bedingungen
dieser Belehnung neuerlich zu veröffentlichen.
AM. Herr Messnik stellt weiter den Antrag,
die Spaikassa-Direction zu ersuchen, die Erhöhung
des Einlagenzinsfußes in Erwägung zu ziehen.
Dieser Antrag wird hineichend unterstützt.
6. Zl. 9786. Antrag des Gemeinderathes auf
Ankauf der Grundparcellen Kat. Z. 66, 68, 70 und
75 im Gesammtausmaße von 1 Joch 15 41(11 Klafter
im Riede Rennbiegel, Grundbuchs-Einlage Zl. 99
der Znaimer unteren Vorstadt, von Frau Theresia
Schless, um den dem Gemeinde-Stammvermögen zu
entnehmenden Kaufschilling von 7945 Kronen.
Dieser Antrag erwächst zum Beschlusse.
7 Zl. 10326. Antrag des Gemeinderathes
im Einvernehmen mit der Sparcassadirection. die
Zinsen- und Amortisationsraten Pro 1899 per 1575
Kronen des Lageplandarlehens per 15.000 fl. und
die Zinsenrate pro 1899 per 653 Kronen 34 Heller
des Theaterbaudarlehens per 30.000fl. dem Sparcassa-
Reservefonde (unter Vorbehalt der Statthalterei-
Genehmigung) zu entnehmen.
Dieser Antrag wird einhellig zum Beschlusse
erhoben.
8. Zl. 11289. Antrag des Gemeinderathes und
der Bauleitung für den Theaterbau auf Erbauung
eines Magazins für Theater-Decorationen im Hof­
raume der Kaiser-Franz-Joses-Schule im beiläufigen
Kostenbeträge von 900 Kronen, welcher dem Theater-
baufonde zu entnehmen ist.
Beschluss laut Antrag. Ueber Antrag des
Vorsitzenden wird die Sitzung für vertraulich erklärt.
9. Zl. 11248. Note der Direction der k. k.
priv. österr. Nordwestbahn vom 7. Juni 1900 Zl.
48273/e in Sachen der Herstellung einer neuen
Bahnbrücke in der Mariahilserstraße.-
Der Antrag des Gemeinderathes, dessen Dring­
lichkeit anerkannt wird, mit der Staatseisenbahn­
gesellschaft und der k. k. priv. österr. Nordwestbahn
wegen Herstellung eines 1'7 m breiten Gehsteges
längs der Staatsbahnbrvcke, dessen Kosten die letzt­
genannte Bahngesellschaft zur Gänze oder doch
wenigstens mit einem entsprechenden Antheile zu
tragen hätte, in Verhandlung zu treten, erwächst mit
dem vom AM. Herrn Muck gestellten Zusatzantrage
zum Beschlusse, die Errichtung eines gleichen Geh­
steges durch die Nordwestbahn auch längs der alten
hölzernen Nordwestbahnbrücke zu begehren.
Für den Fall als diese Verhandlungen zu
keinem für die Stadtgemeinde Znaim günstigen
Resultate führen sollten, wird der Gemeinderath
ermächtigt, gegen die Entscheidung des Eisenbahn-
Ministeriums vom 30. Jänner 1900 Zl. 58846 ex
1899 die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen.
AM. Herr Streit hat sich der Abstimmung
enthalten.
10. Zl. 7937. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Armencommission auf Ver-
theilung des Erträgnisses für daS Jahr 1899 per
319 Kronen 26 Heller der Antonia Brants'scheu


[ 2023-06-29 10:34:17.824 - 19000707 - Seite 16 ]
16
Stiftung an die im Berichte vom 12. Juni l. I.
angeführten nach Znaim zuständigen Personen.
Beschluss laut Antrag.
11 Zl. 6690. Eingase des Presbyteriums der
evangelischen Gemeinde A. B. Znaim vom 21. Decem­
ber 1899 Zl. 442 in Betreff des Umfanges der zu
übernehmenden Verpflichtung zur Erhaltung und
stilgemäßen Herstellung der Wenzelskapelle, Note
der Centralcommissiou für Kunst- und historische Denk­
male vom 24. Jänner 1900 Zl. 23 und gutächtliche
Aeußerung des k. k. BauratheS Ludwig Wächtler
vom 24. Februar 1900 betreffend die allfällige
Restaurirung der Wenzelskapelle.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird
beschlossen, die obangeführte Eingabe des Presbyteriums
der evangelischen Gemeinde im Sinne des Berichtes
vom 13. Juni t. I. Zl. 6690, daher insbesondere dahin
zu beantworten, dass die evangelische Gemeinde den
von ihr derzeit zum Gottesdienste benützten Raum
der Wenzelskapelle d. i. die Oberkirche sammt Chor­
aufgang und Thurm zu dem obangeführten Zwecke
weiter zu benützen, auf ihre Kosten nach Maßgabe
der Anforderungen der Centralcommission und des
vom Baurath Wächtler auf Grund derselben erstatteten
Gutachtens zu restaurieren und zu erhalten hätte.
Zunächst ist die evangelische Gemeinde einzuladen, auf
Grund der vom Baurath Wächtler gelieferten Vor­
lagen einen Kostenvoranschlaq über die Restauri-
rungsarbeiten verfassen zu lassen und dem Gemeinde-
rathe vorzulegen.
12. Zl. 6974. Ansuchen des Herrn Dr. Emanuel
Ullmann um Verleihung des Definitivums als
Krankenhansarzt. Anträge des Gemeinderathes und
der Rechtssection hierüber.
13. Zl. 74. Ansuchen des Herrn Stadtphysicus
Dr. Gustav Kettner um Verleihung des Definitivums
für seine Bestellung als zweiter Krankenhausarzt.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Ueber Antrag des Herrn AM. Dr. Watzal
wird beschlossen, die beiden Gegenstände 12 und 13
von der Tagesordnung abzusetzen und der Rechts­
section zur Vorberathung und Antragstellung zuzu-
mitteln.
14. Zl. 10117. Ansuchen des Herrn Markt-
aussehers Karl Lerch um Erhöhung seines Gehaltes.
Antrag des Gemeinderathes den Gehalt von 1000
Kronen aus 1120 Kronen jährlich zu erhöhen.
Der Antrag des Herrn AM. Wokrina, den
Gehalt des Herrn Maiktaufsehers Lerch auf 1200
Kronen zu erhöhen, wird angenommen.
15. Zl. 11207. Ansuchen des provisorischen
Kanzlisten Herrn Eduard Sackt um eine Krankheits­
Unterstützung.
Ueber den vom Gemeinderathe im Einver­
nehmen mit der Sparkassa-Direction gestellten Antrag
wird dem Einschreiter eine Krankheitsunterstützung
von 60 Kronen aus Sparcassamitteln bewilligt.
16. Zl. 10072. Ansuchen des Herrn Georg
Raser, Schneidermeisters, kleine Michaelergasse, um
Verleihung des Bürgerrechtes.
17. Zl. 5979. Ansuchen des Herrn Anton
Bouda, Hausbesitzers, Exercierplatz Nr. 4, um
Verleihung des Heimatsrechtes.
18. Zl. 8699. Ansuchen des Herrn Thomas
Nowak, Huf« und Wagen-Schmiedemeisters, obere
Böhmgasse Nr. 20, um Verleihung des Heimats-
rechtes.
19. Zl. 8980. Ansuchen des Herrn Anton
Plaschek, Bier-Ausführers, Berggasse Nr. 8, um
Verleihung des Heimatsrechtes.
Den unter 16 bis einschließlich 19 angeführten
Ansuchen wird über Antrag des Gemeinderathes
stattgegeben. Die Gebühr wird mit je 60 Kronen
festgesetzt.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase.
Bürgermeister Slellvertretkr.
Franz Eller. Franz Langer.
Bememde-Ä^Sschusr-Mitglied. Gememdi-Aurschusr-Mitgliet.
Dr. Alexander Fossek,
Stidkraih
Nr. 7157 Znaim, am 22. Mai 1900.
Kundmachung
betreffend die Reinigung der Schornsteine, Rauch-
schläuche und Feuerstellen.
Auf Grund der Bestimmungen des 8 9 des
Gesetzes vom 5. April 1873 L.-G.-Bl. Nr. 35 und
des ß 2 der Feuerlösch-Ordnung der Stadt Znaim
vom 2. December 1873 findet der Gemeinderath
. anzuordnen:
1.) Schornsteine,Rauchfänge, Kamine, Schläuche
und Rauchröhren von gewöhnlichen Heizanlagen in
Wohnungen, sowie solche Heizanlagen selbst müssen,
wenn die Heizanlagen täglich benützt werden, alle 4
Wochen gereinigt werden. Ist die Benützung eine
schwächere, so genügt eine Reinigung in Zwischen­
räumen von 6 bis 8 Wochen.
2.) Schornsteine, Rauchfänge, Kamine, Schläuche
und Rauchröhren von gewerblichen Heizanlage», in
welchen größere Feuer unterhalten werden, (wie bei
Bäckereien, Schlossereien und dergl.), sowie solche
Heizanlagen selbst, sind alle 14 Tage zu reinigen.
3.) Rauchschlotte von Dampfkesseln, Brau­
pfannen, Malzdörren, Brennöfen und dergl., sowie
die Rauchzüge solcher Anlagen sind bei permanentem
Betriebe alle 14 Tage, bei nicht permanentem Be.
triebe alle 4 Wochen zu reinigen.
4.) Die Reinigung der Rauchschlotte, Schorn­
steine, Rauchfänge. Kamine, Schläuche, Rauchrohren,
darf nur durch befugte Kaminfeger, die der Heizan­
lagen entweder durch befugte Kaminfeger oder durch
zur Herstellung solcher Anlagen befugte Gewerbe­
treibende vorgenommen werden.
5.) Erweist sich das Ausbrennen eines Rauch-
schlottes oder Kamines nothwendig, so ist hievon
vor der Vornahme der Arbeit rechtzeitig auf der
Polizei-Hauptwachstube die Anzeige zu erstatten,
wobei genau die Zeit, zu welcher die Arbeit vorge­
nommen werden soll, anzugeben ist.
Das Ausbrennen darf nur bei Windstille vor­
genommen werden und müssen bei Vornahme der
Arbeit stets zwei Kaminfeger zugegen sein, welche
vor Beginn der Arbeit Vorsorge zu treffen haben,
dass eine genügende Menge Wasser, ein nasser
Kotzen und dergleichen in Bereitschaft ist.
6.) In den durch die Kaminputzthürln abge-
schlossenen Räumen dürfen keine brennbaren Stoffe,
als Holz, Kohle und dergl. verwahrt werden.
7.) Die Kaminputzthürln müssen jederzeit leicht
zugänglich sein, und ist insbesondere das Verstellen
derselben durch Möbel und dergl. strengstens verboten.
8. Die Hausbesitzer oder Hausverwalter haben
dafür zu sorgen, dass die Rauchfänge und Heizan­
lage in ihren, beziehungsweise in den in ihrer Ver­
waltung stehenden Häusern in den vorgeschriebenen
Terminen durch hiezu berechtigte Personen gereinigt
werden und bleiben hiefür verantwortlich.
Sie sind verpflichtet, sobald die Kaminfeger,
denen sie die Reinigung der Kamine übergeben haben,
die Reinigungsfristen nicht einhalten, hievon dem
Gemeinderathe die Anzeige zu erstatten.— Die
jeweilig vorgenommene Reinigung der Kamine haben
sie dem Kaminfeger in seinem Einschreibbuche zu
bestätigen.
9.) Die Wohnparteien sind verpflichtet, dem
Kaminfeger und dem mit der Reinigung der Heiz­
anlagen betrauten Personen, in alle Räume, die
dieselben behufs ordentlicher Vornahme der Reinigung
betreten müssen, ungehinderten Zutritt zu gewähren
und ihnen überhaupt bei Vornahme der Arbeiten
keine Hindernisse in den Weg zu legen.
10.) Die Kaminfegermeister ihrerseits haben
die Verpflichtung, die Kamine u. s. w., deren
Reinigung ihnen vom Hausbesitzer oder Hausver­
walter übertragen wird, in den vorgeschriebenen
Fristen zu reinigen, hiebei stets den Rufs aus den
Kaminen sorgfältig zu entfernen und haben sich die
jeweilig vorgenommene Reinigung in einem Ein-
schreibbuche, das sie sich anzulegen haben, von dem
Hausbesitzer beziehungsweise seinem Stellvertreter
unter Beisetzung des Datums bestätigen zu lassen.
— Das Einschreibbuch ist mindestens ein Jahr lang
nach der Außergebrauchsetzung aufzubewahren.
Hausbesitzer oder Parteien, die den Kaminfegern
bei Vornahme der Reinigung irgendwelche Hinder­
nisse in den Weg legen, haben sie dem Gemeinde­
rathe anzuzeigen.
11.) Uebertretungen der Vorschriften dieser
Kundmachung werden, insoferne sie nicht unter das
Strafgesetz fallen, auf Grund des§ 61 der obcitir-
ten Feuerpolizeiordnung mit Geldstrafen bis zu 200
Kronen, im Falle der Uneinbringlichkeit der Geld­
strafe mit Arrest bis zu 20 Tagen geahndet.
Gemeinderath der S^adt Znaim
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Gemeinderath Znaim, am 6. Juli 1900.
1) Zl. 12.575.
Kundmachung.
Es wurde in letzter Zeit neuerlich die Wahr­
nehmung gemacht, dass durch Znaimer Baugewerbe.
treibende die Aufstellung von Gerüsten auf öffent­
lichem Straßengrunde, zu welchem auch die Trottoirs
und Gehwege gehörm, ebenso die Ausgrabung des
öffentlichen Straßengrundes vorgenommen wird,
ohne dass hiezu, wie dies mit der Verordnung des
Gemeinderathes vom 25. August 1898 Zl. 16.313
vorgeschrieben wurde, die Bewilligung des Gemeinde­
rathes vorher eingeholt worden wäre.
Infolge dessen sieht sich der Gemeinderath
veranlaßt, neuerlich darauf aufmerksam zu machen,
dass zu jeder auf öffentlichen Plätzen. Straßen oder
Güssen beabsichtigten Ausgrabung ebenso auch zur
Aufstellung von Gerüsten jeder Art, auch wenn bei
der Gerüst-Aufstellung der öffentliche Straßengrund
selbst nicht aufgegraben werden sollte, vorher die
Genehmigung des Gemeinderathes zu erwirken ist.
Diese Genehmigung ist mittelst einer e n t f p r e-
chend vorher im Stadtbauamte zu überreichen-
den schriftlichen Eingabe nachzusuchen und ist in der
Eingabe auch der Tag und die Stunde wann mit
den bezüglichen Arbeiten begonnen werden soll,
g e n a u anzuführen.
Uebertretungen dieser aus öffentlichen Rück­
sichten erlassenen Vorschriften werden auf Grund
des§ 87 des Statutes der Stadt Znaim mit Geld-
strafen von 2 bis 200 Kronen geahndet werden.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 75 Pf.
1900
Kundmachung
Bei der am 21. Juni 1900 in der städtischen
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden
nachbenannte, im Jahre 1898 und im I. Quartale
1899 versetzte und seither verfallene Pfandstücke ver-
äußert und zwar:
Aus dem Jahre 1898:
Nr. 741, 2191, 2778, 2838, 3620.
Aus dem Jahre 1899:
Nr. 30. 53, 57. 124, 197, 200, 260, 281. 313,
344, 349, 374, 383, 411, 504. 605, 661. 556, 559,
589, 599. 768, 827. 836, 893, 945, 960, 1002,
1017, 1023, 1048, 1079, 1093, 1145.
Die bei den einzelnen Pfandstückeu erzielten
Ueberfchüsfe können an Amtstagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt
wird, dass ans die Nr. 741. 2191. 2838 und 3620
aus dem Jahre 1898 kein Ueberschuss entfällt.
SvnrkasiU-Direction Änaim,
am 22. Juni 1900.
Der Obcrdirector:
Johann Vrantner.
1)
Nr. 11.879
6567
Znaim, am 27. Juni 1900.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass im Polizeiamte Nr. 9 ein
goldener Ring erliegt, dessen Fund verheimlicht
wurde.
Der Verlustträger kann denselben während der
Amtsstunden beheben.
Gemeinderath der Stadt Znyim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
v Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende Mai 1900 für 8968
Interessenten 14,841.434 K 07 h
Zuwachs im Monate Juni
1900 durch 71 Neu-
Einlagen per 78.620 kl 84 h
und 290 Zu­
lagen per. 69.602 K 36 h
148.223 K 20 h
14,989.657 K 27 h
Zusammen
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 99
Parteien.. 106.210 K 37 h
theilweise an 359
Parteien.. 95.549 K 23 h
Verbleibender Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Juni 1 900
für 8940 Interessenten...
Znaim, am 1. Juli 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Spareasse.
201.759 K 60 h
14,787.897 K 67 h
«n«t»Echrr «edactmr »lsr-v Druck. Eigenthu» und «erlag von W. ,.Lr»k'«MttWe unter verantwortlicher Leitung der

