
[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 1 ]
* (Erscheint Mittwoch und Samstag.)
80 L, vierteljährig 2 L 40> Schriftloilung und Verfandtstrlle: Schmiedgsffe Nr. 10.
Bezugspreisffür Auswärts r,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
’ Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile öder deren Raum berechnet und sind die Groiircn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3X127. 33.
Samstag, den IT Mai 1900«
Cinc „standfeste" Regierung.
Wenn die Herren Hussiten nicht einen, ihnen
unangenehmen Ministerpräsidenten mit Papierballen
bewerfen oder, wie im Prager Landtage geschehen,
den Monarchen unbeanstandet mit Unglimpf über­
schütten dürfen, dann spielen sie sich auf die Ver­
folgten hinaus, auf die Taubengemüther, die schrecklich
unter dem' Terrorismus" btr Deutschen zu leiden
hatten. Die Herren vergessen aber, dass mit demselben
Maße, als Einer dem Anderen ausmisst, er dem
Andern einen Vorwand bietet, ihm auch einzumessen.
Der Prager Terrorismus wird eben durch den
Wiener heimgezahlt und nun thun die Herrschaften
gar gekränkt, dass ihnen Herr Bielohlawxk in jener
Münze heimgezahlt, die sie gegen Clary ausgegeben
haben. Die ganze Scene im Reichsrath muss besonders
Herrn v Koerber tief betrübt haben; denn die
Wiener Terroristen sind ja ebenso seine Hätschelkinder
wie die Prager. Letztere sind übrigens etwas herab»
gestimmt; sie merken, der Wiener Boden könnte
unter den Füßen einer tschechischen Obstruction zu
brennen beginnen. Auch nahen sich ihre guten Freunde,
die Clericalen und die Feudalen; erstere geben sich
alle erdenkliche Mühe, durch Compromissverhandlungen
den Obstructionisten eine Rückzugsbrücke über den
Blamirfluss zu bauen; die Feudalen hinwieder raunen
ihnen zu: „Seid doch klug! Wir sind ja auch noch
da und auch der Dr. Koerber, der Euch doch deutlich
genug das geheime Ausfallsthürchen gegen die
■ Deutschen gezeigt hat, nämlich den Weg, den Sprachen-
gesetzentwuri im Ausschuss unter Majorisirung der
Deutschen derart „herzurichten", wie er uns und
Euch passt. Dabei können und werden wir mitthun;
bei Eurer Obstruction aber schandenhalber doch nicht"
Ja, ja, es wird immer klarer, wie es
eigentlich mit dem famosen Sprachengesetzent­
wurf gemeint ist. Ein wahres Prachtgemisch von
rührender Einfalt und Sorglosigkeit! Es dürften ein
Socius L lu, P. Rodin und ein bei der dritten
Staatsprüfung durchgefallener Jurist die Verfasser
gewesen sein. Aufrichtig an dem Motivenbericht ist
jedenfalls nur das eine Wort „Nirgends in der Welt
ist nationalen Liebhabereien in solchem Maße ge­
opfert worden, wie in Oesterreich." Das ist buch-
Feuilleton.
Der kleine Vermittler.
Novell« von H. Sturm.
(5. Fortsetzung.)
Mitte Februar, es war gerade zur Zeit der
letzten Faschingstage, kam Hans wieder auf einige
Tage nach Hause. Baronin Käthe hatte ihren Sohn
selbst dbgeholt, da sie gerade von einem mehrtägigen
' Aufenthalt in' der Residenz, zurückkehrte. Am andern
Tag setzte man sich um die gewöhnliche Speisestunde'
in fröhlichster Laune zu Tische. Nachdem der Diener i
abgeräumt und den Kaffee servirt hatte, sagte plötzlich!
die junge Frau: „Was meinen Sie, lieber Waiden. 1
zu einem Ankauf des Nachbargutes Kirchstetten?'
Mein Rechtsanwalt hat mir dazu gerathen."
Der Verwalter sah erstaunt auf.'
„Wenn Frau Baronin, die Mittel besitzen, um i
die Herrschaft zum größten Theil wenigstens, von i
den darauf lastenden Hypotheken zu befreien, und der!
. Kaufpreis ein halbwegs annehmbarer ist, dann kann i
ich dem Herrn Doctor nur zustimmen." i
„Die Kaufsumme beträgt alles in allem, zwei- i
malhundertfünfzig Tausend, die Hypotheken könnte i
ich löschen bis auf die erste mit achtzigtausend i
Gulden." 1
„Wenn es so ist, dann thun Frau Baronin gut, i
den Kauf abzuschließen. Freilich müssten Sie, gnä-
stäblich wahr— aber unvollständig gesagt. Die
Antwort darauf fehlt:, Wer hat denn nationalen
Liebhabereien geopfert und wessen Liebhabereien ist
geopfert worden? Herr v. Koerber wird doch nicht
die Geschmacklosigkeit besitzen, zu behaupten, es sei
etwa den nationalen „Liebhabereien" der Deutschen
das Geringste geopfert worden? Und wer hat denn
geopfert? und von wessen Gute wurde geopfert? Die
Opferpriester sind die Regierungen ganz allein
gewesen; von Taaffe an haben alle den tschechischen
Götzen geopfert von den Gerechtsamen des Staates,
von dem nationalen Besitz der Deutschen. Und eben,
weil die Jungtschechen neuestens im Prager Landtage
sich wieder mit dem Raufeijen in die Mitte der
Straße gestellt und gedroht haben: „Heran, wenn's
Schneid haben!" so hat auch Koerber, niedergedonnert,
wieder geopfert; er hat alle deutschen Rosinen aus
dem Entwürfe herausgezwickt: ..pah, für diese
Deutschen ist auch der Kuchen, wie er ist, noch
gut genug!"
Das Erbitterndste an der ganzen Vorlage liegt
nebst der widerwärtigen Heuchelei in der augen­
fälligen Thatsache, dass der Entwurf nicht gemacht
ist, dem Staate die innere Ruhe wiederzugeben, oder
gar, um den Deutschen auf ihrer Scholle Ruhe zu
verschaffen, sondern um unverschämten Flausen
tschechischen Größenwahns rmd Terrorismus schön zu
thun,'um die Tschechen za'gewinnen, welche der
Regierung „mehrwertig" sind. In dem ganzen
Entwürfe tritt so wenig Courage zutage, dass
es darin nicht einmal gewagt wird, das Wort
„deutsche Dienstsprache" laut werden zu lassen! Und
da gefällt sich Herr v. Koerber noch tn der Helden­
pose des Retters des Staatsgedankens! Der Versuch,
nach dieser Vorlage den Sprachenstreit in Böhmen
und Mähren zu lösen, gleicht den unbehilflichen
Zeichnungen in einem Schülerhefte, das Karlchen
mit den Bildern von Löwen, Elephanten und In­
dianern verziert, von denen er noch keinen gesehen
hat. Wer in diesem complicirten, Entwurf den österr.
Staatsgedanken entdeckt, sollte einen Preis bekommen.
Der Standpunkt, die Tschechen zu Hütern in die
deutschen Gärten zu stellen, ist gar kein Standpunkt,
am wenigsten der staatliche oder der friedensver­
mittelnde, das ist ein knieschwacher Standpunkt.
digste Frau, sich dann auch sofort um einen tüchtigen
Director umsehen, dem Sie ohne Sorge die Leitung
der.beiden Güter anvertrauen könnten. Ich stehe
diesbezüglich bei der Wahl desselbeu zu Ihrer Ver­
fügung, Frau Baronin."
„Mein Rechtsanwalt hat mir einen anderen
Rath gegeben", versetzte die schöne Frau mit einer
leichten Befangenheit kämpfend.
Waiden wechselte jäh die Farbe.
Einen Augenblick herrschte tiefes Schweigen,
dann sagte Waiden mit seltsam kalter, tiefer Stimme:
„Der Herr Doctor hat Ihnen den Rath gegeben,
Frau Baronin, sich wieder zu vermählen, und er hat
vollkommen Recht gehabt. Wenn Sie die richtige
Wahl treffen, woran ich gar nicht zweifle, dann
fahren Sie jedenfalls besser dabei, als mit einem
Director."
Er brach ab und fuhr nach sekundenlanger
Pause wieder fort: „Mir fiel aber ein, dass sich,
während ich zu Weihnachten mit Hans in der Residenz
war, Graf Ebershof, der, wie Sie wissen, Frau
Baronin, vor mehr als einem Jahre, die Gattin
verloren hat, und bei dem ich längere Zeit angestellt
war, sehr eingehend nach Ihnen, gnädigste Frau,
erkundigt hat. Ich weiß nicht, ob Frau Baronin,
den Grafen näher kennen, das aber weiß ich, dass
er ein Ehrenmann ist, und ich könnte Ihnen mit
bestem Wissen und Gewissen zu einer Verbindung
rathen. Der Graf ist"—
Waiden brach ab und sprang auf, auch der
Darum müsste ein anderer kommen, welcher einen
höheren Begriff von den Rechten des Staates besitzt
als Koerber und auch den Muth dazu, diesen gellend
zu machen. Wie mau nur diesen. Entwurf dreht und
wendet; nichts ist aus einem Guße, nichts bringt
Klarheit, das .Princip der Einsprachigkeit" auf dem
ang blich der Entwurf aufgebaut ist, bekommt in
jedem Einzelparagraphen ein Loch; auf jeder Seite
hat das^iGesetz dem^'„Efmessen der Behörden" d. h.
. auf deutsch, der Willkür und den Auslegenkünsten
, Thür und Thor geöffnet. Nichts ist aus dem Vollen
und mit den „bisherigen Verordnungen" ist gar
nichts erklärt. Gesetzgeberei ist aber doch keine
Pfanneflicker- oder Rastelbinderarb.it. Es sieht
offenbar aus, als wolle man es mit Absicht nicht
dahin kommen lassen, dass die Deutschen auf ihrer
Scholle Ruhe bekommen.
Die Herren Tschechen haben bereits den Versuch
gemacht, die Lösung der Sprachensrage durch
parlamentarischen Terrorismus einzuleiten. Sie haben
von ihrem Standpunkte recht. Wo man es zu thun
hat mit Rückgratlosigkeit und Zaghaftigkeit, kann man
schon mit der Schildhahnfeder aufmarschiren, nachdem
man cs früher mit der Polizei-Pickelhaube versucht
hat. Wenn jedoch die Regierung aus purer Scheu
vor den Tschechen die Rechte des Staates im Stiche
lässt, werden die Deutschen das Recht auf Ruhe
und auf ihre eigene Scholle zu wahren wissen. Be­
zeichnend ist übrigens, dass die tschechischen Abge­
ordneten, welche doch soeben einen Versuch gemacht
haben, ihre Obstruction zu entschuldigen, dabei gar
nicht auf Herrn v. Koerber's Sprachengesetzentwürfe
gekommen sind, obwohl diese schon vorlagen. Wenn
die Tschechen in ihren Blättern diese Entwürfe
Koerber's als eine neue .unerhörte Beleidigung" hin­
stellen, so kennt man diesen Witz schon. Diese Blätter
tragen auch gar keine Verantwortung als die vor
ihren Lesern, die zumeist mit der Heuchelei ein­
verstanden sind. Die Abgeordneten im Reichsrath
müssen aber immer fürchten, dass ihnen einmal
vorgehalten wird, was sie gesagt haben. Wären
jedoch die Koerber'schen Entwürfe für die Tschechen
so ungünstig, dann hätten die Tschechen im Reichsrath
gewiss keinen Augenblick gezögert, sich darüber zu
entrüsten und ihre Obstruction zu begründen. Umso
Lehrer und Hans erhoben sich rasch und eilten auf
die Baronin zu, die blass bis in die Lippen in
ihren Stuhl zurückgesunken war. Mit starrem
Blick sah sie zu dem, sich über sie beugenden
Waiden auf, dann schlossen sich ihre Lider, sie war
ohnmächtig geworden.
Waiden griff nach der Cognacflasche, welche
auf dem Tische stand, benetzte mit zitternden Händen
die Schläfen der Bewusstlosen und versuchte eS, ihr
einige Tropfen des starken Getränkes einzuflößen.
„Rufen Sie,Bertha", sagte er dann mit heiserer
Stimme zu Hans,'der mit blassem Gesicht neben
ihm stand und starr vor Schreck die Mutter be­
trachtete.
Der Knabe eilte fort und kam alsbald mit der
Zofe, einer älteren Person, die mit Leib und Seele
an ihrer Herrin hing. zurück.
Bertha neigte sich über ihre Gebieterin, fühlte
nach dem Puls und Herzschlag derselben und flüsterte
leise vor sich hin: .Das ist eine schwere Ohnmacht,
was ist da geschehen?" Und mit einem eigenthümlich
ernsten Blick zu Fritz Waiden aussehend, bat sie den
jungen Mann: .Bitte Herr Verwalter, helfen Sie
mir die Frau Baronin rn ihr Schlafzimmer tragen."
.Oeffnen Sie mir nur die Thüren, Bertha,
ihre Herrin überlassen Sie mir allein", gab Waiden
zurück, und schon hatte er die schlanke Gestalt in
seine Arme genommen und trug dieselbe durch einige
Gemächer, um sie schließlich auf die Ottomane im
Schlafzimmer niederzulegen.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 2 ]
nothwendiger ist es für die Deutschen, sich diese
Entwürfe genau ur.h von allen Seiten anzusehen.
Politische Rundschau.
Ancanö.
<Zum Besuche Kaiser Franz Josephs in
Berlin.) Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin ge­
schrieben: Wenn Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph unzweifelhaft mit der Ueberzeugung
nach Berlin kam, in Sr Majestät dem Kaiser Wil­
helm einen wahren Freund zu besitzen, so wird diese
Ueberzeugung sich noch verstärkt haben; denn auch
im intimen Verkehre mit Kaiser Wilhelm konnte er
die Beobachtung machen, wie gern und freudig Alles
gethan wurde, um ihm den Aufenthalt so angenehm
wie möglich zu machen. Nicht nur der Hof und die
Regierung, sondern das ganze deutsche Volk ver­
hielt sich zum Kaiserbesuch auf Wärmste und Freund­
lichste. Die Presse begrüsste einhellig Se. Majestät
als hochverehrten Bundesgenossen und spurte nicht
mit Ausdrücken freundlicher Sympathie für die ver­
bündeten Länder der österreichischen und ungarischen
Krone. Wenn ein formeller Ueberschwang vermieden
und nur von der Bestätigung der aufrichtigen, zu­
verlässigen Freundschaft gestochen wurde, so finden
wir den Grund hiefüc in der Thatsache, dass das
deutsch-österreichische Bündnis ebenso wie der Drei­
bund schon die Probe langer Jahre durchgemacht
haben und wir gewöhnt sind, ihn für etwas selbst­
verständliches zu halten. Der Artikel hebt die Sprache
der österreichischen und ungarischen Pr-sse hervor,
die so sympathisch wie nur denkbar, und schließt:
In Berlin wird die Erinnerung an den Kaiserbesuch
lange lebendig bleiben und nachwiiken, aber auch,
wie wir hoffen, in Oesterreich-Ungarn, wo man mehr
als je überzeugt sein darf, dass das Reich Sr.
Majestät des Kaisers und Königs Franz Josephs in
Deutschland einen Bundesgenossen besitzt, dessen
freundschaftliche, aufrichtige Gesinnungen mit Freude
öffentlich tundgethan werden, einen Bundesgenossen,
der auch wirklich meint, was er sagt, wenn er dem
Gedeihen Oesterreichs- Ungarns und dem Wohle
seines Herrschers die besten Wünsche entgegenbringt.
«Der Reichsratli und das Sprachengesetz.)
Das Parlament hat seine Thore wieder geöffnet.
Minister-Präsident Dr. v. Körber hat dem Hause
die Sprachengesetz-Entwürfe vorgeleat ßund sie mit
einer längeren Rede eingeleitet. Die Tschechen setzten
sofort nach der Rede des Ministerpräsidenten mit
der Obstruction ein, aber ebensofort erhob sich auf
der dicht besetzten Gallerie ein furchtbarer Lärm.
Man hörte aus dem Tumulte nur die Rufe: -Pfui!
Hinaus mit den Tschechen! Volksverräther! Volks­
verderber!" Ein Mann schreit von der Gallerie
herab: „Ihr tschechischen Diebe, ihr stehlt täglich
zehn Gulden !" Der Präsident verfügte die Räumung
der Gallerie, welche auch noch vielfachem Widerstände
seitens des Pnblicums bewerkstelligt wird. Die von
der Regierung dem Abgeordnetenhause vorgelegten
Spracheiigesetzentwürfe werden auch in den Krisen
der deutichen Abgeordneten nicht günstig beurtheilt.
Abg. Schücker äußerte über den Sprachengesetz-
Entwurf: Die deutschen Abgeordneten könnenden
Sprachengesetz-Entwurf für Böhmen aus zwei Grün­
den nichts annehmen. Derselbe wahrt nicht'die von
den Deutschen geforderte Ausschließlichkeit des deut­
schen Sprachgebietes, wodurch die nationale AhAren-
zung illusorisch wird. Die a liwme-Abwelsung
tschechischer Eingaben im deutschen Sprachgebiete
wäre nicht nothwendig, um diese Ausschließlichkeit
herzustellen. Nach einer Meinung wäre beim Prager
Ober-LandeSgerichte ein Uebersetzungs-Bureau zu er­
richten, an welches, die tschechischen Eingaben zur
Uebersetzung und die Urtheile zur Ausfertigung in
der Sprache der Eingabe zu übersenden wären. Die
Deutschen könnten nie zugeben, dass bei den deutschen
Gerichten für die Zukunft Beamte »xtra Flamin
fungieren sollen, und dass diesen Beamten ein
Wirkungskreis zugewiesen würde, welcher sie in Con­
flict mit den deutschen Richtern bringen müsste. Der
Entwurf bestimme, dass diese Beamten die Rechte
der Parteien bei Gericht zu wahren hätten, ohne
dies in einer bestimmten Weise zu begrenzen. Es
sei daher zu befürchten, dass diese Beamten sich Ein­
griffe in die Rechte des Vorsitzenden gestatten wer­
den, und damit wären Conflicte im Schoße des
Gerichtes gegeben, was auf die Rechtspflege sehr
nachtheilig zurückwirken müsste. Die Deutschen stehen
außerdem auf dem Standpunkt, dass von Fall zu
Fall bei den Gerichten Dolmetsche, welche aber
nicht Conceptsbeamte zu sein hätten, zugezogen wer­
den sollen. Die in dem Sprachengesetz-Entwurfe für
Böhmen vorgesehenen Beamten exrra »tatum würden
von der deutschen Bevölkerung als tschechische Vor­
posten im deutschen Sprachgebiete angesehen werden,
wodurch dem nationalen Streite nur neue Nahrung
zugeführt würde. Bezüglich der iuueren Amtssprache
müssen die Deutschen darauf bestehen, dass der Ver­
kehr mit den Centralbehörden sich ausschließlich in
deutscher Sprache vollziehe. Nach Ansicht des Abg.
Nitsche muss gegen die Institution der Beamte extra
btatum, von dem nationalen Momente abgeseben,
auch vom bureaukratischen und flnanziellen Stand­
punkte aus Einsprache erhoben werden. Der Sprachen­
gesetz-Entwurf für Mähren wird von den demsch-
mährischen Abgeordneten mit aller Entschiedenheit
zurückgewiesen. Abg. Dr. Groß, der Führer dieser
Gruppe, erklärt diesen Entwurf für unannehmbar.
Derselbe führe nicht nur die innere tschechische Amts­
sprache ein, sondern überlasse auch in vielen Belangen
die Entscheidung über die Frage der Amtssprache
der Willkür der Beamten und sicher keineswegs das
für die Zwecke der staatlichen Verwaltung nothwen­
dige Geltungsgebiet der deutschen Sprache. Die
Deutschen müssten auf der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlungs prache bestehen. Der Sprachen-
gesetz-Eniwurf für Mähren wird wegen seiner Mängel
und Lücken von den deutschmährischen Abgeordneten
bekämpft werden
Auskanö.
(Der Krieg in Südafrika.) Lord Roberts
setzt seinen Vormarsch gegen Norden stetig fort
und hat sein Hauptguartier bereits nach Smaldeel
nördlich des Vet-Flusses verlegt. Von dort aus ließ
er durch berittene Truppen mehrfache Recognos-
cierungen vornehmen, die ergaben, dass die Boers
■ in erheblicher Stärke jenseits des Zand, eines linken
Nebenflusses des Vet, stehen. Dorthin hat offenbar
General Botha auch feine von ThabanHu plötzlich
verschwundenen Truppen gezogen, um hen britischen
Vormarsch auf Kroonstaad, die zeitweilige Haupt­
stadt des' Orünje-Frelstaates.' iü verhindern. Auch
am Baal-Flüsse ans dein westlichen Kriegsschauplätze
machen die Engländer weitere Förtschritte, die 'aller­
dings zu erwarten standen, nachdem es ihnen ge­
lungen war, den Fluss bei Windsorten zu überschreiten.
General Hunter, der den Uebergang über den Vaal
bewerkstelligte, hat sich inzwischen mit General Paget
bei Warrenton vereinigt und die Boers nun auch vor
Fourteenstreams vertrieben. Von dort bis nach Ma-
feking hat er allerdings nur noch 175 englische
Meilen zurückzulegen, aber ehe er den Marsch dahin,
den die Boers möglichst zu verhindern suchen wer­
den, beendet hat, kann Mafeking bereits gefallen sein,
denn nach den eben eingetroffenen Meldungen ist die
Lage der Stadt eine äußerst ernste. Nach einer
Meldung der „Times" reicht die Beschaffenheit der
Nahrungsmittel nicht aus, um die Körperkräfte der
schon durch Krankheiten geschwächten Mannschaften
aufrechtzuhalten. In Folge starker Regengüsse ver­
mehren sich die Erkrankungen an Fieber und Dysen­
terie; auch Typhus- und Malariafälle treten zahlreich
auf.
Aus dem GeriÄtsjaal.
Sohn und Bediensteter, beide— Diebe.
Vor einem Erkenntnissenate des hies. k. k.
Kreisgerichtes hatten sich am 7. d. der 33 Jahre
alte Grundbesitzerssohn Leopold Bacak, in Jarmeritz,
und der bei dessen Vater Leopold Bacak sen., be-
dienstete Knecht Cirill Malaschka wegen Verbrechen
des Diebstahls zu verantworten, weil beide am 27.
Februar l. I. nachts gemeinschaftlich aus dem ver­
sperrten Schüttboden des Leopold Bacak aen. 6 Säcke
Gemenge und 4 Säcke Weizen im Gesammtwerte von
71 K entwendeten, welches dann Leopold Bacak
jun., noch in derselben Nacht ebenfalls gemeinschaft­
lich mit Malaschka wegführte, und ein den Gastwirt
Thomas Machal in Vicapek (?) um den Preis von
60 K verkaufte.
Leopold Bacak gar,., hatte sich außerdem auch
noch wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit zu verantworten, weil er an einem Tage im
Monat Februar l. I. seinen 70 Jahre alten Vater
in die Düngergrube stieß, wodurch derselbe leicht an
seiner Gesundheit oder seinem Körper hätte Schaden
erleiden können.
Leopold Bacak jun, wie auch Cirill Malaschka
wurden im Sinne der Anklage der imputierten
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und je­
der zu 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker veiurtheilt.
Wicdersetznng gegen eine Amtshandlung.
I.
Am 18. April l. I. erhielt der Gemeindediener
Ferd. Brodesser in Frain, von dem Gemeindevor-
stande Ernst Czeloth den Auftrag den Mathias
Pelzer, der in Gesellschaft der Taglöhnerin Aloisia
Weber excediert hatte, in seine Heimatsgemeinde zu
verweisen.
„Ergebensten Dank, Herr Verwalter, ich muss
bitten, sich jetzt zu entfernen, und den jungen Herrn
mit zu nehmen. Unsere Wirtschafterin wird mir d e
nöthige Hilfe leisten."
Waiden und Hans, der nachgekommen war,
verließen das Zimmer.
Zehn lange Minuten verstrichen, endlich kam
Bertha in das Speisezimmer und sagte ernst: „Die
Frau Baronin lässt den Herren sagen, dass sie sich
bereits wohler fühle, für heute aber um Entschul­
digung bitten lasse, die Frau Baronin hofft, morgen
die Herren wieder bei Tische zu sehen."
Damit wollte sie sich entfernen, Hans aber
rief: „Ich gehe mit Ihnen Bertha, ich muss Mama
sehen."
„Entschuldigen Sie, junger Herr, vorläufig ist
-das nicht möglich, die Frau Baronin bedarf der
vollständigsten Ruhe."
Sie verbeugte sich und ging.
Hans schüttelte den Kopf. Er hatte vorhin dem
Gespräch zwischen seiner Mutter und Walden mit
sehr finsterem Gesichte zugehört, jetzt sagte er nach­
denklich: „Was mag Mama nur fehlen. So lange
ich denke, ist sie nicht ohnmächtig geworden, es muss
sie etwas sehr aufgeregt haben." Er sah forschend
zu seinem Freunde auf: „Haben Sie keine Ahnung,
Herr Walden, was Mama plötzlich so unangenehm
berührt haben konnte."
„Nein Haus, Sie irren übrigens, die Frau
Baronin muss unbedingt schon vorher nicht ganz
wohl gewesen sein, so plötzlich kommt das nicht,
wenigstens war gar kein Anlass dazu vorhanden. Sie
hörten ja selbst, wovon wir sprachen."
„Ja, ich habe es gehört und— doch davon
sprechen wir ein andermal, erst muss Mama wieder
hergestellt sein."
Die beiden Walden's entferntcn sich, und Hans
begleitete sie bis zum Parkthor.
Am nächsten Tage erschien Bertha um die
achte Stunde in dem Gesinderaum, in welchem die
Bediensteten des Schlosses das Frühstück einnahmen
und ermahnte dieselben, im Laufe des Tages im
Schlosse und dessen nächster Umgebung so wenig
Geräusch als nur möglich, zu machen, da die Frau
Baronin an heftiger Migräne leide.
Hans ging vom Schloss in den Park, vom
Park in das Schloss, er wanderte ruhelos hin und
her, den Kopf tief auf die Brust gesenkt; wie es
schien, dachte er sehr angestrengt über etwas nach.
Er hatte nach dem Frühstück seine Mutter besuchen
wollen, doch Bertha hatte ihm den Eintritt verwehrt.
Hierauf war er ins Schulhaus gegangen, Walden
aber nicht zu Hause getroffen. Gegen Mittag begab
er sich abermals zu seinem Freunde, der Verwalter
war noch immer nicht daheim.
Endlich gegen Abend traf er ihn zu Hause,
doch der Empfang, der ihm zutheil wurde, war kein
sehr freundlicher, Walden war entschieden schlechter
Laune und sah sehr blass und erschöpft ans. Hans
sah ihm an, dass er allein zu sein wünschte, that
ihm aber nicht den Gefallen, sich zu entfernen,
sondern nahm in einem der Rohrstühle Platz und
fragte den Freund, wo er tagsüber gewesen sei. „Da
und dort", war die kurze Antwort, „im Forsthaus,
in den Weingärten und in der Meierei."
„In den Weingärten? Was hatten Sie jetzt
im Februar in den weit entfernten Weingärten
zu thun?"
„Ich musste etwas nachsehen", klang es ab­
weisend zurück..
„Also von einem Ende des Gutes zum andern",
meinte Hans anscheinend gleichmüthig, „ver „Lucifer"
wird keine Freude darüber gehabt haben über das
Kreuz- und Querreiten."
Walden gab keine Antwort.
..Wollen Sie mir nicht sagen, Herr Walden",
begann Hans ganz plötzlich, und sah seinen Freund
sehr aufmerksam an, „warum Sie gestern Mama
angerathen haben, d-n Grafen Ebershof zu heiraten?"
„Aus dem einfachen Grunde, weil Graf
Ebershof ein Ehrenmann ist, ein tüchtiger Landwirt
und —"
„Ich bin überzeugt, dass Mama den Grafe«
trotz all der vorzüglichen Eigenschaften, die Sie,
lieber Herr Walden, eben genannt haben, nicht hei­
raten wird', fiel Hans gelassen ein.
Walden sah den Knaben erstaunt an..
„Woher wissen Sie das, ich glaube nicht, dass
die Frau Baronin mit Ihnen über diese Sache ge­
sprochen hat. Wie befindet sich die Frau Baronin."


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 3 ]
3
Da Pelzer dem Aufträge nicht Folge leistete,
holte der Gemeindediener zur Assistenzleistung den
Gendarmerie-Postensührer Josef Kosch herbei, um
Pelzer zum Erscheinen vor dein Bürgermeister zu
bewegen.^•
Schon wollte Pelzer der. Aufforderung der
beiden Sicherheitsorgane mit ihnen zum Bürgermeister
zu gehen, nachkommen, als sich Aloisia Wxber auf
den Postenführer Kesch stürzte, ihm einen Stoß in
die Brust versetzte und den Sicherheitsorganen zu­
rief: „Ihr. Ihr werdet mir meinen Motzl
nicht wegführen!"
In Folge dieses ihres Benehmens gegen die
Sicherheitsorgane, wurde die Weber für verhaftet
erklärt nnd dem f. k. Bezirksgerichte in Frain einge­
liefert, während Pelzer willig zum Bürgermeisteramte
folgte..,
Aloisia Weber, welcbe sich am 9. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen und wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung zu verantworten
hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen auch für
schuldig erkannt und zu 6 Monate schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
II.
Am 17. April l. I. wurde die gleichnamige
und stadtverwiesene Mutter der 16 Jahre alten
Näherin Marie Pisa aus Edelspitz, von dem Wach.
manne Joachim Schobt auf der Wienerstraße unweit
der Eisenbahnbrücke wegen verbotener Rückkehr an­
gehalten und derselben die Arretierung erklärt, welcher
Aufforderung diese jedoch keine Folge leistete, son­
dern sich vielmehr an einem Bretterzaun festhielt.
Die Tochter der Verhafteten mengte sich in
diese Amtshandlung ein, indem sie dem Wachmanne
zurief: „Sie dürfen unsere Mutter nicht arretieren,
das werde ich sehen, ich werde den Vater aus der
Fabrik, holen." Als hierauf der Wachmann Schobt
die Marie Pisa bpd., gewaltsam fortzubringen suchte,
versetzte ihm die Tochter derselben mit den Worten:
„Lassen Sie los von der Mutter" einen wuchtigen
Hieb mit der Hand in den Rücken. Weitere Gewalt­
thätigkeiten gegen den Wachmann wurden durch das
Dazwischentreten des k. k. Steueramtsbeamten Ma­
thias Genedl in Znaim verhindert, worauf auch die
Arretierung der Marie Pisa »so., durchgeführt wer­
den konnte. Marie Pisa jun., hatte sich der Ver­
haftung durch rasches Davongehen entzogen.
Marie Pisa jun., wurde am 9. d. vom hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung an
eine Amisperson in Ausübung ihres Dienstes, zu 14
Tage schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Verleitung zum Diebstahl und Diebstahl.
Der 51 Jahre alte Taglöhner Thomas Studenka
in Miroslau, hatte den beim Grundbesitzer Jakob
Pawlik in Miroslau bediensteten 26 Jahre alten
Knecht Rudolf Franta verleitet, dass derselbe im
Frühjahre v. I. seinen Dienstgeber 3 Metzen Gerste
im Werte von 21 K aus der Scheuer stahl und
hinter derselben im Stroh versteckte, von wo Studenka
sie dann wegtrug.
Franta wurde dieses Verbrechens wegen am
18 v. vom hies. k. k. Kreisgerichte zu 3 Wochen
schweren, Kerker verurtheilt.'.
Studenka hatte aber/ außerdem noch sowohl im
Vorjahre als auch früher schon mehrere Diebstähle
verübh deretwegen er sich gleichfalls am 18 v. wegen
Verbrechen des Diebstahls, der Verleitung zum
Diebstahle und der Uebertretung des Diebstahles beim
hies. k. k. Kreisgerichte hätte verantworten sollen, die
Verhandlung gegen ihn mußte aber vertagt werden, da
er zur selben nicht erschienen und die Zustellung der
Vorladung an ihm auch nicht ausgewiesen war.
Am 9. d. konnte die Verhandlung gegen den­
selben endlich durchgeführt werden und er wurde in
derselben auch der wider 'ihn in Anklage stehenden
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und zu
4 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Ei» diebischer Hausgenosse.
Der wegen Uebertretung des Diebstahls bereits
wiederholt vorbestrafte 20 Jahre alte Knecht Cirill
Bilek, aus Wostitz, wurde Anfangs März l. I. von
dem Kaufmann Jakob Roth in Wostitz, in Dienst
genommen und am 24. März l. I. nach Pohrlitz
gesendet, um daselbst Waren für die Greislerei ein­
zukaufen und auf der Bahn lagernde Kisten zu be­
heben.
Zn diesem Zwecke gab ihm Jakob Roth einen
Betrag von 94 K mit u. zw. 34 X in zwei Papier-
düten, von denen eine Silbergulden, die andere
Kronen und Scheidemünzen enthielt, während drei
Zehnguldennoten in ein gummiertes Couvert einge­
legt und durch Befeuchten verschlossen wurden.
Dieser letztere Betrag war zur Bezahlung der bei
der Firma Schnabel in Pohrlitz einzukaufenden
Waren bistimmt und wurde dem Bilek auch ein Ver­
zeichnis mitgegeben, welches die Anführung der
betreffenden Waren enthielt.
Noch am selben Tage kehrte das Gespann ohne
den Knecht zurück und hatte derselbe, wie sich heraus­
stellte, auf der Bahn die Kisten ausgelöst und hiefür
17 X 53 h bezahlt, bei dem Kaufmanne Pollak in
Pohrlitz Kuknrutz um 18 K 10 h gekauft und dem
Kaufmanne Moriz Schnabel 38 X 76 h übergeben,
für welche er die im Verzeichnisse angeführten Waren
in entsprechend reducierter Menge enthielt. Den
weiteren Betrag von 20 K‘ halte sich Bilek durch
Oeffnen des verschlossenen Couverts und Entnahme
einer Zehnguldennote von den daselbst eingeschlossenen
drei Stück Zehnguldennoten, angeeignet und sich,
nachdem er das Gespann bis in die Nähe von Wostitz
geführt hatte, geflüchtet.
Cirill Bilek wurde am 9. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
1 Monat schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Wevicht
über die Thätigkeit des Znaimer Mufikvereines
im Jahre 1899 (38. Vereinsjahr).
(Schluss.)
An beitragenden Mitgliedern zählte der Verein
263 Personen, für welche 121 Karten ausgefertigt
wurden und zwar 23 Karten zu je 5 Personen, 50
Karten zu je 2 Personen und 48 Karten zu je 1
Person.' 1!
Im 38. Vereinsjahre hielt der Musikverein
satzungsgemäß zwei Concerte und zwei Liedertafeln
für seine Mitglieder ab. Außerdem wirkte derselbe
beim Schulvereinsfest und bei der/Sonnwendfeier
mit, betheiligte sich bei einem Abschiedsabend sowie
bei der Sylvesterfeier, veranstaltete einen Sängerfest­
abend, ferner den Ausflug in die Engelsmühle sowie
ein Tanzkränzchen, sang bei den Trauungen des Herrn
Adolf, und der Fräuleins Swoboda, Cwrczek und
Jelliuek, sowie bei den Leichenbegängnissen der Herren
Ortmayr und Skalla und besorgte den musikalischen
Theil der kirchlichen, Feier bei einem Requiem.
Drahtgrüsse wurden abgesandt: Zum 9. Bnndes-
sest des niederösterreichischen Sängerbundes in Sct.
Pölten, zum steierischen Süngerbundesfest nach Graz,
zur Feier des vierzigjährigen Bestandes des Gesang­
vereines in Mährisch-Neustadt, sowie zur jener des
fünfundzwanzigjührigen Bestandes der Singacademie
in Troppau und des fünfundsiebzigjahrigeu Bestandes
des Gesangvereines „Liederkranz" in Stuttgart, endlich
au Herrn Director Pembauer in Innsbruck, anläßlich
der Feier seiner fünsundzwanzigjährigen Thätigkeit
im dortigen Musikverein.■
Die Bereinsangelegcnheitcn wurden in einer
ordentlichen Generalversammlung, 15 Ansschusssitzungen
und mehreren Besprechungen geordnet.
Im abgelaufenen Jahre wurden im Ganzen
143 Proben abgehalten, von welchen 45 auf den
Männerchor, .42 ans den Tamenchor, 24 ans den
gemischten Chor, 6 auf die Jnstrnmentalsection und
33 auf die Solisten entfielen.
Solovorträge brachten bei den öffentlichen Auf­
führungen: Frau Marie Täubner, die Fränleins
E. Lenk, R. Reischl und I. Stehlik, ferner die Herren
H. Fiby jun., I. Gebauer, L. Nesweda, C. Redlbach
und H. Stifter.
Die Klavier- beziehungsweise Harmoniumbe-
gleitnng bei den Ausführungen und bei vielen lang­
andauernden Proben, besorgte unser Vereinsmitglied
.Herr C. Redlbach in ebenso unermüdlicher wie
trefflicher Weise._
Der Musikverein ist Mitglied des Sängergau-
verbandes im südlichen Mähren nnd durch diesen
auch Mitglied des allgemeinen deutschen Sängerbundes,
fermer des Richard Wagner-Vereines, der Mozart-
Gemeinde in Salzburg und des Deutschen Schnl-
vereines.
Auch in diesem Jahre hat die löbliche Gemeinde­
vertretung der Stadt Znaim dem Mnsikvereine eine
Subvention von 100 fl. gewidmet.
Vorgenannter Körperschaft, sowie allen Personen,
welche den Musikverein in seinen Bestrebungen unter­
stützt haben, wie auch dem „Znaimer Wochenblatte"
und dem „Znaimer Tagblatte" für ihre selbstlose
Förderung der Vereinszwecke, sei an dieser Stelle
unser herzlichster Dank ausgesprochen.
Schlusswort.
So habe ich Ihnen, verehrte Vereinsgenossen,
in kurzen Zügen ein Bild der Thätigkeit unseres
Vereines im abgelaufenen BereinSjahre entrollt und
ich glaube, jeder Unbefangene muss gestehen, dass
mit Rücksicht auf die obwaltenden Umstände, der■
„Jedenfalls nicht gut, sonst hätte sie das Diner
nicht absagen lassen. Ich habe Mama heute noch
nicht gesehen. Mama hat nur insoferne mit mir über
eine allenfalls stattfindende Wiedervermählung ge­
sprochen, indem sie mir versicherte, mir nur einen
Stiefvater zu geben, den ich sehr lieb haben könnte."
Da Waiden nichts erwiderte und fortfuhr, mit
über der Brust verschränkten Armen in dem von
rosigem Dämmerlichte erfüllten Zimmer auf und ab
zu gehen, fuhr Hans, den Freund noch immer scharf
betrachtend, fort: „Es war zwischen Weihnachten
und Neujahr. Ich hatte Mama erzählt, dass einer
meiner Mitschüler aus unserem Gymnasium austrete,
da derselbe in die Residenz übersiedle. Die Mutter
meines Mitschülers war gleichfalls Witwe und hatte
wieder geheiratet, und zwar einen Mann, mit dem
sich der etwas verzogene Junge absolut nicht ver­
tragen konnte. Die Mutter gab ihn infolgedessen zu
ihren Eltern in die Residenz. Halb im Scherz fragte
ich Mama damals, ob sie vielleicht auch die Absicht
habe, mir einen Stiefvater zu geben, und ich erhielt
darauf die Antwort: „Möglich Hans, aber jedenfalls
einen, mit dem Du Dich sehr gut vertragen, und
den Du sehr lieb haben würdest." Ich bat Mama,
mir nur eine Andeutung zu machen, wer es sei,
denn ich halte eine ganz bestimmte Ahnung, sie er­
widerte aber lachend: „Die Sache liegt noch sehr in
der Luft, mein Junge, zerbrich Dir Deinen kleinen
Kopf nicht über solche Dinge, wenn es dazu kommen I
sollte, dann wirst Tu auch rechtzeitig erfahren, wer
es ist." Ich wollte damals gleich mit Ihnen darüber
sprechen, Sie sind mehr um Mama als ich jetzt, und
können besser wissen, mit wem sie verkehrt, eine
gewisse Befangenheit hielt mich damals zurück, vielleicht
wäre es besser gewesen, wenn ich Sie gefragt hätte,
Herr Waiden."
Es entstand eine Pause. Der Verwalter war
stehen geblieben und blickte zum Fenster hinaus.
Endlich wandte er sich um und sagte mit einer
Stimme, aus der nur schwer niedergehaltene Leiden­
schaft sprach: „Wollen Sie mir nicht sagen, Hans,
wem Sie meinten, als Sie die Ahnung erwähnten,
die Sie hatten?"
Hans schüttelte den Kopf. Sein Gesicht hatte
sich sehr verändert während der letzten Minuten, es
strahlte förmlich vor Vergnügen, als er erwiederte:
..Nein, mein lieber Herr Waiden, das kann ich nicht.
Meine Ahnung hat mich betrogen. Seit gestern weiß
ich das, seit Sie Mama den Vorschlag gemacht
haben, den Grafen Ebershof zu heiraten. Wie hätten
Sie Mama das anrathen können, wenn Sie gewusst
hätten, dass jemand Anderer sich um ihre Hand
bewirbt, und Sie hätten das wissen müssen, wenn
ich mich nicht getäuscht hätte."
„Sprechen Sie nicht so räthselhaft, Hans",
brauste Walden auf. „Sie werden mir doch nicht
den Glauben beibringen wollen, dass Ihre Mutter
jemals an den bürgerlichen Schullehrerssohn gedacht
hat, der nichls ist und nichts hat. Was der Mensch
wünscht, das hofft er. Weil Sie mich lieb haben,
Hans, bilden Sie sich mit Ihrer lebhaften Phantasie
allerlei ein, und bauen Luftschlösser, die in ein
Märchenland gehören und nicht in das wirkliche
Leben. Es ist das sehr schmeichelhaft für mich, dass
Sie bereit wären, mein Stiefsohn zu werden, aber
ich werde mich hüten, Ihren kindischen Schluss­
folgerungen auch nur den mindesten Wert bei­
zulegen."
„Und ist das auch eine kindische Schlussfol­
gerung, wenn ich behaupte, dass Sie meine Mama
sehr lieb haben, und wahrscheinlich nur aus dem
Grunde, weil Sie, wie Sie eben sagten, der bürger­
liche Schullehrerssohn sind, der nichts ist und nichts
hat, nicht um ihre Hand werben wollen."
„Quälen Sie mich nicht, Hans, mit Ihren
Phantastereien", ich gebe Ihnen übrigens die Er­
laubnis, morgen zur Frau Baronin zu gehen und
ihr zu sagen: „Ich glaube Mama, Walden hat Dich
sehr lieb, und er getraut sich nur nicht, um Deine
Hand zu bitten, aus dem und dem Grunde. Sie
werden dann hören, was Ihnen Ihre Mutter darauf
antwortet und werden wissen, dass ich Recht hatte,
als ich von kindischen Schlussfolgerungen sprach.
Meines Bleibens hier ist dann freilich nicht mehr
einen Tag länger, als unbedingt nothwendig ist, zur
llebergabe des Gutes in die Hände des alten Ver­
walters, aber ich wäre ohnedies nur mehr kurze


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 4 ]
4
Musikverein geleistet hat, was in seinen Kräften stand.
Er war bestrebt nur Gutes und dies vollendet zum
Vortrage zu bringen.
Wenn das Ziel erreicht wurde, so verdanken
wir es in erster Linie dem auserlesenen Geschmack
und der unermüdlichen Thätigkeit unseres verehrten
Herrn Chormeisters, welcher mit nie rastendem Eifer
und in selbstloser Weise seine Kräfte in den Dienst
des Vereines stellte und weder Mühe noch Zeit
scheute, um seine Sänger zum Siege zu führen. Ihm
sei der herzlichste Dank des Vereines zum Ausdrucke
gebracht.
Der Verein war aber auch stets bereit dort
mitzuwirken, wo cs galt die Geselligkeit zu pflegen
und er hat auch stets mit ganzen Kräften sein Können
in den Dienst der nationalen Sache gestellt: bei
jedem deutschen Feste ertönten auch deutsche Weisen
und in der Bethätigung nationalen Bewusstseins steht
unser Verein gewiss nicht in letzter Linie.
Nun sollte man glauben, dass ein Verein,
welcher die Kunst, die Geselligkeit und nicht zuletzt
die 'Nationalität pflegt, auch von allen Seiten die
werkthätigste Unterstützung finden würde. Leider ist
dies nicht der Fall. Nicht nur, dass die Zahl der
den Verein unterstützenden Mitglieder im Vergleiche
mit der Einwohnerzahl dieser Stadt eine recht kleine
ist, lässt auch jene der ausübenden Mitglieder sehr
viel zu wünschen übrig. Ganze Gescllschafts- und
Bernfskreise stehen unseren Bestrebungen ferne oder
gleichgiltig gegenüber und anstatt dass jeder deutsche
Mann, dem die Gabe des Gesanges gegeben, ganz
und freudig unserem Vereine angehöre, begegnen wir
von vielen solchen Seiten der größten Theiluahms-
losigkeit.
Ein nummerisch starker, und tüchtiger Gesangs­
verein ist nicht nur eine Zierde der Stadt, sondern
auch ein Bollwerk nationalen Schutzes, durch die dem
deutschen Liede innewohnende einigende Kraft, und so
möchte ich nicht nur im Interesse des Vereines,
sondem auch in jenem unserer Stadt und unserer
Nationalität wünschen, dass der Musikrerein bald
vom schwachen Baume zur starken, mächtigen Eiche
heranwachse, in deren Schatten sich jeder Deutsche
wohlfühlt. Wir aber wollen fest zusammenhalten,
stets treu unserer Sache bleiben und dadurch in
diesen bewegten Tagen auch eine heilige nationale
Pflicht erfüllen.
Stets mögen uns vorschweben als Leitstern die
Worte unseres Wahlspruches;
„Durch Eintracht stark, von Muth durchglüht,
Ertöne frei das deutsche Lied!"
OesscntliLc Gmeindeausschuß-Sitzung
vom 10. Mai 1900.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn
Johann Brantner fand am Donnerstag den 10. d.
eine öffentliche Gemeindeausschusssitzung statt. Das
Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung wird
verlesen und nachdem gegen dasselbe keine Einwen­
dungen erhoben werden, für angenommen erklärt.
Anwesend sind:
Die Herren Gemeinderäthe Franz Dolezal,
Dr. Heinrich Homma, Alexander Kulha und Dr.
Anton Meister, dann die Herren Gemeindeausschuss­
mitglieder: Johann Watzal, Johann Muck, Friedrich
Kramer. Anton Haase, Anton Kremser, Alois Buch-
Zeit geblieben, so ist es ja gleichgiltig, ob ich morgen
gehe oder in vier Wochen. Wenn die Frau Baronin
es wünschen sollte, so kann ich ihr ja auch einen
neuen Verwalter senden, der seine Sache ebenso gut
versteht, wie ich."
Ein fröhliches, herzerquickendes Lachen scholl
durch das halbdunkle Gemach. Hans, der aufgesprungen
war, schlang seine Arme um den furchtbar erregten
Freund mit den Worten: „Nun weiß ich, was ich
wissen wollte, lieber Herr Waiden, wir werden ja
sehen, ob ich wirklich der Phantast bin, für den Sie
mich halten! Jetzt gehe ich zu Mama, Bertha muss
mich einlassen, und ich bin fest überzeugt, Sie werden
mir heute noch Abbitte leisten müssen, für die „kin­
dischen Schlussfolgerungen." Auf Wiedersehen, mein
theurer Freund!"
Und fort war der schlanke Junge.
Waiden sah ihm regungslos nach. „Nein", sagte
er dann zu sich selbst, und bemühte sich vergebens,
ruhiger zu werden, „Hans täuscht sich, es kann ja
nicht sein. Ruhe, Fritz, Ruhe und Besonnenheit. Es
wäre ein Glück viel zu groß für mich, ein Glück,
wie ich es nicht einmal zu träumen gewagt."
(Schluss folgt.)
berget, Eduard Oberwimmer. Leopold Ritter von
t aberler, Johann Kilran, Rudolf Foglar, Wilhelm
trcit, Franz Langer, Josef Schweighofer, Johann
Falnbigl, Franz Rieglet, Bartholomäus Wokrina,
Thomas Witek, Johann Meßnik und Carl Lerch.
Entschuldigt find:
Die Herren Gemeinderäthe Johann Haase und
Ernst Scherks, dann die Herren Ausschussmitglieder
Victor Hübner, Franz Keller, Franz Eller, Ernst
Jpolt, Anton Keller und Franz Piffl.
Nachrnf.
Vor Uebergang zur Tagesordnung widmet der
Herr Vorsitzende dem kürzlich verstorbenen lang­
jährigen Mitgliede der Gemeindevertretung und
Bürgermeister Herrn Josef Glassner unter Würdi­
gung seiner vielfachen Verdienste um die Stadt und
die deutschfortschrittliche Partei, einen warmen tief­
empfundenen Nachruf, bei welchem sich sämmtliche
Anwesende zum Zeichen der Trauer und Antheil­
nahme von ihren Sitzen erheben. Auch bringt der
Herr Vorsitzende ein Dankschreiben der Familie des
Verblichenen für die warme Antheilnahme anlässlich
des Todes desselben, sowie an dem Leichenbegäng­
nisse zur Verlesung, welches zur Kenntnis genommen
wird.
Dankschreiben.
Weitere Dankschreiben werden verlesen: von
der Witwe des verstorbenen Stadtrathes Herrn
Spanner für die Antheilnahme an dem Leichen­
begängnisse; von Herrn Stadtbauamts-Jngenieur
Eugen Laub für die bewilligte Versetzung in die
IX. Rangsclasse und von Herrn Titze für die Ver­
leihung der Zinsen des Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Realschulstipendiums an seinen Sohn.
Zur Kenntnis genommen.
Interpellation.
AM. Herr LGR. Franz Langer gibt bekannt,
dass er seit ca. 8—14 Tagen die Beobachtung
mache, dass von Seite des Militärs in Klosterbruck
Wasser in ganzen Fässern von der Nutzwasserleitung
aus der Bruckerstraße entnommen werde und frägt
an, ob der Gemeinderath hievon Kenntnis besitze.
Der Herr Vorsitzende beantwortet diese Inter­
pellation dahin, dass von Seite des Regiments-
Commando's hierum angesucht wurde und die
Wasserentnahme bis zur Herstellung der Wasser­
leitung zur Kaserne gestattet wurde.
Abgewiesene Beschwerden des „Znaimer Volks­
boten".
Herr Gemeinderath Dr. Heinrich Homma
bringt zwei völlig grundlose und muthwillige Be­
schwerden des Herrn R. Nawratil gegen die Ge­
meindevertretung an die k. k. Statthalterei und deren
Abweisung durch dieselbe zur Kenntnis, welches
Resultat unter den lebhaftesten Zustimmungsäußer­
ungen der versammelten Mitglieder der Gemeinde­
vertretung zur Kenntnis genommen wird.
Die erste von Rudolf Nawratil als Heraus­
geber des „Znaimer Volksbote" eingebrachte Be­
schwerde richtete sich dagegen, weil seines Bruders
Anton Nawratil im Jänner 1897 eingebrachtes
Anbieten, sämmtliche Gemeindeverlautbarungen, rc. rc.
gratis im „Znaimer Volksbote" aufzunehmen, unbe­
rücksichtigt beziehungsweise unbeantwortet blieb. Die
zweite Beschwerde des Rudolf Nawratil als Buch­
druckereibesitzer und Eigenthümer des „Znaimer
Volksbote" richtete sich dagegen, weil ihm, bezw.
seinem Redacteur Tomandl, von Seite der Gemeinde­
vertretung die Ertheilung jeder wie immer gearteten
Auskunft und die Beistellung von Behelfen verweigert,
hierüber auch der Gemeinderathsbeschluss vom 12.
December 1899 eingeholt wurde.
Diese beiden Beschwerden wurden von der
hohen k. k. mähr. Statthalterei mit den Erlässen
vom 1. Mai l. I., Z. 2603, Präs. u. 30. April
l. I, Z. 16064 mit der Begründung abgewiesen,
dass selbe sich nicht bestimmt finde, in Ausübung
des ihr gemäß der §§ 112 und 114 des Gemeinde-
Statutes der Stadt Znaim zustehenden Aufsichts­
rechtes, eine Verfügung zu treffen, weil der Ge­
meinderath, mit den angefochtenen Beschlüssen und
Verfügungen, weder seinen Wirkungskreis über­
schritten, noch auch gegen die bestehenden Gesetze
verstoßen habe.
In der Begrünvung des Vorganges der Ge­
meinderathes, hob der Referent Herr GR. Dr.
Heinrich Homma hervor, dass sich derselbe nicht
veranlasst gesehen habe, dem „Volksbote" gegenüber,
der nicht etwa die Thätigkeit der Gemeinde sachlich
kritisire, sondern die Vertreter und Organe der Ge­
meinde in abscheulicher Weise verhöhne und grundlos
beschimpfe, irgend ein Entgegenkommen zu zeigen.
Hierauf wird zur Erledigung der
Tagesordnung
geschritten.
Entlastungen.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma
beantragt im Einvernehmen mit der Finanzsection
die Entlastung in betreff der revidierten und über­
prüften Jahresrechnungen für das Verwaltungsjahr
1899 über die nachstehenden in Verwaltung der
Stadtgemeinde stehenden Stiftungen und, Fonde u.
zwar: den patriotischen Hilfsfond 1866, die Theodor
Höck'sche Jnvalidenstiftung aus den Jahren 1848/49,
die Frauen Jnvalidenstiftung aus dem Jahre 1864,
die Kaiser Franz Josef- Stipendienstiftung, die
Anton Glasner'sche Bürgerstiftung, die Ferdinand
Kolb'sche Stiftung für zwei Pfründnerplätze, die
Amalie Pillwax'jche Graberhaltungs-Stistung, die
Josef Schaller'sche Schulstistung. die Katharina
Pokorny'sche Lehrerstiftung, die Staatsverfassungs­
Stiftung der israelitischen Cultusgemeinde, die Franz
und Theresia Rinnerer'sche Stiftung für einen alten
Bürger und eine alte Bürgerin, die Anton Buch-
berger'sche Bürgerstiftung, den Franziska Rapen'schen
Siechenstiftungsfond, die Franziska Raptn'sche Stif­
tung, die Vincenz Rfftl'sche Bürgerstifiuug, die
Marie Klammerth'sche Bürgerstiftung, d e Jakob
Fischer'sche Bürgerstiftung, die Pestsäulenstiftung,
die Anton Glasner'sche Jnvalidenstiftung aus dem
Jahre 1859, die Georg Weindl'sche Pfarrbeneficium-
stistung die Anton Fleischhackl'sche Grabmonumenten-
Stistung, den Realschulfond, die Johann Pusch'sche
Bürgerspitalstiftung, die Joh. Pusch'sche Gymnasial-
Stipendiumstiftung. die Adelheid Hegerle'sche Armen­
stiftung, die Ferdinand Kolb'sche Kreuzerhaltungs-
stistung, die Michael Zimmermann'sche Kranken­
himmelstiftung, den Pensionsfond der städtischrn
Beamten, die Anton und Marie Klammerth'sche
Bürger Unterstützungsstiftung, die PP. Pfaundner-
'sche Kreuzerhaltungsstiftung, die Vincenz und Marie
Erb'sche Kinderbekleidungsstiftung, den Anna Mussil-
'schen Spitalwidmungsfond, die Anna Fischer'sche
Bürgerstiftung, den Bürgerspitalfond, die städtische
Jubiläums-Stipendienstiftung an der Landes-Ober-
realschule und den Friedhofverschönerungsfond, das
Armeninstitut, einschließlich der Johanna Haberler«
'scheu Armenstiftung und über den Andreas Hauck-
'schen Unterstützungsfond; ferner den städt. Kutscher-
Equipierungsfond, das Bürgerspital, die Realschul-
Pauschalien-Gelder, die Mariahilfer-Capelle, die
Victoria Salzer'sche Messenstiftung, das städtische
Museum, die Schulgeldverrechnung an der Landes-
Oberrealschule, den Krankenhausfond, das Kranken­
haus und der Communal Jahresrechnungen ein­
schließlich des Stammvermögens und der Sparcassa»
Widmungs- und Darlehensbeträge.
Eine Anfrage des AM. Herrn Bartholomäus
Wokrina, dahingehend, ob die Zinsen der Michael
Zimmermann'schen Krankenhimmelstiftung nicht zur
Anschaffung der Monstranze für die St. NiklaS-
kirche verwendet werden könnten, wird dahin beant­
wortet, dass sich der Gemeinderath in der Er­
wägung, dass die Zinsen dieser Stiftung, nachdem
der Krankenhimmel bei Versehgängen ohnehin nicht
mehr gebraucht werde, nicht besser verwendet werden
könnten, um Genehmigung dieser Verwendung bei der
Statthalterei eingeschritten sei, und müsse die Er­
ledigung hierüber noch abgewartet werden.
Hierauf wurde der gemeinderäthliche Antrag
auf Entlastung angenommen.
Referent Herr GR. Franz Dolezal beantrc>bt
die Ertheilung der Entlastung in betreff der revi­
dierten und überprüften Jahresrechnung für das
Verwaltungsjahr der Znaimer Sparkasse, ihres
Reservefondes und der mit der Sparkasse in Ver­
bindung stehenden Pfandleihanstalt und wird dieser
Antrag einstimmig angenommen.
Nach Genehmigung dieses Antrages spricht der
Herr Vorsitzende den Herrn Mitgliedern der Spar«
kassa-Direction und den Herren Curatoren der Spar-
kasia sowie sämmtlichen Cassabeamten der Ge­
meindeverwaltung und der Sparkaffa seinen Dank
und die Anerkennung für ihre Mühewaltungen aus.
Wiedervermiethuug.
Referent Herr GR. Franz Dolezal theilt mit
die Note des Landesausschusses vom 7. März l. I.
Z. 12.754 betreffend die Erneuerung der Miethe
über die Naturalverpflegsräumlichkeiten im Kasern-
gebäude der oberen Böhmgasse auf weitere drei
Jahre, vom 1. Juli 1900 angefangen, um den bis­
herigen jährlichen Miethzins von 500 X und bean­
tragt in die Erneuerung dieses Miethvertrages zu
willigen.
Beschluss laut Antrag.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 5 ]
5
Petiti«nseinbriugung.
Referent Herr GR. Dr. Heinr. Homma bean­
tragt die neuerliche Einbringung einer Petition
cm den Landesschnlrath dahingehend, dass die
Hauptferien an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen im Stadtschulbezirke Znaim gleich­
zeitig mit denjenigen an den Mittelschulen be­
ginnen und enden, nachdem eine diesbezügliche Inter­
pellation im Landtage vom Herrn Statthalter nicht
ungünstig aufgenommen wurde.
Beschluss laut Antrag.
Vauliniebestimmung.
Referent Herr GR Franz Dolezal beantragt
die Bestimmung der Baulinie und Ertheilung der
Baubewilligung für ein von den Ehegatten Herrn
Johann Unger juu., und Frau Hildegard Unger in
der Mariahilferstraße zu erbauendes villenartiges
Hochparterre-Wohnhaus in der Weise, dass die Bau­
werber mit dem Bau in ähnlicher Weise wie die
bestehenden Häuser aus eine eventuelle Straßenbreite
von 12 Meier zurückzurücken und den auf diese
Straßenbreite benöthigten Grund von circa 3 Meter
Breite zum Preise von 20 K per faktischer Quadrat­
klafter an die Gemeinde abzuverkaufen haben, wogegen
denselben dieser Grundstreifen zur Anlage eines
Vorgartens pachtweise bis auf eventuellen Widerruf
überlassen bleiben kann. Für den Fall der Weigerung
des Avverkaufes dieses Erundslreifens wäre das
Expropriationsverfahren einzuleiten.
Bei der Berathung über diesen Gegenstand
in der Bausection hatte sich die Majorität gegen den
sofortigen Ankauf des Grundstreifens ausgesprochen
und gegen die Expropriirung ausgesprochen und ver­
trat AM. Herr Bahninspektor Streit auch im
Ausschüsse namens der Majorität diesen Standpunkt,
während der Obmann der Bausektion, AM. Herr
Johann Muck namens der Minorität auf die Schwierig­
keiten hinwies, welche ein späterer Ankauf des be­
treffenden Grundes nach sich ziehen könnte.
Bei der Abstimmung blieb der Antrag der
Majorität der Bausection auf späteren Ankauf
des Grundes in der Minorität und wurde
der gemeinderäthliche Antrag angenommen.
Herstellung von Einschnittskanälen.
Referent Herr GR. Franz Dolezal theilt mit
das Ansuchen der Herren Samuel Gänsler, Franz
Riegler und Josef Musil um die Bewilligung zur
Herstellung von in den städt. Straßenkanal der
Pragerstraße einmündenden Einschnittskanälen für
ihre Häuser Mannsberg Consc. Nr. 21, 22 und 26
und beantragt diesem Ansuchen gegen Entrichtung
einer Einschnittsgebür von je 20 K per Current-
Meter der Hausfronte stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Grundankauf.
Referent Herr GR. Dr. Heinr Homma bean­
tragt den Ankauf der in das Stavtregulierungsterraiu
fallenden Theilfläche der den Ehegatten Herrn Carl
und Frau Adelheit Wilek gehörigen Weingartenpar­
zelle Nr. 165, der Catastralgemeinoe Neustift in der
verlängerten Neustiftgasse, im Ausmaße von 787
Quadratklafter zum Preise von 1 fl. 50 kr. oder 3 K
per faktischer Quadratklafter, sowie weiters dem An­
suchen des Herrn Witek, diesen Grund als Material-
Depotplatz durch 5 Jahre unentgeltlich benützen zu
dürfen, gegen dem stattzugeben, dass die Auszahlung
des Kausschillings erst bei der faktischen Uebernahme
und Uebergabe des Grundes zu erfolgen habe.
AM. Herr Johann Muck spricht den Wunsch
aus, es möge in diesem Falle Herr Witek verhalten
werden, zu diesem projektierten Materialdepolplatze
einen mil Bruchsteinen gepflasterten Zufahrtsweg her­
stellen zu lassen, damit keine tiefen Geleise im Grunde
entstehen.
Beschluss laut Antrag.
Wahl von Mitgliedern in den k. k. Bezirksschulrath.
Referent Herr GR. Dr. Heinr. Homma theilt
mit den Erlass des k. k. Landesschulrathes betreffend
die Neuwahl der vom Gemeindeausschusse in den
k. k. Bezirksschulrath zu wählenden sechs Mitglieder
und beantragt diese Wahl vorzunehmen.
Durch Zuruf werden die Herren Dr. Benedikt
Beigl, Leopold Ritter v. Haberler, Anton Hackt,
Dr. Heinrich Homma, Ernst Jpolt und Dr. Anton
Meister wiedergewählt.
Haufierverbot.
Referent Herr Dr. Anton Meister theilt mit
das Ansuchen des deutsch-volklichen Arbeiterbundes
„Eiche" um Erwirkung eines Hausierverbotes für
Marktage, nachdem durch die Hausierer die hiesigen
Gewerbetreibenden stark geschädigt werden und be­
antragt diesem begründeten Ansuchen stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Gewährung einer Geldunterstützung.
Referent Herr GR. Franz Dolezal theilt mit
das Ansuchen der Bundesleitung des Bundes der
Deutschen Südmährens auf Gewährung einer Geld­
unterstützung für das Jahr 1900 und beantragt eine
solche in der Höhe von 200 K zu gewähren.
Beschluss laut Antrag.
Pfründenerhöhungen und Unterstützungen.
Referent Herr GR. Alexander Kulha beantragt
über Ansuchen, die Erhöhung der monatlichen Pfründe
der im Jahre 1826 geborenen Marie Gruber von
6 auf 8 Kronen; ferner die Bewilligung einer monat­
lichen Unterstützung von 6, Kronen für den bereits
im Geuuße einer Armenpftünde stehenden 23 Jahre
alten, vollkommen erwerbsunfähigen Anton Kor-
schinek; dann die Bewilligung einer monatlichen
Unterstützung von 6 Kronen für die 69 Jahre alte
erwerbsunfähige Theresia Theuer und die Bewilligung
einer monatlichen Unterstützung von 6 Kronen für
den 1855 geborenen erwerbsunfähigen Wenzl Jurka.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
Dem Ansuchen der- Frau Stadtrathswitwe
Fanny Spanner um Eifolgung der Witwenpension
und des Conductquartales, wird statigegeben und
die Witwenpension mit jährlich 700 fl. und das
gesetzliche Conductquartal mit 380 fl. festgesetzt.
Das, Ansuchen der Frau Victoria Bartuschek
geb. Emmer, um Verleihung des Heimatsrechtes wird
bewilligt und die Taxe mit 60 L festgesetzt.
Dem Herrn Krankenhausverwalter Josef Hradil,
wurde über sein Ansuchen für das Jahr 1899, wie
dies auch in den Vorjahren der Fall war, eine Re­
muneration von 400 X bewilligt.
Die Recurse mehrerer Parteien gegen die
Vorschreibung von StaNmauthgebüren wurden abge­
wiesen.
Tages-Kalender.
Sonwag, den I?. Mai. ServaliuS. Sonnenaufgang
4 Uhr 22 Minulen. Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Minuten.
MondeSaufgang 6 Uhr 41 Minuten nachmittag-. Mondes
Untergang 3 Uhr 22 Minuten morgens.— Historische Gdcnktage:
ls46 Hunyady wird auf dem Landtage zu Pest zum Gen,ral-
Statthalter von Ungarn gewählt.— 1618 Le inn des dreißig­
jährigen Krieges— >717 Kaiserin Maria Theresia in Wien
geb.— 1779 Der Friede zu Teschen beendet den baicrischeu
Erbfolgekrieg.— Oesterreich erhält dos Jnnviertel.— 18JU
Napoleon I. zog mit seiner Armee über'den großen Sct. Bern­
hard.— 1848 Radetzky siegt bei Cnria'one.— lv88 Enthüllung
des Kaiserin Maria Theresia-Denkmale« in Wi n.
Montag, den 14. Mai. Bonisaziu«. Sonnenansgaug
4 Uhr 21 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 32 Minuten.
Mondesausgang 7 Uhr 47 Minuten. MondeSnntrlgong 3 Uhr
53 Minuten.— Historische Gedenktage: 1440 Ladislaus, der
Nachgeborene, im Alter von 3 Monaten zu Stuhlweißenburg
zum r>önig von Ungarn gekrönt.— 1847 Stiftung der Akademie
der Wissenschasten durch Kaiser Ferdinand.— 1849 koffuih
leistet vor dem Reichstag den Eid. 1869 Sanction des Reichs
BolksschulgesetzeS.— 1894 Das Reichs Bolksschulgesetz feiert
feinen 2Sjährigen Bestand.
Dieiislag, d,n Id. Mai. Sophie. Sonnenansg°ng 4 Uhr
20 Minuten. Sonnenuntergang? Uhr35 Minuten. MondeSaufgang
8 Uhr 49 Minuten abends. Mondesuntergang 4 Uhr 30 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1525 Ende de« Bauernkrieges.—
1731 Beitrag zu Wien. England und Holland garantieren die
pragmatische Sanction.— 17/3 Clemens Lothar Wenzl Fürst
von Metternich, österr. Staatskanzler, in Koblenz geb.- 1809
Napoleon 1. richtet von Schönbrunn an« eine Proklamation an
die Ungarn.— 1820 Wiener Schlussakte.— 1864 Preußen
sagt sich vom Londoner Protokolle vom Jahre 1852 los.—
i867 Kaiser Max von Mexiko gefangen.— 1894 ätt Steuer­
reform wird im österr. Abgeordueteuhause in zweiter Lesung
erledigt.
Mittwoch, den 16. Mai. Johann v. Nepomuk. Peregrin.
Sonnenansgaug 4 Uhr 18 Minulen. Sonnenumergang 7 Uhr
34 Minuten. Mondesausgang 9 Uhr 45 Minuten. MondeS-
uutergrng 5 Uhr 17 Minuten.— Historische Gedenktage: 1618
Proklaüiation Ferdinands zum König van Ungarn.— 1770
Ludwig XVI. von Frankreich mit Maria Antoinette vermählt.—
18i9 Dekret Napoleon I. von Schönbrunn au« die weltliche
Macht d:s Papste» aushebend.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 14. Mai: Banow, Brünn, Eisgrub,
Fulnek, Gewitsch, Krimsier, Deutsch-Lieban, Malenowitz, Paus-
ram. Rodostin, Schildberg, Treskowitz; am 15.: Hrozna-Lhotla,
Kelisch, Klobouk (Bezirk Ung.-Brod); am 16.: Domstadtl, Slu-
dein; am 17.: Wladislau.
In Niederösterreich. am IS. Mai: HoheurupperSdorf; am
>6.: Allentsteig. Böhmifchkrut, Drcsendors, Gr.-Pertholz, PillichZ-
dors, Weiten; am 17.: Dobersberg.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Uebersetzung.l Der Herr Oberlieutenant
Rudolf Hoyer (Aufenthaltsort Winau bei Znaim)
des 99. Infanterie-Regiments, wurde in den nicht-
activen Stand des Landesschützen.Regiments Innsbruck
Nr. 1 übersetzt.
(Oberlehrerstelle in Znaim.) An der Mädchen-
Volksschule des III. Bezirkes in Znaim gelängt mit
Beginn des.Schuljahres 1900/1901 die Oberlehrer­
stelle zur Besetzung. Mit dieser Stelle sind die
normalmäßigen Bezüge verbunden. Die Bewerber
haben ihre Gesuche bis längstens 16. Juni l. I. im
vorgeschriebenen Wege bei dem k. k. Bezirksschul-
rathe in Znaim (Stadt) einzubringen.
(Nevifion des städtischen Cassa- und Steuer-
Amtes.) Am 10. und 11. d. hat die FinaNosection
des Gemeinderaches und zwar der Obmann Herr
Anton Haase und die Mitglieder Herr Johann
Meßnik und Herr Franz Riegler im Beisein des
den erkrankten gemnnderäthlichen Finanzreferenten
S crrn Gemeinderath Ernst Scherks vertretenden
emeinderathes Herrn Johann Haase, sämmtliche
Rechnungen. Cassabestände des Cassa-Amtes, der
Fonde, dann die Werteffekten der Hauptcassa, endlich
die Steuerbestände des städt. Steueramtes in ein­
gehendster Weise geprüft und wurde in allen Theilen
eine musterhafte Ordnung constatiert.
lPostfrachtstückverkehr nach Algerien, Corsiea
und Tunis.) Laut Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 11. April l. I. Zl 16.6)4 können
von nun an Postfrachtstücke über 5 bis 10 Kilogramm
mit einer Wertangabe und einer Nachnahme bis zu
500 Franken via Genf nach Algerien/ Corsica und
Tunis versendet werden. Diese Sendungen werden
von Genf ab durch die Messageries rationales
fram osuieses an ihre Bestimmungen geleitet Für die
Beförderung von Genf ab entfällt für Sendungen
bis 10 Kilogramm nach algerischen und corsischen
Hafenorten ein Gewichtsporto von 2 K 30 h und
für Sendungen nach dem Innern dieser Länder, sowie
nach Tunis ein solches von 2 K 83 b. Das Wert­
porto beträgt bis zu 288 K (— 300 Franks) 19 h
und bis zu 480 K (= 500 Franks) 38 h.
Mnsikvereins-Concert.i Wie aus dem bereits
veröffentlichten Programme für das am 19. Mai
l. I. stattfindende Concert ersichtlich ist, bürste sich
auch diese Aufführung zu einer hervorragenden des
Musikvercines gestalten. Selbstverständlich concentrirt
sich das Hauptinteresse für das mitzuwirkende Künstler-
paar Duesberg, von dem wir mit voller Sicherheit
im vorhinein behaupten können, dass sich dasselbe
im Sturme die Sympathie des Publikums gewinnen
wird; man wird sich sagen, dass so ausgezeichnete
Virtuosen in Znaim noch wenig zu hören waren.
Auch die Wahl der von diesen Künstlern zum Vor­
trage gelangenden Werke zeigen von hohem Kunst­
verständnis und wird den verschiedensten Geschmacks­
richtungen des Publikums voll entsprechen. Aber
auch die Darbietungen des Musikvereines selbst
dürften nicht zu unterschätzen sein. Ganz wenige
Ausnahmen abgerechnet, bringt der Verein ganz
interessante Neuheiten zur Aufführung, welche dem
Damen- und dem Männerchor, wie auch dem be­
währten Mitglieds Fräulein Rosa Reischl Gelegenheit
zur Entfaltung ihrer künstlerischen Mittel geben, und
hoffentlich auch günstige Aufnahme sinden werden.
Wenn wir schließlich noch mittheilen, dass es der
Vereinsleitung auch gelungen ist, durch die Liebens­
würdigkeit des berühmten k. k Hof- und Kammer-
Clavierfabrikanten Herrn Ludwig Bösendorfer in
Wien einen Concertflügel zur Benützung zu erhalten,
so kann aus all diesen entnommen werden, wie ernst
die Leitung des Musikvereines es nimmt, seinen
Mitgliedern und dem Publikum hochinteressante, und
seltenen Genuss versprechende Aufführungen zu ver­
schaffen. Es ist zu wünschen und zu hoffen, dass
diesen verschiedenen, auch mit bedeutenden finanziellen
Opfern verbundenen Mühewaltungen der verdiente
Lohn zutheil wird und der Besuch dieses sehr an­
zuempfehlenden Concertes ein ungewöhnlich starker sei.
iMusikverein in Znaim.» Samstag den 19.
Mai d. I. findet die erste satzungsmäßige Aus­
führung im 39. Vereinsjahre für die beitragenden
Mitglieder statt. Die Jahresbeiträge betragen 4 K
für einzelne Personen 7 K 20 h. für zwei Personen
und 10 Kronen für Familien (höchstens 5 Personen.)
Die Jahreskarten berechtigen zum unentgellichen Be­
züge der Sitzplätze für die sämmtlichen vier
ordentlichen Aufführungen des Musikvereines. Eine
Ausnahme wird nur bei jenen ordentlichen Auf-'
führungen, welche im neuen Theater stattfinden wer­
den, eintreten und auch in diesem Falle dürfte'ess
sich nur um eine geringfügige Aufzahlung bei einigen
Sitzplätzen handeln. Bei dem Umstande, als der'
Musikverein stets bestrebt ist das künstlerische Leben'
in Znaim zu pflegen, ist mit Sicherheit zu erwarten,
dass zahlreiche Personen, welche bis nun dem Vereine
ferngeblieben sind, gerne die Gelegenheit benützen
werden um mit Beginn des neuen Vereinsjahres als'
beitragende Mitglieder einzutreten. Die Vereins­
leitung erlaubt sich nur auf die am 6. Jänner d. I.'
erfolgte zweifellos großartige Aufführung von-Haydns
Schöpfung, welche auch außerhalb Znaims, voll ge­
würdigt wurde, hinzuweisen, um das ernste künstlerische
Wollen und Können des Vereines zu beurtheilen.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 6 ]
o
Trotz seines ernsten Strebens und der bereits er­
zielten Erfolge muss aber mit Bedauern sichergestellt
werden, dass die Anzahl der beitragenden Mitglieder
eine verschwindend kleine ist und dass noch sehr viele
Personen berufen wären diesen Verein zu unter­
stützen. Soll der Verein auch in Hinkunft auf seiner
Höhe erhalten bleiben, so wird es nothwendig werden,
dass noch zahlreiche Personen demselben beitreten
Der Verein wird im Besitze größerer Mittel, auch
durch Berufung auswärtiger Kunstkräfte, bedeuten­
deres leisten können. Die Vereinsleitung ersucht daher,
alle heute noch fernstehenden dem Vereine als bei­
tragende Mitglieder beitreten zu wollen, um ihm
durch eine gesicherte finanzielle Grundlage den Weg
zu weiterem, künstlerischen Schaffen zu ebnen. An­
meldungen zum Beitritte werden vom Vereins-Cassier
Herrn Karl Mathia, Kaufmann (Grünwarengasse)
entgegengenommen, wo auch vom 14. bis incl. 18.
d. M. an jedem Nachmittage die Sitzplätze für das
am 19. Mai d. I. stattfindende Concert abgeholt
werden wollen.
(Theater.) Zum Benefice des hier außerordent­
lich beliebten Regisseurs und Charakter-Komikers
Herrn Othmar Lang wurde am Mittwoch zum
ersten Male die köstliche Novität „Onkel Toni" von
C. Karlweis zur Aufführung gebracht. Das Theater
war ganz voll und musste, um Plätze zu gewinnen,
das Orchester in den Damensalon, dessen Fenster
in den Saal gehen, untergebracht werden. Der unge
mein rege Besuch dieser Vorstellung bezeugte, welch'
großer Sympathien sich Herr Lang hier erfreut.
Gleich bei seinem ersten Auftreten wurde dem
stürmisch acclamirten Beneficianten ein riesengroßer,
mit rosa Atlasbändern geschmückter Lorbeerkranz
überreicht. Gespielt wurde an diesem Abende außer­
ordentlich bravouriös. Herr Lang, welcher die Rolle
des „Graf Paul Waldhof" über hatte, spielte die­
selbe mit wahrer Meisterschaft und erhielt wiederholt
stürmischen Applaus und Hervorrufe. Eine recht
gute Leistung bot auch Frl. Georgine Palme als
„Comtesse Mitzi" und auch Herr Gerhard brachte
die Rolle des „Baron Riedeck" zur vortrefflichen
Geltung. Sehr brav in Spiel und Mimik war auch
Herr Lippert als „Unternehmer von Arnheim", und
auch Herr Hubel spielte dessen Sohn „Richard" sehr
gut. Der „Zabinski" des Herrn Steiner, war in
Mimik und Spiel tadellos ausgeführt. Die übrigen
untergeordneten Rollen waren recht gut vertheilt, das
Zusammenspiel sehr exakt und sicher. Das Stück
fand die günstigste Aufnahme und wurde insbesonders
Herr Lang, Frl. Palme und Herr Gerhart wieder­
holt bei offener Scene lebhaftendst applaudiert und
hervorgerufen.— Am Donnerstag abends fand zum
Vortheile des Kapellmeisters und Regisseurs Herrn
Carl Köhler, unter Mitwirkung des gesammten
Personales eine große musikalisch-declamatorische
Akademie „Ein Abend bei Ronacher" statt. Herr
Capellmeister Köhler, der sich, wie schon in der
letzten Nummer erwähnt, um die gelungenen und
exakten Aufführungen aller Operetten, sowohl als
Dirigent, als auch als Regisseur große Verdienste
erworben hat, hatte für diesen Abend einen unseren
„Znaimer Madeln" gewidmeten Gesangsmarsch com-
poniert, der unter Mitwirkung sämmtlicher Damen
des Theaters zur Aufführung gebracht wurde. Ein­
geleitet wurde der Abend mit der meisterhaft gespielten
Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Tell" von Rossini.
Dieser folgte eine beifälligst aufgenommene Declamation
des Schauspielers Herrn Hubel „Die Procession
nach Schewlar", dem die von Frau Köhler und
Herrn Steiner vorgetragene komische Scene: „Frauen-
emancipation" folgte. Hierauf wurde vom Orchester
die Fantasie aus der Oper „Lohengrin" von Richard
Wagner gespielt, der sodann einige heitere Vorträge
von Frl. Baer folgten, welche die beifälligste Auf­
nahme fanden. Herr Steiner trug sodann einige
heitere Coupletts vor, worauf die Kapelle das
Komzak'sche Tongemälde: „Buren-Patrouille" in
exaktester Weise vortrug und lebhaften Beifall erntete.
Herr Lang trug sodann unter stürmischen Applaus
mehrere gediegene Couplets vor, dem sodann der
„Espagnola, pas de deux“ getanzt von Frau Ottilie
Köhler und Frl. Irene Meixner folgte. Unter all­
gemeiner Heiterkeit trug hierauf Herr Pallenberg
die grotesk-komische Scene „Gentleman-Carrikatur"
vor. worauf das Orchester in trefflichster Weise das
Potpourri: „Die österr.-ungar. Monarchie in Wort
und Bild" von K. Kees exekutirte. Das köstliche
Liederspiel: „Das Versprechen hinterm Herd", in
welchem.Herr Hubel geradezu meisterhaft den Berliner,
„Freiherr von Stritzov" copierte und Frl. Baer in
eben solcher Weise die „Almerin Nandl" darstellte,
während Herr Steiner nen „Quantner Loisl" und
Herr Wilhelmi den „Wirt Quantner" in ausge­
zeichneter Weise spielte, bildete eine höchst
interessante Abwechslung in dem reichhaltigen Pro­
gramm. Den Beschluss des Abends machte der vom
Herrn Kapellmeister Köhler componirte Gesangsmarsch:
„Znaimer Madeln", der von dem anwesenden
Publikum die beifälligste Aufnahme fand. Der Abend
nahm einen recht animirten Verlauf und werden sich
an demselben alle Theilnehmer gewiss gerne erinnern.
Gestern wurde als letzte Operetten-Aufführung zum
zweitenmale die Ausstattungs-Operette „Die Puppe"
gegeben. Da der Reinertrag zum Besten des deutschen
Schulvereines gewidmet war, so war der Besuch
der Vorstellung ein ziemlich guter.
tTheater in Znaim.) Samstag den 12. Mai.
bei erhöhten Preisen: Erste Gastvorstellung des
deutsch-englischen Tragöden Herrn Maurice Moriffon,
herzoglich-sächsischer Mciningen'scher Hofschauspieler.
Kean" oder „Leidenschaft und Genie", Lustspiel in
5 Akten von Dumas. Kean, Herr Moriffon.—
Sonntag den 13. Mai, Schluss der Saison. Bei
erhöhten Preisen, zweite und letzte Gastvorstellung
des Herrn Moriffon: „Der Königslieutenant" (Le
Lieutenant du Roi), Lustspiel in 4 Akten von Carl
Gutzkow. Graf Thorane, Herr Moriffon als letzte
Gaitrolle. In den Zwischenakten, großes Concert der
Theatercapelle. Die Preise für dieses Gastspiel sind
folgendermaßen festgestellt: Orchestersitz und Parquet
2 K, Sperrsitz in den mittleren Reihen 1 K 50 h,
ein Parterresitz 1 K, Stehparterre 80 h, Studenten
und Militär 60 t>. Anfang um */,8 Uhr. Der
Vorverkauf der Billets bei M. F. Lenk, Papier­
handlung.
(Theater-Nachricht.) Der berühmte deutsch­
englische Tragöde Moriffon, der auch unlängst in Wien
Triumphe feierte, wird in Znaim ein zweimaliges
Gastspiel absolvieren. Herr Moriffon wurde von der
Direction mit großen pecuniären Opfern bestimmt,
hier zu gastieren. Möge das kunstliebende Publicum
von Znaim Herrn Director Watzke für die Mühe
auch durch zahlreichen Besuch lohnen. Herr Morissou
wird heute und morgen als „Kean" in dem berühmten
Lustspiel von Alexander Dumas und als Graf Thorane
im „Königslieutenant" Lnspiel in 4 Aufzügen von
Gutzkow auftreten.
«Frauen- und Mädchen- Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereines Znaim.« Die diesjährige
Generalversammlung fand am lO. Mai im Bürger-
Vereinshause statt. Aus dem Berichte über die
Thätigkeit des Vereines ist zu entnehmen, daß die Zahl
der Mitglieder im Vergleiche zum Vorjahre beträcht­
lich gestiegen ist, welcher erfreuliche Umstand zu
schönen Hoffnungen für das Bestehen der hiesigen
Ortsgruppe berechtigt Nach der Verlesung des
Cassastandes «vurde die Neuwahl der Ausschussmit­
glieder vorgenommmen. Auch diesmal wurde ein­
stimmig Frau Professor Skalla, die trefflichste Stütze
des Vereines, zur Obmännin gewählt. Zwei Mit­
glieder sind aus dem Ausschüsse geschieden: Frau
Fanny Mirna und Frau Stephanie Rausch. Mit
Bedauern wurde der Austritt der Schriftführerin,
Frau Mirna, zur Kenntnis genommen. Es wurde
beschlossen, an diese deutsche Frau ein Schreiben zu
richten, in welchem ihr für die vieljährige, opfer­
willige Thätigkeit und für die Liebe zur Sache des
Schulvereincs der wärmste Dank ausgesprochen
wird. Neu gewählt wurden: Frau Dr. Rosenfeld
und Fräulein Marie Schuster.
(Znaimer Nadfahr-Club.) Die 3. Clubpartie
geht Sonntag, den 13. Mai 1900 nach Prossmeritz.
Abfahrt präcise 2 Uhr nachmittags vom Cafft Corso
unter Führung des Fahrwartes. Zusammentreffen
dortselbst beim Gartenfeste der Bundesgruppe Pross-
meritz-Bonitz des Bundes der Deutschen Südmährens.
Stramme Beiheiligung ist erwünscht. All Heil!
«Sonnwend-Feier.« Die Sonnwendfeier in
Znaim wird laut Beschluss der am 9. Mai statt­
gefundenen Vertreterversammlung der völkischen Ver­
einigungen: „Eiche", „Gothen", Nordmährerbundes­
gruppe, „Hohenstaufen", „Rabenstein", „Turnverein",
„Thayahort' und Turnerbundesgruppe auch in
diesem Jahre, sowie bisher am 23. Brachmonds
abgehalten.
Todesfälle.) Am Dienstag, den 8. d. vor­
mittags starb hier, oberer Platz Nr. 10 die Private
Fräulein Marie Smetana im 84. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Donnerstag den 10. d.
um Va3 Uhr nachmittags statt.— Am Donnerstag,
den 10. d. um 11 Uhr nachts starb hier, Alleegasse
Nr. 7 der_ Fabriksarbeiter Herr Wenzl Fuchs, im
66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags 4 Uhr statt.
Joslowitz. (Todesfall.) Am Donnerstag, den
10. d. um 9 Uhr abends starb hier Frau Elisabeth
Griebler. Das Leichenbegängnis fand heute 3 Uhr
nachmittags statt.
(Sicherstellung der Beheizungs-Erfordernisse
der Landes-Zwangsarbeitsanstalt.) Zur Sicher­
stellung der Bcheizungserfordernisse für die Landes-
Aemter unb Anstalten in Brünn, Olmütz, Sternberg,
Eibenschitz, Leipnik, Jglau Neutitschein, Mährisch-
Schönberg und Znaim für das Verwaltungsjahr
>901, hat der mähr. Landesausschuss die Offert­
verhandlung ausgeschrieben.DieBeheizungserfordernisse
für die hiesige Landes-Zwangsarbeitsanstalt bestehen
in 88 Cubikmeter Tannen-Achsen-Scheitholz (80 am.
Länge), 3100 Metercentner preußische Würfelkohle
l a Qualität, 600 Metercentner gewaschene Ostrauer
Coaks und 15 Cubikmeter hartes Holz. Die Lieferung
dieser Erfordernisse wird an den Mindestbietenden
überlassen. Die mit der Ueberschrift: „Offert zur
Lieferung des Holzes (Steinkohle) für die Landes-
Z vangsarbeitsanstalt in Znaim für das Verwaltungs­
jahr 1901" versehenen, gehörig ausgestellten und
gestempelten Offerte, müssen längstens bis 20. Juni
10 Uhr vormittags, unmittelbar beim Einreichungs­
protokolle des mährischen Landesausschusses in Brünn,
neues Landhaus, II. Stock, eingebracht werden. Die
übrigen Offertbedingungen sind im Amtsblatt der
„Brünner Zeitung" Nr. 106 vom 8. Mai l. I.
enthalten.
(Mähr.-Kromau.) (Blitzschlag.) Während eines
Gewitters schlug der Blitz in den Dachstuhl des
hiesigen deutschen Kindergartens und zerirümmerte
auf seinem weiteren Wege sämmtliche Fenster. Die
Leiterin des Kindergartens Frl. Emmy Wurzinger,
(Eine Jglauerin, Tochter des Uhrmachers und
Hausbesitzers Herrn Karl Wurzinger D. Schrftltg.),
welche in der Nähe des Fensters stand, sowie die
im Zimmer anwesenden Kinder wurden zu Boden
geschleudert und blieb-n wie gelähmt liegen. Die
Wärterin, welche unversehrt geblieben war, irrte
fassungslos vor Aufregung umher, unfähig, helfend
einzugreifen. E>st als nach einer geraumen Weile
eine Frau erschien, um ihr Kind zu holen, und das-
Unglück sah, rief sie Hilfe herbei. Auch ein Arzt
war rasch zur Stelle, und den vereinten Bemühungen
Aller gelang es endlich, die Kinder sowie ihre Lehrerin,
welche glücklicherweise unbeschädigt geblieben war
und die nur der Schreck gelähmt hatte, aufzurichten.
Vier Kinder haben übrigens nur leichte Brandwun­
den erlitten.
(Feldsberg.) (Kellereinsturz. Namhafte Spende.)
Am 28. v. ist dem hierortigen Fleischhauermeister
und Grundbesitzer Franz Prillinger in Folge des
großen Schneewassers der Keller eingestürzt und
hatte das Erdreich mehrere mit altem Weine
gefüllte Fässer zerdrückt, so dass der Wein handhoch
im Keller stand. Der Schade ist ein bedeutender.—
Anlässlich der Ueberschwemmung in Themenau, hat
der Fürst Johann von Liechtenstein angeordnet, dass
denjenigen Hausbesitzern in Themenau, welche durch
das Hochwasser an ihren Häusern Schaden gelitten,
aus seinen Ziegelöfen die erforderlichen Ziegel unent­
geltlich zur Verfügung gestellt werden.
Mißlitz. (Garteneröffnungsfest.) Ein hierortiges
Comite veranstaltet am 20. Mai 1900 in der Re­
stauration (Schlossgarten) des Herrn V. Änderte
ein Garteneröffnungsfest verbunden mit Concert,
Tanzkränzchen und Preiskegelschieben. Beginn um
3 Uhr nachmittags.
Lechwitz. (Gründung einer Raiffeisen-Cassa.)
Am 6. d. fand in Lechwitz die Gründung einer
Raiffeisencassa für Lechwitz, Borotitz und Pratsch
statt. Als Gründer waren 23 Mitglieder anwesend.
Die Cassa zählt bis jetzt 30 Mitglieder. Oberlehrer
Herr Zips aus Tasswitz, Specialist im Cassen-
wesen, übernahm mit einem längeren klaren Vor-,
trage die Pathenstelle. Die Gründung selbst ver­
anlasste Herr Lehrer I. Neuwirt, der auch die
Gründungsarbeiten durchführt. In den Vorstand
wurden gewählt die Herren: Joh. Mühlhauser als
Obmann. Anton Weiß als Stellvertreter, Franz
Schnattinger, I. Kontner, Ed. Matholy; in den
Anfsichtsrath die Herren: Jakob Seethaler als
Obmann, Johann Klimak, I. Windisch. I. Pokorny,
I. Schalk. I. Kornherr; als Zahlmeister Herr
Mathias Wagner. Ein kräftiges „Heil" der Cassa,
auf dass sie gedeihe, den erwarteten Segen stifte
und die deutsche Bauernschaft zur Selbständigkeit
erziehe
(Gemeinde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende
März 1900 verblieben 3307 Interessenten mit
4,183.010 Ri 76 b. Hiezu von 101 Interessenten
neue Einlagen (darunter 23 neue Parteien) 38.361 Li
53 b. Rückgezahlte Einlagen an 160 Interessenten
(darunter 22 ganze Rückzahlungen) 47.582 K 48 h.
Einlagenstand mit Ende April 1900 von 3308
Interessenten mit 4,173.789 K 81 h.
(Die Zähne zeigen,) ohne sich, einer eventuell
abfälligen Kritik auszusetzen, kamt nur derjenige, der
über ein tadelloses Gebiss verfügt. Um ein solches
zu erzielen, ist es nothwendig, sich eines mild­
antiseptischen, verlässlichen Zqhn« und .Mundreini­
gungsmittels zu bedienen. Die Wenn Firma Anton


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 7 ]
7
I. Czerny, welche sich seit mehr wie 20 Jahren des
besten Rufes erfreut, hat unter dem Namen Osan
ein Präparat auf den Markt gebracht, welches als
das Ideal eines allein modernen, hygienischen An­
forderungen gerecht werdendes Mund- und Zahn-
reinigungsmittel empfohlen werden kann/ Zn haben
ist Osan in den meisten Apotheken und Droguerien;
Wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende
Geschäft bestellen oder wende sich an die Fabriks­
Adresse Anton I. Czerny, Wien XVIII., Carl-
Ludwigststraße 6, eventuell in die Haupt-Niederlage,
I., Wallfischgasse 5.
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhal.igste Wirkung bei Verdau­
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel X 2.—
ö. W. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll, k ü. k. Hosiieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
(Morgenstunde h-t Gold im Munde) bedeutet
nicht blos, dass man zeitig das Tagwerk beginne,
sondern dass es auch in froher Stimmung und
Körperverfassung geschieht. Wie freut man sich z. B.
auf das Frühstück! Niemand mag gern vor dem
Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem ersten
Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich anregendes und
leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach
allen Erprobungen und Erfahrungen in Hundert­
tausenden von Familien hat sich hiezu am geeignetsten
die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch die­
selbe in Wahrheit einen echten, wirklichen Familien­
kaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste
bekömmt und mit immer größerer Vorliebe getrunken
wird. Kathreiner Kneipp-Malzkaffe ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen, die man daher immer und überall verlangen
und nur diese annehmen möge.
Nah mi^Fern.
«Vormerkung der Gerichts-Gebühren.) In
Betreff der Vormerkung von Gerichtsgebühren hat
das k. k. Justizministerium im Einvernehmen mit
dem k. k. Finanzministerium Folgendes bekannt­
gegeben: Wenn von mehreren an einem gericht­
lichen Verfahren betheiligten Personen einzeln das
Armenrecht oder, wie insbesondere der Concurs-
Massaverwalter, eine andere persönliche Gebühren­
befreiung genießen, und wenn dem Gegner der
? befreiten Person der Ersatz der Gerichtskosten auf­
erlegt worden ist, so sind die Gebühren, welche die
befreite Person in dem Verfahren hätte aufwenden
müssen, falls ihnen die Befreiung nicht zustatten
gekommen wäre, mittels eines besonderen Verzeich­
nisses vorzumerken. Die Vormerkung der Gebühren
findet ferner ohne Rücksicht auf das Ergebnis des
Verfahrens statt, wenn in bürgerlichen Rechtssachen
für unbekannte Personen oder für Personen un­
bekannten Aufenthaltes ein Curator bestellt wird,
und weder ein realisierbares Vermögen des durch
den Curator Vertretenen bekannt, noch eine dritte
Person zur Bestreitung der Kosten der Curatel ver­
pflichtet ist.. Diese Vormerkung hat aufzuhören, so­
bald deren Ursache nicht mehr besteht. Das Ver­
zeichnis ist für jede Rechtssache anzulegen und nach
Abschluss des gerichtlichen Verfahrens oder nach
dem Aufhören der Vormerkung dem zur Gebühren-
vorschreidung bestimmten Amte in Urschrift zu über­
senden. Im Falle der Entziehung des Armenrechtes
ist das Gebührenbemessungsamt hievon unter Mit­
theilung eines nach Vorschrift angelegten Verzeich­
nisses zu benachrichtigen.
, (Abschaffung der Schulbücher.) Einen Vor-
schlag, der ohne Zweifel von allen Mittelschülern
freudigst begrüßt werden wird, macht der Komo-
rauer Gymnasial-Professor Franz Dörfler, der in
einer Schrift: .Abschaffung der Schulbücher. Refe­
rat, erstattet beim Mittelschultag 1900" folgende For­
derung aufgestellt: 1. Wenn möglich,. sollen die
Schulbücher ganz abgeschafft werden. 2. Wo dies un•
thunlich ,st, .soll wenigstens eine Verminderung des In­
haltes auf düs Allernothwendigste eintreten. 3. Jns-
besond.re wären' alle ausführlichen Einleitungen, Er­
klärungen, Beweise, Beispiele, Ausnahmen u. s. w.
mündlich zu geben. 4. Die Bücher mögen leere Blätter
für Wissenswerthe Notizen enthalten. 5 Die Privat-
lectüre »st in allen Fächern einzuführen. 6. Um Ueber-
bürdung zu vermeiden, Ware den Schülern Gelegen­
heit zu bieten, das Lehrpenstm nach und vor dem
Unterrichte in der Schule zu absolviren. Prof. Döifler
begründet diese Forderung durch die Behauptung,
daß dre durch die ausführlichen Schulbücher vermehrte
angeborene Neigung dir Schüler zur Unaufmerksam-
keil die Hauplursache der Mißerfolge der Schule sei.
Dadurch, daß die Schulbücher aus der Schule entfernt,
oder doch in ihrem Umfange und in ihrer Verwen­
dung thunlichst beschränkt Md durch den mündlichen
Vortrag ersetzt würden, würde der Schüler zur Auf­
merksamkeit gezwungen. Die Vorschläge deS genannten
Schulmannes, derübrigensin seiner Schrift auf mannig­
fache Mängel unserer Lehrbücher (insbesondere auch
auf die vielen übelflüssigen Neuauflagen) aufmerksam
macht, verdienen jedenfalls die Beachtung der
Schulkreise.
(Die Forderungen der Staatsdiener.) Am 8.
d. fand in der Volkshalle des Wiener Rathhauses
eine von der Christlichsozialen Parteileitung veran­
staltete Versammlung von Staatsdienern statt, welcher
Bürgermeister Dr. Lueger, die Reichraths-Abgeord-
ten Prochazka, Bielohlawek, Dr. Weiskirchner, ferner
Landstags-Abgeordneter Sturm bewohnten. Dr.
Lueger sagte, er habe großes Interesse für die
Staatsdiener, was er damit bewiesen habe, daß er
ihnen das Wahlrecht im dritten Wahlkörper gab;
deshalb rechne er auf sie, daß sie die .richtigen
Männer' wählen und ihn unterstützen werden. Abge­
ordneter Bielohlawek sprach mit scharfen Worten
gegen die Obstruktion und meinte, wenn mit dieser
sorigefahren würde, werde der Absolutismus kommen.
Abgeordneter Prochaska faßte die Forderungen der
provisorischen und Aushilfsdiener des Staates in
folgenden Punkten zusammen: 1. Nach einjährigem
Provisorium definitive Anstellung; 2. während des
Provisoriums ein Taggeld von 3 Kronen; 3. in
Aemtern, wo Montur besohlen, Ansfolgung dersel­
ben in natura oder eines Monturzuschlages; 4. Fort­
bezug des Taggeldes während der Dauer einer Krank­
heit; 5. Festsetzung des definitiven Anfangsgehal-
tes mit 500 fl. Abg. Dr. Weiskirchner forderte die
Staatsdiener ebenfalls auf, für die christlichsocia-
len Kandidaten zu stimmen, worauf Abgeordneter
Prochaska, der den Vorsitz geführt hatte, die
Versammlung schloß.
«Der Besitzer des Bazar Storch insolvent.)
Aus Wien, 9. d. wird gemeldet: Emil Storch, der
Besitzer des bekannten „Storchs-Bazars" in der
Mariahilferstraße hat sich mit zweihunderttausend
Kronen Passiven insolvent erklärt. Vor 21 Jahren
eröffnete er in Brünn ein Versandthaus, übersiedelte
später nach Wien, wo er sich ein Vermögen erwarb.
Vor acht Jahren besaß er etwa 135 000 fl. und
errichtete in der Wollzeile einen Bazar. Vor vier
Jahren übersiedelte er in die Mariahilferstraße und
beschäftigte hier etwa hundert Personen. In der
letzten Zeit ging das Geschäft zurück, da seine Clientel,
zu der zahlreiche Geistliche zählten, sich von ihm als
dem getauften Juden, zurückzog und die tschechische
Kundschaft ihn als Deutschen verließ. Er behauptet,
zweihunderttausend Kronen Actien in Warenbestän-
den zu haben. Hauptgläubiger sind Papierfabrikanten
und Drucker infolge des Betriebs von Ansichtskarten.
(Wenn Man» und Frau sich streiten.)
Fabrikant D. erhielt, während er in Tirol weilte,
Nachrichten über seine junge Gattin, die ihn veran-
laßten, einen Freund mit der Ueberwachung der
Frau zu betrauen. Der Freund zog den Portier des
Hauses ins Vertrauen, und als Herr D. heimkehrte,
berichtete ihm der Portier Adalbert Reiner Dinge,
die zu einer Scheidungsklage gegen Frau D. führten.
Zu diesem Zwecke mußte der Portier informativ ein­
vernommen werden; er sträubte sich aber, da er fürch­
tete seine Stelle zu verlieren. Man beruhigte ihn,
und der Freund des Fabrikanten meinte, es werde
auch nicht auf Hundert Gulden ankommen. Was
geschah aber? Die Scheidungsklage wurde zurück­
gezogen, Mann und Frau versöhnten sich— der
Portier aber wurde entlassen, denn die Frau erklärte:
Spione kann ich nicht brauchen! Da der Portier aber
auch vom Herrn D. keine Entschädigung erhielt,
klagte er ihn beim Civil-Lundesgerjchte auf Zahlung
von 1000 fl., wurde aber von diesem. Gerichte und
auch vom Berufsgerichte abgewiesen, weil ein directes
Entschädigungsversprechen nicht vorliege.
(Ein furchtbares Verbrechen.) Unter furcht­
barem Verdächte wurde am 9. d. in Wien ein Ehe­
paar verhaftet. Der Zeitungsexpeditor Johann Men-
zel kam zum -Polizeicommissariate Margarethen und
brachte zur Anzeige, dass der uneheliche Sohn des
in Margarethen wohnhaften- Zeitungsausträgers
Jo ef Ott und dessen. Gattin Karoline, der 5jährige
Josef Maß, verschwunden sei. Das Ehepaar wurde ein­
vernommen und gab an, es habe den Knaben ins
Spital gebracht. Diese Angabe fand keinen Glauben.
Josef Ott gestand, ins Verhör genommen, dass der
Knabe am 3. d. an Diphtheritis gestorben sei, nach­
dem für ihn keine ärztliche Behandlung in Anspruch
genommen worden war. Weiteres gestand Ott, er habe,
aus Furcht, weil er dem Knaben s lbst einen Abfcess
geöffnet habe, den Leichnam zerstückelt und die Kno­
chen im Herde verbrannt. Seine Frau will nichts
geseh.n haben. Sie gab an, ihr Gatte erzählte ihr.
dass er den Knaben tns Spital gebracht hätte. In
der Wohnung wurde der Herd durchsucht und in der
Herdasche fand man wirklich Reste, die an Knochen­
bestandtheile erinnern. Ott wurde im Jahre 1870 in
Groß-Höfling in Ungarn, seine Gattin geborene
Maß im Jahre 1875 in Wien geboren. Im Verhöre,
dem Ott am 10. vormittags unterzogen wurde, sagte
er, er hätte dem Kinde, nachdem es gestorben war,
einen Fuß mit einem Küchenmesser abgeschnitten, und
als er gefragt wurde, welchen Fuß, wußte er nicht
anzugeben, ob es der rechte oder der linke gewesen
war. Erst nach längerem Verhöre wies Ott auf den
linken Fuß und behauptete, dass es der linke Fuß
gewesen sei, den er der Leiche weggeschnitten habe.
(Selbstmord eines Soldaten.) Wie aus Rei­
chenberg vom 5. d. gemeldet wird, hat sich im
Hofe der dortigen Kaserne der zur Abrichtung auf
vier Wocheneingerückte Ersatzreservist Josef Novotny
des 74. Infanterie-Regimentes während der Uebun­
gen entleibt. Er warf plötzlich das Gewehr weg, zog
das Bajonnet und stieß es sich in seine Brust. Gleich
darauf zog er es wieder heraus, warf es dem Kor­
poral seines Zuges vor die Füße und brach dann
todt zusammen. Es ist dies binnen drei Wochen dervierte
Soldatenselbstmord in der Reichenberger Garnison.
(Ein verhängnisvoller Schuß.) Aus Johannes­
burg. vom 26. März datiert, find die Aufzichnun-
gen „Aus dem Tagebuch eines Kriegsberichterstatters",
die die ..Kölln Ztg." veröffentlicht und denen wir
die folgenden Einzelheiten entnehmen: Am 10 März
gelang es General Celliers beinahe. Lord Roberts
gefangen zu nehmen. Ersterer verhörte gerade einen
englischen Gefangenen und fragte ihn über seinen
Höchstkommandirenden aus. Der Gefangene berichtete,
daß Lord Roberts oft mit einigen Adjutanten Er-
kundiqungsritte unternehme oder in einem vierspänni-
gen Wagen, mit schwarzen Pferden bespannt, über das
Gelände fahre, nur von einigen Ordonnanzen be­
gleitet. Im j.Iben Augenblicke sah General Celliers
einen Vierspänner, wie den eben beschriebenen, auf­
tauchen. Sofort jagte er mit seinen Leuten in schärf­
stem Galopp einem Hohlwege zu, den Lord Roberts
durchfahren mußte, um ihm dort aufzulauern. Da
ging einem der Buren das Gewehr los. Kaum aber
war der Schuß gefallen, als der englische Roffe-
lenker die Pferde herumriß und davonjagte. Die
Buren setzten den Fliehenden nach, doch waren ihre
Pferde zu ermattet, um sie einzuholen. Nur einem
der Adjutanten schossen sie das Pferd unter dem
Leibe todt und nahmen ihn gefangen, während Lord
Roberts, Dank seinen guten Pferden, entrann.
(Das Mädchen in Haus und Welt.) Es ist
eine charakteristische Erscheinungen unserer Zeit, daß
das Streben nach verfeinerten Ümgangsformen immer
allgemeiner wird. Je mehr die verschiedenen Schich­
ten der Gesellschaft einander durchdringen, desto
lebhafter wird das Bedürfnis sich in allen Lebens­
lagen so zu benehmen, wie es die Gesetze des guten
Tons verlangen. Wir werden domokratischer, aber
diese Dcmokratisirung ist ein Emporsteigen. Daher
die große Zahl von Büchern, die sich mit dem gesell­
schaftlichen Verkehr und seinen Regeln befassen.
Ein soeben erschienenes Buch verdient den besten zuge­
zählt zu werden. Es ist .Das Mädchen in Haus
und Welt", das die Verfasserin, Fräulein Auguste
Klob, mit Recht einen Rathgeber und Führer nennt,
denn es lehrt nicht bloß, -wie man sich benehmen,
sondern auch wie man sein soll. Das Buch ist voll­
ständig vom modernen Geist erfüllt und belehrt ohne
in lehrhaftem Ton zu verfallen; kurz, ein Buch, wo­
rauf man den oft mißbrauchten Satz, daß es in kei­
nem Hause fehlen sollte, mit Fug und Recht anwen­
den darf. Seine Verbreitung wird durch den über­
raschend billigen Preis und die sehr geschmackvolle
Ausstattung sehr gefördert werden, so daß der Ver­
lag der .Wiener Mode' damit ähnliche Erfolge
erzielen wird, wie mit den verwandten Büchern „Die
Frau comtue il saut" und „Etiquettefragen", die
schon lange Lieblingsbücher der deutschen Frauen
geworden sind.
EvangelijkherMrHenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 13. Mai tSOO
um 10 Uhr vormittags statt.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 8 ]
8
Allgemeiner Sprechsaal.
r MATTONs§
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
alt, Bahnstrecke Schattau—Znaim, Lebensschwäche.
— 9. Anion Rapac, Bürstenmachergehilfe, 48 I.
alt, Krankenhaus, Nierenschwund.— 10. Wenzl
Fuchs, Geschirrpacker, 66 I. alt, Alleegasse 7, Ge­
hirnembolie.
Freiwillige
Feuerwehr
Der Ausschuss der freiw. Feuerwehr in Znaim
erlaubt sich de« ?. 1. unterstützenden Mitgliedern
und Gönnern des Vereines bekannt zu geben, dass
der Vereinsdiener Herr Karl Himmelreich
vom 14. Mai l. I. an dem Zustellen der Jahres­
berichte beginnen wird, und gleichzeitig die Ein­
kassierung der Jahresbeiträge vornimmt.
Znaim, am 12. Mai 1900.
Für Len Ausschuss dcr freiwilligen Feuerwehr I» Znaim:
Karl Sackl, Aranz Zledkitschka,
Schriftführer. Commandant.
Verstorbene.
8. Mai. Todtgeborener Knabe des Johann
Marek, Taglöhner, Wassergasse 7.— Theresia
Topitsch, Witwe nach Ant. Topltsch, gewes. Beamte
731/2 I. alt, Frauenplatz 5, Marasmus.— Bertha
Tochter des Karl Dietrich, Taglöhner, 3 M. alt,
Tränkberg 14, Darmkatarrh.— Marie Smetana,
Private, 84 I. alt, oberer Platz 10, Lungenent­
zündung.— Richard Bretterbauer, Findling, 14 T.
. aiTiircaB»»^^g gS 1 —lUilü
JULIUS MEINL 8
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Er« SprmlHMer
v3 m (Rothscheck), 20 Monate alt,
zu verkaufen 'WS bei
Stefan Krandner Nr. 134,Nrbau.
§PlBCiDL
täglich frisch geschnitten
zu haben bei
.Ant. Kremser, Füttergasse.
Moün-Anterricht
ertheilt diplom. Wiener Couservatoristin, Staats.
Prüfung mit Auszeichnung, langjähriger Praxis und
vorzüglichen Zeugnissen.
Gef. Anträge unter, F. H." an die Exped. d. Bl.,
wo auch nähere Auskunft ertheilt wird.
Ein schöner Bücherkasten,
ein Trumeankastl
und einige große, sehr gute mit Eisen beschlagene Kisten
MK" sind zu verkaufen. 'MD
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Karl Keller, Imdim-MM,
übernimmt alle Reparaturen. Aufstellen und Umänderungen von
landwirtschaftlichen Maschinen.— Hält am Lager:
C'*» »»«- ■* M» »«» am
für alle Z necke.— Weingarten-Spritzen werden zum
reparieren übernommen.
Znaim, untere Vorstadt. Fabriksstraße 3, neben
Foglar's und Hellmann& Glaser's Frnchtmagazin.
Für ein auf guten Posten befindliches
Greislergeschäft in Znaim
wird ein
^eMucht.
Auch ist daselbst ein schöner Bienenstand preiswürdig
zu verkaufen.— Wo? sagt die Administration d. Bl.
Gedenket des deutschen >schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Z rniniee Woehenmarkt vom LT. Mai 1900
Hfficielle Marktpreise. I l e i f ch- S r e i s e.
Zugesührte
Menge
Qualität
j?«ts per 50 Kilo
Frucht-Gattung
per Hrctol.
höchster
I niederster i Durchschnitt
per Met.-Eent.
in Kilo
K
„ h
1 K|
h|
K i h
1342
Weizen.
75 -80
8
EO
1
30 i
8 L 40
102
Korn..
72- 75
8
• 9
1 7
75
8 0t
12
Gerste..
65-«8
7
14
6
54 1
6 6»
23'
Hofer..
43—50
l 6
5
j 6
EO j
6 65
10
Linsen
.'
72-50
1 17
--
1 12
—
11 50
Bei den hiesigen
höchster
meberster
am Fleischmarkte
höchster;
niederster
! Fleischhauern
K
1 h
K
1 h
untere Böhmgaffe
1.
h
K
h
Rindfleisch...
1
48
1
08
Rindfleisch....
92
84
Kalbfleisch...
1
4 i
1
12
Kalbfleisch ....
—
93
—
91
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
—
-
93
Schöpsenfleisch..
—
-
- 1
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
privat-Bericht.
Frucht-Gattung
per
50 I
Kilo
Preis
von! bi»
Frucht-Gattung
per
60
Kilo
Prei»
von
i bi«
5)
8 2k
9-
Linse,, Feld ....
50
10-—
12-
„
1--
2-
Fisolen weiß rund
9-
10'-
9-
0
„ stach..
r
11'-
,2-
„
7-5-.
85t
Fisolen weiß Reis..
12—
13—
„
52
8-
„ säcbige Futter
5--
6-
„
8
24
Spiel...
10--
11--
ff
15'—
18-
Kukurutz
„
6-
6-2
>2-
l5
Kücherl (Platterbsen).
tt
9
10-
Frucht-Gattung
per
50
Pr-i«
Kilo
von I bi»
50
8-—
9—
32--
H-
28
30
9-
10-51
60-
83—
25—
30—
i0 50
12-
n
10'-
35--
Frucht-Gattung
per
t>o
Kilo
Prei»
von
bi»
34—
35—
9—
9 25
-8--
30—
27'-
23-
28--
27-
12' --
18-
4 60
6-
2 60
6-
©rein (euth. mähr. Hirse)
Erbsen I.
„ II.
* HI.
Hirse (ch)
Linsen groß
„ mittl.
„ Nein
Wicken..
Anni»...
Fenchel..
Eoriander
RothNeescmen
Weißfleesamen
Esparsettlleesomen
Lucernerlleesamen
Kümmel inlän. (Nachaau)
„ holländ.
Foennm grasen m
Nüffe ....
Mohn blau..
„ «ran..
Knoblauch..
Zwiebel...
Erdäofel...
50
Bericht der Warktaufseher.
60 Kgr.: Brei» K 9. Erbsen K 8.50— Linsen K 14.50- Bohnen
& 9.—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 55 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner X —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 2.—— 50 Kgr.: Petersil
K 13. Zwiebel K 6. Knobloch K 20. Heu K 3 90— Stroh
K 1.60— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Netz, 10. Mai. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 8.—. Korn K 7.25.
Hafer K 6.—. Gerste K Mais K Wicken K Linsen K .—.
Aoslowltz. 8. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.60. Korn
K 14.60. Gerste K 12.20 Brein K 14.60. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K—. Mais K —Erdäpfel K 6.—. Wicken K—
Misslitz. 10. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.44. ÄoriTK
15.40. Gerste K —. Hafer K 6.50. Brein K 13.40. Bohnen K 22.— Linsen
K —Erbsen K. Mais K 14.20. Wicken K —. Kartoffeln K
5.—. Kücher l K —. 1 Klgr.: Riodschmalz K 2.70. Butter K 1.80.
Sreöttsch, 7. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K^17.487H^i
K 15.86. Gerste K —.—. Hafer K 11.44. Erbsen K 15.50. Linsen schwarze
. Heu K 7.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3.40.
Inaimer Hetreidemarkt.
Ter Kürnermarlt war schwach befahren, sehr flaue« Geschäft bei abgeschwächten Preisen:
Weiten um <0 h, Korn um 83 h, Gerste um 96 h und Hafer um 10 h billiger, gegen
der Vorwoche.
Der Beginn de» Getreidemarkle» findet oom I. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarlt findet am Montag den 81. Mai I960,
statt.
Lotto-Zie Hungen.
Wien:
6,
29,
83,
75.
57.
— Nächste Ziehung am 12. Mai.
ZLrünn:
65,
86,
88,
42,
40.
— Nächste Ziehung am 16. Mai.
Zfrag:
77.
78,
80,
89,
55.
— Nächste Ziehung am 23. Mai.
Hraz:
76,
36,
66,
17,
5.
— Nächste Ziehung am 12. Mai.
Lin;:
78,
26,
49,
35,
30.
— Nächste Ziehung am 19. Mai.
Effecten- und Wechsel-Curse vom II. Mai 190V.
Einheitliche Stao'Sschnld in Noten 93.65— Einheitliche Staatsschuld in Silier 9 >20
Oesterr. Goldrente 116.35— Oesterr. Kronenrente 4'/, 9110— Ungar. Goldrente 4", 116.95
— Ungar, »ronenrente 4'/, 92.35— Oesterr.-nngar. ©ank-Actten 17.81— Lreditactien
784.V0— London viotu -242.75— Deutsche Reich»banknoten für 100 Marl der R.»W. 118.30
— 80-Mark-Stück 23.68— 20»Frane«-Stücke 19 26— Italienische Banknoten 91.70,
Rand-Dncaten 11.34.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 9 ]
9
ie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de« preisgekrönten Roman«? „Unter d«r KönigStanne"
26 Fortsetzung. Nachtruck ver»«t-a.
Er hätte nicht wie jetzt im Stillen gehofft,
dass gerade das Unerwartete und Erschütternde der
Begegnung und die so ergreifend geäußerte Sinnes-
änderung der alten Gräfin den Edelmuth Gertruds
wecken und ihren Starrsinn beugen würden.
Jnaeborg war noch zu überrascht und erregt,
um über'ihre Gefühle klar zu werden, nur hätte sie
neben dem jungen Weibe niederknieen und sie
Schwester nennen mögen, so groß und gewinnend
war der erste Eindruck der Persönlichkeit Gertruds
auf die junge Gräfin Preyern. Die arme kleine
Clementine wagte nicht, sich zu regen. Was nur
Otto zu dem Allen sagen würde! Und nun war
-och Gertrud eigentlich auch keine Bürgerliche mehr.
— wie schade!
Die alte Gräfin Landskron hatte fast völlig
ihre Fassung verloren. Immer wieder glitt ihr
Blick von Jngeborg zu Gertrud; da half kein
Leugnen: die beiden glichen sich wie Geschwister;
aber so schön auch Jngeborg war, so war ihre
Schwiegertochter doch noch schöner. Und als diese
vor der alten Gräfin Frankenthurn kniete, hätte
jeder Fremde sehen müssen, dass sie ein und dem­
selben Geschlechte angehörten.— Was würde sie
darum gegeben haben, wenn sie die heutige Scene
mit ihrer Schwiegertochter hätte ungeschehen machen
können! Sie hatte zu Gertrud gesagt, sie würde'
ihr halbes Vermögen missen wollen, wenn sie die
Ehe ihres Sohnes lösen könnte. Jetzt wäre sie
jedenfalls noch viel eher bereit gewesen, ihr halbes.
Vermögen dafür zu opfern, dass sie die wenigen j
Worte nicht gesprochen hätte, mit welchen sie i^reu,
Sohn bei seiner Frau verdächtigte. Leise trat siej
zu ihrem Sohne: »Hast Du gewusst, dass... ?*!
.Dass Gertrud die Enkelin der Gräfin'
Frankenthurn ist?— Ja, ich erfuhr eS wenige
Tage vor der Hochzeit."
.Warum hast Du es mir verschwiegen?"
.Ich habe Gertrud geheiratet, weil ich ihren
Wert erkannte; ihre Verwandten hätten die obskursten!
Leute der Welt sein können. Ich hoffte, dass auch'
Du Dich überzeugen würdest, dass Gertrud keinen
Adelsbries braucht. Die freundlichere Aufnahme,
die meine Frau dem zufälligen Umstand verdankt
hätte, würde von ihr mit Recht nur als eine Be­
leidigung empfunden worden sein."
Zürnend und mit verächtlicher Miene wandte
sich die Gräfin ab.
So leise das Gespräch auch geführt worden
war, Gertrud hatte jedes Wort gehört, und ihr
Haupt beugte sich tiefer über die Hand der alten
Frau, ihrer Großmutter.
War es möglich, dass Herbert solche Worte
sprechen konnte, wenn er ruhig zusah, dass seine
Mutter sie beschimpfte? Nein, das war nicht mög­
lich! Bisher hatte sie noch nichts in seinem
Character gefunden, das ihn unlauter handeln oder
auch nur unlauteres dulden lassen konnte, seine
Mutter musste also die Unwahrheit gesprochen
haben. Aber gleichviel, wenn sie heute blieb, so
konnte sie ja morgen gehen, und dass sie dies thun
würde, das wusste sie bestimmt.
Bange Minuten vergingen, ehe der Arzt ein­
trat. Er kannte die Gräfin und ihr Leiden von
ihren früheren Besuchen auf Landskron her und
wandte sofort die geeignetsten Linderungs- und Be­
ruhigungsmittel an. Als der alten Dame das volle
Bewusstsein wiedergekehrt war, grüßte sie mit
schwachem Nicken den Arzt: »Gut, dass Sie da
sind, Herr Doctor; sagen Sie ihr,"— die Kranke
deutete auf Gertrud, deren Hand sie nicht frei­
gelassen hatte.— »dass sie bei mir bleiben soll; sie
will nicht, ihre Finger zucken in meiner Hand und
sind eiskalt. Aber ich bitte Dich s» sehr, so sehr.."
Eine große Thräne rollte über die welken, gefurchten
Wangen der alten Frau, und ihre Augen hiengen
angstvoll an Gertruds Lippen, als, wenn Leben oder
Tod für sie von ihnen abhiengen.
Ernst und voll waren die Augen des Arztes
auf Gertrud gerichtet, sie musste ihre Blicke von
den seinen lenken, und leise sprach sie: »Seien Sie
ruhig, ich bleibe!" Sie vergab sich ja durchaus
nichts dadurch, dass sie die Hand, die ihre Mutter
schlug und so hart strafte, eingebildeter Vorurtheile
wegen, jetzt in der ihren hielt; innerlich blieb sie ja
dieselbe. Sie hätte aufschreien mögen vor uner­
messlichem Weh, und doch musste sie zurückdrängen,
was in ihr gährte, die Thränen dämmen, die ihr in
die Augen zu treten drohten; sie durfte jetzt nicht
Richter sein, der da straft, im Angesicht des Todes
— die Augen des Arztes hatten zu deutlich zu ihr
gesprochen. Die angstvolle Spannung im Gesicht
der Kranken war sofort verschwunden., und über ihre
Lippen zitterte ein Seufzer der Befriedigung.
Als sich nach einer Stunde die Gräfin Franken­
thurn im bequemsten der Gastzimmer des Schlosses
befand, sorglich gebettet, da saß die junge Schloss-
Herrin blass und von innerer Unruhe gequält an
ihrem Lager und bewachte den unruhigen Schlummer
der Greisin. Diese hatte Niemanden bei sich haben
wollen, Niemanden; die Großmutter wollte allein
sein mit Gertrud, mit dem Kinde ihrer einst ver­
stoßenen und doch heißgeliebten Tochter.
12. Kapitel.
»Sag mir nur, Inge, hat denn die Großmama
jemals etwas davon merken lassen, dass die alten
Familiengeschichten sie so beunruhigten, wie es sich
jetzt gezeigt hat?" fragte die Gräfin Landskron ihre
schöne Nichte, als sie nach' dem Frühstück mit dieser
in ihrem Zimmer allein war. Es war am Tage
nach der Ankunft der Gräfin Frankenthurn und
ihrer Enkelin Jngeborg auf Schloss Landskron.
Die Comtesse Preyern sah nachdenklich vor
sich nieder. »Der gestrige schreckliche Anfall," ant-
krämpfe. Dagegen war garnichts zu machen, wir muß^
ten sie ruhig gewähren lassen. Vor vier Tagen beschloß
sie ganz plötzlich, hierher zu fahren. Ich durfte Dir
nicht schreiben; sie wollte keine Vorbereitungen, sie
sei hier zu Hause und sei sicher, Euch willkommen zu
sein. Ob Herb rts Frau aber auf Schloß Landskron
sei, fragte Großmama wohl zehn Mal auch während
der Reise noch. Ich kann mir nicht anders denken,
als das sie auf irgendeine Weise erfahren hat, wer
die neue Schloßherrin von Landskron ist."
„Keine Idee, Inge," sagte die alte Gräfin
finster, ich habe in keinem meiner Briefe an Deine
Großmama den Familiennamen von Herberts Frau
genannt, und er hat es.-sicher auch nicht gethan,
denn er war der einzige von uns, der wusste, dass
seine Frau mütterlicherseits mit der Gräfin Franken­
thurn verwandt ist."
„So hat Großmama sehen wollen, wie Herbert
mit seiner Frau lebt, wie eine solche— „Missheirat"
in der Nähe aussieht," meinte Jngeborg, die klugen
Augen fest auf das Gesicht der Tante gerichtet.
.Sie hat vielleicht gehofft, sich vor sich selbst wegen
ihrer Härte gegen die Tochter rechtfertigen zu
können. Denn gestern wusste ich aus einmal, dass
Großmama furchtbare Gewissens quälen leidet. Nun
kam der plötzliche Anblick der jungen Gräfin, die
wartete sie ernst, »macht mir manche befremdliche,! wahrscheinlich Tante Cilla sehr ähnlich ist— sie
Erscheinung im Verhalten der Großmama erklärlich sieht ja aus, als wäre sie meine Schwester, und
welche ich zuerst nur ihrer Krankheit zugeschrieben imeine selige Mama hat zu mir oft erwähnt, wie
habe. Du weißt Taute, dass ihr Nervenleiden sie'merkwürdig es sei, dass ich nicht ihr, sondern ihrer
seit vielleicht drei Jahren quält und schlimmer und! Schwester gliche.— So musste bei dem Gemüths»
schlimmer wird. Als nun Großmama von Herberts zustande Großmama's eine solche Erschütterung des
Vermählung erfuhr, erwartete ich, dass sie ihn aufs| ganzen Organismus eintreten. Ich hoffe aber, dass
hestigste verurtheilen würde, kannte ich doch ihre sie keine üblen Folgen nach sich ziehen wird, sondern
Ansichten über Mesalliancen, und habe ja auch die'dass die Großmama, wenn sie Frieden mit ihrem
traurige Geschichte aus der Jugend von Mama's. Gewissen gemacht haben wird, auch körperlich geheilt
jüngster Schwester erfahren.." !ist!"—
Von wem?' fragte die Gräfin mit gerunzelten! Comtesse Preyern schwieg; sie wartete, dass
Brauen. jbte Tante eine Bemerkung machen sollte; aber diese
..Gott, wie mandergleichen erfährt— hier ein schaute wie verloren in den herrlichen Junimorgen
Wort, dort eine Andeutung und so weiter, bis ich ein-- hinaus, der die Natur in die lachenden, lockenden
mal Onkel Körting bat mir ausführlich zu erzählen, Farben kleidete. Da erhob sich Jngeborg. „Ich
weshalb der Name von Tante Cilla nie vor der möchte wieder zur Großmama gehen," erklärte sie,
Großmutter genannt werden durfte, und weshalb als die Gräfin fragend den Kopf wendete,
diese das Bild ihrer jüngsten Tochter habe aus der! „Nein, bleib' noch— oder ist die Großmama
Familiengalerie entfernen lassen." 'allein?'
»Und mein Bruder erzählte Dir natürlich' Jngeborg schüttelte den Kopf: »Gertrud ist
bereitwilligst die ganze Geschichte!— Er hätte auch bei ihr, Großmama lässt sie nicht fort und wird
etwas Besseres thun können— so etwas sieht unruhig, sobald die neugefundene Enkelin nur für
ihm ähnlich!" ''' jAugenblicke das Zimmer verlässt."
„Aber Tante, was, schadet es,— mir sind ja -Hast Du den Doctor gesprochen?"
die aristokratischen Grundsätze so unablässig vorge-I „Ja, er sagte, dass jede kleinste Aufregung
predigt worden, daß sie mir endlich in Fleisch und strengstens vermieden werden müsse; doch das ist
Blut übergegangen sein mußten." ja selbstverständlich. Jeder nur irgend ausführbare
Die Gräfin hörte nicht die leise Ironie der Wunsch der Kranken müsse erfüllt werden. Doctor
Komtesse Preyern, sie war zu sehr von ihren Gedan- Kling ist übrigens schon fort und kommt erst abends
ken eingenommen. »Das glaubt man," sagte sie wie'zurück, um wieder über die Nacht hierzubleiben. Die
zu sich selbst, »und dann kommt der Sturm der Lei-! junge Gräfin hat er dringend gebeten, möglichst viel
denschaft und wirft Grundsätze über den Hausen, von bei Großmama zu verweilen, er sagte, sie sei be-
denen man meint, sie müßten festwurzeln,'wie hun-!wuuderungswürdig als Krankenpflegerin."
dertjährige Eichen!— Nun also, was sagte die
Großmama zu Herberts Vermählung?"
Die Gräfin-Mutter lachte kurz untl-schneidend
auf. .Ich wäre sehr erstaunt, wenn Doctor Kling
„Nichts, kein Wort; sie schwieg so hartnäckig das nicht gesagt hätte! Alles, was Herberts Frau
darüber, daß ich mehr als erstaunt war Nur einmal! thut und sagt, findet alle Welt, besonders die männ-
sagte sie: Er giebt ihr ja den Namen.— In ihren gliche, bewunderungswürdig! Natürlich, ich bin die
Briefen an Dich, Tante, hat sie gewiß auch niemals
die Sache erwähnt?"
„Niemals," bestätigte die alte Gräfin.
„Bald nachdem das Nervenleiden zum Ausbruch
gekommen ist. fand ich die Großmama zuweilen in
einer sonderbaren Unruhe, sie wanderte durch alle
Räume des Schlosses, und jetzt erinnere ich mich,
daß sie wiederholt die Gallerte aufsuchte, wo einst
Tante Cillas Bild gehangen, und das kleine Zimmer,
in dem die unglückliche Frau als Mädchen gewohnt
hat. Das heißt— wer weiß, ob sie unglücklich
gewesen ist," unterbrach sich Jngeborg. von ihren
späteren Schicksalen weiß ich garnichts, auch Onkel
Körting konnte nichts darüber sagen—*
Äls die Gräfin stumm blieb, fuhr die Kom­
tesse fort: »Großmama beklagte sich nun immer häu­
figer über Schlaflosigkeit; die Mittel der Aerzte
halfen stets nur kurze Zeit, und die Kammerfrau
erzählte, daß Großmama oft mit einem Schrei Nachts
aus ihrem Schlummer emporfahre und.furchtbar
stöhne, als hätte sie Gespenster gesehen. Aeit Neu­
jahr steigerten sich die Gesichtsschmerzen der armen
Großmama; aber sie wollte nichts davon hören nach
dem Süden zu gehen— doch das habe ich Dir
ja alles geschrieben. ES wurde nun sehr schwer,
mit der Großmama zu verkehren, sie ist von
einer Reizbarkeit und Ungeduld, die ihrer ganzen
Umgebung die größte Selbstbeherrschung auferiegten;
zuweilen aber versinkt sie stundenlang— besonders
wenn die Schmerzen sehr heftig aufgetreten sind—
in eine entsetzliche Apathie, oder sie bekommt Wein­
alte Frau, die keinen Einfluss, keine Macht mehr
hat, um die man sich nicht mehr zu kümmern
braucht.— Sie ist die junge Sonne, die Schloss-
he rin, der alles zu Füßen fallen möchte, wenn üe
mit der Miene einer Königin erscheint!" Die Gräfin
hatte sich erhoben, und schritt erregt auf und ab.
„Du bist noch sehr gereizt, Tante, das thut
mir leid." sagte Jngeborg nach einer kleinen Pause.
Ich habe gehofft, Dich in versöhnlicher Stimmung
zu finden; denn auch mir erscheint die junge Gräfin
bewunderungswürdig. Niemand würde vermuthen,
dass sie nicht unseren Kreisen angehört; die Sicher­
heit, mit der sie sich bewegt, ist erstaunlich. Baron
Rhoden hat von ihrer Schönheit so geschwärmt,
dass ich bereits lächeln musste und es für die
häufig in seinem Leben auftauchende Ueberschwäng-
lichkeit hielt. Als sie aber gestern ins Zimmer trat,
wurde es mir auf den ersten Blick klar, dass er nicht
übertrieben hat. Das klingt jetzt sehr unbescheiden,
weil ich vorhin gesagt habe, wie ähnlich mir die
junge Gräfin ist. Aber abgesehen davon, dass sehr
gut eine hässliche Person einer schönen ähnlich sein
kann, halte ich die Schönheit für ein so zufälliges
Geschenk der Natur, dass ich nicht begreife, warum
man seinen Besitz nicht zugestehen darf. Ich bin
ehrlich genug, zu sagen, dass ich schön bin; aber
Gertrud Landskron ist viel schöner. Wenn jemals•
die Natur etwas Vollkommenes geschaffen hat, fq-
ist es Herberts Frau."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 10 ]
10
Grösstes Möbel- Etablissement Znaims
oberer Platz Nr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll nX^SI/tlxiELS ±^f©l
Tapezierer und Möbelhändler.
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
Czerny’t bewährtet Präparatist das Allerbette für ft e in Zahn- und MiindretriigungSmittel war
gSSggh «W» rfBHB»., im Stande, sich so schnell dir Gunst weitester
Wyira Bam? Mfwk. TNBl(T SvlUtlCl Kreise zu erringen, wie 08^^!. Diese»
Bi Wa flW&H„ bewährte Präparat ist anliseplisch, conser-
WHr und Zahnp virc, d, reinigend, angenehm und übertrifft
"" MBBM* ,e8,KaC wegen seiner «an, eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutende«, OSAN erhält die Zähne bi«
in« höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OS AN ist durch zahlreiche ärztliche Atteüe und behördlich begutachtet.
Preise: 08 A>'-Mundwaffer-Essenz in -Nasche« 8* kr. OS 4 V Zahnpulver in Losen ä 4i kr,, OSA^i.Zahnbürsten ü 30 tr
(E^frmj’0 &(mi!tItf)CUC ist das beste garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Itarthaare, towie Augenbrauen, welche aus die eiafachste Art, bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine k dellose glänzende dunkelblonde, braune o. tchwarze Naturfarbe
wi-der erbitten, weiche weder durch Wasch-n oder mit Seife, noch im Dampsbade abfärbt 2 ft. 50 kr,
Czerny’s orientalische Rosenmilch
lü da» bette Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten jugendfritchen Teint wie
er durch kein änderet, ebenso gesunde» Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben cder braunen Tkint,- Preis k I fl. Baisaminenteise hiezu 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife. 50 und fr.
Gese tz! ch geschützt, gewffscnh.st gepiüst, absolut gesund,
Anton J. Czerny in Wien, XVIII., (Curl Loi>migstras»e 6. Haliplaird erläge' I., Wallüschgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme Ilaupl-Bepöl in Znaim bei Ignaz Pukal, Droguerie, Depots in Drogu-
erien, Apotheken, Paifumerien re.— chstan verlange auS-rüch-ich Czerny’t Präparate vnd hlite sich vor den vielen
Nachabinnnaen W» N!ttt oorräthia, lasse man sofort durch leine Lieferanten'bestellen oder wende sich direct an obige Abreise,
Ueberull zu hieben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
£
k
»
ß
A
ß
ß
p
S
h
ß
Fahrrad- n, Mäfamaschmen-liandlüiig
Grösste end besteisguichtete mect anische Rfipaialur-Aastalt Znaims
*** Füttergasse fiär. 7, d s****
Maxi Woirima m Eiaim
G.njrol-Repräsentant für Waffönräfler, Styria, Meteor, CievelanJ, Hamtier etc.
Alte gute Räder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an,
Neue Greger oder Stefanie-Räder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zusehör um 30%
billig-er.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
4
4
4
4
4
4
I
4
4
4
4
4
4
4
4
4
sind auch in .llahrt-ii die P. k»iintrs(eii und meistbeuulzleii, weil
als leislungsfciliig und lohnend erprobt
tWC" Ueber 42 OOO Stück f;• liefert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
1 8 bis ll 0 kg Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
Patent-Schnellröster mit Exbaustor. dunstfrei röstend und
- daostfrei kühlend für Motorbetrieb,
! $mr Vorlheilhalie Patent-Schnellröster für Handbetrieb.
StLcisinngsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Drogaen u. s. w.
Emmericher Maschinebfabrik und EiseDgiesserei
in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
issr Beste Wichse der Welt! 'Mr
Der seine Leschrhung schön glänzend u. dauerhaft nhaltrn will, Hanse nur
FernoleBidi- Schuhwichse
für lichtes Lchnhwnk nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
———— Nebcrall vorrälhig.—
K. k. priv.
I'abrik, gegründet 1832 in ll’ien. Fabrikt-Niederlage:
®, 1.» Wc? B». M» M irMt wr 3•
t^egen der vielen wrrthloseu tlachahmnvgen achte niau genau aus meinen üamen
ÜEä" Wfl. oleudt. "Nll
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-Yotk.
Rein tcechteiteilig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unvcrfallbur.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand... Kr. 1,369.576,693 29
Verbindlichkeiten ans Rechnung
der Polizzen-lnbaber. ,, 1,150.168,487*79'
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber..„ 219.408,205 50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten....„ 4,795,499,175°81
Einnahmen 1898..„ 299.666,682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Agentnr für Mähren:
Max Fu'zker, Brünn, R«nn?rgasse 8.
Ich Arm Csiiiag
mit meinem 185 Lentimeter lan­
gen Riescn-Loreley-Haor, habe
solches infolge 14-monatlichen
Gebrauches meiner selbsterfunde-
nen Pomade erhalten. Dieselbeist
von den berühmtesten Autoritäten
als da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung deS Wachsthums dtSfelben,
zur Stärkung des HaarbokcnS
anerkannt worden, sie beiördert
bei Heiren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- al» auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preit einet Tiegelt I fl.,
2 fl., 3 fl„ 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrages ober
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au» der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich en
sind.
A\X.\ CSILLAG,
WIEN, I., Seilergasse 5.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Gel- und Bernsteinlaclien eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Ignatz irnkal,
Furo-, Material- und Eisenwaaren-Handlung i 79/)
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
V
echter
Schaf­
wolle.
ots
fl. 2*80 aus guter,'
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50aus seiner
fl. 8*70ausfeiner ;;
fl, 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl.13*95 ausKammgarii,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 9.85 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, i Coupon fl. 9.95; peruvienne
und Dosklngs, Staats-, Bahnteamten- u. Rlchter-Talar-Stoffö; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fttr die Finanzwach«
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
“rTag k e S Kl686> /VmllOf IN KNÜNN.
Auster gratis und franeo.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 11 ]
11
Commis
der Colonial- und
Eisenwaren-Brdncbe,
20 Jahr alt, der böhmischen und zum Theil auch
der deutschen Sprache mächtig, sucht Stellung.
Zuschriften erbeten an I. Rychly, Zwikowetz, Böhmen.
^ m-
Zacherlig
yD°'"
vnfcctcn
In der Düte! Htz
Einzig echt in der Flasche! 8
Das ist*
die w ahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede In-
secten -Plage.
Echt zu haben in Zuaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton Ä. Lioek
Franz Eller, Josef Fuch» Ferd. Mathia,
A. Warthorst St. F. Haun«. I.Pfisters Wtw.
Ignaz Brunner, Ant- Kremser. Adolf RuMka.
Franz Czakan, Julius Merth Karl Scholz,
Josef Dosondil, »°'m. B Karl Vystbla.
in Alt-Schallrr»dorf bei Herrn Josef Koller sen.
AloiS Wkffrly.
Dürnholz
Gr-Tajax
Grusbach
in HaugSvorf
» Hosterlitz
„ Jrritz
H JoSlowitz
« Mifilitz
Tn Mähr.-Kromau
tt RapperSdorf
tt OblaS
tt Pulkau
Retz
Zulb
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Mori, Angemohr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blum,
„„ Franz Schreiber.
*„ Josef Leuthner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A, Gellen, Apoth.
«„ Heinrich HaSka,
„„ Isidor Horner'S Witwe,
bei Fron Marie Schwarz.
„ Herrn B. Neuspiel.
„„ Johann Scheibner.
„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf.
„„ Heinrich Paper«,
„„ Th Verderber'« Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
.„ A. L. Much.
„ Wilhelm Koenig.
Eine grosse
LeliensTersiolieraiigs- Gesellschaft
sucht einen geeigneten
Vertreter
für Znaim u. Umgebung
Gefällige Anträge werden erbeten unter:
„0. P. 20002“ an die Annoncen-Expe-
dition M. Dukes Nachfolger in Wien,
I., Wollzeile 6.
"
l>
n
Danksagung
U Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens
. unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, der Frau
FANNY PISKER
in so reichem Maße zutbeil wurden, sprechen wir Allen unseren herzlichsten, tiefge­
fühlten Dank aus.
Familien Pisker 6t Scheuer
ohne Kautschok-Gaamen und ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.—
Schmerzlose Zahnentfernnng fl 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.
Zähnepu'ren. fl. 1.—
Sofortige Zähnereparatur .fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst."
Gebrochene Gebiete können auch behufs Repa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dp. FieiVOgel Zahntechniker BreitlHaHll
WIEN, 1., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
iiiiH
msr AGENTUR
von einem ersten Bankhaus^ unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzalungeii
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE,
Wien I. unter, Existenz ‘.
Im Marienhof
Eine grosse Wohnnng im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, I Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, begehend aus=
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, be
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab L Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Jotauin Vager sen.,
Baumeister, Mariahilt© stiaße 10.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis ad. Adler
In JBölanien
an derHauptbahnWien—Brünn—Prag—Bodenbach.
Eisenbahnstation für Personenzüge, Schnellzugstation
Chotzen, Post- und Telegraphenamt. Neuerbaute, mit
größtem Comfort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde Lage iu
einem großen Parke. Herrliche waldreiche und ozona
reiche Umgebung. GelammteKydrolherapie,Massage
Heilgymnastik. Elektrizität diätetische Kure«.
Behandlung von Iraueukraukheiten, Stoffwechsel-
erkrankungen (Aleichsucht, Gicht, Rheumatis­
mus etc) Aervlnkraukheiten rc. durch physikalische
Heilmethoden.
Hai.aonbeginn: 15. Mai.
Prospecie und Auskünfte durch die Verwaltung der
Kur- und Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler
Mineralwäster-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu d n billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaa r en- und Samen-
»
»
Znaim, unterer Platz.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
laugensalz oder pateatirtmi
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichlen-
Schwefel-
Kohlensäure-j
Bäder überall bequem,\
billig und genau dosiit her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (iu 2
Giötsen) durch alle Mine-
ralwasserha-idlungen, Apo­
theken und Droguerirn oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlirky, Hallein-Salzborg, zu beziehen.— Genaue
Prospecte mit lodiratioDrn sowie Gratis-Prnben iüi Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden anch erzeugt: Sonle-Inhalatioua-Paslillen mit
nnd ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Hause.
Geprüfter Keizer
wird aufgenommen in der
HJflFThonöfen-'Erzeug’ung' de^
Adolf Körper in Znaim,
Umfahrtstrasse 41»


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 12 ]
12
Ein Kellnerjunge
wird in der Restauration des FBANZ
WO YD ICH, Neustift,
»iif^enonamen
Bachbandlung LOOS L NEFFE, Znaim,
bittet zur Ansicht zu verlangen:
„Wiener .Musik-Blätter“ erscheinen wöchentlich.
Componisten: Ziehrer, Hellmesberger etc.
Hett 30 kr.
«Die Welt der Frau" mit „Roman-Welt.“
Wochenschrift, Heft 6 kr.— Zu haben:
Meyer’s Conversations-Lexikon, neueste Auflage,
tadellos 17Bde. statt fl, 102.— nur fl. 49.—.
Ankauf alter Bücher. '3Q^CI
»««r «»«»
Md!. Spannern
kausiN cd r sich sktz:n lafskn,
besichiigkn Sie du- Lager der
Krflerr Höerösterreichische»
8parhsrl>-FahriIr
«. KOLOSEUS in WELS,
tei Gustav Keller, EisenliaMlniiE
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: I. Nadler Pumlitz, I.-HauSwirtH
Urbau. I. Pcrz-r Kl.-TesSwitz. I. Moderner Mlldlfraun,
Z. Oesterreicher und M. Kcntner, Neu-SchallerSdors,
Gemkindegalihaus Skiey. I- Zeiner MannSberg, I. Frl-
singer grain. E. Bruckner und Preidlec, Berwalter
Effeklee, Frei M.-Bndwch, T. Willrich D -Konitz. I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen sind
mit diesen Herden sehr aufrieben und können dieselben
jedermann auf das beste empfehlen.
G«e WshMNRg
bestehend aus 3 Zimmern, Borzimmer, Küche, Speis,
sammt Zugehör, ist mit 1. Juni d. I.
* MM. -w« M- »»» L« E »m« »».
Wo sagt die Administration dieses Blattes.
100—300 Gulden monaUliv
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Gollkli oiur M
circa 2- 300 sHKlafter groß, in der Nähe der
unteren Vorstadt wird
k«i {«ewnclst.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Kerrscljastsmilcß,
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige Lieferung
wird gesucht.
Offerte franco Znaim an die Administration d. Bl.
•eeeeeeeeeeäeeöeee
■«Oe-Nur 1 Krone lür 3| Vorleliu Wirbt®
M Ziehungen.
G Haupttnffer 60.000 K, 15.000 K u. 12.000 K©
® Baar mit 2O 0/ o Abzug.®
® I Ziehung: 19. Mai 1900.©
© II Ziehung: 7. Juli 1900.©
© fit. Ziehung: 10. November 1900. Q
flnvalidendank-Losei
V;©
ct 1 Krone empfehlen die Wechselstuben
6Ä in Znaim:©
2 F. Fakal jnn.& Jos. Wokac& Sohn. S
+«4«tt«+44+H4|
+ Sommerfrische 1
+ M a i n t e 8 «L%
+" 4*
Ä größerer Markt in herrlicher Gebirgsgegend, ch.
» Centralstation der Linie Leobersdorf—St.^
, Pölten, 3 Stunden Bahnfahrt von Wien, mit T
J Wannen-, Schwimm- u. Vollbad (18°), T
5" 2 Bassins, reizende Parkanlagen, herrlichen V
4" Waldpromenaden und Ausflügen, bietet. V
4 Sommerwohnungen für 500 Personen. 4*
^ Klima gesund.— Verpflegung vorzüglich.^
T Wetephon mit Wien.^
Prospekte und Wohnungslisten gratis vom A,
^ Verschönerungsvereine.^
44. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4144. 4 .^ 4. 4 .?
Kote Uhren billig. Mit LjiiHr. schristl.
Garantie vers an Private
HannsKonrad GoidÄSSSortios
Brüx (Böhmen.)
Eule Nickel«Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.K.80.- Echte Silber­
kelle fl. 1.20.— Nlckel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungsmedailleu und tausende Anerlen-
nungeschrnben.
Iiioslr. Prniscatalcg gratis und franco.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 30 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Bobort Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's Lilienmilch-Seifr
(Schutzmarke: Zwei Lergmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek,
A. Blazct'» Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
ein großes oder zwei
kleinere comfortable
SuLcia.e
möblierte Zimmer.
Offerte mit Preisangabe unter ,G. v. F." an die
Administration.dieses Blattes.
Zl. 973.
Gemeinderath Znaim, am 11. Mai 1900.'
Danksagung.
Herr August Smctana, kgl. ung. Professor in
Budapest, hat aus Anlass des Ablebens seiner Tante
des Fräuleins Marie Smetana, Private in Znaim,
den Betrag per 40 Krönen für die Ortsarmen ge­
spendet, wofür ihiemit der wärmste Dank, ausge­
sprochen wird.
Der Bürgerweiflil:
Johann Brantner.
GlMeinderaih ^naim als politische Behörde,
am 11. Mai 1900.
Kundmachung
betreffend die Einleitung einer Sammlung milder.
Spenden zu Gunsten der geschädigten Bewohner
des Jaispitzbachthales.
Die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in'
Znaim eingeleitete öffentliche Sammlung milder
Spenden zu Gunsten der infolge der letzten Hoch.
Wasserschäden nothleidenden Bewohner der betroffenen
Gemeinden des Jaispitzbachthales wird auch auf das
hiesige Stadtgebiet ausgedehnt.
Hievon geschieht zufolge Erlasses des k. k.
mähr. Statthalterei-Präsidiums vom 29. April 1900
Zl. 2321 präs. mit dem Bemerken hiemit die allge-.
meine Verlautbarung, dass die Entgegennahme der
Spenden direcle durch die k. k. Beztrkshauptmann.
schaft Znaim zu erfolgen hat.
Der Bürpermeifln:
Johann Brantner.
jj J^ oriandoli i
yiür Festlichkeiten z. Fabrikspreise
Z 100 Düten ö. W. fl. 3- J
^ erlaubt sich zu offerieren^
8 Karl Biegler, Znaim*
R Warenhalle „zur Stadt Paris 4^
^ oberer Zffatz Ar. 16, «eöeu Koket „drei Krone»" J
und bittet die wert m Vereine der Stadt g*
7] Znaim und deren Umgebung um zahlreiche
Bestellungen. Von der in Commission über-^
^ lassenen Anzahl Coriandoli werden die^
nicht verkauften auch zurückgenommen,^
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie bei dem Leichenbegäng­
nisse der Frau
Marie Smetana
sagen allen, insbesonders den geehrten Kranz-
spendern den innigsten Dank.
Die ticslrauernden Hinterbliebenen.
Die Marktgemeinde Frain
Vez. Znaim (Mähren)
verpachtet die ihr eigenthümlich gehörige
T\
H
IlS Nr. St in.
(genannt Marktrnühte)
auf mehrere Jahre unter günstigen Bcding-
..iffcn.— Reflektanten wollen sich an den
Gemrindcvorstand in Frain wenden, wo alle
näh. Auskünfte bereitwilligst ertheilr werden.
2 Waggon
alle Bierfässer
in verschiedener Größe, sehr gut erhalten,
find billigst zu verkaufen.
AcliEfl-Braüfirei Brßno, StabwaMasse Nr. 12.
sk Am Salisplatz Nr. 17
1. Stock
sind wegen Ueaersiedlung 1 Schreibtisch, 1 Ruhebett,
1 Küchentisch, 4 Fauteuils, 1 -Kleidflstock, 4 Hänge­
kasten, 1 Doppelkindersitzwagen. 1 Jackel-Kindersessel
und andere kleine' Einrichtungsstücke zu verkaufen.
Zu besichtigen an Nachmittagen.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 13 ]
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I Das von der hohen k. k mährischen Statthalterei eoncessi»
'. onierte'
Allen Jenen, welche aus Anlass des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehw.
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
gewes. Färbermeisters,
durch die erwiesene Theilnahme, die große Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren Schmerz
linderten, erlauben wir uns auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank auszudrücken.
Die trauernöen Hinterbliebenen.
''Wwh§®h^' Rohrgewebefabrik in Eszterhäza (Ungarn)♦
r empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten^
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör%
für Bau*, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.£
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend♦
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.^
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^♦
>»*»♦♦♦♦♦§
s-Bureau
Kein Staub mehr!
Kein Waschen nöthig!
„Dustless“
Wiener HTussbodeniH.
Der beste und billigste Fussbodenanstrich für starkfrequenfirte Locale,
wie: Cafö- und Gasthäuser, Hotels, Verkaufsläden, Maga­
zine, Bureaux und Fabriken eto.
Hygienisch werthvoll für Schulen, Spitäler, Behörden, alle öffentlichen
Anstalten.
Absolut kein Staub mehr, kein Geruch, kein
Waschen mehr nöthig, kein Aufspritzen, nur
trocken kehren.
Alleinverkauf and Depot bei Herrn
ail ZF 1 ial st,
Eisenhandlung, Znaira, Oberer Platz Nr. 14, neben der k. k. Post.
3.
5.
6.
7.
8.
9.
Franz Geusclia
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
DC“ 'W'« n X«= *3Q
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 500 Qoadratklafter großem Parke mit Nadel- nnd
Laubbäumen, 120 Rosenstöcken, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohnung, in der
Westbabn-Station Weidlingau-Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) nm den halben Bauwert per 22 000 fl.
Darauf hastet eine Sparcassaschuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 ff., Rest kann basten bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets nnd
Holzlage.
2. Ein Hans in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
Ein Keller sammt Pressbans in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 160 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klaster großer 3jähriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-Friedhofe)
Preis 3000 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Eckbans in Znaim (Nenban in der RapAngasse)
Preis 21.500 fl.
Ein Hans in Znaim (Kukrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 5500 fl, Anzahlung 2500 fl, Rest kann basten
bleiben.
Ein Hans mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten nnd
1 Metzen Acker an das Hans angrenzend nnd 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- nnd Wirtschaftsgebäuden, Glasbans, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
nnd Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl.
Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen nnd sehr großen
Kellereien, Verkanfsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
Ein KaufmaDnsbans in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe. Preis 22.000 fl.
Ein Hans mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 10.000 fl.
Ein Hans mit Garten in Alt-Schallersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
Fin Hang in Znaim einstöckig, mit einem sehr großen
nnd einem kleinen Verkanfsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
Ein großes Platzhans in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4%
haften bleiben.
Ein Hans mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern-
ga«se) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
Ein Hans in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
Hans mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbe wohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet nnd 1 Küche) Preis 4200 fl.
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter),
nnd noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kauf-
mannsgeschäste, Villen nnd Gärten in Znaim und in allen
Ländern nnd in jeder Preislage; weiters ist
WS-M-SM I I
14
17
19
21.
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- nnd
1 Hofzimmer. Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Käufer and Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten
Andere Erzeugnisse:
■eher nnd deutscher Art.
Flaschen aller Art. Flaschen Verschlüsse. Tafelglas belgi-
Gussglas nnd Stanzglas (patent. Slanzglasbuchstaben).
iiiiiiiiiiniiiiii Schutzmarke: Anker »»»»»»»»»
I LIHIMENT. CAPSIC1 COMP.|
i, aus Richters Apotheke in Prag, ..=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
i verlange bieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel V
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- j|
| theke und nehme vorsichtiger Weise”
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
s in Vras» EUsabethstraße 6.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiimimiiiiiiimmiimiimu!
nur=
i
/Cf-,


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 14 ]
14
** Städtische Kaiser^Franz-^
Lebens- und Renten-Versicherungs -Anstalt in Wien.
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Rentenversicherungen.— Pensionsversicherung für Beamte, Arbeiter etc.
und deren Witwen.
-. Direction: Wien, I., Schottenring 30.—_
Verlretaog für Znaim& Umgebnsg: Finanz Zezula, Oecono miebeamter i. P., Znaini, Hankstrasse 1.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
GtsLästs-EcöffilUng.
Man verlange nur
I i*I nji“ Xianolin'Ci
und weise Nachahmungen zurück.
■«»ns.
Beste Fahrräder kauft man billigst auch
ans Monatsraten direct in der Fabrik der
Ersten mähr. Fahrradwerke
Peter Koiiunt <& Co.
nnr Wawrastrasse 40 BrÜüü, nur "'awrastrasse 40
woselbst auch alte Rüder umgetauscht werden. Gegen
Baarzahlung staunend billige Preise.
Erzeugung neuer patentierter, In ihrer Leistung uner-
reiehbarer Waschmaschinen fiir Hausgebrauch,
IlOtcls, Gasthäuser etc.
Künstliche
Gmvkrüuze
tu großer Änimaljl, ZU mäßigen prclsru, I,ai stets am Lager
Loset' Wondratsch,
Kalcherg-asse 18.
Frühjahrs-ir.Sommerfaifon
1900.
Echte grumtet* Stoffe
i bonponMtr 3.10 jfl. 2.70,3.70,4.80 v.guter
(Uno, compl. Herren» >0. 6.—u.G.OO hon besserer
iliisun (Rock, Hofes st- 7.75 von feiner
und Gilet) gebend, In. 8.(io von feinster
kostet nur Ist.10.— von bochf inster
Ein Eoiibo» zu schwarzem Salon-Anzug st. 10,—< low!« Uebee-
zicherstoffe, Tauristenloden, feinste Kammgarne :c. !c. versendet zu
nabrikSPreisen die als reell und solid bcstbckannte TuchsabrstS.
( Niederlage
Siegfel-Imliof... Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustcrgttrcur Licftrung garantirl.
Die Vortheile der Vrivatkundschafr. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabrzksorte zu bestellen. sind bedeutend.
5? Bandwurm gebt ab ie 2 Stuoden 5 S
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
+
+
+
+
+
.. .. Sich- uni» Trommrlmicher, Ä
- Giiterstricker& Gemifchlwarenhandlung, T
j^ZNAIM, Wienerstrasse Nr. 17.^,
^ Erzeugung aller Gattungen Siebe für die
Küche sowohl auch für die Landwirtschaft,^
überhaupt für alle Industriezweige. Ferner Y
♦ werden alle Arten von Gitter für Keller- V
4» festster, Oberlichten, Putzmühlen, Sand- und Hr
4> Schottergitler verfertigt.— Bestellungen und «4
dh Reparaturen werden gleich nach Ankunft in Ä*
~ Arbeit genommen und schnellstens ausgeführt.^
Hochachtungsvoll
ch.
A_.
J Josef Olbrich 9 Siebmacher.
Prima Apfelwein
naturrein, ärmlich empfohlen für Rheumatismus».
Gicht- rc. -Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der 3/ 4 Liter-Flasche 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schafller,
Colonialwaren-, Delikatessen» und Wein-Handlung.
Znaim, oberer Platz Nr. 18,
« Protokoll,
aufgrvommen über die am 86. März 1900 abge­
haltene XLB. (897.) öffentliche Sitzung des He
meiude-Äusschuffcs der Stadt Znaim.
Gegenwärtige:
Borsitzender: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Gemeinderäthe:
die Herren: Dr. Howma, DoleLal. Scher'«, Dr. Meister.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falndigl, Anton Keller, Niegler, Wokrina, Piffl,
Witek, Meßnik, Lerch, Ritter von Haderler, Kilian, ^oglar.
Streit, Langer, Schweighoser. Fran, Keller, Hübner. Dr. Watzal,
Muck, Krummer, Pointner, Anton Haase. Kremser, Oberwimmer.
Schriftführer: Herr Stadtrath Dr. Foffek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgelesen und
genehmigt.
Mit der Venficirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Hübner und Dr. Watzal betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Jpolt, Kulha, Eller, Johann Haase und Buchberger.
Der Vorsitzende widmet dem am 22. l. M.
verschiedenen Herrn Stadtralh d. R. Moriz Spanner
einen warmen Nachruf, in welchem er dessen lang­
jährige, verdienstvolle Thätigkeit als städtischer
Beamter, die vortrefflichen Charaktereigenschaften
und das selbstlose und anspruchslose Wesen desselben
mit bewegten Worten hervorhebt. Die Stadtgemeinde
werde sein Andenken stets in Ehren halten. Der
versammelte Ausschuss erhebt sich zum Zeichen der
Trauer und des Beileides von seinen Sitzen.
Zur Vorlesung gelangt der Erlass des Herrn
Statthalters Karl Grafen Zierotin vom 1. l. M.
Zl. 1283 pr., in welchem derselbe den gefertigten
Bürgermeister von seinem Amtsantritte mit dem'
Ersuchen in Kenntnis setzt, ihm in seinem amtlichen
Wirken kräftige Unterstützung zu gewähren und die
Versicherung entgegenzunehmen, dass er zur Förderung
der Interessen der Stadt Znaim jederzeit bereit­
willigst beitragen werde.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Herr Franz
Keller im Hinblicke auf seine bevorstehende Ueber»
siedlung von Znaim seine Stelle als Obmann der
Finanzsection niedergelegt habe und dass die Finanz-
section an Stelle desselben Herrn Anton Haase zu
ihrem Obmann gewählt habe.
AM. Herr Franz Keller macht aufmerksam auf
den durch das derzeitige Wetter verursachten schlechten
Zustand mehrerer Gassen und Straßen, so insbe­
sondere der Witlakgasse. des Albrechtsplatzes und
der Rapingasse, AM. Herr Wokrina weilt auf den
ebenfalls schlechten Zustand der .Staatsbahnstraße
hin und ersucht um Abhilfe.
Tagesordnung:
1. Zl. 2957 und 2958. Ablegung des Bürger­
eides durch die Herren Carl Neuwirth und Carl
Zimmermann.
2. Zl. 4028. Antrag des Gemeinderathes auf
Vertheilung des diesjährigen Zinsenerträgnisses von
84 Kronen der Kaiser-Franz-Josef-Schulstipendien»
Stiftung an der Landes-Oberrealschule an die Schüler
der sechsten Classe Anton Titze und Hugo Stimpfl.
Beschluss laut Antrag.
3. Zl. 3792. Antrag des Gemeinderathes auf
Ueberreichung einer Petition an das Abgeordneten­
haus und an das Ministerium für Cultus und
Unterricht um Uebernahme der höheren deutschen
Gewerbeschule in Hohenstadt in die Staatsverwaltung.
Dieser Antrag wird zum Beschlusse erhoben.
4. Zl. 3706. Antrag des Gemeinderathes,
a)für den von Herrn Jakob Kurdiovsky geplanten
Bau eines ebenerdigen Wohnhauses in der Granitz­
gasse als Baulinie die gegen die Baulinie des
Hauses Orientierungs-Nummer 16 nach dem
Grunde des Bauwerbers zurückspringende, im.
Situationsplane mit AB bezeichnete Linie zu
bestimmen.
d)den der Baulinie GA der im Vorjahre erbauten
Wohnhäuser Orientierungs-Nummer 14 und 16
der Granitzgasse, sowie den der oben für den
heuer geplanten Neubau vorgeschlagenen Baulinie
AB vorliegenden Theil der Grundparcelle des
Bauwerbers im beiläufigen Ausmaße von zusammen
27 rn^ vom Bauwerber um den dem Gemeinde-
stammvermögen zu entnehmenden Pauschalbetrag
von 20 Kronen zu erwerben und diese Theilfläche
zur Vergrößerung der städtischen Weide- und
Wegparcelle Nr. 146 zu verwenden und endlich
c) die Bewilligung zum Baue des projectirten eben­
erdigen Wohnhauses in der Granitzgasse unter der
Bedingung zu ertheilen, dass der Bauwerber die
durch diese Grundtransaction und die Verbücherung
derselben erwachsenden Kosten zur Gänze aus
Eigenem trägt.
Diese Anträge werden angenommen.
5. Zl. 3819. Antrag des Gemeinderathes, es
sei seitens der Stadtgemeinde die im Protokolle vom
23. Februar l. I. Zl. 3819 näher umschriebene
Verpflichtung zur Erhaltung des Grabes der Bürgers­
witwe Frau Marie Gratzer auf zwanzig Jahre unter
der Bedingung zu übernehmen, dass hiefür von den
Marie Gratzer'schen Erben ein in ein Sparcassabuch
einzulegender Betrag von 400 K zu erlegen sei.
Das Sparcassabuch ist in der Hauptcassa zu hinter­
legen und als abgesonderte Vermögenschaft zu ver­
walten, welche, insoweit sie nicht durch die Erfüllung
der übernommenen Verpflichtung consumiert ist, nach
zwanzig Jahren, vom Tode der Erblasserin an ge­
rechnet, der Stadtgemeinde zufällt. Von der Errichtung
einer Stiftung ist abzusehen.
Beschluss laut Antrag.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 15 ]
15
6. Zl. 4699. Ansuchen des Herrn Josef
Singer um Gewährung eines 50% Rabattes vom
Lins für die elektrische Kraft, bezw. um Pa»,
fchalirung desselben.
Ueber Antrag deS Gememderathes wird diesem
Ansuchen nicht stattgegeben.^ t
> 7. Zl. 4699. Ansuchen, der Frau .Theodora
Hohmann auf Verlängerung des Bezuges und Er-
Höhung der Alimentation! gebühr täglicher 30 Heller
-für ihre Tochter Albertine Hohmann.
Der Antrag des Gemeinderathes, den Bezug
der obangeführten AlimentativnSgebühr täglicher 30
Heller auf weitere drei Jahre, d. i. bis 19. April
1903 zu verlängern, wird angenommen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die
Sitzung für vertraulich erklärt.
8. Zl. Zl. 5676/7. Offerte für die Vergebung
-es Stadttheaters für die Winter-Spielzeit 1900/1901
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird be­
schlossen, das Stadttheater für die Winter-Spielzeit
1900/1 an Herrn Heinrich Skriwanek unter den Be-
dingungen der Offertausschreibung zu vergeben.
9. Zl. 5127. Antrag des Gemeinderathes, die
Grundparcelle Nr. 47/2 der unteren Vorstadt im
FlächenauSmaße von 307 Quadratklafter um den
dem Gemeinde-Stammvermögen zu entnehmenden
Kaufschilling von 2400 Kronen von Frau Agnes
Weindl anzukaufen.
Beschluss laut Antrag.
10. Zl. 6045 Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Sparkasia-Direction. die er­
ledigte Amtsdienerstelle bei der Sparcassa dem
städt. SicherheitS-Wachmanne Franz Kubesch unter
den Bedingungen der Concursausschreibung zu ver­
leihen.
Dieser Antrag erwächst zum Beschlusse.
11 Zl. 5503. Ansuchen des Herrn Robert
Löwy, Mariahilferstraße Nr. 4, um Zusicherung der
Verleihung des HeimatsrechteS für den Fall der
Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft.
12. Zl. 5122. Ansuchen des Herrn Josef
Meduna, Marktfierant. Lederthalgasie Nr. 4, um
Verleihung des HeimatsrechteS.
Den unter 11 und 12 angeführten Ansuchen
wird über Antrag deS Gemeinderathes stattgegeben
und werden die Aufnahmsgebühren »6 11 mit 120,
«ä 12 mit 60 Kronen festgesetzt.
Geschlossen und gefertigt..
Johann Vrantner,
Bürgermeister.
Viktor Hübner, Dr. Johann Watzal,
Semc,nde-«uS>aillt«-MitglieI>. Semeinde-Lu«ichus«-MuqUek.
Dr. Alexander Foffek,
Kradiraih.
iT” Zl. 1758.
Znaim, am 28. April 1900.
Landesumlage
für die Zeit vom 1. April bis 3*0. Juni 1900.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums deS
Innern, vom 21. April 1900 Zl. 13.070 haben
Seine k. u. k. Apostolische Majestät allergnädigst
zu bewilligen geruht, dass im Sinne des Beschlusses
des mähr. Landtages vom 26. März 1900, die
Landesumlage in der Höhe des Jahres 1899, d. i.
mit 60 Hellern von■ jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Heller von jeder Krone
der übrigen direkten Steuern Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien mit Ausschluss
. der Personaleinkommensteuer für die Zeit vom 1
April bis 30. Juni 1900 provisorisch forterhoben
werde.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mährischen Statthallerei Brünn vom 24. April 1900
.Zl. 15.663 die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
~ Zl. 17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grivölbr-Vermiklhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
.... Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
Gemeinderath Znaim, am 27. April 1900.
3) Zl. 8414.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
aus den Auslaufständern der Trinkwasserleitung
häufig daS Trinkwaffer für gewerbliche Zwecke, zum
Waschen, zum Tränken des Viehes rc. m größeren
Mengen entnommen wird.
Infolge dessen sieht sich der Gemeinderath ver­
anlasst ausdrücklich anzuordnen, dass die Entnahme
von Trinkwaffer aus der städtischen Trinkwasser­
leitung, mit Ausnahme jener des Bedarfes von Trink-
und Kochwaffer> verboten- ist.
Ueberlretungen dieser Vorschrift werden im
Sinne des§ 87 des Statutes der Stadt Znaim mit
Geldstrafen von 2 X bis 200 L, im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Arrest von einem Tage für
je 10 L, bestraft werden.
D» Bürgermeister:
Johann Vrantner.
K. k. Vezirkshauptmannschaft in Znaim,
2) am 13. April 1900. Z. 1812 St.
Kundmachung.
Laut Finanz-Ministerialerlass vom 8. März
1900 Zl. 12860 hat die Erwerbsteuer-Contingent-
Commission in ihrer Sitzung vom 24. Februar 1900
für den Veranlagungsbezirk Znaim Stadt mit den
Gemeinden Alt- und Neu-Schallersdorf, Oblas,
Pumlitz, Esseklee, Kl.-TesSwitz. Edelspitz und Manns-
berg eine Ermäßigung des Gesellschaftscontingentes
für die Steuergesellschaft III. Classe um 248 L 76 h
für die Steuergesellschaft IV. Classe eine Ermäßi-
gung um 176 K 10 h
und für den Veranlagungsbezirk politischer Bezirk
Znaim mit Ausnahme der obgenannten acht
Gemeinden eine Ermäßigung des Gesell-
schaflscontingen'es für die Steuergesellschaft
III. Classe um 121 K 76 h
und für die Steuergesellschaft I V. Cl. um 280 K 58 h
für die Veranlagungsperiode 1900—1901 beschlossen.
Diese Ermäßigungen wurden als Contingentsübrr-
schreitungen übertragen und bei der Repartition pro
1900 bereits berücksichtigt.
Der k. f. BerirkShallptmavn:
Werner.
Zl. 8192
, 1719 Str.
Hievon erfolgt die Veilautbarung.
Gemeinderath der Staht Zoaim,
am 27. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1)”* Zl. 272.
Znaim, am 5. Mai 1900.
Concurs-Ausschreibimg.
An der Mädchen-Volksschule im 3. Bezirke
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
Oberlehrerstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die normalmäßigen Be­
züge verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens 16. Juni 1900 Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath für den Stadtbezirk Znaim.
Der Boisttz „de:
Johann Vrantner.
Gemeinderath Znaim, am 17. April 1900.
3) Nr. 8358.
Runämaektung.
Jene Parteien, welche die Gräber ihrer ver­
storbenen Angehörigen am städtischen Friedhofe mit
Rasen belegsn, begießen sowie Kreuze, Monumente
aufstellen und sonstige andere Arbeiten verrichten
lassen wollen, werden ersucht, ihre Willensmeinung
nur dem städtischen Friedhofsgärtner bekannt zu
geben, nachdem kein Arbeiter im Friedhofe berechtigt
ist, irgend eine Arbeit zu übernehmen.
Die für die oben angeführten Verrichtungen
entfallenden Gebühren sind sofort bei dem städtischen
Friedhofsgärtner baar zu erlegen.
Bemerkt wird, dass nur solche Grabhügel be­
gossen werden, für welche bis längstens 1. Juni
1900 die entfallende Gebühr berichtigt wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
2) Zl. 8496
1765 Str.
Kundmachung.
Von dem Gemeinderathe wird hiemit zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass der Auszug aus
dem Erwerbsteuerreglster der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Znaim betreffend die bemessene allgemeine
contingentirte Erwerdsteuer aller Erwerbsteuerpflich­
tigen der Gemeinde Znaim Stadt für die Veranla­
gungsperiode 1900/1901 Hieramts aufgelegt ist und
dass die Erwerbsteuerpflichtigen vom heutigen Tage
angefangen durch 14 Tage während der Amtsstunden
in diesen Auszug Einsicht nehmen können.
Gemeind erath der Stadt Znaim,
am 30. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Aufruf!
Am 16. April 1900 wurde die Marktgemeinde
Stannern, pol. Bezirk Jglau, von einer verheerenden
Feuersbrunst heimgesucht, welche einen bedeutenden
Umfang annahm, indem binnen kurzer Zeit 26
Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden, landwirt­
schaftlichen Geräthen, Maschinen und auch Vieh ein
Raub der Flammen wurden.
Der Schaden beläuft sich auf ungefähr 120.000
Kronen welche nur im Betrage von circa 78.000
Kronen durch Versicherung gedeckt sind und trifft
die Marktgemeinde Stannern umso härter, als sie
bereits im Jahre 1893 von einer bedeutenden
Feuersbrunst betroffen wurde und die Einwohner
sich zumeist in den dürftigsten Verhältnissen befinden.
Zu Gunsten der hilfsbedürftig gewordenen
Familien der genannten Gemeinden, von denen eine
Anzahl obdachlos geworden ist, wird hiemit im
Sgrengel der politischen Bezirke: Auspitz, Boskowitz,
Brünn, Mähr.-Budwitz, Datschitz, Gaya, Göding,
Jglau, Mähr.-Kromau, Groß Meseritsch, Neustadtl,
Nikolsburg, Tischnowitz. Trebitsch, Mähr.-Trübau,
Wischau und Znaim eine öffentliche Sammlung
milder Gaben eingeleitet.
Spenden werden von den politischen Bezirks­
behörden und vom mährischen Statthalterei-Präsidium
entgegengenommen.
Vom k. k. mähr. Statthalterri-Präsidium.
Brünn, den 22. April 1900.
Zl. 71 prass.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 25. April 1900.
Hievon geschieht zufolge Erlasses des k. k.
mährischen Statthalterei-Präsidiums vom 22. April
1900 Zl. 2440/praes. mit dem Bemerken hiemit die
allgemeine Verlautbarung, dass allfällige Spenden
beim gefertigten Gemeinderathe Amtszimmer Nr. 4
entgegengenommen und die Namen der Spender
seinerzeit werden veröffentlicht werden.
Der Bürgermeister:
Johann Arantncr.
I) Zl. 9194.
Gemeinderath Znaim, am 10. Mai 1900.
Danksagung.
Fräulein Agnes Bräuer, Privaie, Bruckerstraße
rn Znaim hat aus Anlass des Ablebens der Frau
Katharina Bräuer. Gasthausbesitzerin in Znaim.
namens der Hinterbliebenen den Betrag per 20 K
für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Z. 5871~
3314 Str.
Kundmachung.
Die Wähler-Listen
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
. am 25. April 1900,
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.


[ 2023-06-29 10:40:38.954 - 19000512 - Seite 16 ]
16
Gemeinderalh der Stadt Znaim,
am 7. Mai 1900.
Nr. 1859 Caffa.
Brennholz-Verkäufe.
In den städtischen Revieren werden an nach­
folgenden Tagen an die Meistbietenden' die hier ge­
nannten Brennholzmengen verkauft und zwar:
Dienstag öen 22. Mai 1900,
um 10 Uhr vormittags,
im Wolframitzkirchner Revier.
Im Schlage beim Heger Faucek, eventuell nach die­
sem Verkaufe auch im L-chlage an der Frqiner Grenze:
9 m 3 Weißbuchey-Scheiter.■
91„ Jungeichen^„
13„ Alteichen-„
4„ Birken-„
217„ Kiefer-„
15„ Tannen-„
29„ NudelauLschuß-„
4„ Laubausschuß-„
79„ Weißbuchen-Prügel,
141„ Eichen-„
2„ Birken-„
99„ Nadel-
23„ h artes Astholz.
Summa 726 in 3
Mittwoch öen 23- Mai 1900,
vormittags 10 Uhr,
eventuell wenn es nöthig sein sollte wird Montag
den 28. Mai 1900 der Verkauf fortgesetzt
im Lispitzer Revier,
Beginn im Schlage nächst der Schröfelsdorfcr Allee.
11
m 3 Rothbuchen-Scheiter,
1
Jungeichen.
9
„ Alteichen-„
124
„ Birken-„
134
„ Kiefer-
39
Linden-
33
. Aspen-
77
„ Laubausschuß-„
76
„ Weißbuchen-Prügel,
38
„ Eichen-
114
„ Birken.„
140
„ Nadel-
219
Laub-
36
„ hartes Astholz,
172
„ weiches.
Summa 1223
m 3
Mreitag öen 23. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr,
im
Schidrowitzer Revier,
im Schlage an der Frainer Ecke.
1
m 3 Weißbuchen-Scheiter,
1
„ Alteichen-„
21
„ Birken-
3
. Kiefer-„
21
„ Tannen-„
2
. Aspen-
7
„ Nadelausschuß-„
10
.. Weißbuchen Prügel,
4
. Eichen-
63
„ Birken-„
331
„ Nadel-
1
. Laub-
14
„ hartes Astholz,
53
> weiches„
-Summe 522 Mb
Mittwoch öen 30. Mai 1900
" vormittags 10 Uhr,
im Schröfelsdorfcr Revier,
im Schlage der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 rn* Rothbuchen-Scheiter,
2, Jungeichen-,
25„ Birken-„
165„ Kiefer-„
177. Tannen-„
1„ Linden-„
21 „^Eichen-Prügel,
14, Birken-„
250. Nadel-
11. hartes Astholz,
91. w eiches„
Summa 759 m 3
Verkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Ort und Stelle an
die Meistbietenden statt und hat jeder Käufer für
jede Krone des Kaufpreises einen Heller für die
Ortsarmen gleich beim Verkaufe baar zu erlegen.
Der Kaufschilling ist vor der Abfuhr bei den
betreffenden Herren Förstern oder im städt. Cassa-
amte in Znaim zu erlegen.
Die Abfuhr muß längstens bis 1. November
1900 vorsich gehen.,'
Ohne Anweisung der städtischen Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An Sonn- und Feiertagen hat die Abfuhr zu
unterbleiben.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauflustigen
höflichst eingeladen.;
.. Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
K- k. Bezirkshauptmannschaft Znaim.
1) Zl. 1913.
Znaim, am 30. März 1900.
Kundmachung.
Mit Beziehung auf die hierämtliche Kund­
machung vom 14. Jänner 1900 Zl. 231 betreffend
das Resultat der Ersatzwahlen in die Personalein-
kommensteuer-Schätzungs-Commissionen wird hirmit
infolge Erlasses des Präsidiums der k. k Finanz-
Landes-Direclion vom 23 März 1900 Zl. 685 P. P.
bekannt gegeben, dass mit dem Erlasse des k. k.
Finanz-Ministeriums vom 12. März 1900 Zl. 7297
die nachbenannten Herren an Stelle der ausgelosten
ernannten Commissionsmitglieder und Stellvertreter
zu Mitgliedern beziehungsweise Stellvertretern er­
nannt worden sind und zwar:
a) für den Schätzungsbezirk „Znaim Stadt und
Umgebung"
Herr Johann Donner, städtischer Steuer-
und Rentamtsleiter in Znaim zum Mitgliede,
Herr Leopold Waschitza, k. k. Steueramts-
Controlor in Znaim zum Mitgliede,
Herr Emil M a ch o l d, k. k. Steueramts-
Official in Znaim zum Mitgliede,
Herr Anton Hackl, Uhrmacher und Haus­
besitzer in Znaim zum Stellvertreter,
Herr Alois B u d i s ch o f s k y, Tuchhändler
in Znaim zum Stellvertreter,
Herr Adolf Ruzicka, Kaufmann in Znaim
zum Stellvertreter,
b) für den Schätzungsbezirk „Znaim Land"
Herr Anton G l o g e r, k. k. Hauptsteueramts-
Controlor in Znaim zum Mitgliede,
Herr Johann T e r e b a, k. k. Finanz-Concepts-
Praktikant in Znaim zum Mitgliede.
Herr Emanuel S y k o r a, Realitätenbesitzer
in Niklowitz zum Mitgliede,
Herr Florian U n d e n, Landwirt in Groß-
Tajax zum Mitgliede.
Herr Karl Saleta, Landwirt und Töpfer
in Durchlass zum Stellvertreter,
Herr Karl P a b st, Landwirt in Landschau
zum Stellvertreter,
Herr Franz Steina, k. k. Postmeister in
Grusbach zum Stellvertreter,
sämmtliche für die Functionsdauer von 4 Jahren
nach Maßgabe der Anordnungen des§ 189 des
Gesetzes vom 25. October 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220.
Zl. 8741
Der k. k. Bezirkehauptmanu:
Werner.
1795 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Kerneinöerath bev Staöt Znaim
am 5. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
9) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Getvölbe-Bermiethung.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.•
1) Nr. 8676
4887 Poll
Kundmachung
Laut deS im Reichsgesetzblatte' VH. Stück
Nr. 16 ex 1890 veröffentlichten Zusatzartikels zur
Berner Reblaus-Convention sind die vertragschließen­
den Theile bezüglich der Erleichterung des Verkehres
von Pflanzen, Sträuchern und anderen Gewächsen
(mit Ausnahme der Reben), welche aus Pflanz-
schulen. Gewächshäusern oder Gärten herstammen,
dahin Übereinkommen, dass im internationalen Ver­
kehre zwischen den Conventionsstaaten die im »i. 2
des Artikels 3 der Convention vorgeschriebene Be­
scheinigung des Ursprungslandes dann nicht noch­
wendig ist, wenn eS sich um Pflanzensendungen
handelt, welche aus einem Etablissement stammen,
in welchem regelmäßige Untersuchungen in ange-
messener Jahreszeit stattfinden, welches amtlich, als
den Anforderungen der Convention entsprechend
erklärt worden ist und welches in den gemäß Artikel
9. Zahl 6 der Convention veröffentlichten Verzeich­
nissen aufgeführt erscheint. i
Dies wird mit dem Beifügen verlautbart, dass
diejenigen Besitzer handelsgärtnerischer Anlagen die
im internationalen Pflanzenhandel von der Bei­
bringung der im Artikel 3 der Reblausconvention
vorgeschriebenen Bescheinigung der Behörde des
Ursprungslandes für jede einzelne Pflanzensendung
befreit sein wollen, sich behufs Anordnung der er­
forderlichen behördlichen Untersuchung ihrer Anlage
(Etablissement) bis spätestens 1. Juli l. I. hieramtS
und zwar im Polizeibureau zu melden haben.
Gemeinderath Znaim, am 4. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Br a ntner.
2) Zl. 55 pr.
3682.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit kundgemacht, dass in Gemäßheit des zwischen
der hohen k. k. Statthalterei in Brünn und dem
k. u. k. Corps-Commando vereinbarten Geschäfts­
planes für die heurige Pferdeclassifikation im Stadt­
gebiete Znaim
die Classistkation am 14. Mai 19ÜÜ,
die Nach-Claffifikation am 15. Mai 1900
stattfindet.
Die Pferdebesitzer werden aufgefordert, ihre
sämmtlichen Pferde am 14. Mai um Uhr
morgens der auf dem Viehmarktplatze tagenden
Classifikations- Commission vorzuführen. Von der
Vorführung sind nur die nachstehend bezeichneten
Pferde befreit:
1. Die Pferde des Militär-Aerars und die
im Besitze von activen Officieren befindlichen, zur
Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen
Pferde.
2. Die Pferde der Posthalter, deren Haltung
ihnen contractlich zum Betriebe des Postdienstes ob­
liegt.
3. Je ein Pferd der praktischen Aerzte zur
Ausübung ihres Berufes.
4. Fohlen, welche im heurigen Jahre das
vierte Lebensjahr nicht vollenden.
5. Stuten, welche kurz vor dem Classifikations-
tage abgefohlt haben oder deren Abfohlen unmittel­
bar bevorsteht.
6. Die an ansteckenden, schweren, fieberhaften
oder anderen schweren Erkrankungen leidenden Pferde.
7. Die offenkundig untauglichen, d. i. mit
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller oder hoch­
gradigen Dampf behafteten Pferde.
Die Befreiung von der Vorführung vor die
Classifikations.Commission hat jeder Pferdebesitzer
durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes,
von zwei Pferdebesitzern ausgestelltes Zeugnis zu
erweisen, welches einige Tage vor der Classifikation
im Polizeiamte abzugeben ist.
Besitzer von Pferden, welche dieselben zur
Classifikation nicht vorführen sollten, würden ver­
halten werden, ihre Pferde einer Classifikations-
Commission im Nikolsburger Bezirke vorzuführen.
Hiebei werden die Pferdebesitzer neuerlich auf­
merksam gemacht, dass jegliche Veränderungen im
Pferdestande, welche sich vor dem Classifikationslage
ergeben, im Polizeiamte anzuzeigen haben.
Gemeinderath Znaim, am 3. April I960.
Der Bürgermeister:
Zobann Brantner.
»rrantwertlicher Redactrm Alfred Tr«Mir.—Druck, Eigenthum und Verlag von W. F Jtnk’* Witme unter verantwortlich er Leitung des A.Vrat^.

