
[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 1 ]
(Erscheint Mittwoch und Scrrnstcrg.)
Schrifllrikung und Versaridlflrüe: Schniirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
LAm^ÜLlteljährig 2 K 40 h
/v.O,jT\
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Nanm berechnet und sind die Cebnien hierfür im Torhir
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 Lj-, halbjährig 6, IT,
vierteljähiig 3 K.
l!
chtcn.
Nr. 61
Mittwoch, den L. Mugust LßZOO.
LI. Js^.
Ein Nichtbesühigungsnachweis.
Unter der .modernen", „parteilosen" k. k.
Beamtenregierung wird man in Oesterreich noch bald
dahin kommen, dass Niemand mehr weiß, wer Koch,
wer Kellner ist. Was uns ein Montageproset, der
den Deutschen gegenüber immer durch s.ine Gemein­
heit sich ausgezeichnet, über das Um und Auf des
Trachtens der Regierung zu melden weiß, das hat
ihm ein boshafter Schalk eingegeben; einen Gefallen
hat er damit dem Herrn v. Körber sicherlich weht
erwiesen. Dieses Regierungsprogramm klingt so
„klar, so „zielbewusst", so ganz „frei von aller
Schwäche und Zweideutigkeit", dass man in der
That auf den Gedanken geräth, unser modernes
Beamtenministerium habe sich— um mit der Zeit
zu gehen— die Politik bewährter Diplomaten zum
Mustergenominen.DenMeldungen jenes Blatteszufolge
habe die Regierung ihr Streben darauf gerichtet, den
Faden wieder dort anzuknüpfen, wo er in der be­
rühmten Nacht des 8. Juni gerissen, oder, um uns
besser auszudrücken, den Zopf wieder dort anzustückeln,
wo er damals zu rasch abgeschnitten worden ist.
Ende September soll ein „scheinbar" arbeitsfähiger
Reichsrath eingerichtet werden. Es wird also alles
auf den Schein hergerichtet ganz nach östlichen
Mustern. Setzen die Tschechen die Obstruetion fort;
dann wird eben halt wieder eine parlamentarische
Pause gemacht; wird aber die Obstruetion eingestellt,
dann weiß auch Niemand, in offieiösen Kreisen näm­
lich, was nun zu beginnen sei; denn die größte
Schwierigkeit werde alsdann eintreten, wenn es
gelten werde, positive Politik zu machen. An die
Wiederherstellung der Arbeitsmajorität denke angeb­
lich— kein ernster Politiker— die Idee, die Tschechen
zu isolieren, müsse man auch fallen lassen, da es
„jede Regierung empfinde", in welchem Lager die
Schwarzenberg und Lobkowitz stehen, endlich
die „Schwarzflaggen" sich nur mit den Wiener
und tschechischen „Boxern", sonst aber mit Nieman­
dem sich vertragen können. Eine Ueberraschung im
Herbst werde daher nicht zu Gunsten der deutschen
Gemeinbürgschaft ausfallen.
Zu diesen Auslassungen muss man wirklich
sagen: Vergelts Gott für die politische Bettelsuppe,
als welche die Politik der Regierung hingestellt
wird. Diese ist also auf den Schein berechnet. I
Dauert die Obstruetion der Tschechen fort, so fängt
die Regierung wieder an mit Verständigungsver­
suchen, bei denen gewiss nichts herauskommt, weil
die Tschechen dafür sorgen, dass sie nichts
verlieren; fällt die Obstruetion aus, dann weiß
Herr v. Körber erst recht nicht, was weiter!
Die Behauptung, die Arbeitsmajoiilüt habe sich
als Eintagsfliege gezeigt, ist ivohl wahr; aber sie
war es lediglich durch die Schuld der Regierung, die
einfach davonrannte, als das Feuern begonnen
halte. Man ziehe also den Schluss: Eine Aibeits-
majorität macht diese Regierung unmögltch, eine
andere Majorität bekommt sie nicht oder kann sie nicht
brauchen, oder sie muss sich diese erschachern; die
Tschechen zu isolieren fürchtet sie sich, weil sie sich
vor deu feudalen Zaunkönigen fürchtet; es bleibt sich
also gleich, ob die Obstruetion aushört oder fort­
dauert; Herr v. Körber weiß sich in keinem Falle
zs helfen! Entweder kommt die „Pause", oder es
Hintertreppen-Einflüstereien endlich müde werden.
Leicht geht es allerdings nicht und scherzlos, aber
die politischen Doetoren -l la Fuchs und Dipauli,
die da sagen: Man darf keine drastischen Mittel
anwenden; man muss Geduld haben mit dem Band­
wurm, weil er sonst immer bösartiger wird, diese
können sich auf ihre Geschicktichkeit etwas■ einbilden.
Nein, es muss deutscherseits einmal eine offene
klare Stellungnahme der Regierung erzwungen
werden. Man mag noch einmal den Deutschen-im
Herbste eine Ueberraschung ä la Badeni an- den
Kops werfen, gut; sie werden sich darnach zu richten
wissen; aber Volkswirtschaft, Verkehr tragen-es
absolut nicht länger, dieses Geduldspiel, genauer
gesagt Gaukelspiel, bei dem man sich zwanzig Jahre
bald nach rechts bald nach links gedreht hat, wobei
sUts der Zopf hinten geblieb.n ist. Unsere Handels­
bilanz geht zurück, der Verkehr stockt, zu schwer sind
die Opfer, welche tsch elfischer Muthwille und eine
kommt gar nichts; was keinesfalls kommen soll, ist schwache Regierung den Völkern auferlegt.-
Klarheit WenndieAusführungen diesesMontageknappen! Wenn es den Tschechen gelungen -ist, die.
wirklich derLage derDiuge entsprechen, dannköunte man i Arbeitsmehrheit zu einer „Eintagsfliege" zu machen,
die Regierung zu solch aufrichtigen Freunden, t ie ihr dann wird es an den Deutschen sein,-zu erweisen,
ein ärztliches Parere von seltener Gründlichkeit auf dass Alles, was da gegen sie aus- und zusammen­
vollständige Impotenz ausstellen, nur gratulieren. So j schwärmt, bestenfalls Zweitagsfliegen bleiben werden,
treffend ist noch niemals Oxeifitiernas Wort auf Es wird dafür gesorgt werden müssen, dass bei der
OesterreichsZustäude anzuwenden gewesen als diesmal:
„Mein Sohn, Du weißt nicht, mit wie wenig
Weisheit die Welt regiert wird
denn doch endlich unausweichlich werdenden Herstellung
einer festen Ordnung der Dinge in Oesterreich, die
Deutschen in_ jener Reihe zu Worte gelangen, die
Es wird also im Herbste, wie der fromme, ihnen ihre Stellung und Bedeutung im Reiche
Fuchs in Altenmarkt ausführte, dieser Musterman-^ zuweist. Verschleppungen helfen nichts in Oesterreich,
dann „im Vertrauen ans Gott" und im Hinblick ans sie verschlimmern das Uebel, man muss den Muth
7300 Taöls Bezüge weiter mit den Tschechen' haben, durch die Wogen zu brechen; gelingt das dem
Geduld haben, da der heilige Paulus erklärt, den Cabinet Körber; dairn gut, wo nicht; dann sollten
Tschechen gegenüber sei jede Gewaltthat unangebracht'‘
die „wahren" Oesterreicher werden sich vielleicht
wiederfindenimHerbste.Wasaberdann- dasweißHerr
v. Körber selber nicht. Dann soll das Experimentiren
wieder von vorne angehen und sofort mit Grazie
ohne Ende.
Nun, die öffentliche Meinung in Oesterreich ist
mit einer solchen Politik des nerven- und knieschwochen
Herumpendelns ganz und gar nicht einverstanden.
Die Kunst, zwischen den Regentropfen trockenen
Scheitels hindurchzuspazieren. hat auch der geistvolle
Herr v. Körber nicht erfunden. Die Teutschen
dürften endlich des ewigen Gezettels, der ewigen
eben kräftigere Arme das Staatssteuer lenken.
Im Schatten des§ 14.
Bei der ältesten großen Sprachenfrage, die
anlässlich des babylonischen Thurmbaues entstanden
sein soll, dürfte die Verwirrung kaum größer gewesen
sein, als derzeit in den Kreisen der österreichischen
Politiker. Trotz der infernalischen Hundstagshitze, von
der man voraussetzen sollte, dass sie die Phantasie
eher lähmt als beflügelt, schwirren die Projeete und
Lösungsversuche in der Luft. Das eben ist der Fluch
dieser Sprachenfrage, dass sie neue Fragen und
Penilleto».
Decadence.
Von Han« Nödersühr.
Ein Lichtstrom sluthete aus dem Portale des
hohen,_ palastähnlichen Gebäudes auf die Straße
und zeichnete das mächfige Schattenbild des pelzver­
brämten Portiers auf das Pflaster. Vereinzelt fuhren
noch die letzten Wagen vor, ein paar helle, sylphiden-
hafte Gestalten huschten an dem Thorwächier vorüber,
gefolgt von einigen müden, mähnelosen Salonlöwen.
_ Das erste Stockwerk war hell erleuchtet, der
Schein ergoß sich über die Straße und störte den
Schlummer des grauen, finsteren Gebäudes gegenüber,
das mürrisch blinzelnd mit seinen schwarzen Fenstern
herübersah.
Es war Ball beim Minister, eine glänzende
Gesellschaft erfüllte den prunkvollen Saal. Neben den
Orden und Kahlköpfen der Minister sah man den
Krauskopf und die weiße Binde des Coneeptsbeamten,
des hoffnungsvollen, auserwählten; neben der besuiö
aus den höchsten Beamtenkreisen sah man bescheiden,
doch freudeleuchtenden Auges auch die Frau des
Politischen Beamten aus der Provinz.
In einer Ecke des Saales stand Helene Rother!
in Gesellschaft ihres Gemals und einiger Herren,'
Man hatte ihr mehrfach angetragen, sie zu einem
Platze der kleinen Etablissements zu geleiten, allein
immer hatte sie die Promenade vorzuziehen erklärt,
so oft auch ihr Gemahl dort und da in einem Ge­
spräche mit Bekannten stille hielt. Er war vor
Kurzem erst durch seine Ernennung zum Bezirks­
hauptmann aus der fernen Provinzstadt in die Nähe
der Residenz gekommen und Helene war zum ersten­
male beim Ball des Ministers.
Sie schien zerstreut und schenkte der Plauderei
eines Herren an ihrer Seite nur getheilte Äufmerk-
samkeit. Ihre Augen spähten über die Menge hinweg,
als ersehne sie eine Begegnung und ein schwaches
Roth ergoss sich jedesmal über ihre feinen Züge,
wenn sie sich in einer vermeintlichen Wahrnehmung
wieder enttäuscht sah.
„Sehen Sie jene Dame an der Seite der
Matrone mit dem weißen Haar?" fragte Helenens
Begleiter.
„Ja, wer ist sie?'
„Die Gemahlin des Vieeseeretärs Baron
Morovich. Eine vielgerühmte Schönheit."
In Helenens Äugen leuchtete es aus. Ein er­
wartungsvoller Zug legte sich um ihre Mundwinkel.
„Und er?" fragte sie, den Blick nicht von der be­
zeichneten Dame wendend.
„Baron Morovich? Er kann nicht ferne sein"
Ein Gefühl ängstlicher Erwartung, ein Gemisch
von Freude und Furcht erfüllte plötzlich ihr Herz?
Ec war hier und seine Frau, von der sie so oft ge­
hört, war ihr nicht mehr fremd. Was er sagen würde,
wenn sie sich begegneten? Ob er versuchen würde,
ihr seine Frau vorzustellen? Ob er sie überhaupt
noch erkennen wollte?
Allein das wusste er ja. Er war so lange der
College ihres Mannes in der Provinz gewesen und
würde sich gewiss freuen, diesen nunmehr in der
Nähe der Residenz zu wissen. Die beiden Männer
mussten sich begegnen, sie würden sich suchen, wenn
sie von einander hörten.' Dabei konnten sie Helenens
nicht vergessen und mit einem Blicke in seine Augen
würde sie erfragen, ob er noch der längstent'chwun-
denen Tage ged-nke, wo sie beide so glücklich ge­
wesen....
Ein kaltes Rieseln über den entblößten Rücken
erweckte sie aus ihren Träumen. Ein schutzsuchender
Blick flog zurück zu ihrem Gatten. Er gieng hinter
ihr, mit zwei Herren über die vorgefundenen Zu­
stände im neuen Amte plaudernd.
Hätte er sie doch damals nicht so allein gelassen.
Er war im Dienste aufgegangen, denn er dachte
immer, sich eine Stellung durch Fleiß und Ausdauer
zu erringen. Morovich hatte Zeit für die Gattin des
College» gefunden. Und doch war er früher im
Ministerium gewesen.
Ob er ihrer noch häufig dachte? Sie hatte


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 2 ]
2
Schwierigkeiten gebären muss. Augenblicklich haben v
die regierungsfähigen Parteien keine größeren l
Schmerzen und Sorgen, als die sich an die Wiedei- u
gebürt der zertrümmerten Rechten des Abgeordneten- z
Hauses knüpfen. Namentlich die Katholische Volks- Ü
Partei ist es, von der ein sehnsüchtiges Werben t
ausgeht und niemand Geringerer als der Präsident ü
des österreichischen Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs r
war es. der in einer Wählerversammlung den Vortheil c
einer tschechischen Angliederung unter gefälliger Mit- t
nähme der Christlich-Socialen predigte. Die Wege c
des Herrn Dr. v. Fuchs und des Herrn Dr. Lueger t
gehen allerdings nicht so weit auseinander, als dass l
ein offenes Bündnis dieser Frommen im Lande nicht r
durchführbar wäre. Schwerer wird es jedoch sein, die s
Tschechen in die Laube zu locken, denn sie glauben(
nicht an die ernsten Absichten ihrer ehemaligen l
Parlaments-Gegner. Thatsächlich hat die ganze r
Demonstration Anklänge einer Drohung nach oben, z
Die Antisemiten sind nämlich noch lange nicht l
„saturiert, und was ihre zahmeren Ableger, die s
Katholische Volkspartei betrifft, ist hier die Rück- r
ständigkeit auf dem Concessionsmarkte ziemlich i
bedeutend. Von dem gefürchteten polnischen Zünglein e
an der Wage weiß man aber noch immer nicht, nach i
welcher Seite es sich neigen wird Die alte Rechte i
ohne den Polencub ist jedoch undenkbar. Herr v.\
Jaworski ist sonach thatsächlich der Herr der Situation,,
und wenn die Regierung dieses Mannes sicher ist,!
dann hat sie nicht nur eine Majorität von Fall zu i
Fall, sondern für olle Fülle. Der Polenclub kann,
wie jene praktische Lebedame von sich behaupten,|
dass er noch jeder Regierung, mit der er ein Ver- i
hältnis hatte, treu war. Solcher Treue gegenüber, i
die gut bezahlt sein will, ist freilich Vorsicht am,
Platze, und deshalb sind die fortgesetzten Conferenzen'
des Ministers Dr. v. Koerber mit den Führern
anderer maßgebender Parteien berechtigt und
nothwendig.
Für die zweite Hälfte des dieses Monates
soll die Wiedereröffnung des Reichsrathes anberaumt
sein und dann auch die Entscheidung fallen. Der
Punkt, um den sich alles dreht, ist die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments. Nur aus dieser könnte die Lösung
der Sprachenfrage hervorgehen. Wenn aber an das
Ende der denkwürdigen Juniuacht sich ein ähnlicher
Anfang knüpfen wird und die politische Katzenmusik
der Tschechen das leitende Motiv bleibt, dann sind
alle Bemühungen, die bisher zum Zwecke der Ver­
ständigung in verschiedenen Conventikeln unrernommen
wurde, nicht des Schweißes wert, den sie gekostet
haben. Für diesen nicht unmöglichen Fall hat ver
Leiter des Ministeriums seine Entschließung bereit,
und man braucht keine besondere Sehergabe, um
vorherzusagcn, welche Art diese Entschließung sein
wird. Dr. v. Fuchs hat nicht ohne Bedeutung in
seiner letzten Rede den 8 14 als staatserhaltene
Nothwendigkeit gepriesen.
König Humbert ermordet.
Eine Schreckenskunde durcheilte vorgestern die
Welt. Wir stehen erschüttert vor einem neuen, wahn-
sinnigen, entsetzlichen Verbrechen. König Humbert ist
vorgestern abends in Monza das Opfer eines
Attentats geworden. Mit Italien fühlt die ganze
Welt das Schwere und Furchtbare der That, die
von höllischer Ruchlosigkeit und- fürchterlicher Sinn- i
losigkeit zeigt. Der tiefe Eindruck des Schmerzes i
und Abscheus, den das Attentat hervorruft, wird!
zur großen Todtenklage um den ermordeten König.>
Bor wenigen Tagen erst umbrauste ihn in Neapel i
der Jubel Hunderttausender, als er sich von seinen i
Truppen verabschiedete, die nach Oftasien entsendet!
wurden. Nach einem Feste, welchem er vorgestern i
abends in seiner Sommerresidenz anwohnte, haben i
die mörderischen Kugeln sein Herz getroffen. Ver- l
g?bens sucht man nach einer Erklärung dieser Schand- i
that, sie macht nur erschaudern. Ihre blutige Sinn-!
losigkeit ist so abscheulich, dass Worte fehlen, sie zu i
verurtheilcn. Die tiefe, herzliche Theilnahme aller'
Fürstenhäuser, aller Regierungen und der gesummten‘
Culturwelt kann den Jammer Italiens um seinen i
hochsinnigen König nicht mildern. Diese Theilnahme'
wendet sich aber in erster Linie auch der edlen Frau!
zu, welche seit mehr als drei Decennien in glück­
lichster Ehe, die getreueste Gefährtin in Freud und
Leid, an der Seite ihres Gemahls wirkte, und die
nunmehr jäh und plötzlich zur Witwe wurde. Mehr­
mals ist König Humbert Attentaten glücklich entgangen,
ein gütiges Geschick bewahrte Italien früher vor
dem schweren Verluste Nunmehr hat das Land den
obersten und beständigsten Hüter seiner Verfassung
verloren. Die constitutionellen Freiheiten, durch
welche das einige Italien geschaffen wurde, hatten
keinen treueren Beschützer als König Humbert, und
in allen seinen Regierungshandlungen ließ er sich
nur durch dieselben leiten. In den Zeiten der
schwersten Regierungsnoth hat König Humbert immer
und immer wieder die Wahrung der Constitutionen
als das oberste Princip hingestellt. Diese Festigkeit
zeichnete den König auch in der Pflege der aus­
wärtigen Beziehungen Italiens aus. Er war allezeit
der musterhaft correcte und loyale Verbündete, an
dessen Bahre Oesterreich-Ungarn mit aufrichtiger
Herzenstrauer steht. Treu und fest hielt König
Humbert zu dem Dreibund, den er mitgeschaflen und
den er hochgehalten und beschützt hat selbst gegen
starke Strömungen im eigenen Lande. Unser Kaiser
verliert in König Humbert, dem Schwestersohn des
Erzherzogs Rainer, einen nahen Angehörigen.
König Humbert, welcher auf Einladung eines
zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten
Comites in Monza um 9 Uhr 30 Min. abends eintraf,
wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um
10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung der Preise
statt. Als der König sm offenen Wagen von dem
Platze des Schauturnens wegfuhr, gab ein unbe­
kanntes Individuum auf ihn plötzlich vier Revolver­
schüsse ab. Der Attentäter wurde sofort verhaftet
und nur mit Mühe vor der Wuth des Volkes ge­
schützt. Der König wurde durch drei Kugeln ge-
troffen, eine traf das Herz. Im Palast angekommen,
verschied der König. Der Mörder gab an, er heiße
Gaetano Bressi, sei in Prato am 10. November
1869 geboren und sei von Beruf Seidenweber. Er
erklärte, er sei Anarchist, sei aus Amerika, wo er
in Patersobn geweilt hatte, angekommen und habe
! keine Complicen. Er habe das Verbrechen aus Hass
' gegen die monarchischen Institutionen verübt. Er sei
: nach Monza am 24. Juli aus Mailand gekommen.
> König Humbert, Sohn Victor Emanuels II.,
: wurde am 14. März 1844 in Turin geboren. An
! den Bestrebungen der italienischen Patrioten nahm
er regen Antheil, diente als Hauptmans im italie­
nischen Feldzuge von 1859 und z»jichnete sich 1866
bei Villafranca als Generallieutenant der 16. Division
aus. Nachdem er hierauf an der Umbildung des
italienischen Heerwesens mitgewirkt hatte, übernahm
er alS Generallieutenant nach der- Einnahme van
Ram den Befehl über die, dortige Division und
wurde 1871 Generalcommandant des dortigen Armee-
corps. Am 9. Jänner 1878 kam er auf den Thron,
leistete am 19. Jänner den Eid auf die Verfassung
und eröffnete am 7. März das Parlament. Dem
Angriffe Plassanantes, der den König am 17. No­
vember 1878 am Schlüsse einer mit feiner Gemahlin
Margherita und dem Kronprinzen Victor Emanuel,
Prinzen von Neapel, gemachten Rundreise in Neapel
anfiel, folgte eine stürmische Kundgebung des Landes
für das Königsthum. Der harte Schlag, welcher
das im Innern durch die Radicalen, Republikaner»
Jrredentisten und Clericalen beunruhigte, mit dem
Papstthum wegen der Besetzung von Rom noch
unversöhnte Land durch die Besetzung von Tunis
von Seiten Frankreichs traf, veranlasste Humbert
zum Anschluss an das deutsch-österreichische Schutz­
bündnis. Auf den Rath Bismarcks begab sich
Humbert mit Mancini am 27. October 1881 nach
Wien. Nachdem 1883 der Dreibund zwischen
Deutschland, Oesterreich und Italien abgeschlossen
worden war, wurde vom 17. bis 20. December
Humbert vom damaligen deutschen Kronprinzen,
späteren Kaiser Friedrich III., in Rom besucht.
Große Volksthümlichkeit erwarb sich der König
durch sein menschenfreundliches und furchtloses Auf­
treten bei dem Erdbeben in Casamicciola 1883 und
bei der Choleraepidemie in Neapel 1884. Den Besuch
Kaiser Wilhelms II. in Rom (11. bis 19. October
1889) erwiderte Humbert, begleitet vom Kronprinzen
und von Crispi, in den Tagen vom 21. bis 26.
Mai 1899 in Berlin, wo er eine glänzende Aufnahme.
fand. Den Besuch, den das italienische Königspaar
in den Tagen vom 20. bis 24. Juni 1892 in Pots­
dam und Berlin machte, gab das deutsche Kaiserpaar
zurück bei der silbernen Hochzeit, die König Humbert
und Königin Margherita im April 1893 unter
großen Festlichkeiten begingen. Auch 1894 und 1896
empfing Humbert, und zwar beidemale in Venedig,
den Besuch des deutschen Kaisers. Am 22. April
1868 vermählte sich König Humbert mit seiner
Cousine Margherita Maria Theresia (geb. 20. No­
vember 1851), Tochter seines Oheims Ferdinand
Herzogs von Genua Dieser Ehe entstammt Victor
Emanuel, Prinz von Neapel, geb. 11. November
1869, vermählt mit der montenegrinischen Prinzessin
Helena.
Politische Rundschau.
Inland.
tDie Frage der Einberufung der Landtage.)
• Die Parteien der Rechten melden immer wieder,
: dass die Landtage im September zusammentreten
. werden. Die Lemberger Blätter debütieren neuer-
i lieh mit der Nachricht, dass der galizische Landtag
. zwischen dem 10. und 15. September zusammen-
, treten soll, um sich vornehmlich mit der Sanierung
der Landesfinanzen zu beschäftigen. Wir bezweifeln
die Richtigkeit dieser Meldung. Es ist doch schwer
ihn durch mehrere Jahre nicht gesehen und war be­
gierig auf eine Begegnung. Die Ruhe und das
Gleichgewicht, das sie in den Jahren der Trennung
und Reue gefunden, Alles war dahin, als sie ihn
ihr nahe wusste. Immer wieder rieselte es über
ihren Rücken.
Wie war seine Frau doch schön! Hatteerauch
für sie all die Zärtlichkeiten gefunden, in deren Er­
innerung ihr Herz höher schlug? Hatte er auch ihre
Sinne mit dem Hauche seiner verwirrenden Leiden­
schaft umgarnt, dem sie zum Opfer gefallen war?
So oft sie während der Promenade an seiner
Gemahlin vorübeikam, musste sie unverwandt nach
ihr blicken. Ueber ihre Schönheit ruhte die Kälte,
der Hochmuth der selbstbewußten, von aller Welt
vergötterten Frau Nahezu abstoßend und doch
fascinirend. Mochte sie auch gegen ihm so hoheits­
voll sein, wenn sie allein waren, verborgendem Auge
der Well?•
., Nunsprach sie einige Worte mit der alten
Dame an ihrer Seite, erhob sich und schritt durch
das Gewühl der Gäste.
Helene faßte einen, raschen Entschluss. Morovichs
Gattin folgend, musste sie in dessen Nähe gelangen
und erfahren, wo er sich aufhielt. Rasch fand sie
einen Vorwand, sich ihrer-Begleitn zu entledigen.
Dann folgte sie. der Baronin.
Diese schritt ans einem der'Nebensäle zu. In
der Thür desselben begegnete ihr wie zufällig ein
junger Mann, der sich ihr anschloss. Sie nahm
seinen Arm. Helene erschrack, denn sie erkannte an
der Art, die Hände zu reichen, den Arm zu nehmen
oder zu einander aufzublicken, die Beziehungen des
Paares._ Im Nebensaale zogen sie sich in eine
Fensternische zurück, wo sie durch Pflanzenarrange­
ments geborgen, rasch und eindringlich zu einander
sprachen.
Klopfenden Herzen stand Helene an der Thür
des Raumes, mit suchenden Blicken das trauliche
Dämmern der Nische durchdringend.
Da neigte er sich zu ihr herab, umfieng ihren
Leib und mit einer Hand ihr Haupt fassend, küsste
er sie auf die Lippen.•
Helene traute ihren Augen nicht. Vorgebeugt,
den Atem an sich haltend, beobachtete sie die Scene.
Das war Verrath! Man betrog ihren Liebling, der
ihrer Meinung nach allen Frauen begehrenswert sein
musste, der Mann, der auch des stolzesten Weibes
wert, er war der Träger dieser Schmach!
Sie eilte hinweg, Morovich zu suchen. Mit
ihrem Wiedersehen sollte er alles erfahren. Er mußte
's erfahren. Sie fand ihren Gemahl in Morovichs
Begleitung. Die beiden Collegen hatten sich mittler­
weile gefunden und tauschten in lebhaftem Geplauder
'. Erinnerungen aus., -°'
Morovich schien glücklich, Helene wieder zu
sehen. Mit einem Freudenrufe eilte er ihr entgegen
und küsste innig ihre Hand. Er plauderte nur mehr
mit ihr. Ueber all seine Fragen und Reminiscensen
kam sie nicht hinweg zu der schweren Mittheilung,
die sie ihm machen wollte. Auch war er so froher
Laune, dass sie überlegte, ob sie ihm den Abend
verderben sollte. Sie dachte nicht mehr, wie heiß sie
eine Begegnung mit ihm ersehnt hatte. Sie war be­
stürzt über das Unglück, das ihn ereilt hatte, es
schmerzte sie, ihn von seinem Weibe betrogen zu
wissen. Sie musste ihn aufklären. Lange fand sie
nicht die geeignete Einleitung hiezu. Wie sollte sie
auf das gewagte Thema kommen? Wohl war sie
einst vertraut mit ihm gewesen, allein er sprach sy
ehrerbietig zu ihr. Wie. sollte sie nun beginnen?
Vielleicht war es besser, Alles zu verschweigen.
Nein, das durfte sie nicht. Um seiner selbst willen.
Endlich... Endlich hatte sie es gesagt. Sie
sah, wie seine Stirne sich, mehr und mehr umwölbte,
wie er nervös an der Unterlippe zu nagen begann.
Was musste in ihm vorgehen? Von ihr zu erfahren,
dass er nicht glücklich sei, dass die Rache für ver­
gessene Stunden nun sein eigenes Haus getroffen!
Was würde er thun? Sie fürchtete plötzlich einen
Ausbruch seiner Leidenschaft. Es war doch unvor­
sichtig gewesen, ihm an diesem Orte eine so gefähr­
liche Entdeckung zu bereiten.


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 3 ]
3
anzunehmen, dass^pie Regierung, ehe sie die Dinge
im Reichsrathe einer gedeihichen Wendung ^e-
bracht hat, durch die Einberufung der Landtage—
ähnlich wie es in heurigen Frühjahre der Fall -war
— jede Möglichkeit einer Verständigung wieder zer
stören zu lassen beabsichtigen sollte. So dringend
wie die Landesangelegenhetten dürften wobl auch
die Reichsangelegenheiten der Regierung erscheinen.
(Die tschechische« Schulpläne.» In einer am
23. v. in Tischnowitz abgehaltenen Versammlung des
dortigen tschechischpolitischen Vereines hielt Abg. Dr.
Schileny eine Rede, in welcher er mit anerkennens­
werter Offenheit die wahren Absichten unserer
natioulen Gegner enthüllte. Er erklärte, das haupt­
sächlichste Bestreben der Tschechen müsse auf den
Ausbau des Schulwesens aller Gattungen gerichtet
sein, und meinte, wenn sie auch im tschechischen Lager
Stimmen gegen die Errichtung allzuvieler Schulen
erheben, so seien diese Ansichten unbegründet. Denn
der Staat vermehrte seine Thätigkeit, brauche daher
immer mehr und mehr Beamte, und Aufgabe der
Schule sei es, die Nachfrage des Staates nach Beamten
zu stillen. Wir müssen— fuhr Dr. Schileny fort—
dafür Sorge tragen, dass wir die Deutschen im
Schulwesen überflügeln und mehr Beamte erhalten, als
die Deutschen. Die Sprachenfrage wird zu unseren
Gunsten oder Ungunsten in dem Verhältnis geregelt
werden, in welchem unsere Beamtenschaft zahlreicher
sein wird, als die deutsche. Und gerade in Bezug
auf das Schulwesen haben unsere jetzigen Abgeordneien
stattliche Erfolge erzielt.— Die Enthüllungen Dr.
Schilenys sind in mehrfacher Beziehung bemerkenswert.
Sie zeigen, wie— „selbstbewusst" die Tschechen
durch die von regierungswegen wohlwollend geförderte
Tschechisierung der Behörden geworden sind. Herr
Schileny und Genossen sind indessen bewusst, dass
die tschechische Beamtenschaft einen hervorragenden
Factor ihrer Tschechisirungsbestrebungen bildet. Dass
sie dieser Ueberzeugung auch öffentlich Ausdruck geben,
wird niemanden Wunder nehmen. Ermuntert sie doch
die Haltung der maßgebenden Kreise, welche wie
neueftens die in dem Sprachengesetzentwurfe der
Regierung enthaltene Einführung der internen tschechi­
sch?» Amtssprache beweist, ihre Bestrebungen eifrigst
fördern. Nur durch diese Haltung ist die überhebende
Art der tschechischen Agitatoren zu erklären, deren
Ziel, wie Dr. Schileny offen erklärt, es ist, alle
Beamtenstellen an sich zu reißen und so die sicherste
Grundlage für die Verwirklichung ihrer staatsrechtlichen
Träume zu schaffen. Es ist bezeichnend, dass Dr.
Schileny indirect jenen Recht gibt, die ihre warnende
Stimme gegen die Errichtung überflüssiger tschechischer
Schulen erheben, dass er aber diese Stimmen gleich­
zeitig überschreit, um seine Leute für Tschechisirungs-
absichten zu präparieren. Wenn Herr Dr. Schileny
zum Zwecke einer Lobrede auf die jetzigen Abgeordneten
des tschechischen Volkes auf die stattlichen Erfolge
hinweisen konnte, welche dieselben auf dem Gebiete
des Schulwesens in unserem Lande erzielt haben, so
hat er jene Lügen gestraft, welche beständig über die
Zurücksetzung der Tschechen auf diesem Gebiete Klage
führen, seine Worte sind aber auch eine Mahnung
an die Deutschen, mit allem Nachdruck und aller
Entschiedenheit den Aspirationen der mährischen
Tschechen entgegenzutreten und ihre Schulforderungen
einer noch strengeren Prüfung zu unterziehen, als es
bisher der Fall war. Herr Dr. Schileny hat recht:
Die Beamten nchmen einen hervorragenden Antheil
an der Lösung der 'Sprachenfrage; er kann aber
versichert sein, dass die Vertreter des deutschen
Volkes nichts unterlassen werden, um eine Lösung dieser
Frage zu Ungimsten der Deutschen zu verhindern.
«Das Memorandum der Olmützer Tschechen)
Anlässlich der Anwesenheit des Statthalters Grafen
Zierolin in Olmütz überreichten die Abgeordneten
Skala und Vychodil dem Landeschef ein Memoran­
dum, in welchem die Olmützer Tschechen ihre
Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck bringen.
Die Denkschrift führt zunächst Klage über die
Behandlung der tschechischen Volksschule in Olmütz,
die sie als ein wahres „Aschenbrödel" bezeichnet.
Weiters erklärt das Promemoria, dass nicht nur in
Olmütz, sondern auch in der nächsten Umgebung
der zweiten Landeshauptstadt ein schreiender Mangel
an tschechischen Schulen herrsche. Diesbezüglich ver­
langen die Olmützer Tschechen, der Statthalter möge
ihren Bestrebungen nach Vervollkommnung und Er­
gänzung des tschechischen Volksschulwesens seine
Förderung angedeihen lassen. Auch in Bezug auf
die Sprachenfrage fühlen sich die Olmützer Tschechen
zurückgesetzt. Der Gemeinderath nehme keine Rück­
sicht auf die sprachlichen Rechte der tschechischen
Minorität. Die Aufschriften der Amtskanzleien
seien ausschließlich deutsch und auch die Amtierung
erfolge nur in deutscher Sprache. Eine große
Erniedrigung des tschechischen Volkes sei die Ein­
sprachigkeit bei der elektrischen Straßenbahn. Eine
weitere Beschwerde betrifft die angebliche Verfolgung
und Boycottierung der tschechischen Gewerbetreiben­
den. Die Denkschrift verlangt die Errichtung einer
tschechischen Realschule, tschechischer Fachschulen und
einer tschechischen Lehrerbildungsanstalt in Olmütz.
Schließlich wird erklärt: .Als Tschechen, für welche
die Bedürfnisse des tschechischen Volkes als eines
Ganzen so wichtig sind, wie die localen Ver­
hältnisse, können wir nicht umhin, Ew. Hochgeboren
die ergebenste Bitte vorzutragen, unsere höchste
culturelle Forderung in Mähren, die Errichtung
einer tschechischen Universität, wohlwollend zu för­
dern."— Bescheidenheit hat, wie man sieht, bei
Abfassung dieses Memorandums nicht die Feder
geführt. Aus der Denkschrift spricht nur zu deutlich
das herausfordernde Bestreben, die Stadt Olmütz
nicht nur zu tschechisieren, sondern auch zum Mittel­
punkte des tschechischen Lebens in Nordmähren zu
machen. Das angebliche Bedürfnis nach den gefor­
derten tschechischen Lehranstalten in Olmütz selbst ist
von berufener S^ite schon zu wiederholtenmalen
gebührend beleuchtet worden und wir können es uns
ersparen, hier nochmals darüber ein Wort zu ver­
lieren. Auch bezüglich der Errichtung einer tschechi­
schen Universität in Mähren ist von deutscher Seite
der klare Beweis geführt worden, dass ein Bedürf­
nis hiefür nicht besteht. Was aber die Beschwerde
bezüglich der einsprachigen Amtierung und der ein­
sprachigen Aufschriften betrifft, so ersieht man aus
dieser mit naivthuender Unverfrorenheit vorgebrachten
Beschwerde, wie die Tschechen die sogenannte Gleich­
berechtigung auffassen. In Prag, der Landeshaupt­
stadt eines von über zwei Millionen Deutschen
bewohnten Landes, sind gegen 50.000 Deutsche
in nationaler und vornehmlich in sprachlicher Be­
ziehung allen möglichen Drangsalierungen ausgesetzt.
Das hindert aber die Tschechen nicht, in der deut­
schen Stadt Olmütz. in der ihnen kein Haar ge­
krümmt wird, eine Behandlung zu verlangen, die in
tschechischen und selbst gemischtsprachigen Städten
den Deutschen beharrlich verweigert wird. Der
Statthalter soll. wie die tschechischen Blätter
meldeten, den Beschwerdeführern die Zusicherung
gegeben haben, ihre Wünsche im Rahmen des
Gesetzes zu fördern. Wenn man sich vergegen­
wärtigt, wie z. B. in Prag den Deutschen gegen­
über die Gesetze gehandhabr werden, dann darf man
auf die Schritte des Statthalters in Angelegenheit
der Wünsche und Beschwerden der Olmützer Tsche­
chen gespannt sein.
(Christlichsociale und katholische Volkspartei.)
Zwischen den Organen der katholischen Volkspartei
und jenen ihrer Vorposten, den sogenannten Christ­
lichsocialen, wird nun wieder die eigenthümliche
Polemik geführt, die sich darum dreht, ob es für
diese Parieien genügt, sich zum Christenthum im
Allgemeinen, oder ob es nöthig sei, sich zum
Katholicismus zu bekennen. Den letzteren Stand­
punkt verfechten am Entschiedensten die ..Neuen
Tiroler Stimmen", und sie haben merkwürdiger
Weise in Tirol selbst einen Kampf für diesen
Standpunkt zu bestehen. Es ist interessant, wie in
dieser eigenthümlichen Polemik, die hauptsächlich
durch die „Los von Rom"-Bewegung provociert
wurde, welche ja eine Agitation zum Uebertritt
vom Katholicismus zu einem anderen christlichen
Bekenntnisse ist, sich die „Neuen Tiroler Stimmen"
äußern. „Im Munde der „Reichspost"— so sagen
die „Tiroler Stimmen"— „und ähnlicher Organe
hat das „christlich' einen halben Sinn. Sie trauen
sich mit dem „katholisch" nicht heraus, weniger aus
Rücksicht auf irgendwelche Protestanten, unter denen
sie sehr wenig Anhänger zählen dürften, als viel­
mehr in Rücksicht auf Katholiken, die nichts mehr
fürchten, als für „Clericale" und „Ultramontane"
zu gelten, deren ganzes Christenthum vielleicht nur
in der Judenfeindschaft besteht. Wir sind weit
entfernt, diese Rücksicht der „Reichkpost" zu ver-
urtheilen. Es ist eine Opportunitätspolitik, die
vielleicht Manchem zu weit geht. allein sie wird ja
in den Wiener Verhältnissen eine Begründnng finden.
L. Abel hat einmal gesagt, dass man kleine schwäch­
liche Kinder nicht mit Knödeln nähre, sondern mit
leichtem Brei; sie vertragen die feste, nahrhafte
Speise noch nicht. Es kann diese Opportunitäts-
Politik ja vielleicht gute Früchte tragen, wenn das
Ziel fest im Auge behalten und klug operiert wird.
Wenn aber dieses „christlich" nach Tirol übertragen
wird, wo die Leute schon lange die Knödel ver­
tragen, (sogar die „Blentenen"), wo seit der Existenz
des parlamentarischen Lebens eine katholische Partei
existiert, die keinen Grund hat, ihre katholische Ge­
sinnung zu verstecken, da verliert der Ausdruck voll­
ständig die Berechtigung und den Sinn. Die
wenigen Protestanten im Lande gewinnt man nicht,
wenn man statt katholisch „christlich" sagt, und die
Liberalen erst recht nicht. Die nennen sich in diesem
Sinne ja selbst christlich, und Antisemiten sind sie
neueftens Alle. Nicht einmal das haben die „Christ­
lichen" erreicht, dass man sie nicht mehr „clerical"
oder „ultramontan" schimpft; höchstens heißt man
sie „jungclerical" und freut sich über den Zwiespalt,
den sie in's katholische Lager getragen haben.
Allein er fasste sich rasch. „Kennen Sie meine
Frau?" fragte er verlegen lächelnd Helene.
„Ja, ich sah sie hier."
„Gefällt sie Ihnen?'
„Ich halte sie für ungemein stolz."
„Stolz und kalt," bestätigte Morsvich. „Wir
haben uns nie verstanden. Ich habe alle Versuche,
einen Weg zum Glück zu bahnen, aufgegeben. Es
war umsonst. Wir leben nur nebeneinander. Was
Sie mir sagen, gnädige Frau, ist mir nicht neu.
Aber es schmerzt mich, dass gerade Sie es sein
mussten, die zuerst darüber zu mir sprach."
Helene Rother antwortete nicht. Wieder rieselte
es kalt über ihren Rücken, zwei— dreimal. Er aber
plauderte weiter, wenn auch nicht mehr so lebhaft
wie früher. Dann trennten sie sich. Helene verlangte
bald nachhause. Im Wagen schmiegte sie sich an
ihren Gatten. Es war doch schrecklich— das.
Adda.
Bon S. Halm.
(Nochdruck veriolrn)
„Also Du willst mich wirklich nicht begleiten?"
„Ich habe Dir ja schon gesagt, dass ich noch
allerlei zu besorgen habe."
Der. Herr Gemahl knurrt etwas von Weiber-
launen, dann sieht sich Adda allein.
Sie schlingt die Finger ineinander, presst die
heiße Stirn gegen das kalte Fensterglas und starrt
mit banger Frage in's Leere.
Wie wird sie dies Wiedersehen ertragen? Wie
nur, wie? ihr ist's als müsste sie aufschreien vor
Weh und doch muß sie sich verstellen, lügen. Sind
sie denn Alle blind, dass keiner ihre Maske durch­
schaut? Sie lacht leise und bitter auf in ihrer Ein­
samkeit. Da drüben geht eben ihr Gatte über die
Straße, den Freund vom Bahnhof zu holen, ihn in
sein Haus zu führen. Der ahnungslose Gerhard. Er
fühlt sich so sicher und ruhig in ihrem Besitze. Sie
ist ja auch eine Perle, sie sagen cs Alle, das Muster
einer tugendhaften, anmuthigen Frau, an der Alles
so korrekt ist— so korrekt. Adda fröstelt plötzlich.
Die Maske— ja— die ist korrekt, korrekt
wie diese ganze so liebearme Ehe. Ein Jeder geht
seinen Weg, ist stets höflich, stets dienstbefließen,
versteht die Form so gut zu wahren und so gut sich
auszuschweigen. Ihm, dem Manne scheint's ja zu
genügen, aber ihr heißes Herz schreit nach Liebe,
nach Verständnis. Gewiss, sie hat von Gerhard von
Anfang an nichts verlangt, sie hat ihm gesagt, dass
sie ihn nicht liebe und darum auch keine Liebe von
ihm verlange. Sie hat eine Schranke zwischen ihm
und sich aufgerichtet— wollend— die Erinnerung.
Wie hat sie sich an die geklammert, vielleicht sogar
darin verbissen— in den Jugendtraum.
Und doch zuweilen hat sie gewünscht, ganz
heimlich, ja verschämt, der Gatte möge sich weniger
genügsam zeigen. Doch der verlangte nicht mehr als
eine schöne, formgewandte Frau.
Was kümmerte ihn deren Seelenleben? Wahr­
scheinlich besaß sie seiner Meinung nach gar keins.
Die blaße Frau grübelt und träumt. Bald ist ihr
Antlitz düster umschattet, bald geht's drüber hin wie
Wetterleuchten.
Ja wenn die Erinnerung nicht wäre l Sie
haben sich geliebt und verstanden. DaS Schicksal hat
sie getrennt. Sie waren beide arm und er ein
flotter Officier. 4 Jahre sind darüber hingegangen
und jetzt kehrt er wieder, er, dem ihre erste Liebe
gegolten— er als Freund ihres Gatten. Ist's nicht
wie Taktlosigkeit? Nein, nein, vielleicht ist's die
Sehnsucht, die ihn zu ihr treibt Vielleicht glaubt er
auch, sie sei glücklich und habe ihn längst vergessen.
Das Mädchen kommt mit einer Frage. Das
rüttelt sie auf. Sie ist ja Hausfrau und hat Pflichten.
„Nur immer 'rein lieber Horst. Betrachte mein
Haus als das Deine. Adda Ad—da."
Gerhards Stimme klingt sonor und frisch
durch's ganze Haus, gleich einer Freudenfanfare.
Dre blaße Frau lehnt sich ein paar Herz­
schläge lang gegen das Treppengeländer, dann richtet
sie sich stolz auf.' Ein konventionelles Lächeln, ein


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 4 ]
folge wartete. Als dann die heutige Braut nach
kurzer Zeit am Arme ihres Bruders erschien, hielt
der König in Gegenwart des Gefolges feierlich um
ihre Hand an.
(Die Vorgänge in China.) Die Pariser
chinesische Gesandtschaft erhielt das nachstehende, vom
24. Juli datirte kaiserliche Decret: Die fremden
Gesandschaften sind mit Ausnahme des Freiherrn
v. Ketteler glücklicher Weise unversehrt. Als Beweis
für das Interesse, welches wir den Gesandtschaften
entgegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse. Obst und
andere Lebensmittel zukommen.— Die New-Iorker
„Tribune" erhielt folgende Depesche aus Shanghai
vom Gestrigen: Peking berichtet, dass die Gesandten
leben und ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der
Einzug der verbündeten Streitkräfte ist unnöthig.
Li Hung Tichang."— Die Londoner „Daily Mail"
hat folgendes Telegramm aus Shanghai empfangen:
Hiesige Zeitungen veröffintlichen die Mittbeilungen
eines einflussreichen Banquiers, der in Peking in
der Nähe der britischen Gesandtschaft wohnte. Er
verließ Peking am 7. Juli und traf am 25. in
Shanghai ein. Er erklärte, dass die Legationen schon
t'ei seiner Abreise aus der Hauptstadt zerstört und
alle Fremden verschwunden waren. Ob sie ermordet
worden sind, kann er jedoch nicht angeben, da er
angeblich nicht den Muth hatte, darnach zu fragen.
Erkenntnis des k. k. Vertoaltungs-
Gerichtshoses in Sachen der Znaimer
Stadtmant.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat unter dem
Vorsitze des k. k. Senats-Präsidenten Grafen Bylaudt-
Rheidt, in Gegenwart der Räthe des k. k. Verwal-
tnngsgcrichtshofes Dr. Haberer, Dr. Reissig, Dr.
Burckhard und Dr. Balko, dann des Schriftführers
k k. Rathsecretärsadjunkten Ritter von Pienezykowski,
über die Beschwerde des Joses Dvorak in Brenditz,
gegen die Entscheidung des Landesausschusses der
Markgrafschaft Mähren vom 5. October 1898,
Z. 45.774, betreffend die Entrichtung eines Local-
Auskanö.
(Die Socialdemokratie als Bundesgenosse
Chinas.» Merkwürdigerweise hat vom Beginn der
chenesischen Wirren an die socialdemokratische Presse
in Deutschland und in anderen St >aten Partei für
die Chinesen genommen und gegen die Wiederherstellung
der Ordnung im Reiche der Mitte geweitert. Den
unpatciotischen Worten dieser vaterlandslosen Sonder­
politiker folgen nun ebensolche Thaten. Die ..Berl.
Neuesten Nachr." schreiben: „In Hamburg hat eine
Versammlung von Werftarbeitern das Verbot der
Nacht- und Ueberstunden-Arbeiten auf allen Wersten
beschlossen, um dadurch die Werftbesitzer zu verhindern,
rechtzeitig Dampfer für den Truppentransport abzu­
liefern. Dieser Hamburger Kampf zwischen Arbeitern
und Arbeitgebern mag entstanden sein, wie jede andere
Arbeitsverw.igerung, wegen Lohnforderungen oder
vielmehr wegen der Machtfrage. In diesem Falle
gewinnt aber die Sache eine ganz besondere Bedeutung:
die Socialdemokratie, welche bereits in Worten so
maß- und schamlos für die chinesischen Mörder
gegen das eigene Vaterland eingetreten ist, schreitet
nun auch zur That indem sie die absolut nothwendige
Absendnng der deutschen Truppen erschwert. Wären
wir ossiciell im Kriege mit China, dann würde ein
solches landesverrätherisches Beginnen zweifellos die
gebührende Strafe finden können. Den Hamburger
Werftarbeitern steht es frei, zu arbeiten oder nicht,
soweit sie sich in den Grenzen ihres Rechtes bewegen.
Die Hetzer aber, welche anerkanntermaßen unsere
Mobilmachungen hemmen wollen, dürfte man sich doch
noch näher ansehen."
(Die Heirat des Königs Alexander.) Ueber
die Vorgeschichte der Verlobung des Königs Ale­
xander und den damit zusammenhängenden Re­
gierungswechsel verlautet von ganz verlässlicher
Seite Folgendes: „König Alexander beabsichtigte,
am Sonntag den 29. v. um die Hand seiner
Braut anzuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen
Minister davon verständigen und befahl dieselben
Samstag Mittags zu Tische Sie leisteten mit
Ausnahme des 'Ministers des Innern Gentschitsch
und des Bantenministers Neschitsch der Einladung
Mi- WS ÄT% t L »fl&'fcSÄ
Königs wo sich Gentschitsch und Neschitsch befänden,>^ JA jWffi
prfnsiiti» Pin-. «„awpiA Jhi Antwort. Es wurden öffentlichen mündlichen Verhandlung, und zwar nach
erfolgte eine ausweichende
nun nach diesen Ministern Boten ausgesandt, die
in Erfahrung brachten, dass Gentschitsch und Ne­
schitsch die Braut des Königs zum Verlassen
Serbiens zu bewegen versucht hatten, und dass die
Braut, um dem König keine Schwierigkeiten zu
Anhörung des Vortrages des Referenten, sowie der
Ausführungen des Dr. Eduard Glaser jun., Advocaten
in Znaim, in Vertretung der Beschwerde, dann der
Gegenausführungen des Dr. Hugo Fuchs, Landes­
ausschussbeisitzers und Advocaten in Brünn, in
bereiten sich hiezu bereit erklärt und die W^nuna| des belangten Landesausschusses, der
bereits 'verlassen hätte. König Alexander fuhr sofort! Markgrafschaft Mähren und lener des Dr. Heinrich
in die Wohnung der Braut, traf dort jedoch
nur
ihren Bruder, einen activen Officier. Auf die
Frage nach der Schwester antwortete der Officier:
„Ich gab ihr mein Ehrenwort, es Niemandem zu
sagen." „Mir musst Du es sagen," erwiderte der
König, „ich bin Dein König, dem Du Treue ge­
schworen hast; ich entbinde Dich als König Deines
Ehrenwortes." Nun erfuhr der König, dass die
Braut bei Verwandten weile und auf den ersten
Zug harre, um Serbien zu verlassen. Sogleich
Homma, Advocaten in Znaim, in Vertretung der
mitbetheiligten Stadtgemeinde Znaim, zu Recht
erkannt:
Die Beschwerde wird als unbegründet abge­
wiesen.
Entscheidungsgründe:
Die mit der angefochtenen Entscheidung für
den vorliegenden, concreten Fall anerkannte Be­
rechtigung der Stadtgemeinde Znaim, von allen in
deren Gebiet eingebrachten „Feilschaften" einen
befahl er dem Bruder, die Schwester in die tarifmäßig festgesetzten Zoll (Localaufschlag, Buckel-
Wohnung zu geleiten, wo er selbst mit seinem Ge-! maut, Stand- und Reihgeld u. s. w.) zu erheben,
wird in der Beschwerde deshalb bestritten, weil
derselben überhaupt jede gesetzliche Grundlage mangle
und weil das Recht zur Einhebung dieses Zolles,
wenn es thatsächlich auf einem in älterer Zeit er­
theilten landesfürstlichen Privilegium beruhen sollte,
jedenfalls infolge der Nichtbestätigung desselben
durch die nachfolgenden Landesfüisten (Hofkanzlei-
decret vom 23. Mai 1792 Politische Gesetzes-
Sammlung 1. Seite 91) bereits vorlängst erloschen
sei.— Uebrigens sei der Fortbestand des fraglichen
..Mautrechtes" auch mit den Bestimmungen des
dermalen geltenden Landesgesetzes vom 30 September
1877 Nr. 38 L.-G. Bl., beziehungsweise vom 17.
Jänner 1883, Nr. 20 L.-G -Bl., betreffend die
Herstellung und Erhaltung der öffentlichen Straßen
und Wege, nicht vereinbarlich.
Der letzteren Einwendung gegenüber muss jedoch
sofort festgestellt werden, dass es sich im vorliegenden
Falle keineswegs um eine Wegemautgebür im Sinne
der Straßengesetze, als welche sich eine für die Be­
nützung einer bestimmten Straße und zum Zwecke
der Erhrltung derselben eingehobene Gebür darstellt,
sondern vielmehr um eine zur Bestreitung der Aus­
gaben zu Gemeindezwecken bestehende, nicht in die
Kategorie der Steuerzuschläge gehörige Auslage
oder Abgabe im Sinne des Artikels XV. des Reichs­
gemeindegesetzes. beziehungsweise des§ 109 des
Gemeindestatutes für Znaim handelt und dass demnach
auch aas dieselbe nicht die Vorschriften der Straßen-
und Mautgesetze, sondern die ebencitirten Vor­
schriften der Gemeindegesetze zur Anwendung zu
bringen sind.
Ferner ist in thatsächlicher Beziehung aus den
Acten zu constatiren, dass die hier in Frage stehende
Abgabe von der Stadt Znaim bereits seit unvor­
denklichen Zeiten, insbesondere seit dem Jahre 1826
im Wege der Verpachtung, und zwar mindestens
seit dem Jahre 1840 nach einem mit den Erlässen
des Landesguberniums vom 28. Juni 1839, Z. 23.797
und vom 18. October !1839, Z. 39 201, genehmigten
Tarife eingehoben wurde, dessen Ansätze— abge­
sehen von einer unwesentlichen, durch die Währungs­
änderung nothwendig gewordenen Regulirung
dieselben sind, welche auch der dermalen in An­
wendung stehende und in der Beschwerde angezogenen
Tarif enthält.—
Hieraus ergibt sich einerseits, dass die Be­
hauptung der Beschwerde, wornach sich die Stadt
Znaim mittelst eines erst aus den letzten 12 Jahren
herrührenden Ausschussbeschlusses ganz will­
kürlich einen Mauttarif geschaffen habe, auf Un­
richtigkeit beruht; andererseits aber, dass der recht­
liche Bestand dieser bereits im Zeitpunkte des
Eintrittes der Wirksamkeit der dermalen geltenden
Gemcindegesetze bestehend gewesenen Auflage nach
K 109 des Gemeindestatutes, welcher nur für die
Einführung von Auflagen und Abgaben, die
nicht in die Kategorie von Steuerzuschlägen gehören
oder für die Erhöhung schon be st ehender
Auflagen und Abgaben die Bewilligung des Land­
tages und die allerhöchste Sanction verlangt, nicht
von der Erlassung eines Landesgesetzes bedingt ist,
sondern nach den diesfalls vor der Gemeindegesetz­
gebung bestandenen Verhältnissen zu beurtheilen ist.
Es ist daher zu untersuchen, ob der von der
Stadtgemeinde Znaim, für die Entstehung ihres
Rechtes zur Einhebung der fraglichen Abgabe
konventionelles Willkommen ^auf den Lippen, steht
sie vor dem Gast.
Der beugt sich ritterlich über ihre eiskalte Hand.
„Wie ich mich freue gnädige Frau Sie so viel
schöner noch und als so glückliche Frau begrüßen zu
dürfen."—
Ihr Antlitz wird noch um ein Weniges farb­
loser. Schillert es nicht wie Spott in den grünlichen
Männeraugen, die so forschend auf ihr ruhen? Kühl
sieht sie über den kunstvoll gescheitelten Männerkopf
fort und grade— in die Augm des Gatten.
Was ist das? Langsam quillt ihr das Blut
empor, heiß bis in die Schläfen.
Sieht sie heut überall Gespenster? Oder täuschte
sie sich eben nicht, als sie in Gerhards Blick arg­
wöhnisches Beobachten zu lesen glaubte? Mit ihren
anmuthigen läßigen Bewegungen geht sie den Herren
voran, weist dem Gast sein Zimmer an und flieht
dann in ihr eigenes. Was geht in ihr vor? Fest
drückt sie die Hand auf das wildklopfende Herz.
Jbr Idol nun ist es da und— ja ist's denn mög­
lich, ist sie wirklich enttäuscht? Oder haben die 4
Jahre den Horst von einst so sehr verändert? Es
ist doch im Grunde noch dasselbe feine Aristokraten-
gesicht, nur mit ein paar Fältchen drin, die sie früher
nicht bemerkt hat. Der Scheitel ist auch nicht mehr
so voll und um den Mund liegt, ein Genußsucht ver­
rathender Zug'ßT'nein— nein' sie sieht heute Ge­
spenster. Gewiss, Gerhard ist schöner, das hat sie
immer gewusst; nur siel es ihr heute mehr auf.
Neben seiner imponierenden Höhe musste die ge­
schmeidige zierliche Figur des Husarenlieutnants wohl
wegfallen. Aber was nützt ihr das Aeußere? Sie ist
keine Frau, die an Äußerlichkeiten hängt.
Dann sitzen sie zu Dreien um den Eßtisch.
Blumen duften drauf und die Hausfrau in ihrem
»reißen Wollkleid gleicht selbst einer blaßen Blume.
Sie sp'icht wenig, um so lebhafter unterhalten sich
dafür die Herren, besonders der lustige Horst ist
unermüdlich im Auftischen von allerlei Anekdoten,
die iinmer einen kleinen pikanten Beigeschmack haben.
Adda wird stiller und stiller. Zuweilen streift
Gerhards Blick ihr starres Gesicht—
Dann ist sie allein mit dem Gast. Sie plaudert
plötzlich lebhaft und er schweigt. Es ist als hätten sie
plötzlich die Rollen getauscht, nur seine Augen reden,
eine gar zu beredte Sprache.
Gerhardt bleibt lange aus. Eine nothwendige
Korrespondenz hält ihn dem Freunde fern und der
nützt die Gelegenheit.
Adda sitzt stumm auf dem niedrigen Hocker. Vor
ihr steht der schlanke Offizier und spricht auf sie ein,
leise, heiser mit verhaltener Glut, heiße Begehrlichkeit
und. leises Triumphieren in den Augen. Und sie rührt
sich, nicht Sie sagt keinen Ton. Das.macht' ihn kühn.
Er ist sich seiner Macht übex Frauenherzen nur zu
bewußt. „Adda", schließt er sein heißes Geflüster,
„Adda ich weiß, Du liebst mich noch. Ein Wort
geliebtes, angebetetes Weib —".
Da tönen vom Korridor her Schritte und das
junge Weib schüttet plötzlich die Erstarrung ab. Hoch
aufgerichtet, steht sie vor dem einzigen Idol, das
zu so kläglicher Jämmerlichkeit vor ihren' Augen
zusammensank.
„Sie fiebern", sagte sie laut und ihre Stimme
klingt hart und voll, wie metallen. „Ich finde es
darum sehr vernünftig von Ihnen, daß Sie schon
morgen Weiterreisen wollen. So wie es um Sie steht,
können wir Sie natürlich nicht an Ihrem Vorhaben
hindern."
Damit ist sie an Horst und den eintretenden
Gatten vorüber. Noch am selben Abend reist Horst
weiter.
Adda aber lehnt zur selben Zeit an des Gatten
Schulter. Ein weiches, zufriedenes Lächeln liegt um
ihren Mund, der jetzt, nach dem er gebeichtet hat,
flüstert:
„Wie thöricht wir beide doch waren, daß wir
weder uns, noch einander erkannten. Dich verscheuchte
meine scheinbare Kälte und mich Deine Genügsamkeit
und doch sahen wir nur den Walpvorlauter Bäumen
nicht.""


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 5 ]
5
-geltend gemachte Titel eines 'landesfürstlich-ek Privi­
legiums begründet ist.—
In dieser Beziehung erscheint nun zu nächst
maßgebend die Privilegiumsurkunde Kaiser Franz ll.
ckto. Wien, 21. December 1793, mit welcher der
königlichen Stadt Znaim alle, in der Urkunde auf­
gezählten Privilegicnfreiheiten und Begnadungen nach
ihrem ganzen Inhalte und mit der nämlichen Kraft
und Wirkung, als wenn dieselben von Wort zu
Wort eingeschaltet wäre», bestätiget werden.
Unter den aufgezählten Privilegien befindet
sich auch jenes des Königs Ludwig vom 7. April
1523, welches— wie auch schon ein früheres Privi­
legium des Königs Ladislaus vom 19. Juli 1453
— wörtlich aussprach, dass Niemand, der im Um­
kreise einer Meile von der Stadt Znaim Feilschaften
(r«8 veuales) welcher Art immer führe, vom ge­
wöhnlichen Wege abweichen, sondern durch die Stadt
Znaim oder längs der Graben gehen solle, damit
er nicht wegen Umgehung des Zolles Waren und
Pferde verliere.
Es unterliegt daher keinem Zweifel, dass durch
die Privilegiumsurkunde vom 21. December 1793
das offenbar schon seit Jahrhunderten bestandene
Recht der Stadt Znaim zur Erhebung eines Zolles
(Abgabe) von allen in die Stadt Znaim eingebrachten
Feilschaften ausdrücklich anerkannt und erneuert,
michin neuerlich verliehen wurde.
Eine neuerliche Confirmation dieses Rechtes an­
lässlich der Regierungswechsel im Jahre 1835 und
im Jahre 1848 war jedoch zur Aufrechterhaltung
desselben im Hinblicke auf das Hoskanzleidecret vom
16. Jänner 1836 (politische Gesetzes-Sammlung
Band 64 Seite 32), sowie auf die allerhöchste Ent­
schließung vom 16. November 1849 nicht mehr er­
forderlich.
Dass diese zuletzt citirte allerhöchste Ent­
schließung, mit welcher genehmigt wurde, dass eine
Bestätigung der bestehenden Privilegien aus Anlass
des Regierungswechsels nicht stattzufinden habe und
dass alle noch zu Recht bestehenden Privilegien bis
auf weitere Weisung fortbestehen können, wie die
Beschwerde hervorhebt, im administrativen Rechts­
wege nicht zur Verwendung kommen könne, weil
dieselbe nicht durch das Reichsgesetzblatt kundgemacht
worden sei, ist unrichtig, da es sich hier nicht um
ein Gesetz oder eine allgemein verbindliche Verordnung,
sondern lediglich um eine, der vorläufigen speciellen
Bestätigung eines Privilegiums gleichwirkende
Emanation des Landesfürsten handelt, welche im
Bestreilungsfalle im Administrativverfahren ebenso
den Gegenstand eines Beweises zu bilden hätte, wie
die Ertheilung, beziehungsweise Bestätigung des
Privilegiums selbst.
Wenn nun aber im Hinblicke auf den Wort­
laut der oben citirte'r Privilegiumsurkunden ein
Zweifel darüber entstehen könnte, ob sich der Inhalt
des ertheilten Privilegiums mit dem Umfange des
dermalen von der Stadtgemeinde Znaim geübten
Rechtes auf Einhebung einer Abgabe von allen in
die Stadt eingebrachten Feilschaften vollständig decke,
so verschwindet dieser Zweifel im Hinblicke auf den
vorliegenden Erlass des k. k. mährisch-schlesischen
Landesguberniums vom 1. Februar 1880, Z. 1360,
mit welchem dem Kreisamte Znaim die Entwürfe
zur Ausfertigung des Tarifes und der Instructionen
für die Einhebung der bei der königlichen Stadt
Znaim von jeher bestandenen und dieser Stadt durch
Allerhöchst landesfürstliche Begabnisse ferner zuge­
standenen Buckelmaut, eigens des Reih- und Stand­
geldes zur Einhändigung an den dortigen Magistrat
zugestellt wurden.
Der angeschlossene Tarif bestimmt, dass von
jeder Feilschaft, welche zur Stadt gebracht wird,
eine Gebür nach drei Abstufungen und zwar je
nachdem dieselbe
1.) in einem Handzöger, auf dem Buckel, in
einem Korbe oder einer Butte;
2.) auf dem Schubkarren oder
3.) durch eine zwei- oder vierspännige Fuhre,
eingebracht wird, zu entrichten ist.
Dies ist auch— abgesehen von der Höhe der
Tarifansätze, von welcher unten gesprochen werden
wird— im Wesentlichen der Inhalt des heute zur
Anwendung gelangenden Tarifes. Hieraus ergibt sich,
dass das fragliche Recht vor dem Jahre 1800, also
ungefähr in jenem Zeitpunkte, tn welchem die Con­
firmation des Zollprivilegiums durch die Urkunde
vom 12. December 1793 erfolgte, in ganz gleicher
Weise geübt wurde, wie heute und dass diese Rechts­
übung seitens der zur unmittelbaren Ueberwachung
der Gemeinde berufenen Landesstelle als durch das
citirte Privilegium gedeckt anerkannt wurde.
Aehnliches wiederholte sich aber in der Folge­
zeit mehrmals und zwar anlässlich der seit dem
Jahre 1826 periodisch wiederkehrenden Genehmigung
der von der Stadtgemeinde Znaim geschloffenen
Verträge über die Verpachtung der Einhebung; ins­
besondere aber auch anlässlich einer von mehreren
Znaimer Bürgern überreichten Beschwerde, über
welche nach eingehender Verhandlung der Erlass des
Landesguberniums vom 13. October 1838, Z. 35.237,
erfolgte, mit welchem cinvet stündlich mit der Camera!
Gefällen-Berwaltung befunden wurde, dass die beiden
in der Stadt Znaim bestehenden Localaufschläge,
nämlich das Thor-, Reih- und Standgeld (sogenannte
Buckelmaut), dann die Abnahme der Gebür von
eingeführtem fremden Brantwem ungeachtet der all­
gemeinen Verzehrungssteuer verbleiben könne und
dass eine Ausnahme der Bürgerschaft von der Ent­
richtung der Buckelmaut nicht stattfinde.
Allerdings trat, wie schon oben erwähnt, unge­
fähr im Jahre 1840 mit Bewilligung des Landes­
guberniums eine Erhöhung des Tarifes ein; allein
die in der Beschwerde vertretene Anschauung, dass
eine Festsetzung des Tarifes, beziehungsweise eine
Erhöhung desselben in gütiger Weise nur durch
einen Genehmigungsact des Herrschers, oder durch
einen Act der Landesges-tzgebung erfolgen könne, ist
für den Zeitpunkt, in welchem diese Festsetzung, be­
ziehungsweise Erhöhung stattfand, nicht zutreffend,
da bei nachgewiesenem B-stande des bezüglich der
Höhe in der Privilegiumsurkunde nicht ausdrücklich
beschränkten Rechtes zur Erhebung eines Zolles von
allen Feilschaften die Festsetzung des Tarifes zweifel­
los in den Wirkungskreis der Gemeinde, allerdings
nur unter ausdrücklicher Genehmigung seitens der
staatlichen Aufsichtsbehörde gehörte und die Erhöhung
des bestandenen Tarifes erst seit dem Eintritte der
Wirksamkeit der neuen Gesetzgebung an einen Act
der Landesgesetzgebung geknüpft erscheint. Dass ab-r
seit dem Jahre 1840 eine Erhöhung des Tarifes
nicht stattfand, wurde bereits oben dargethan.
Auf Grund der vorstehenden Erwägungen
musste daher auch der Verwaltungsgerichtshof den
aufrechten Bestand des Rechtes der Stadtgemeinde
Znaim zur Erhebung einer Abgabe von allen in das
Stadtgebiet eingebrachten Feilschaften nach dem der­
malen bestehenden Tarife als eines Privilegialrechtes
anerkennen.
Die Beschwerde behauptet zwar, dass dieses
Privilegialrecht, wenn es jemals bestand, im Hinblicke
auf den in dem Hofkanzleidecrete vom 6. Jänner 1836
und in der allerhöchsten Entschließung vom 16. Novem­
ber 1848 enthaltenen Vorbehalt, wornach in jedem
einzelnen Falle, wenn gegen ein Privilegium in der
Zeitfolge Anstände erhoben werden, von den ein­
schlägigen Ministerien zu entscheiden sei, ob das
Privilegium foitdauern könne oder nicht, erloschen
sei, da die Stadtgemeinde Znaim bei keinem der
vielen, von Privaten gegen ihr Mautrecht erhobenen
Widersprüche die ministerielle Entscheidung auge­
rufen habe.
Diese Anschauung ist jedoch eine irrige, da durch
den erwähnten Vorbehalt eben nur den einzelnen
Personen, welche sich durch die Ausübung eines
Privilegiums beschwert erachten, das Recht einge­
räumt wird, die Entscheidung der einschlägigen
Ministerien anzurufen, das heißt gegen den Fort­
bestand des Privilegiums „Anstände" zu erheben.
Jedenfalls erlischt ein derartiges Privilegium
erst dann, bis die Entscheidung des einschlägigen
Ministeriums über dessen Nichtfortbestand erfolgt ist.
Der Vertreter der Beschwerde hat bei der
mündlichen Verhandlung auch noch die Einwendung
erhoben, dass die fragliche Abgabe, wenn deren
Bestand auch begründet erkannt würde, doch nur von
solchen Feilschaften erhoben werden könne, welche in
der Stadt Znaim selbst zum Verkaufe oder zur
Consumtion gelangen, nicht aber auch von solchen,
welche— wie im vorliegenden Falle— nur zu
einem Bahnhöfe geführt, jedoch sofort wieder zum
Weitertransporte verladen werden.
Abgesehen davon, dass diese Einwendung in
der schriftlichen Beschwerde nicht erhoben wurde,
erscheint dieselbe auch unstichhältig, weil weder die
Privilegiumsurkunden, noch die seit dem Jahre 1800
in Anwendung gestandenen Tarife einen solchen
Unterschied kennen, sondern nur von Feilschaften
sprechen, welche durch die Stadt geführt, beziehungs­
weise, welche in die Stadt eingebracht werden und weil
daher auch der dermalige Tarif, welcher nur jene
Artikel, die bloß trsvsiw, also ohne Abladung im
Stadtgebiete die Umfahrtstraße passieren, für gebüren-
frei erklärt, nicht als eine Ueberschreitung des
Privilegialrechtes bezeichnet werden kann. Dass aber
die fragliche Ware im vorliegenden Falle im Stadt­
gebiete abgeladen wurde, hat der Beschwerdeführer
im Zuge des Administrativverfahrens niemals
bestritten.
Schließlich ist noch zu erwähnen, dass die von
der Beschwerde gerügte Mangelhaftigkeit des Ver­
fahrens, beziehungsweise der Begründung des ursprüng­
lichen Zahlungsauftrages und der angefochtenen Ent­
scheidung, welche das behauptete Mautprivilegium
der Stadt Znaim nicht nach Datum, Inhalt und
Verleiher angeführt und nicht urkundlich nachgewiesen
haben, zu einer Aufhebung der angefochtenen Ent­
scheidung keinen Anlass bot, weil der Beschwerde­
führer hiedurch in der Verfolgung seines vermeint­
lichen Rechtes in keiner Weise gehindert wurde.
Die Beschwerde musste demnach in allen
Punkten als unbegründet abgewiesen werden
Wien, am 31. Mai 1900.
Bylandt m. p. Pienezykowski m. p.
Aus dm Gmchtssaal.
Diebisches Stubenmädchen.
Am 23. v. Nachts wurde, wie bekannt, die
17 Jahre alte Anna Koblinger aus Altmannsdorf
dem hies. k. k. Kreisgerichte eingeliefert, weil dieselbe
an diesem Tage ihrer Dienstgeberin, der in der
Restauration des Herrn Leopold Moser wohnhaften
Malersgattin Magdalena Charlemont aus Wien,
aus versperrtem Kasten den Betrag von 60 fl. ent­
wendete. Außerdem hatte dieselbe ihrer Dienst-
geb-rin gleichfalls aus versperrtem Kasten u. zw. am
13. Juni und am 13. Juli l. I. je eine 10 fl.-Note
entwendet.
Anna Koblinger hatte sich am 27. v. nach­
mittags beim hies.• k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Diebstahles zu verantworten, war ihrer
That vollkommen geständig und wurde zu 6 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Unter Eheleuten.
Der 55 Jahre alte Taglöhner Johann Gotz
aus Töstitz misshandelt bereits seit Jahren seine um
zwölf Jahre ältere Gattin Gertrud Gotz und hatte
sich derselbe bereits mehrmals dahin ausgesprochen,
dass er gerne eine jüngere Frau haben möchte,
weshalb auch das hohe Alter seiner derzeitigen
Frau die hauptsächliche Ursache zu seinem lieblosen
Benehmens bildet.
Am 29. Juni l. I. bethätigte Johann Gotz
diese seine Animosität gegen seine Gattin, sowie
auch seiner Stieftochter Rosina Gall dadurch, dass
er, als er um Vrll Uhr vormittags in das Vorhaus
seiner Wohnung, woselbst seine Gattin beschäftigt
war, kam, ohne jede Ursache die Rosina Gall gegen
eine Thüre stieß, den Nudelteig, welchen seine
Gattin bereitete, auf die Gasse warf, darauf einen
Blechtopf in welchem eben ein Huhn gekocht wurde,
erfasste und den kochenden Inhalt auf seine Frau
ausschüttete, so dass deren rechter Arm von dem
heißen Inhalte übergössen wurde und selbe dadurch
schwere Brandwunden erlitt. Hierauf warf er den
Topf mit den Worten: „So jetzt geht's hin und
zeigt es an, sie sollen mich aufhängen!"
Als Rosina Gall ihrer Mutter einen aus
geriebenen Kartoff-ln bereiteten Brei auf den ver­
brühten Arm auflegen wollte, beschimpfte er sowohl
die Gall, als auch seine Gattin und rief aus:
„Einen .... thu' ich ihr d'rauf!"
Der rohe Patron, der sich am 27. v. nach­
mittags wegen Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigang zu verantwort-n hatte, wurde vom
hies. k. k. Kreisgerichte zu 2 Monate schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verur­
theilt.
Gefährliche Drohung.
I.
Der 33 Jahre alte Metallschleifer und Zwäng-
ling der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt Ferdinand
Schumpik, ein oftmals bestraftes und als roh
bekanntes Individuum, beschimpfte am 17. Juli l. I.
den ihn begleitenden Aufseher Johann Swoboda,
auf den er schon seit längerer Zeit einen Groll
hegte und excedierte, trotzdem er zur Ruhe gewiesen
wurde, unter fortwährendem Schimpfen auf Swoboda
und die übrigen Aufseher weiter. Schließlich stieß er
die Drohung aus: „wer mich anhängt (anzeigt), dem
haue ich die Holzhacke in den Schädel, wir müssen
auch einmal Stein'risch arbeiten, es müssen wie in
Stein ein Paar niedergemacht werden; bis ein oder
zwei Aufseher hin sind, dann wird es besser werden."
Mit dieser Drohung wies Schumpik auf eine
in der Steiner Strafanstalt seinerzeit ausgebrochene
Revolte hin, bei welcher ein Gefangenaufseher
getpdtet und mehrere verwundet wurden. Zur Aus­
führung seiner Drohung hatte er insoferne Gelegen­
heit, als er in der Anstalt als Hausarbeiter be­
schäftigt wurde und ihm die hiezu tauglichen Werk­
zeuge frei zugänglich waren.


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 6 ]
ö
Schumpik wurde am 27. v. nachmittags vom
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Berbrechen der öffent­
lichen Gewalttätigkeit durch gefährliche Drohung
und wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung, zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
II.
Der wegen verschiedener Delicte bereits wie­
derholt abgestrafte, äußerst rohe, 4l Jahre alte
Taglöhner Johann Neubauer aus Jglau, wurde im
April l. I. von dem Grundbesitzer Franz Curda,
u. zw. sammt seiner Concubine Marie Cermak, in
den Dienst aufgenommen.
Sowohl Johann Neubauer, wie auch dessen
Concubine Marie Cermak sind dem Trünke ergeben
und verursachten selbe im Hause des Curda viele
Unannehmlichkeiten, zumal an Sonn- und Feier­
tagen, wenn ihrem Verlangen um Ausfolgung von
Geld seitens ihres Dienstgebers nicht entsprochen
wurde.
Auch am Sonntag den 8. Juli l. I. verlangte
Johann Neubauer von Franz Curda Geld, welches
ihm derselbe anfänglich verweigerte, sich jedoch über
Zureden seiner Gattin bestimmen ließ, ihm 2L 20 b
zu geben, welchen Betrag Neubauer alsbald inj
Schnaps umsetzte. Nach einiger Zeit und nachdem
er sich offenbar Courage angetrunken hatte, kam er
wieder ins Haus zurück und begann zu excedieren,
wollte gegen seinen Dienstgeber zu Thätlichkeiten
schreiten, was dieser jedoch zu verhindern wusste
und ,warf später einen Stein in das Wohnzimmer
des Curda, in welchem nur zufällig Niemand an­
wesend war, so dass er lediglich eine an der Wand
stehende Flasche zertrümmerte und dem Curda dadurch
einen Schaden von 48 h zufügte. Auch drohte er
seinem Dicnslgeber sein Anwesen anzuzünden, durch
welche Drohung Jurda in Angst und Unruhe ver­
setzt wurde und die Gemeindevorstehung sich zur
verschärften Ueberwachung des Hauses der Eheleute
Curda, sowie der Nachbarn durch die Nachtwache
veranlasst sah
Neubauer wurde in Folge dessen gefänglich
eingezogen und hatte sich am 27. v. nachmittags
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Dro­
hung und wegen Uebertretung der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums zu verantworten,
wurde dieser strafbaren Handlungen auch für schul­
dig erkannt nnd zu 13 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerker verurtheilt.
Eine liebenswürdige Gattin.
Der Biertellähner Andreas Wondratsch in
Mühlfrann wurde am 16. Juni l. I., als er etwas
angeheitert nach Hanse kam, von seiner Gattin
Elisabeth Wondratsch und seinem Stiefsohne Franz
Angerbauer, welch beide ihn schon seit längerer Zeit
sehr schlecht behandeln und förmlich wie einen
Knecht halten, nach vorherigem Beschimpfen zwischen
der offenen Wohnnngsthür, von rückwüits erfasst
nnd über eine einen Schuh hohe Stufe herunter­
gestoßen, so dass er auf den linken Arm auffiel und
eine Verrenkung des linken Schultergelenkes, eine
an und für sich schwere Verletzung erlitt.
Elisabeth Wondratsch und Franz Angerbauer
hatten sich in Folge dieses rohen Vorgehens gegen
ihren Gatten, bezw. Stiefvater, am 27. v. nachmit­
tags beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung zu verant­
worten. Elisabeth Wondratsch, welche zugab, ihren
Gatten, weil er sie würgte, von sich gestoßen zu
haben, wodurch er zu Falle kam, wurde vom Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung frei­
gesprochen, dagegen wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens zu 14 Tage strengen mit
einer Faste wöchentlich verschärften Arrest verur-
theilt. Franz Angerbauer wurde freigesprochen, nach­
dem derselbe jedwede Handanlegung an seinen Stief­
vater in Abrede stellte und selbe ihm auch nicht
nachgewiesen werden konnte.
Diebstahl.
Der 27 Jahre alte Taglöhner Alois Cernik
aus Slatin, schlich sich Anfangs Mai l. I. in die
Wohnung der Eheleute Strubel in Winau ein und
stahl aus derselben aus versperrter Truhe einen
Knabenanzug im Werte von 12 K, ein wollenes
Tuch im Werte von 2 K 40 h und ein Stück Bett­
zeug im Werte von 9 bl welche Gegenstände er
sodann der Häuslerin Antonia Schlaf in Plenkowitz
verkaufte.
Zernik wurde, am 27. v. nachmittags vom hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu 1 Monat schweren mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurtheilt. Antonia Schlaf wird
sich beim hies. k. k. Strafbezirksgerichte wegen Ueber­
tretung gegen die Sicheih it des Eigenthums, wegm
Ankaufs bedenklicher Gegenstände zu verantworte
haben.
Bedrohte Radfahrer.
Am 20. Juni l. I. fuhren der Sekretär Frau;
Schusta und der Uhrmacher Vincenz Splichal aus
Mähr. Budwitz am Rade auf der gegen Schelletau
führenden Straße.
Hinter der Gemeinve Jakubau holten dieselben
einen mit einem Pferde bespannten Wage» ein auf
welchem zwei Burschen, nämlich der 19 Jahre alte
Grundbesitzerssohn Carl Nowak und der Knecht
Franz Bielicek aus Jakabau saßen. Nachdem Splichal
hinter dem Wagen fuhr nnd auf dem Fußweg
nicht fahren konnte, so verlangte er dass der Wagen
ihm ausweiche, erhielt jedoch auf das erste Verlangen
keine Antwort und wurde dann auf das nochmals
gestellte Verlangen von Nowak beschimpft.
Auf dieses hin entstand zwischen Nowak und
Splichal ein Streit, in dessen Verlauf Letzterer sich
zum Wagen begab, um durch die Wagentafel fest­
stellen zu können, wer ihn beschimpft habe.
Als Nowak dieses Vorhaben bemerkte, ergriff
er eine im Wagen liegende Sense, richtete selbe gegen
den nur etwa 2 bis 2V 2 Schritte vom hinteren
Wagenrad entfernten Splichal und drohte ihm ihn
damit zu „zerhauen". Nowak führte auch gegen Splichal
einen Hieb mit der Sense, dem derselbe nur durch
eine geschicktes Ausweichen mit dem Rade und Ab­
springen vom selben entging, sonst wäre ihm unfehl­
bar der linke Oberarm verletzt worden.
Als Splichal schon am Boden stand, warf
Nowak die Sense weg und ergriff eine am Wagen
liegende Heugabel und drohte, indem er sie in der
rechten Hand wie zum Wurfe schwang, den Splichal
damit zu durchbohren. Sodann hieb Nowak in die
Pferde ein und fuhr schleunigst davon, wobei er den
am Felde arbeitenden Leuten zurief, sie sollen ihn
nicht verrathen.
Es gelang den beiden Radfahrern aber dennoch
den rohen Patron in der Person des Carl Nowak
auszuforschen und hatte sich derselbe am 27. v. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
zu verantworten. Er wurde dieses Verbrechens auch
für schuldig erkannt und zu 3 Monate schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 2. August. Portiuncula. Gustav. Sonnen-
uufgang 4 Uhr 31 Minuten. Soau-nuu»rgoll!i 7 Uhr 37 Minuten.
MondcSaufqang 11 Uhr 45 Minuten vormittags. Mondes«
uuterg ng 9 Uhr 54 Minuten abend».— Historische Gedenktage:
2 6» Chr. Hannibal schlägt die Römer in der Schlacht bei
Cannä.— 179; Erzherzog Johann besiegt die Franzosen am
Mincio.— 1841 Schlacht bei 5ebreczin.— 1863 Kaiser Franz
Josef I. besucht den König von Preußen in Gastein.— 1365
FltnfgunderijjhrigeS Jubiläum der Uuiversität in Wien.—
1866 Wi.fscnstlllstand auf dem süddeutschen Kriegsschauplätze
878 Ueberfall der bosnischen Insurgenten auf österreichische
Hußaren bei Maglaj.— 1893 Panslavistische Kundgebungen beim
Festmahl des flovenischen Lehrertages zu Laibach (Kram)
Freitag, den 3. August. Stephan E. August. Sonnenauf­
gang 4 Uhr 3, Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 35 Minuten
Mondesg'ifaang >2 Uhr 59 Minuten mittags. MondrSunter-
gang 19 Uhr 22 Minuten.— Historische Gedenktage: 1686
Erstürmung von Ösen durch die Kaiserlichen. Prinz Eugen wird
hiebei verwundet.— 180< Johann Ritter v. Oppolzer ausge­
zeichneter Mediziner, in Gratzen geb.— 18 7 FM. Erzherzog
Albrecht in Wien geb— 1819 DaS ung. Heer bei Szörez ge­
schlagen.— 1866 Eduard Graf Münch-Lellinghausen, österr.
Staatsminister gest
Samstag, den 4. August. Dominion». Sonneoansgang
4 Uhr 37 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Minuten.
Mondes-ufgang 2 Uhr 4 Minuten nachmittags. MondeSunter-
gang 10 Uhr 56 Minuten.— Historische Gedenktage: 1306
König Weozl NI von Böhmen, in Folge eine» meuchlerischen
Attentates gest. Mit ihm erloschen die PrzemvSliden.— 1863
Preußen lehnt Oesterreichs Einladung zn einem Fürstencongres«
ab— 1885 Anna Gräfin von Meran, die Tochter de« Post­
meisters Plochel in Äussre, Gemahlin de» Erzherzog» Johann,
82 Jahre alt in Aufsee gest.
Aus Stadt$ Umgebung.
(Versetzung in den Ruhestand und Aus-
zeichuung.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
FML. und Landwehr-Divisionärs Ludwig von
Castaldo auf sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und demselben aus diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Leopolds-Ordens mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
(Uebersetzuttg in die Reserve.) Der Herr
Oberlieutenant Rudolf Stuchlik des 99 Infanterie-
Regiments (Stations-Offizier) wurde über sein
Ansuchen in die Reserve (Aufenthaltsart Wien)
übersetzt.
(Ernennung.) Der Herr Steuer-Oberinspector
Emanukl Kremnitzmüller wurde zum Finanzrath
ernannt..
(Versetzung.) Der k k. Statthaltereiconcepts-
Prartikant Herr Otto Jurenka, wurde von Mähr.-
Budwitz nach Göding versetzt.
(Personales.) Die Herren Gerichtsseeretäre
Victor Frömel und Leopold Elzer sind am 29«. v.
von ihrem vierwöchentlichen Urlaube rückgekehrt.
Herr Landesgerichtsrach Dr. Johann Spernoga- tritt
morgen einen vierwöcheutlichen Urlaub an.
(Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
fremder Orden.) Der Kaiser hat Sr. Excellenz
dem Herrn General d. C. Alexander Grafen
Uexküll-Gylleuband, Commandanten des 2. Corps
und commandierenden General in Wien, die Bewilli­
gung zur Annahme und zum Tragen des ihm ver­
liehenen königl. serbischen Weißen Adler-Ordens
l. Classe und dem Reserve-Corporal, Till Zugs­
führer, Herrn Carl Odehnal, des 99. Jnsanlerie-
Regiments, die Bewilligung zur Annahme und zum
Tragen der ihm verliehenen königl. preußischen
silbernen Krieger-Verdienstmedaille ertheilt.
(Trauung.) In Gegenwart zahlreicher Freunde
und Bekannten des Brautpaares fand am Sonntag
den 29. d. um 12 Uhr vormittags in der Pfarr­
kirche zum heiligen Kreuz die Trauung des städtischen
Organisten Herrn Carl Redlbach mit Fräulein
Eugenie Huppert statt. Den Trauungsact nahm der
hochw. Herr Prior des Dominikaner-Conventes k.
Constantia Prochaska selbst vor. Bei der Trauung
sang der Männer- und Franenchor des Musikvereines,
dessrN Mitglieder das Brautpaar sind, den Trauungs­
chor aus der Oper: „Lohengrin." Tie Orgel
wurde von Herrn Director Dr. Rupert Schreiner
des k k. Obergymnasiums in Troppau gespielt. Wir
wünschen dem jungen Ehepaare das beste Wohl­
ergehen und Glück und Segen auf allen seinen
Lebenswegen.
(Eröffnung neuer Telegraphenstationen.) Am
1. August 1900 werden die Eisenbahnlelegraphen-
stationen Dubnian, Swatoboritz und Gaya der
Localbahn Mutenitz-Gaya <k. k. priv. Kaiser-Fer«
dinands-Nordbahn) für den allgemeinen Telegraphen­
verkehr mit beschränktem Tagdienste eröffnet werden.
(Todesfall.) Heute um 6 Uhr früh starb hier
Wienerstraße Nr. 7 die k. k. Kreisgerichts Kanzlistens»
galtin Frau Anna Kolb im 66. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag den 3. d. nach­
mittags 3 Uhr statt.
(Lehrlingsarbeiten-Ansstellung.) Für die vom
hies. Gewerbeverein veranstaltete Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung, welche am 19. d. im deutschen Bürger­
vereinshause eröffnet wird, gibt sich bereits eine sehr
rege Antheilnahme kund und sind schon über 40
Anmeldungen zur selben erfolgt. Bon Seite des
Vorstandes des Gewerbevereines ergeht an sämmt­
liche hies. Lehrherren und deren Lehrjungen die
dringende Aufforderung, sich an dieser Ausstellung
recht zahlreich zu betheiligen, damit dieselbe die
vorausgegangenen ähnlichen Ausstellungen übertrifft.
(Feldmäßiges Schießen.) Am Samstag den
4. d. findet im Terrain südlich bei Urbau das
feldmäßige Schießen des 99. Infanterie-Regiments
statt. Hiezu wird das 2. und 3. Bataillon des
genannten Regiments zu einem Kriegsbataillon ver­
einigt, während die Bataillone 1. und 4. als Feld­
bataillone jedes für sich allein die Schüsse abgeben,
um auf diese Weise die Resultate der Schusswirkung
von Feld- und Kriegsbattaillon feststellenzu können.
(Schonzeit des Wildes im Monate August.)
Im Monate August stehen folgende Wildgattungen
in der Schonzeit: Weibliches Edel- und Damm­
wild, dann Wildkälber, weibliches Rehwild und'
Kitzböcke, Hasen, Auer-, Rackel- und Birkhähne,
Auer-, Rackel- und Birkhennen, Fasane, bis 15. d.
Rebhühner (in weinbautreibenden Gegenden ist je­
doch der Abschuss schon vom 1. d. gestattet), bis
15. d. auch Wachteln und Wachtelkönige, bis 15.
September noch Wachholderdrosseln (Krametsvögel.)
(Schulschluss im Institute ..Mariahilf' in
Groß-Grillowitz.) Die Zöglinge dieses Institutes
haben, nachdem schon vorige Woche die Schülerinnen
der zweiclassigen Bürgerschule- ihre Prüfungen in
Znaim mit gutem Erfolge abgelegt hatten, Donners­
tag den 26. Juli vor einem geladenen Publikum ihr
Wissen und Können in den weiblichen Handarbeiten,
im Gesang und in der Musik zur öffentlichen Kennt­
nis gebracht. In den einzelnen Lehrräumen waren
zur Ansicht der geladenen Gäste die verschiedenen
weiblichen Handarbeiten und die Erzeugnisse der
Zöglinge auf dem Gebiete des Zeichnens und der
Malerei ausgestellt. Ueber die weiblichen Hand­
arbeiten ein Urtheil zu fällen, steht dem Schreiber
dieses als Mann und Laie wohl nicht zu, doch muss
im Allgemeinen und nach dem Urtheile der zahlreich
anwesend gewesenen Damen constatirt werden, dass
hier Staunenswertes geleistet wird. Die Arbeiten
sind meist Luxusdinge, die nur in reicheren Classen


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 7 ]
7
und Häusern Verwendung finden können; selbst die
ausgestellten Wäschesorten sind so kunstfertig gearbeitet,
dass Bauernhände sie kaum zu berühren sich erlauben
würden. Die Zeichenvorlagen zeigen Geschmack,
Reinheit und vorzügliche Schulung. Auf dem Gebiete
der Malerei sind besonders einiae Madonnencopien
sehr hübsch und gefällig ausgeführt, ebenso finden
sich h er viele reizende mitunter recht launig und
treffend bemalte Nippgegeustände aus Holz, die ge­
schmackvoll und rein sich präsentieren, lauter Dinge,
von denen unsere ländliche Bevölkerung früher kaum
geträumt hatte, nun aber als Arbeitssrucht ihrer
eigenen Kinder anzustaunen Gelegenheit hat Das
Arrangement dieser Ausstellung zeigt vom ersten bis
zum letzten Gegenstände das au Schönheit, Eleganz
und feinen Geschmack gewöhnte Auge der Frau und
die an Emsigkeit und Ordnung gewöhnten nimmer
ruhenden Hände der ehrwürdigen Schwestern als
Lehrerinnen, abgesehen von den kunstbefließenen
Fingern der Schülerinnen, die ja selbstverständlich
dabei waren, als dies Alles so gut und schön ge­
macht wurde, daher sie der Anerkennung und des
Lobes gewiss auch theilhaftig sind. Nach Besichtigung
dieser interessanten Ausstellung, die einem Museum
Ehre machen könnte, begaben sich die Gäste in den
linksseitigen Salon zur Anhörung der Gesangs- und
Musikproduction. Ich möchte hier vor Allem darauf
aufmerksam machen, da s nur der Standort der
Sängerinnen und des Claviers im anstoßenden
Zimmer nicht ganz zweckmäßig erscheint, weil dadurch,
dass man die Ausübenden während des Singens
oder Spielens nicht sehen kann, für die Zuhörer
immerhin etwas verloren geht. Jnsbesonders beim
Gesänge hat man die Singenden gerne vor sich. Das
Programm war ein reichhaltiges und bestand aus
23 Piecen, denen noch zwei angefügt wurden. Man
kann über den Gesang der Mädchenzöglinge sich nur
lobend aussprechen. Es wird hier nicht nur
singen sondern auch „schön singen" gelehrt und
gelernt. Der Vortrag und die Nuancirung zeigt von
richtigem Verständnis der Lehrerin und guter Auf­
fassung der Schülerinnen. Schon das erste Lied:
„Gott Deine Güte' von A. Hauptmann brachte
diese Thatsache deutlich zur Kenntnis. Die Piano's
wurden recht zart und rein zu Gehör gebracht, was
die gute Schule kennzeichnet. Auch ein zweites vor­
getragenes Lied: „Das Vaterauge wacht" von F.
Abt wurde schön und mit Verständnis gesungen und
hat insbesondere das ruhig einsetzende und bis zum
forto steigende Sopransolo sehr viel Anklang gefun­
den. Die heiteren Chöre: „Sonne, Mond und Luft­
ballon", ein recht bewegtes und nicht leichtes Stück,
der Sängermarsch: „Wandern, wandern ist so herr­
lich" und ein Walzer von Josef Groh sen. wurden
von den jugendlichen frischen Sängerinnen auch
frisch und flott gesungen und hat besonders Groh's
Walzer bei den Zuhörern freundliche und begeisterte
Aufnahme gefunden. Nicht minder Anerkennung
fanden die einzelnen Vorträge am Clavier. Hier
leisten alle Zöglinge, die kleinen und die großen,
ein jeder nach Möglichkeit das denkbar Beste und
kann man der Clavierlehrerin Fräulein L. Schindler
zu den Erfolgen nur bestens gratulieren. Eine ganz
eigene Gattung Musik, das Zitherspiel, wird in
diesem Institute besonders gepflegt und haben wir
in diesem Genre einige nicht unbedeutende Leistungen
der Mädchenzöglinge zu hören bekommen. Die
Träumerin" von I. Stanislaw und der „Urlaubs-
marich" von demselben für je 6 Zithern, dann des
„Küsters Traum" von Kasteneder für 7 Zithern sind
wunderbar einschmeichelnde sonore Concertstücke, die
sehr gut vorgetragen wurden. Insbesondere gefällt in
dieser Musik, die an und für sich zart und weich
klingt, die richtige Betonung, die man hier bei den
mehrstimmigen Piecen sowohl, wie bei Einzelnvor­
trägen überall recht angenehm wahrnahm. Zuletzt
wurde die Volkshymne gesungen, welche von dem
anwesenden Publicum stehend angehört wurde. Es
ist selbstverständlich, dass den ehrwürdigen Schwestern
sowohl wie den Zöglingen allenthalben die vollste
Anerkennung ausgesprochen wurde, die ja auch schon
während der Production durch vielen Applaus zum
Ausdrucke kam. Anwesend war unter Anderen Herr
Baron Max Kübek und Tochter aus Lechwitz, sowie
der Herr Pfarrer Kölbl von dort, der hiesige
Cooperator Herr Pospischil (der hiesige Herr
Pfarrer war auffallenderweise nicht zugegen), die
beiden Herren Schulleiter von Groß-Grillowitz und
Possitz, alle sonstigen Honoratoren und insbesondere
die hiesige Bauernwest, viele Eltern und Verwandte
der Zöglinge von hier und von auswärts, kurz eine
recht stattliche Anzahl von Zuhörern, die sämmtlich
ihre Zufriedenheit und Anerkennung über die Leistungen
zum Ausdruck brachten. Indem auch wir den ehr­
würdigen Schwestern als Leiterinnen des Instituts
unsere Anerkennung aussprechen, sagen wir ihnen
zugleich Dank für ihre Mühe und Aufopferung und
wünschen dem Institute auch in Zukunft das beste
Gedeihen. Zuletzt ist es gewiis nicht überflüssig,
wenn wir auch des Schöpfers dieses Inst tutes, des
hi-r unvergeßlichen Herrn Prälaten und Domherrn
Max Ritter von Mayer gedenken, der in seiner
Menschenliebe dieses Institut geschaffen, das, wenn
es auch seinen ursprünglichen Zwecke noch nicht
zugeführt werden konnte, doch in der Fortbildung
der weiblichen Jugend so Vorzügliches leistet, dass
es bald den ersten Instituten dieser Art wird gleich­
gestellt werden können. Der Herr Prälat kann mit
Stolz, Freude und Befriedigung auf sein Werk
herübersehen, heute schon, vielleicht in der Zukunft
noch mehr. Im nächsten Schuljahre dürfte die
Anstalt wohl die dritte Bürgerschulklasse eröffnen,
worauf wir Eltern und Vormünder aufmerksam
machen.
Groß-Grillowitz. (Gewitter.) Am Freitag den
27. Juli um 4 Uhr nachmittags ging hier ein Ge­
witter nieder, das Hagel mitbrachte und hier großen
Schaden verursachte. Gerste und jener Theil des
Weizens, der noch nicht geschnitten war, sind ganz
vernichtet, die Weingärten so stark beschädigt, dass
auf eine Ernte nicht mehr gerechnet werden kann.
Alles andere ist zum Theile beschädigt. Assekurirt
ist beinahe niemand. Auch über Possitz strich der
Hagel weg, doch wurden dort nur die Weingärten
zum Tbeile mitgenommen, da die Winterfrüchte und
Gerste schon abgeschnitten waren.
(Exkursion.) Die Zöglinge der hiesigen
Landes-Acker- und Weinbauschule unternahmen unter
Führung des Directors F Schneider, sowie der
Fachlehrer F Zanluchi und A Scheinost am Ende
des abgelaufenen Schuljahres einige Excursionen in
die nähere und weitere Umgebung von Znaim um
den praktischen Betrieb auch bei größeren Wirschafts-
complexen kennen zu lernen. So besuchte der II.
Jahrgang am 10., 11. und 12 Juli die fürstlich
Colalto'sche Herrschaft Pirnitz bei Jglau, woselbst
außer mehreren der rationell bewirtschafteten Güter,
noch einige industrielle Etabliss ments und zwar eine
Holzpapierfabrik, eine Glasschleiferei, sowie eine
Brennerei besichtigt wurden. Hatten die Zöglinge
hier Gelegenheit die Verhältnisse eines Betriebes in
gebirgiger, ziemlich rauher Lage kennen zu lernen, so
nahmen sie am 17. Juli Einblick in eine rationell be­
triebene ZuckerfabrikswirtschaftSüdmährens,an welchem
Tage die gräflich Khuen'sche Herrschaft Grusbach
besucht wurde. Herr Güterdirector Plawetz in Pir­
nitz, sowie Herr Oberverwalter Fukal in Grusbach,
letzterer ein ehemaliger Absolvent der Znaimer Schule,
waren in der liebenswürdigsten Weise bemüht, den
Excursionstheilnebmern alles Sehenswerte zu zeigen
und fanden diese überall eine überaus gastliche Auf­
nahme, so dass diese Excursionen allen Tbeilnehmern
in unvergesslicher Erinnerung bleiben werden.
lGemeinde-Svarcassa Joslowitz.) Mit Ende
Juni 1900 verblieben 3312 Interessenten mit
4,171.203 81. 30 8. Hiezu von 119 Interessenten
neue Einlagen (darunter 24 neue Parteien) 49.544 K
64 h. Rückgezahlte Einlagen an 272 Interessenten
(darunter 14 ganze Rückzahlungen) 68.135 K 07 8.
Einlagenstand mit Ende Juli 1900 4,152.612 X
87 8.
(Kaiserfest.) Aus Anlass des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet der
Restaurateur Herr Leop. Moser am Rabenstein, am
Sonntag den 12. d. ein Kaiserfest, bei welchem die
vollständige Musikkapelle des 99. Infanterie-
Regiments unter persönlicher Leitung ihres Capell-
meisters Herrn Zink concertieren wird.
(Kirchweihfest am Nabenstein.' Vom präch-
tigsten Wetter begünstigt, konnte am Sonntag das
wegen ungünstiger und regnerischer Witterung ver­
schobene Rabensteiner Kirchweihfest in der Restaura­
tion des Herrn Leopold Moser abgehalten werden
Zu demselben hatten sich mehr als 2000 Personell
eingefunden und herrschte daselbst ein frohes bunt­
bewegtes Treiben. Der Restaurationsgarten und
die Veranda waren mit unzähligen Fahnen und
Fähnchen prächtig decoriert und am Abend erstrahlte
derselbe in einem Meer von Licht. Die Musikcapelle
Meister brachte die neuesten Concertstücke in präcise­
ster Weise zur Aufführung und erntete dafür reich­
lichen wohlverdienten Beifall. Am Tanzplatze spielten
die Znaimer Butschetty den Tanzlustigen recht wacker
zum Reigen auf und wurde dem Tanze von Jung
und Alt mit wahrer Leidenschaft gehuldigt. Außer­
halb des um ein Bedeutendes erweiterten Restaura­
tionsgartens, der bis auf das kleinste Plätzchen
besetzt war, waren mehrere Volksbelustigungen, als:
Ringelspiel, Schießbude, Puppentheater, rc. aufge-
stellt, die sämmtliche sich eines recht zahlreichen Zu­
spruches erfreuten. Viele der Festgäste vergnügten
sich auch mit Kahnfahren auf der Thaya, zu welchem
Zwecke eine Reihe von Kähnen zur Verfügung
standen. Gegen Abend zu wurde mit Cariandoli
und Papierschlangen, der Thaya entlang, manch
übermüthiger Ulk getrieben. Bei Eintritt der Dunkel­
heit erstrahlte der Festplatz in hundertfältigem Lichte
und ein Transparent trüg weithin leuchtend den
Namen „Anna''. Das Fest, das einen überaus
gemüthlichen Verlauf nahm und bei welchem Herr
Moser ausgezeichnete Getränke zum Ausschanke
brachte und auch für vorzüglichen Imbiss gesorgt
hatte, endete gegen 3 Uhr morgens, für Manche
aber noch immer zu früh, da sie die Musik immer
und immer wieder um noch ein Tänzchen bestürmten.
(Circus Rebcrnigg.) Herr A. Rebcrnigg, ein
gebürtiger Znaimer, ist mit seinem großen Circus
bereits hier eingetroffen und wird von heute ab am
Albrechtsplatz in seiner 1000 Personen fassenden,
nach amerikanischem System erbauten Arena eine
Reihe von Vorstellungen veranstalten. Die Leistungen
des Circus sind hier aus früheren Jahren bestens
bekannt und ist daher ein guter Besuch zu erhoffen.
Vorstellungen finden jeden Tag abends 8 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr statt. Preise der Plätze: Sperrsitz
60 kr.. 1. Platz 50 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz
30 kr., Gallerie 15 kr. Militär vom Feldwebel ab­
wärts auf der Gallerie 10 kr. Kinder unter 10
Jahren zahlen auf allen Plätzen die Hälfte.
Reh. (25jährige Jubel-Feier der Retzer frei­
willigen Feuerwehr.) Am 15. August 1900 wird die
freiwillige Feuerwehr der Stadt Retz die Feier ihres
25jäbrigen Bestandes verbunden mit einem Bezirks-
Feuerwehrverbandstage in solenner Weise begehen.
Die Festordnung lautet: 6 Uhr Früh: Musikalischer
Weckruf. 7 Uhr Früh: Abmarsch nach dem stabt.
Friedhofe. 8 Uhr Früh: Festgottesdienst in der
Stadtpfarrkirche. 9 Uhr vormittags: Empfang der
Gäste. Vg10 Uhr vormittags: Frühschoppen im
städt. Schützenhause. 10 Uhr vormittags: Bezirks­
verbandssitzung auf dem Rathause. 12 Uhr mittags:
Mittagmahl in den angewiesenen Gasthäusern. 1—2
Uhr nachmittags: Empfang der noch ankommenden
Feuerwehren. 2 Uhr nachmittags: Versammlung der
Feuerwehren auf der Promenade nächst dem Zeug­
bause. Vz3 Uhr nachmittags: Abmarsch auf den
Hauptplatz. Begrüßung durch den Herrn Bürger­
meister der Stadt Retz. Ansprache des Hauptmannes.
Vertheiluug der Anerkennungs-Diplome au jene
Mitglieder, die der Feuerwehr 10 25 Jahre ange­
hören. V v 4 Uhr nachmittags: Aufstellung zum Fest­
zuge am Hauptplatze. 4 Uhr nachmittags: Festzug
durch die Stadt. 7 2 5 Uhr nachmittags: Schul- und
Schauübungen der freiwilligen Feuerwehr Retz.
l >,6 Uhr nachmittags: Abmarsch in die Festhalle.
6—8 Uhr abends: Festconcert unter'gefälliger Mit­
wirkung des Retzer Männer Gesang-Vereines.^
Uhr abends: Tanz-Unterhaltung. Eintritt zum Con­
cert und Tanzunterhaltung per Person 1 Krone.
Feuerwehrmänner in Uniform frei. Die Musik bei
Concert und Tanzunterhaltung besorgt eine Abthei­
lung der Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 99 Das Fest findet bei jeder Witterung
statt.
Unter-Nalb bei Netz. (Kirchweihfest.) Im
Gasthause des Herrn Math. Köck in Unter-Nalb
wird am Sonntag den 12. und Montag den 13. d.
das Kirchweihfest und am Sonntag den 19. d. das
Nachkirchweihfest abgehalten. Für gute Speisen und
Getränke wird bestens gesorgt. Beginn jedesmal um
4 Uhr nachmittags. Die Musik wird von der Capelle
Sattler besorgt.
(Warnung vor falschen Agenten.) In der
zweiten Hälfte des Monats December v. I. kam zu
dem Grundbesitzer Anton Kalcer in Ob.-Danowitz
Nr. 61 ein gewisser Georg Hruza aus Jarmeritz,
stellte sich demselben als■ Agent der Maschinen­
firma M. Khek aus Jndrischuw Hradec (Böhmen)
vor, handelte mit Kalcer solange bis derselbe
sich bei ihm eine neue Nähmaschine bestellte, die er
ihm binnen 14 Tagen zu liefern versprach und ließ
sich 3 fl. als Angabe bezahlen. Kalcer erhielt aber
keine Maschine, und es haben die Erhebungen er-'
geben, dass Hruza überhaupt bei der genannten'
Firma gar nicht angestellt ist. Hruza hat schon
mehrere derartige Betrügereien verübt, doch wurde
keine Anzeige erstattet, weil die Leute sich scheuen
vor Gericht zu gehen, ohne zu bedenken, dass e»
Pflicht ist einem solchen Schwindler das Handweik
zu legen. Hruza wurde currentirt und wird nach
seiner Ausforschung der wohlverdienten Strafe zu'
geführt werden.
(Hütet die Kleinen.) Am Freitag gegen 6 Ubr
nachmittags, tummelten sich mehrere kleine Knaben
um das Wasserbassin am Ottokarplatz. Einer der
Knaben, der 7jährige Franz Schimecek aus der
Altstadt, kletterte im Uebermuthe auf die steinerne


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 8 ]
s
Umfassung des Wasserbassins, bekam das Uebergewicht
und stürzte hinein. Im selben Momente führte der
Diener der hies. k. k. Staatsanwaltschaft, Herr
Dworzak, den Sträfling Franz Czech zurück in die
Frohnfeste. Letzterer sah den Knaben in das Bassin
hineinstürzen, eilte hinzu und rettete denselben vom
sicheren Tode des Ertrinkens, denn das Bassin war
nahezu bis zum Rande voll mit Wasser gefüllt. Die
übrigen Knaben hatten, als sie ihren Kameraden in
das Bassin fallen sahen, die Flucht ergriffen.
Gefunden wurde: am 29. v. auf der Buch­
bergerstraße eine dreifache schwarze Damenuhrschnur
mit versilbertem Karabiner und daranhängendes ver­
goldetes Medaillon mit einer Schwalbe.
(Gefunden) wurde am Sonntag den 29. Juli,
auf der Brenditzerstraße eine Luftpumpe zu einem
Fahrrade. Dieselbe erliegt in der Administration
dieses Blattes.
Nah und Fern.
(Verlobung Sr. kais. Hoheit des Herrn Erz­
herzog Peter Ferdinand.» Die „Wiener Zeitung'
veröffentlichte in ihrer Nummer vom 29. v. nachste-
hendene Mittheilung: „Seine kaiserliche und könig­
liche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Peter Ferdinand hat Sich mit Allerhöchster Be­
willigung Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
mit Ihrer königlichen Hoheit Marie Christine,
Prinzessin von Bourbon« Sicilien, Tochter Ihrer
königlichen Hoheiten des Prinzen Alfons von Bour-
bon-Sicilien, Grafen von Caserla und der Prinzessin
Antonia von Borbon-Sicilien, verlobt".
(Decorirte Schüler.» Am 22. v. Vormittags,
fand in der Kanzlei des Amtsvorstandes der Bezirks-
hauptniannschast zu Leitmeritz die feierliche Ueber-
gabe des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone
an die beiden Schüler der 7. Classe der Staats-
realschule Anton Kirsch und Franz Gernstorfer statt,
weche am 10. April die es Jahres, zur Zeit, wo
die Elbe gerade besonders angeschwollen war, mit
eigener Lebensgefahr einen Menschen vom Tode des
Ertrinkens gerettet. Zu dieser Feierlichkeit hatten
sich der Direktor der Anstalt Blumentritt mit einer
Abordnung des Lehrkörpers, Herr Bürgermeister Dr.
Funke, die Eltern und die Mitschüler der zu Deco-
rirenden eingefunden. Nach einer kurzen der Bedeu­
tung der Feier angemessenen Ansprache heftete
Statthaltereirath Schlögl den beiden Schülern die
Verdienstkreuze an die Brust, worauf die Feier nach
einer längeren Rede des Directors Blumentritt mit
einem Hoch! auf Se. Majestät den Kaiser
geschlossen wurde.
(Jnstrnctionskurse für Amtsärzte.) Das Mi­
nisterium des Innern hat die Einrichtung von Jn-
struklionskursen für Amtsärzte an den Wiener medi-
zischen Instituten in Aussicht genommen, um den
Amtsärzten Gelegenheit zu bieten, sich mit den für die
Handhabung des öffentlichen Sanitätsdienstes wich­
tigen Fortschritten der Wissenschaft vertraut zu
machen, in den neueren Untersuchungsmethoden der
pathologischen und bakteriologischen Diagnostik, sowie
der Nahrungsmittelkontrole einzuüben, die Hilfsmittel
der S-rotheragie und die Jmpftechnik eingehend
kennen zu lernen, endlich für die Beurtheilung der
sanitüts-polizeilichen Anforderungen bei verschiedenen
gewerblichen Anlagen unter Anleitung bewährter Fach­
männer praktische Erfahrungen zu sammeln. Der
erste die er Curse in der Dauer von sechs Wochen
wird Mitie Oktober dieses Jahres beginnen.
(Forstmänncrkongreß.) Aus Mährisch-Ostrau
wird geschrieben: Anläßlich des am 24. v. M. hier
abgehaltenen Frostkongresses trafen über 200 Mit­
glieder des Mährisch schlesischen Forstvereines in
Ostrau ein, die vom Forstcomilt an dessen Sitze
der Graf Wilczek'sche Fo stmeister H. Sommer stand,
aufs Herzlichste empfangtn wurden. Auch der Prä­
sident des Vereines, Graf Guido Dubsky, war
erschienen, ebenso die Grafen Franz Harrach und
Otto von Sereny'. Am Abend fand eine gesellige
Zusammenkunft statt. Am nächsten Tage wurde eine
Exkursion in die grästich Wilczek'schen Forste in Poln.-
Ostrau unternommen. Am folgenden Tage wurde die
«Generalversammlung des Forstvereins abgehalten,
bei welcher der Forstmeister Herr Sommer einen mit
lebhaften Beifall aufgenommen Vortrag „über die
im Exkursionsgebiete vorfindlichen Rauhschäden,
deren Einfluß auf die Waldbestände, den daraus
resultirenden Schaden und die zukünftige Bewirth-
schaftung der beschädigten Forste" hielt.
(Ein gemaßregelter Schuldirector.) Aus St.-
Pölten, 27. v. wird berichtet: Gegen den Director
der hiesigen Mädchen-Bürgerschule, Joßt, wurde von
dem christlich-focialen Director des Lehrerseminars,
Professor von Muth, die Anzeige an den Bezirks-
jchulrath erstattet, dass er anlässlich der vor kurzem
stattgesundenen Wahlen für den fortschrittlichen Can-
didaten agitiert habe. Infolge dieser Anzeige wurde
gegen Director Joßt, welcher seit 24 Jahren hier
als Lehrer thätig ist und sich allgemeiner Beliebt,
heit und Achtung seitens der Bürgerschaft erfreut,
die Disciplinaruntersuchung eingeleitet. Der Bezirks­
schulrath beschäftigte sich nun in seiner heute nach­
mittags abgehaltenen Sitzung mit dieser Angelegen­
heit und beschloss auf Antrag des Vorsitzenden-
Stellvertreters Professor Muth dem Director Joßt
die Leitung der Bürgerschule zu entziehen und ihn
als Lehrer an die Knaben-Bürgerschule zu versetzen.
Die Anzeige gegen Joßt wurde auf Gruud der
Angaben mehrerer Mitgl eder seines Lehrkörpers
und der Lehrer Gemeinde-Ausschuss Atzler, Netz-
linger und Brauch erstattet. Director Joßt, der auf
Grund der gegen ihn erstatteten Anzeige vorher vom
Vorsitzenden desBezirksschulrathes Bezirkshauptmann
Ritter von Waniek einvernommen wurde, forderte
selbst die Einleitung der Disciplinaruntersuchung.
(Ein Mährer in China.) Ein gebürtiger
Gödinger, Thurmgeschützvormeister Carl Suck, der
Sohn des k. k. Landwehr-Evidenz Officials Johann
Suck, wird demnächst auf dem chinesischen Kriegs­
schauplätze eintreffen. Derselbe bestndet sich auf der
.Kaiserin Elisabeth", welches Schiff bekanntlich
bereits nach Ost-Asien unterwegs ist.
(„Tagesordnung: Verschenkung des Cassever-
mögens".) Die Mitglieder des Vereines der Klein-
gewerbetreibenden in Hallein wurden vor einigen
Tagen mit der Einladung zu einer außerordentlichen
Generalversammlung überrascht, aus deren Tages-
ordnung als einziger Berathungsgegenstand gesetzt
war: „Verschenkung des Cafsevermögens". Im höch­
sten Grade neugierig, um was es sich bandle,
erschienen zur Versammlung sämmtliche Mitglieder
mit Ausnahme eines einzigen— und um dieses ein­
zige fehlende Mitglied drehte sich die Tagesordnung.
Der Vorstand gab nämlich bekannt, daß dieses Mit­
glied mit seiner sehr zahlreichen Familie in eine
unbeschreiblich drückende Noihlage gerathen sei, und
daß diese achtbare Familie nur durch eine rasche
und ausgiebige Hilfe von dem Untergänge gerettet
werden könne. Der Vereinsvorstand sei daher zu
dem Entschlüsse gelangt, der Plenarversammlung den
Antrag zu stellen: „Es sei das ganze vorhandene
Vereinsvermögen dem verarmten Mitglied zu schenken.
Es herrschte riefe Stille nach dieser im Vereinsle-
ben wohl ziemlich vereinzelt dastehenden Antrag­
stellung. Es meldete sich aber Niemand zur Debatte
über Diesen Antrag und bei der Abstimmung ergab
sich, daß die Verschenkung des Cassevermögung ein­
stimmig angenommen wurde. Der Beschluß wurde
sofort ausgeführt und der wackere Verein arbeitet vor­
läufig ohne Cassevermögen.
Volkswirtschaftliches.
< Die Ernte des Jahres 1899.) Am 28. Juli
ist das statistische Jahrbuch des Ackerbaumiuisteriums
für das Jahr 1899 erschienen. Von der gesammten
Ackerlandsfläche im Ausmaße von 10,366.872 Hecta-
ren entfiel auf den Anbau von Weizen, Roggen,
Gerste, Hafer und Mais im Jahre 1899 eine Area
von 6,303.863 Hectarren, das ist 59 3 Percent. Die­
selbe vertheilte sich im Jahre 1899 auf die fünf
Körnerfrüchte wie folgt: Weizen (1,072.100 Hec ar)
13,664 100 Meter- Centner: Roggen (1.841.259
Hectar) 21,659 084 Meter-Centner; Gerste (1,189.415
Hectar) 15.943.023 Meter-Centner; Hafer <1.867.132
Hectar) 20,205.358 Meter-Centner; Mais (333.975
Hectar) 3,660 803 Meter-Centner. Dem WeEhe
nach betrug der Ertrag für Weizen 218 578.000
K, für Roggen 292,018.000 K, für Gerste
210,072.000 K, und für Hafer 225.592.000 K. Der
Gesammtwerth stellte sickx sonach auf 946,770.000 K,
gegen 999,770.000 K im Jahre 1898 und
759,124 000 K im Jahre 1897.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien, 30. Juli. In Uebereinstimmung mit der
Budapester Börse verkehrte der hiesige Terminmarkt
heute trotz der durchwegs flauen Auslandsberichte in
ziemlich fester Haltung und nur neuer Mais, worin
der eingetretene Regen Abgaben veranlaßt hatte,
unterlag emer Abschwächung von 5 Hellern, wogegen
die Kurse im Uebrigen schließlich noch um 'l—3
Heller höher waren als vorgestern. Nachmittags
wurden Herbstweizen zu Kr. 7.82—7.81, Herbstkorn
zu Kr. 7.17, Seplember-October-Mais zu Kr. 6.49,
Mai-Juni-Mais worin früher bis Kr. 5.24 vorkam,
zu Kr. 5.18, 5.17, 5.18, umgesetzt. Sonst notierten:
Herbsthafer Kr. 5.05—5.51, Juli-August-Mais zu
Kr. 6.36—6.38 und August-September-RepS zu
Kr. 13.50— 13.60. Effektive Waare blieb geschäftslos
und Weizen wie Korn bekundete dabei unverändert
ruhige Haltung. In Gerste war das Angebot der
verspäteten Ernte wegen zu schwach als daß es zu
bemerkenswerthem Geschäfte hätte kommen können.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 30. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4016 Stück ungarische, 329
Stück galizische, 147 Stück Bukowinaer, und 787
Stück Deutsche, zusammen 5027 Stück Rinder worunter
sich 616 Stück Weide- und 1611 Stück Beinlvieh
befanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um
zirka 600 Stück kleiner. Dieser große Ausfall wirkte
belebend auf die Stimmung des Marktes und Profiurten
zu Marktbeginn bei reger Nachfrage Prima 1 Krone
mittl re für den Landbedarf gesuchte Sorten 1 bis 2
Kronen per 100 Kilo. Auf dem Stiermarkte wurden
die schwach vertretenen schweren Gattungen besser
bezahlt als vorige Woche; mindere Stiere blieben
unverändert. Es notierten per 100 Kilo Lebendgewicht
in Kronen: Ungarische Mastochsen Prima von 68
bis 75, Sekunda von 62—67, Tertia von 54— 61;
galiziiche Mastochsen Prima von 72—76, Sekunda
von 66—71, Tertia von 58—65, deutsche Mastochsen
Prima von 75—80, Sekunda von 68-74, Tertia
von 60—67; Weideochsen von 50-64, mindere
Mastochsen von 50—60, Stiere und Kühe von 44
bis 60 (70-71).
Allerlei.
(Die größten Einkommen in Oesterreich.)
Nach den in den Mittheilungen des Finanzministeri­
ums für 1900 veröffentlichten „Ergebnissen der Ver­
anlagung der Personaleinkommensteuer für das Jahr
1899" wurden in Wien und in den über 100.000
Seelen zählenden Provinzhauptstädten Oesterreichs
Einkommen von über 100.000 fl. bezogen: in Wien
von 138, Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von
4, in Graz von 2 und in Lemberg von keiner Per­
son. In diesen größten Städten (mit über 100.000
Personen) waren also 163 Personen mit diesem Ein­
kommen zu finden. Außer denselben gab es weiter
95 Bezieher solcher Einkommen, welche sich auf die
Kronländer wie folgt vertheilen: Niederösterreich 7,
Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7,
Görz und Gradiska 1. Böhmen 42, Mähren 13,
Schlesien 5, Galizien 9, Salzburg, Tirol, Kärnten,
Krain, Istrien, Dalmatien und Bukowina wiesen
keinen einzigen Bezieher von Einkommen über
100.000 st. auf.
(Neuer Komet.» Während sonst in jedem
Jahre mehrere Kometen in der Regel von schwacher
und allerschwächster Helligkeit entdeckt werden, ist bis
in die letzte Zeit kein einziger neuer den Astronomen
untergekommen. Vor einigen Tagen lief nun die
Nachricht über die Entdeckung eines hellen Kometen
durch Brooks in Amerika ein. Der Komet wurde am
24. in Straßburg und am 25. in Wien beobachtet.
Er ist in der That, wie gemeldet wird, ein heller
Komet, aber nur hell für ein Fernrohr, und noch
ein wenig zu schwach, um mit freiem Auge gesehen
werden zu können. Man erblickt im Fern ohr einen
sternartigen Punkt von der Helligkeit eines Sternes
der 9. Größe, umgeben von einem Lichthof von einer
Bogenminute Durchmesser, der sich nach Westm zu
in den sogenannten Schweif ausweitet und der bis
10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond-
durchmessers, verfolgt werden kann. Am 25. Juli
stand er um 12 Uhr 15 Minuten Rectascension und
17 Grad 21 Minuten nördlicher Declination, und
bewegte sich am Tage um 14 Minuten in Rectascension
zunehmend um 170 Minuten nördlich. Die tägliche
Bewegung ist eine ungewöhnlich große, so dass mau
den Kometen deutlich bei den Sternen vorbeihuschen
sieht; sie deutet darauf hin, dass dieser Komet der
Erde relativ nahe ist, und wenn dies der Fall und
der Komet nicht ganz besonders nahe der Sonne
kommen sollte, so wird sein Aussehen sich nicht viel
ändern, wohl aber seine Helligkeit bald abnehmen.
Immerhin ist der Komet schon in kleinen Fernrohren
ein interessantes Object. Gegenwärtig geht der Komet
gegen 11 Uhr nachts im Osten auf, wird aber in
einigen Tagen die ganze Nacht hindurch am Himmel
sichtbar fein.
(Inhalt der Wiener Hausfranen-Zeitung
Nr. 30.» Kinderliebe. Von M. Blanzger.— Ein
Haus der Zukunft. Von Ing. Ladislaus Jonäsz.—
Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Antworten der Redaction— Correspondenz der
Redaction.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Die Errich­
tung einer Centralstelle für Obstverwertung in Wien.
Von v. Jablanczy.— Album der Poesie: An Anna.
Von Otto Büchner.— Schach-Zeitung Redigiert
von Carl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Der
Nachbar. Novelle von Jenny Ris-Neumann—
Feuilleton: Nellys Geheimnis. Von A. v. Planken­
berg.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 9 ]
— ,,'UZMU uajfjpuaajun uaßunaaqaog asjaiq
}3}g aaq uoo mäßig aaq Arm qun uaarnijaq ajjnßaK uaaojjiin
Zvm;a a]a;q aiiu a;© mi3ai 'uaqunqaaci üauhJ ha; aavm haorx
-pnäjaß—— ‘,u3?u}3uj36j^ocu" guaßugn aßog majaiq n; „ua;nß"
aafllU 3(j3}jl30 tzl—— Uafpjo] M3UI3 UOO Zvm;a 'ßo] iiuj U3^a
ha; nuacn 'fpau 'uajaqaß aaqa« ha;'aqvh h;v^ ua;nß uaaijg um
fpnjg -3MI0Z naß;;haaaaq nahaiaj I3M3 n? a;© Zvcn 'a;Zjnm jfpiu
tz>; vq 'uauuqj niaj aqajg aiq ;h,;n hanv ^ünjiig' n; naavq qii'cu
qun aqsjß autsj’ aahZ;q §ua]];gg fsuput avm ßmiaaqaog aaiiia
uoK; ;ahaq;ua ßßoFaaq naähvqa© Za?uvß ahJ Zjvq Mahaviu
n? uioljwuijnö jnvavq a;© mjtja© tuug a;m a;© ua;;v;ja©"
•aajjüj Zaßmagg u;a um’ haon aqancu ßun;jö§ Zua;vaK
„£ usqsß n? aaha© ßunaaqaog aamara '(jmjß
U3}flß M3UI3M ha;j 1U3ß}3« 31@" U3g3ß fl? ßUDJJJ U3;jaj SUJUtlJg)
uaquaauqm aaatß 'qualjmuag hast 'sx]. a;ßvj '„ßtau3§ noag ;tz;ah
Zv(L" jävU uaq ßimßacuag; uauäjjoihastua muu ;;w 31) q'oh
fp;i$gi& 'PnaqZnig uaaa;]u;j ‘uaqujagnaß uama a;ß;a? aiiaM' aaljg
•U3jjwctn?qo fajfßunjiicu apogg sjsiq uausthaj vuv;© u;g
„majjvi u? uayocu ?nvaai 0 T
ahapzß siq aaqnuaßaß a;ra hmo ‘(pi aj;;g haoq fuafjaom ;;ah;aaj
«U3JUtiq3@ aaq UOfljaau'oZ 3iq 3U13ß uäuhJ tz>; 51« mha'amwL
•;j; uastaj u? „haj;qu;i" jnqnjß 3iq aajun uanväpajg anohaj Zvq
Zjvq 'U13jl3«?3q tpi ajhaoui U3ßuq3]q uig J Uljpag) nvaZ uaihvm
n? aa]]aq äpogg 'ua;;;q a;© a,haom haF ä tz>jiqu,U"
»äÜ! SßajaaahL ipjöipi
-Zuanvapa^ ahawj suis haj;qu;z aim" 'aoaaah ßunßaaaZ aaua;jvh
-aao mvjhnm ;;m vuv;'© tzä;;j'„;ha;u a;© uajiaaßaq qu^"
„i jqlcu'uamhaü U3NV3P3K uiam
'aqaijj auiam 'usquo)© uaupmaiut qiin ;umioj auu n? 'usqaiipß
uaqümßßaoiag uajqa ßrnaoi oj uoo uisaquaqo haou aiq 'uaqiüaag
ßijqö aaq §jo 'ajuafpJ uanvapa^ aham aatzamhiZ ua^pijqiaj
aaulam ha; Zjvq '^aijliaaßaq ;Jt Za ’ajuaq Hag; uijua© noag Zßaco
-Z3M3U" '-qv ;aogj Zvq auai jfß aaijoj ,im ah; ,,'rnhaj a,vaK
''' jaohaßun aqmaaZ
a;q uamwvqaaq a;Z -ß;;vh;;;vmaß Zvoqa ua;h;väuihA quu -;;u;§
aaahF ßuu;;ahiZuj§ aaq u; uaahvjaao a;Z> 'ßimaaH uvaZ"
— -uahajaaahaq n§ hai^ 'raj ua;oqaß Za Zjvq
qun ^aqancu ihavmaß aamhaj ahaj ßa;Z aaq äa;h ah; Zjvq 'u;a
hvj a;Z> 'uammvju? ha;j ua;Zjaact ua'ctchF ZvuvjZ, -„üa;;vhu?uaäj
tz>j;ßa'aua Z;;ajaaahJ üa;ia;P;;ßu;aquF' aaauaaj a;m 'uajjo;haj
-;u'a ;jaj mq tz>L; uaSrnjaö ;'ha;u uauhF D°i '»ahavm n?
— S6I—
fjpjjjanjßun 'aqaaot uanoajn? 'uaßajaapn ah; a;j a;Z a;m 'pajßijjaot
-ZOK aßpavaaq au;a aaqv gjoutam ';;ahuaiiuöjaqii;; au;a ;'hoor ha;
aaq 'aa;jäoihaZ> aß;qinhajun aßuni auiam qun ha;m 'ua'umiouaßaoö
ha;j uaqvh a;@ rnahajaa n? ha;;;naq a;m uaqunaN ua;vo;act Znv
'u-;a;ctj n? u;;uv;auuuaT a;q "illa;jaß' aqvßjnA aiq ha;j' uaqvh
a;A'i aquZ uia }';;a;jnß nähaiHvh utaja;q a;m üahaiM"
'ahu^g aaß;];a
;;m uax;;K uaqu]a|uujuao? uaq ajaußaßaq a;Z> -;ha;u ajaogg ajaiq
quv;jaao a;oaffi a;j a,haj;? „uatzuq a;m tzll'oj Zv^"
— -aoctrna n?aqvaaß aMohaj ;;v;jaA aha;pa;? aahJ
— 'uvh;aß ßünj;acu;haaau8'
aß;;jah au;a Za uuaq 'aham vuv;Z) a;?;aa 'Sdj uajaogg uaja;q u;
a;q 'ßunihavaag; a;joj a;qg uaja;dj äa;h a;Z> a;q ';]; ajjo^ a;q
ßiqaumun a;m 'quij ;gjriaiaq jtmima ;ha,u ha;j a;© gjDq 'uo amhau
haF" *a;üagg a;ßvaj „^uaußaßaq n? ßuujnvhaK aauprn q;vh
-aauu; ajiagx aaja;q u; a;m! ;haa^g Zvq uauhJ ;qa;ß aa'gg"
' —' 'a;;a© au? 'uaäquuaao u? auaM aquiahav;h>j;uhoh aah;
auho 'jcivU uaq a;quvcu ajaiq i n? vuv;© jnv uaßn^ aaäh; uatz;;q
-ju^ uaquahoaq mama ;;m ;va; a;vaK a;Z uaßiaoiha©"
}qa;j
uvm uaq 'uucjflj uaq 'j^nja© Zamhauaßuv u;aj ZZ" ;jvhZoq
a;;ahavj a;j uaha;jaao u? atzvvW uajjioiaß mau;a u? Z;q uaßuuq
-u^hmZ aah; ßvmaao haJ 1 auaa© au;az auu 'n3,(j nöj^"
— „\ n^va© noag"
-Zua;vaK uaßuvgx ua;vmhaj
aiq tzoßaaqn ah;o^ a;;unD ua;;v© uanaapß ZaahJ ua;jun©
n? ßrnam “uia h>uv ;foiaß" -Juo h>ji;;gctj a;ham vuvi©
— „•aajjamfiag) aujam anj ';J; uaqa;jq
-aß a;m Zvor 'aß;?u;© Zvq an] ahaaactj ha; f a;© itajua’qaq haoq
i aqaß’ pnaqguß ßunmayg aamam uajjo ha; uuaor ^a;© uah;a?
-33K ^;j; ßunqmuvpäg; ;ha;u' hßvjaß uaqaoj a;m a;© 'Zvor 'Zvq
Zjvq 'a;m ,ßanq aa^ I ajiam’a® aha;;p;oi aßuojaao Hätz -uauimvq
-aao Zaäa;;agx"auho oj ;h>';u ua^M uaqmaaZ aama mu aatzamha©
au;am" h>Mam ha;j qo'h amm;,© aah; „y;oä qun uuv; ha;
i u'aquva n? ,ha;u 'uiq ;uhomaß uatzaj u? 'ua;aa;aao a^atzuaay© ha;
aaq uv 'vavqavK ui'aquu;© an? Z;q ha; Zvq 'uauvapa^ Zvq a;ui
uaßomaao 'u^va© uvaZ ua;qa;;aq uaahuju?uv aa;jaoiha© au;äm
anj "ßuutzvpg; "Z;v uaqaoj a;© a;q 'a;uamußay anal ajjj“
: amm;;© gua;oagg a;j mhvuaao v(Z£ u;a;;nau?jnv ;;ahuajjam
-a© aaah;' Znv anal lafliW u;a; ha;;;a;m uuaq Za qvß! ;ajh;vE
u;a uvaZ' ajaiq avm ah;! a;h>omaao uaja; u? a;h;vcty ajctmu;j
— 861—
- 196—
Befürchtung, ihre Gegnerin könne sich weigern, ouf ihren Vor­
schlug einzugehen, beeinträchtigte noch ihr Triumphgefühl.
Die Stimme dämpfend, dicht on die Gegnerin herontretend,
sogte sie: „Es liegt nur on Ihnen, sich Gewissheit zu verschoffen!
Geben Sie mir dos Versprechen, mich gewähren zu lossen, mir
flicht entgegenzuorbeiten und ich will Ihnen diese Gewissheit
geben!" Beote hörte wie im Troum die rounende Stimme; sie
soh die phvsphorescirenden Augen der Versucherin neben sich.
„Nein nein!" schrie es in ihr, die weiche Stimme ott ihrer
Seite aber ronnte: „Gewissheit, ich will sie Dir geben!" es
wor ein kurzer, furchtborer Komjaf und sie unterlag.
.Gewissheit!" schrie ihr Herz und übertönte jede ondere
Stimme.—
„Sprechen Sie!' sogte sie dumpf und ihre Hond stützte
sich fester onf die Lehne ihres Stuhles.
Stono schien befriedigt; sie begonn:
„Ich bin, wie gesogt, nicht in der Loge, Ihnen schriftliche
Beweise zu liefern; doch erloube ich mir, Ihnen einen anderen
Vorschlug zu unterbreiten, bei welchem es jedoch Ihrer Zu­
stimmung und sogar Ihrer Beihilfe, wenn auch einer rein
possiven, bedorf; ich hoffe Sie werden mir Ihren Beistand nicht
versagen."—
Etwas wie Widerwille gegen diese Frau und auch gegen
sich selbst, wollte sich in Beate regen; doch „Gewissheit!" schrie
es in ihr und sie unterdrückte die Regung. „Lassen Sie hören!"
ermunterte sie Stana. .„Mein Mittel" fuhr jene hierauf fort
„erfüllt den Zweck vielleicht sicherer, als Sie es durch eine
Confrontation Ihrer Schwester erreichen würden!"
„So kommen Sie doch zur Sache!" drängw Beate, deren
sich eine nervöse Unruhe bemächtigt hatte.
Stana lächelte boshaft, „Endlich!" dachte sie triumphirend
und weidete sich im Eseheimen an der Pein der Änderen.
„Mein Plan ist folgender:" begann sie: „ich setze in
Ihrer Gegenwart einen Brief an J^hre Schwester auf, den ich
mit Dormins Namen unterzeichne..i In diesen Zeilen bitte ich
Ihre Schwester, miralso Herrn Herwig— noch. heute
Abend— sagen wir um die sechste oder siebente Stunde, dies
ganz nach Ihrem Belieben! Nur bitte nach eingetretener Dunkel­
heit, da.lichtscheues Wesen— ^- rnuft 'Sie verstehen mich, wie
ich sehe ... ." ihr Älick streffte^das starre Antlitz ihres Megen-
Lbers. v s^
- 189—
Und wenn die Kälte, die sie jetzt in Ton und Haltung
legte, auch nur eine gemachte war und das was sie verdecken
sollte, nur zu sehr verrieth, so war es immerhin eine Ausbietung
und Anspannung ihrer gesummten Willenskraft, die wohl der
Anerkennung wert, da der Gräfin bei ihrem Temperament ein
solches Maß von Selbstbeherrschung zu zeigen, viel schwerer
fallen musste, als der auch nach dieser Richtung im Maßhalten
geübten Gegnerin.—
„Eine Aufklärung erbitten Sie?" fragte Stana mit Geschick
die Pointe herausgreifend und daranknüpfend „Eine Aufklärung?
Gut; sie soll Ihnen werden!" und als sei ihr bewusst, dass
nach dem Vorangegangenen ein Schlag auf Schlag mit voller
Ueberlegung und Kälte geführter Angriff die vernichtendste
Wirkung ausübe, fuhr sie im forcirt gleichgiltigen Tonfall, als
berichte sie die alltäglichsten Dinge, fort: „Sie haben ein Recht,
Offenheit von mir zu fordern, namentlich wenn ich, wie ich es
that, von Rechten sprach, die icb zu wahren gedenke.—
Doch sparen wir uns die Umschreibungen. Ich kenne Ihren
Gatten und—— ich liebe ihn!" ihr Blick streifte das Antlitz
ihrer Gegnerin flüchtig forschend, ohne jedoch etwas Anderes als
den früheren undurchdringlichen Ausdruck zu bemerken; dann
fuhr sie im gleichen Tone fort: „Ich liebe Dormin und er
liebt mich, wie eben ein Mann seines Schlages zu lieben vermag.
— Sie sehen, dass ich auch Aufrichtigkeit walten zu lassen
vermag. Ich weiß ferner, dass ich von Ihnen, der geschiedenen
Frau, nichts zu fürchten habe; ich bin mir auch hinlänglich
meines Wertes bewusst; um mir ohne Uebertreibung schmeicheln
zu können, dass ein-Weib, wie ich, diesen Mann länger- als
vorübergehend zu fesseln im stände ist; doch trotz ...... ."
„Sind Sie wirklich nur gekommen, Frau Gräfin mir has
zu sagen?" unterbrach sie Beate voll Spott und Bitterkeit—
Gräfin Stana lächelte flüchtig, ein wenig befriedigfl''Ufld
machte eine beschwichtigende Handbeweguntz, die wöhckffoßiel
sagen sollte als: „So laß mich, doch ausreden^""UnbeirK-sfibach
sie weiter: „Doch trotz, aller dieser günstigen^ Chaflcefl,.strfitjch,
trotz alledem laufe ich Gefahr, den Mann, den ich'liebe; deü ich
keiner Anderen gönne nüd Überlassen werde, dank der geschickten
'Künste eines Kindes, zu verlieren. Können iSie,' die Sie einst
selbst diesen Mann geliebt, ja ihn vielleicht noch'heute lieben—"
ein laueriiderBlick traf' Beaten, „es mir'verübeln- dass ich eine
-derartige.Rivalin tjflschädlich''zü machen suche?" t'''
HerzenSkUmpse'./' ''‘' '• 24'


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 10 ]
SMS §jo ZsasquA Zahpiu 3i| usßnF usSuaa;] usasq Ul 'qtrajj ahl
ao« chnsgsßun oq aiq ';hsln nvaZ siq quvffasa MsravasämsF;
usaiffnärai rasahi iira siZ, 'usahsmas ßunasqunmasF usjjicusß
asuis ;hsui ZsuaöFZsahi tzoa; h>lj s;uuoj usßsßuih vuviT
— 'usgvh n? uaßDjisa aij ususrhsj asgv uszuvqzA sah; i ushpsaäj nr
ziszßiquzmhw^ siq sqhnj sij i uai;I asq Znv savvH JJ3?(P!J(Pl
siq ßunßsmsaquvä usqnra asuis pra hpij hsiaff sivsK
"— -usasipsa
n? qinqsK siq hivmsbiiv usihsj vuv;§> uffvaK „£un}ß"
— -uffvaK asq msq ZozZxnaqZnv
spußsßsg pijgg ahg -pnuhsjsßnk ai«' ihr uschj aiq i ;nvF
U3U13J 'P0W ui3j 'qsihsuul "qusaavh ßunußaßjuj) SUIS |no vuv;Z>
vq '^tzsl hsnv quvj siZ, 'usjjvz ushsßas hsij asgn yoaihpjpogx
usquzsqnaäj ZstzvA Zsahl usächF usq uaa usq sij s;;vh 'ßrhvj
ZusjuvqsK Zsms wnvU -usßn^ Zus;vsg; ui hslj sphna ZrhsirL
ni Q U }1 qusxmqas uaiViqug sjsiq gjoq 'ushplzmiZhasa n? gßicu
-astz uisjasiH goq usühg 'quvjsg;nß anj Zs asffsmhpA sahg
Zjvq ‘qm^iiitt usßi;hpvqasa msq ;ira ursasA ra; j(pm gajjlg ßvq
usuhg ;ßoZ i quvmhijasa sjnvH rar asih raojuisiusß ah; ;ira
qun spqsauo uisinvaZ Zvq uuv^g; asßunl ahsj hsou qusuishsj
-uv uis Zig ‘(joj ushväjashran fpi^ßuc ^ßitDpßuo ßunutjogg
aaj^g’aoq" aai^i qun MsqslPjgvasa ßicuasH uiraaoT uoa asnvW
asuis ;s;un(x usqustznhzj rai,uasj;us sjnvH uisahg uoa snphsA
psqunh Ziisasg hsij 'uißnsfs asms uisjiSK rar n^oq tpou 'usßiM
ususßms usuism ;nu sravT sßunl s;ßv;sg h>i Zjvq 'sanshisg
U3u(jg'(pi uusm 'usUoh n!i hsou usq slZ usqmZ
I ustzjvaasqn n? U3}p(£) usßiivmstzs
ZsahL 3iuiJS mv stzva;Z) asusUo jnv astzscuhsA msjnvaZ ahL
's;;vq usßnußas^ Zvq Zlisasq usqoqZsigx ul Zsnvh;usjniL Zsursm
qusqiL ustzis mv hpi Zjvq 'sictnvtzsg h)i uusm ^sjl usßo;as Zs Zjvq
'siA usqnvM (, suuvhsj }^iu vquvasF asusl Znv anh;us,l3Z> sms
hsauq ,tz>niL asuis avßoj tz>rj vl 'Wvmhspsa )(pm ßun^s^asA
qun sßnF 'ssijsZ uiqunsaZ asaqi sji;H siq 'usqascu n? ;Pjva
-asgn s«s, u i-as, uisahi m arm uoa '}fpm ran ^astzsaitpA sahF
Zjvq "sßoj usuhL tz>i uilsm 'ßunscjuvtzsK asuisra listzatzogx asq
uv tziou siZ! njajiarag^ ushsjnvisq n? vquvasg; asüis ahsiislcuF
ml ushsaM Zvq 'quvj lishuaßsisZ, tzi ZjvT& hvj usähszasa
„iinsßvaitzjZZ" asuisj jira sjisgx us;jtz>Wjvh)jqunsaj asq m 'ushsß
-as'imtz nd siA ';s;siq n?vq quvH siq' avv^ rasq siq 'asiavA
sq nvaZ asj'siq sjnv^ rar ßimasH uaäsH tz>i Zjvq 'sßoj usuhF h>i
uusm" poj '3)33^1? Pou ßünßsaaZ shsjipsj siq asq m 'smulisA
— T6I-
— 190—
Beate fühlte sich von der unzarten Berührung ihrer in­
timsten Empfindung aufs Peinlichste berührt; doch dieses Weh­
gefühl trat zurück vor dem Andern, ihr Unfaßlichen, Schrecklichen.
„Und dieses Kind, diese Rivalin ist nach Ihrer Ueber­
zeugung— ?" fragte sie mit versagender Stimme.
„Ihre eigene Schwester, Barbara von Wehrenberg!" Gräfin
Stana sprach jedes einzelne Wort langsam, getrennt von dem
andern.—
Beate sank nicht, wie sie gefürchtet, ohnmächtig nieder;
ihre Füße versagten nicht den Dienst, ihre zuckenden Lippen
lächelten sogar, doch es war ein verzerrtes, schmerzliches Lächeln,
das selbst im Herzen der sie unausgesetzt beobachtenden Gräfin
vorübergehend ein weicheres Gefühl hervorrief und sie veran­
lasste, der Betroffenen eine kleine Ruhepause zur Sammlung zu
gönnen; vielleicht hätte Stana unter dem Einfluss dieser weicheren
Regung auch ferner ihres Peinigeramtes weniger schonungslos
gewaltet, als dies in Folge geschah, hätte nicht Beate voll Angst
nach dem Strohhalm gegriffen, der sich ihr in der Hoffnung
einer Jntriguantin gegenüberzustehen, bot und dem Gefühl der
Auflehnung die Worte geliehen „Und die Beweise Ihrer unge­
heuerlichen Anschuldigung ?" Das klang scharf und gereizt und
verscheuchte sofort jede weichere Regung im Herzen der Gräfin.—
Stana fühlte in diesem Augenblick, dass Beatens Weige­
rung ihren Worten Glauben zu schenken, nicht nur dem Vertrauen
auf die Reinh.it der jungen Schwester entsprang; ihr Instinkt
sagte ihr, dass diese Frau, die äußerlich scheinbar unempfindlich
gegen ihre Angriffe war, im Geheimen trotz Allem Herwig noch
immer liebe.—
„Beweise?* sie lachte zornig auf. „Beweise wollen Sie?
Run schwarz auf weiß vermag ich Ihnen solche nicht vorzulegen,
aber sollte es Ihnen nicht genügen, dass ich, die Gräfin
Slojewsky —" sie kehrte zum ersten Male während ihrer An­
wesenheit in Ton und Haltung den Hochmuth der Aristokratin
heraus „mich soweit demüthige, der geschiedenen Frau Herwigis
einen Besuch abzustatten; ihr einen Einblick, ja vielleicht den
Triumph" ihre Stimme klang schneidend, zu gewähren, auch
eine Gräfin Slojewsky von demselben Manne betrogen zu wissen,
der auch Sie einst verlassen, wenn mich nicht ernste Gründe zn
diesem Schritt veranlassten? „Ist eS Ihnen nicht Beweis genug"
fuhr sie, einer Bewegung Beatens als wolle dieselbe eine Ent­
gegnung machen, nicht achtend, mit verschleierter, vibrierender
— -jnv usuhr
m usnva;Zj:M srar Zs s;tzizg uuvq l usunvfiaZ usjoitzvm
mr iura foü us'puüo uaßtirc Zvuo;A uüvas) (m*
•' Äluruusjun ui aisqusjsEK ZbimasH asgn
'ushrnmasa s;Z> sim ‘jfpm avm (jpg; usßijhpiasg n§ Zzisjasahg
mnhpag usms 'usgnoza's aira (pi s;h>om 'usßiagsn rag“
: s;ßs; quitj® usq in spogx usqusßioj siq ßunqsßuiZ aa^pij^qjd;
m ahr asq ‘(pm> Zs avm as qun usstsjn?saoj hsou järavzuishpT
usjsiq goß ajvaU siq ahi asq avm uisgv fjo?0 ahg'
I sjsqumu ZmsuuszaZ asq zhsanL sjsiq hsoq asnig sim qun
nsyvhas n? ihpsajnv asffsmPZ siq uv ZusgnvW ushpMs;;nh>j
-asun Zsahl ;lshash>lZ> asq uishsZ usq asgnusßsß nva'Z asj'siq
"sqvh xsmF usq anu ljvazZusglgx asgv aogsßjny Zsjsiq 'jctravU
s?uvß asjsiq Zjvq '?aarafpg> ra'sjsia iim hsij s;ßoj sij quy
„l'rhssa n? anu
'jfpaa ;vh sij": araunjg) squsunva 'ajisz suis Zus?asH Zsahr
zszuiW usffusßaogasa' rai hpij s,ßsa asgv chi'sißn? "uffvaA asq
,ay sPjiuhgh sjsiq usßsß ZSM hpij spoäras' us;vsK'ug
„j juiiaj us;hsijxnzg suis; 'ZiuasquiH
uisj siq 'sqslF s;q: usjjvisß ;hpA astzno aopvZ üsßi;tz>lm usms
usqs usgvh siZ,“ -a;oä§> suho ;hsm sij s;ßoj „usgvh zsuhssaasa
hsoq hplj siZ) usrhsora v^“ tjnv vumZ, s;hsvz asqsigx
„-usjjvl n? ushsajgv
uoavq vavgavK ran 'javqsg Zszulgx usjisz Zsms anu Zs Zjvq
^ßns?asgn hpi uig (jpoq i aßsffäsß sqnsaZ 'astzoaß' oj ,ira ashZig
sij usq "'usyvhn'?gv ahszasA rasuis uoa ravjyvmsß äsffsmhsZ,
siiisra 'usraraojzß MvqsU asq jfpm ZßuiqasW ;]i aiyg■
: 3U02, uisqnsuhsz
-gv Zvm;s ui sij tzvacjj ^sihsuui quspvm ßunußsß,uZ jnv sim
urjvaA siq vq ^tzsl lrsnvchjran rasns^; uoa uspogx usqusaiq
-üoj nvjhpj usahsz Zvuo;Z> isg hs;j uspvh sßnF Zus;vsK
,,-usßsz n?
ßsgx usq m srhsm sjnvH ushsj.asiavjj rar asajsmhpZ asahg
ahsjaszz usäsuasj' rasq 'quij usuuöjsß siZ Zjvq 'usrahsu;us
usas;isW Zsq hsi saZjnra usßunastzns^ usahg gnjg 'usjjojnkjnv
ßunqiunszasD agöjq gjo usßunßiqintpju^ suisra 'qmj aßlsusß
siZ Zjvq“ 'qus;>vhsq sßnzz rai jai^ ahi aararat 'sns^ Z.jnv
sij uuvßsq „usqsßsß ushszjasa n? hpiirnsq aira usgvh siZ“
— -usßva;n?uoavq s;vsg; asgn ßsiA usq hsoulisq s;jjoh
sij! usuuszasnkuo Zsiq hpij sij s;gnvatz hsoq! uiasußsA asahr
;izhuzßziazgsag shsiinij siq ahsra qun ahsra sqhnj vuv;Z>
— ^61—
— 195—
„Soll das etwa heißen“, fragte sie lauernd, „dass Ihre
Schwester im Einvernehmen mit Ihnen handelte? Diese Per­
spective wäre mir allerdings neu!“
Beate maß die Sprecherin mit einem verächtlichen Blick.
„Ich bitte, sich streng nur an meine Worte zu halten!“ sahte
sie nicht ohne Schärfe. „Weiterer Kommentare enthalte ich mich
mit Absicht!“
„Stolz lieb ich den Spanier!“ citirte Stana, doch es war
ein frostiger Scherz; dann fuhr sie fort: „Sie haben sich nun
einmal darin verbissen, mir unter allen Umständen ein Miss­
trauensvotum auszustellen, Ihrer Schwester gegenüber jedoch die
Rolle der „Gläubigen“ zu spielen."
„Frau Gräfin—“ Beatens Stimme klang kalt; „ich muss
bekennen, dass ich in der Fortsetzung dieser ganzen Unterredung
keinen Zweck sehe. Sie müssen doch hinlänglich erkannt haben,
dass Ihre Bemühungen aussichtslos sind!“
„Nicht so ganz!“ sagte Stana, und sie lächelte überlegen.
„Ich bin mir Ihrer tadellosen Haltung voll bewusst und doch
gebe ich der Hoffnung Raum, dass meine Warnungen nicht so
ganz in den Wind geredet sind. Zur ruhigen Ueberlegung gelangt,
werden Sie erkennen müssen, dass nicht nur ich ein Interesse
daran habe, Ihrem Fräulein Schwester die Gelegenheit zn
nehmen, einen vielleicht folgenschweren Umgang weiter pflegen
zu können."
„Wir drehen uns fortwährend um denselben Punkt“ sagte
Beate mit vor Erregung bebenden Lippen. „Der Zweck Ihres
ganzen Vorgehens ist so durchsichtiger und so wenig selbstloser
Natur, dass ich nur wiederholen kann, Ihre Bemühungen sind
aussichtslos und sie werfen auf Sie zudem ein sonder­
bares Licht. Ich wiederhole Ihnen nochmals: ich werde meine
leibliche Schwester keiner Intrigue opfern! Schaffen Sie mir
Beweise!“ .-......
Ein halb unterdrückter Laut von Stanas Lippen ließ sie
innehalten und den Blick auf der Gräfin Antlitz richten; sie
gewahrte zu ihrem Erstaunen ein triumphirendeS Leuchten in
den dunklen Augen.
„Beweise? Gut Sie sollen sie haben!“ Beatens Augen
öffneten sich weit; sie sah auch ihre letzte Hoffnung schwinden.
„Und wie wollen Sie diese erbringen ?" fragte sie tonlos.
StanaS Züge schienen von innerer Freude belebt; nur die


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneterg-Seide“
— nat iicht, retrn direkt von mir bezogen— schwor;, weiß
und farbig, von 45 kr. bi« fl >4-id v Met. An Jedermann
franko und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. Henneber g Seiden-Fabrikant (k. n. k. H oB.) Zürich.
Aufruf!
Die südmährische deutsche Gemeinde Hödnitz
wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr nachmittags von
einem Unwetter heimgesucht, wie es mit solcher Wucht
und alles vernichtender Wildheit wohl selten auftritt.
Eine ganze Stunde lang wüthete der Sturm, ein
Regenguss stürzte herab, der von wolkenbruchartiger
Gewalt war; endlich prasselten Hagelkörner nieder
von einer Größe und Schwere und in einer Menge,
wie man sie bisher noch nicht beobachtet hat..
Die Wirkung dieses wilden Unwetters war
eine geradezu verheerende; alle Culturen sind total
vernichtet: Gemüse-. Obst- und Weingärten, Getreide.
Gurken-, Kraut-, Kukuruz- und Kartoffelfelder, kurz
alles ist zerstört und die knapp vor der Ernte stehende
Bevölkerung steht händeringend vor einer Noth, die
jeder Beschreibung spottet.
Diese Noch und das unabsehbare Elend dieser
um den Erfolg ihrer Jahresarbeit gebrachten Armen
legen uns die Pflicht auf. an die Bevölkerung
Oesterreichs mit der dringenden Bitte heranzutreten,
sich dieser Armen anzunehmen und für dieselben ein
kleines Opfer zu bringen, damit die Noth einiger­
maßen gelindert werden könne; denn keiner der so
schwer Betroffenen ist wirtschaftlich so gestellt, dass
er einen Sparpfennig zurücklegen könnte; keiner
weiß heute, wie er sein Leben weiter fristen, wie er
ein ganzes Jahr lang existieren soll, wenn ihm nicht
Hilfe von Außen zukommt.
Möge daher jeder Leser dieses Blattes sein
Scherflein beitragen; möge keiner zögern, zu helfen,
wo Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist. Wir sind
sicher: Wer die vernichteten Felder, die zerfetzten
Rebengelände, die zerstampften Gärten, die ent­
laubten Obstbäume mit eigenen Augen sehen könnte,
würde nicht säumen, sofort und in jenem Ausmaße
Hilfe zu spenden, wie es seine Verhältnisse ihm ge­
statten. Möge unser Hilferuf nicht ungehört ver­
hallen und recht viele Herzen rühren.
Spenden werden von der Verwaltung dieses
Blattes entgegengenommen und ausgewiesen.
Hödnitz, am 29. Juli 1900.
P. Josef Schmid Alois Knopp
Pfarrer. Bürgermeister.
Eduard Jordan
Präsident des nied-öftere. Landes.LehrervereineS.
Karl Prisching Hans Vöhm
Volksschuldirector in Wien. Bürgerschnldireclor in Wien
gifteten« und Wechsel-Cnrse an der öffentlichen
Börse in Wien den 31. Juli >900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.60—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.20—
Oesterr. Goldrente 115.90— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.40— Ungar. Goldrente 4% 115.50—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.90— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 17.11— Credit- Actien 667.——
London vista 242.77 5— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W.. 118.47z— 20-Mark-
Stücke 23.70— 20-Francs-Stück 19.33— Jtal.
Banknoten 90.55— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto-Ziehungen.
<$Br :(Ziehung vom 21. Juli 1900.)
5, 12, 2, 26. 34.
Nächste Ziehung am 4. August.
Jbm.sn m (Ziehung vom 28. Juli 1900.)
49, 43, 62, 55, 68.
Nächste Ziehung am 11. August.
W(Ziehung vom 21. Juli 1900.)
' 39, 88, 29, 59, 87.
Nächste Ziehung am 4. August.
Cvangeliskhe^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
findet anläßlich des Gedurtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joses I.
Sonntag den IQ. August tQOO,
um 10‘'Ufr vormittags statt.
Sanitätsbericht
30. Jahrwoche, vom 22. bis 28. Juli 190(h
Geborene
1i
B-g-
lebend
todt
eh'l ch
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
5
Dar,
5
ncatarr
Gest
h--
5
o r b e n
an
7
Zusammen... 7
Angezeigte Jnfectionskrankheitssälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Bauchtyphus
1*
+2
Scharlach
1**
+ 1
* Auswärtiger Provenienz.
**
tl H
Verstorbene.
28. Juli. Josesine, Tochter des Josef Fukatsch,
Bäckergehilfe. 4 M. alt, Lederergasse Nr. 7, Darm-
katarrh.— 28. Marie, Tochter des Carl Bohn,
Schwimmlehrer. 21/3 I. alt, große Tränkthorgasse
15, acuter Magenkatarrh.— 28. Karoline. Tochter
der Karoline Heineck. Dienjtmagd, 17 Tage alt,
Croatengasse 7, Darmkatarrh.— 29. Antonie Mahr,
Steingutdrehers-Witwe. 61 I. alt. Krankenhaus,
Hirnschlagfluß.— 29. Franz Schachel, Armen­
pfründner, 63 I. alt, Krankenhaus, Gefäßverkalkung.
— 29. Josef, Sohn des Josef Plch, Fleischhauer-
gehilfe, 5 M. alt,^ Steiggasse Nr. 3, Darmkatarrh.
— 30. Johann, Sohn des Johann Lössel, Kutscher,
3 3/ 4 Monate alt, Feldgasse Nr. 3, Darmkatarrh.—
30. Gustav Hauer, Kaufmann, 39 I. alt, unterer
Platz 7, Lungentuberkulose.— 31. Aloisia Redak,
Tochter der Katharina Winter, geb. Redak, 16 M.
alt, Lederergasse 17, Rhachitis.— 31. Johann,
Sohn der Agnes Komarek, Straßenkehrerin, 2 M.
alt, Lederergasse 47, Darmkatarrh.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmt- Werk
Dr. Retau' Selbstliewatjrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark. j
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet, j
Tausende verdanken demselben ihre Wieder-!
herstellnng.— Zu beziehen durch das Aerkagr-!
Magazt« 1« /elpzig, Meumarkl Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Ein Fräulein,
aus anständiger Familie, wird
aufgenommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
J. U. Di*.
sucht sehr hübsches Zimmer eventuell
sammt Pension. Nähere Angaben sammt
Preisangabe unter „Jurist“ 1 an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Zu vermietheo ein schön möblirtes
Gassenzlmmer
mit separatem Eingang.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Ein avveispänniger
liegender Göpel,
2 Jahre im Betriebe, sammt Vorgelege
ist billig zu verKaufen bei
Thomas Wondratscb, Kl.-Teäswitz Nr, 21.
Hente Mittwoch
Eröffnungs-Vorstellung
des
©rnnö-Cirruö Rrbernigg.
Anfang“ 8 Uhr.
Preise der Plätze: Sperrsitz 60 kr., 1. Platz 50 kr.,
2. Platz 40 kr., 3. Platz 30 kr., Gallerte 15 kr.-
Kinder auf allen Plätzen die Hälfte. Militär vom
Führer abwärts auf der Gallerie 10 kr.
Silberner Tauf-Thaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80
zu haben bei
Maximilian Alois Wormser,
Wechselstube
Wien. /. Kärntnerstrasse 3t.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. D^**Gratis-Unterricht im
Atelier.
R. Lectiner (Willi. Müller)
k. u. b. Hof- Manufactur für Photographie
Wie», Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Bau-Vergebung.
In der Gemeinde Zuckerbandl ist der
Bau eines ebenerd. Armenhauses
sammt Nothspital
aus freier Hand zu vergeben. Nähere Auskünfte
sowie Einsichtnahme der Pläne beim Gemeinde-
Vorstände.
Eine süchtige Köchin oder
Wirtschafterin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stellung
bei einer kleinen Familie.
Nähere Auskunft: Haafe's Haus, oberer Platz.
tiI®ergament-Papier
EPPI zum
Terbindsn des Dunstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
•N
Papiersäcke
*f? in allen Größen, offeriert die
H Papierhandlung**
Jj Hfl. F. Lenk, Znaim.
uas reichhaltigste und billigste
Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Fl
w—■ Das Neue ——
llustrirte
Preis Vierteljahr, freo. ff. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten j
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
eto.— Probenummern anfVerlangen gratis. j
Zn beziehen durch‘
jede Buchhandlung, Zeltungsverschlelsser, 1
sowie direct von der Administration des'‘
„Das Keilt lllustrirts 8la!l“_
LLL


[ 2023-06-29 10:48:30.607 - 19000801 - Seite 12 ]
12
♦
Bohrgewebesabrik in Eszterhaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend♦
prämiiert,— Eigene Waggons und Bahngeleise. A
M»■_■ 8 fr
m
(< 3) ~V§)\ y w*
cBucfidrucfiQrei zffl. ©£ jOenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller j\rten pruckarbeiten: als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, /Memorandums, Rechnungen,
prie/papiere und Couverts mit firmadruck, ^visobriefe, Speisetarije,
Correspondenz-, )\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei^,
plakate in Schwarz- und purddruck etc. etc.
lager aller Pruc^sorten für k. Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannscha/ten, für die hochwürdige ß.dstlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. /solare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handhing,
fsrfsaftstiiiditr^tzrnnunjj und Ttuciibiiulerri.
Verlag und Administration
Unaimer Wochenblatt <$r pnalmcr -Schrcifckalcndcr.
7
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carboliiictiiii
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliteum-Fabrik R. Avenarius Amstaten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•• Ignnz Fakul in Znaim, e•
r;
Frühjahrs-u.Dommersaifon
1000.
Echte Krinmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
! >bo»ponÄ)tteOist. -.75,^.70,4.80 v^nter
■\ toiifl, compl Herren»!^' 6.— u.6.90 von besserer
$ 'Unjiifl (Nock. Hose (st- 7.75 von reiner
^ und Gilet) gebend. Ist 8.05 von feinster
j| kostet nur IfUO.— von inster
Ein Cotivf» zu schwarzem Salcn An.ruq st. 10.—. sowie Ueber-
8 ziederstoft'e, Touristenloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
ja KaiailSprersen die als reell und sviid d.stbefüruile Tuchiabtiis» B
E N'- Verlage‘’ B
Sieg/el-Imhof... Briiim.|
Muster gruti» u. franco. Mustergetrene Lieferung gneantirt.|
Die Vortheile der Prtvatfuntschalk, direkt l'ci obiger§
ft. Firma n- 7cal».»k-orte zv bifteslett, sind bedeutend. 9
— ■■-»
Schutzmarke.
Prämiirt mit den kScsirn Ehrenpreisen.
J. Andel’8
überseeisches Pulver
lobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Yogclmilben. überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot in Znaim bei Herrn
Karl Peter Siegle Witwe
Alleegasse 3, vis-ä-vis der Dominikanerkirche.
Jobriksnirsontit: Joh. Andel, Srnguttit, Prag, I.
Dtp.lä ferner iiDerall bort. wo es „Anbei’» Plakate mit
tum ftpmarpn tjnnb" anpigen.
Haus mit GBmischtvarenhaudluog
sammt Flaschenbierdcpot nebst Gcschäftslocal, sehr
geeignet für einen Friseur, Sattler. Schlosser oder
Seiler, da im Oite und ganzer Umgebung kein der­
artiges Geschäft existirt, mit schönem Bor- oder
Ziergarten im Hofe und rückwärts einen Obstgarten
mit Ärunnen, gewölbtem Keller, weiters Zimmer,
Cabinet, Küche, Borhaus, Kammer. Schupfe, Stall
eigene Einfahrt nebst 2 Stück Feldern, zu verkaufen.
Preis 1600 fl. davon können 500 fl. liegen bleiben.
L. Hadiiiger in Mittergraber» 53, Post- und
Bahnstation Ober-Hollabrunn, N.-Oe.
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel \6 fl,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl. an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft-
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgefühlt.
Lehrlinge
für Malerei unü Dreherei
ftnöcn Aufnahme.
Rudolf Dilmar, Inosttlioaiareo-Mrit
Wohnung,
bestehend aus 2 Gastzimmer, I. Stock, neu
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
w. «■ -v «, *r* »»» .8 «s ft 8»« *»-
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
ea Für Amateur-Fotografen!
Die Draperie§ „m sebwarzeu looä“
Arthur Warthorst
Schmüdgasse Nr 8, ZNAIM, Schmudgasse Nr. 8
macht ihren P. T Kunden für fotorrafische Be­
da, fsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
i Dunkelkammer a
jederze t zur kostenlosen Benützung frei steht.
Wesentlich
ist jetzt die Hesterreichische
Yolks-Sgcitung
dieses ölte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreundkiche
W euer Blatt, dessen Redaltionsarrbande s.il Kurzem die
bekannten Schrisiüeller Kermanu ZZahr und Aincenz
ßhlavacci ang, hören. b sitzt
VV°tlgene örrichterstalier im 3a-ti. Ättsanbt nn!) bringt:
lM-zahkreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete LeiiarMlest
täglich 2 fpairucude Jtomane, untkrhaUende und
v^ -beirhrende Feuilletons, Waren-, Markt- und Lörseu-
' p^-biriaile, die Ztehungslisten aller Lose n. ftrnttlit
IMg- itt in Ünchform »scheinenden ^famlllfn-StUagrA
• JLrlilttl über Gesnndheiisolleae, Srpehnng, Noinr,
Länder- n. vöiderdnndc, Land- nnd Forhwiri.chaj:,
Gnrlenbnn, Frauen n. Lin»er>evnng, Lüchen- nnd
Hnu» Nrcepie, Gedichte, üoveüen, Scherze, ^reis-
p ^-räthlek mit schönen, sehr fflttlPoUtn Graiis-prSmien,
EKS-fjntiiomlitn. 3m „Jiathgebcr" werden alle Anfragen
stfT~ detrrsts Uesundheitspßege, Steuer;
Rechn -. Gewerbe-, Militär--Angeles
tMS'genheiten etc, gratis denniwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden
bochinkereffante» neuen hillorischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von A. v. Aofen, gratis nachzelieserr.
Die ermässiglen Abonnements betragent
1. Für tägliche portofreie Husenduna in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierieljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Seilooen (in Suchform),
auSsührlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal. wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
<tainetair(!.AlKIT!)ho mir Ronan- II. Familien-Beilagen
udilialtl&o ilUo&QUj( in gjmijform), ausführliche. Lüochen«
” schau rc.),
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
'Abonnements am die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auk die Wochen-AuSgaben nur vom Ansang
eine» beliebigen Monats an.— Probcnummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitang 1*
Wien, I. Schulerf.tr. 16.
«er«ttwsrtlichkr Rrdacteur Alfred Tr««rr.—Dmck. Eigenthum und «erlag von M. F. Lenk« Mttmr unter verantwortlicher Leitung der A. «ratze-.

