
[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 1 ]
»erugSpreiS für-Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 A, halbjährig 4 K
80 A, vierteljährig 2 K 40 A
(Kvfcheint Mittwoch und Scrmstclg.)
Schriftlrilung und VrrsandtstrIIv: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, IT,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
r
Samstag, den £8. Juli 1900
1 Gegen die Heuchelei.
Ein gelungener Witz ist es jedenfalls, wenn
! die Jesuiten anfangen, gegen dir Heuchler zu predi-
*1 gen. Das fromme „Vaterland' stellt sich wieder
einmal, wie die Pharisäer, ganz voran im Tempel
M und betet voll Selbstgefälligkeit: „Gott wir danken
^ Dir, dass wir Fromme nicht so sind, wie die da",
> nämlich die Heuchler im Parlamente! Das Mucker-
Statt beginnt seine Ausführungen mit der Behaup-
i tung, dass das neueste befürwortete System einer
Parlamentsmehrheil von Fall zu Fall ebenso wenig
! Aussicht biete, dem Parlamente Genesung zu bringen,
Ü als dieses dem früheren Systeme der Mehrheit be-
js schieden war, weil man ja gegen eine fallweise
« Majorität ebensogut obstruieren könne, wie gegen
! eine ständige. Unter' solchgearteten Umständen—
J und das will eigentlich der fromme, ganz und gar
q nicht hinterhältige Mann beweisen— taugt der ganze
-R Parlamentarismus in Oesterreich nichts und es ist
am allerbesten, Oesterreich mit dem Feigenblatte des
- Z 14 oder— bei der großen Hitze— auch ohne
P dieses Feigenblatt ganz absolut zu regieren. Oh,
l die geheime Liebe unserer Junker und Mucker für
w den Absolutismus; sie findet doch immer eine
Gelegenheit sich anzubiedern, nachdem das Volks­
haus durch diese Herrschaften hauptsächlich plan­
mäßig ruiniert wird.
£ Der tiefsinnige Diagnostiker des „Vaterland"
r, für geheime Staatskrankheiten hat es auch heraus,
wo der eigentliche Kern der Krankheit des Par-
“ el lamentarismus stecke und dies sei nichts Anderes
als „die gewisse Hinterhältigkeit und Jnconsequenz
- der_ Parteien, von denen jede mit mehr oder
Pi weniger Offenheit eine Verfassungsänderung an-
u strebe". „Diese „widerliche Heuchelei"— nomina
I sunt odiosa— fügt der Prediger hinzu, bilde den
eigentlichen Krankheitsgrund. Das Parlament ist
aber dazu da, auf dass die Parteien offen ihre
ff Ueberzeugung ausfechten und verfechten.
* Ei, wir kennen den biederen Raben gar nicht
mehr! Wo er denn nur so schön, so correct nach
^ der Tonart der Verfassung singen gelernt haben
mag? Wenn nun— dem „Vaterland" zufolge—
ff das Abgeordnetenhaus schon seit länger öfter den
w Eindruck eines Comödien- nicht aber eines Volks-
Penilleton.
i{1 Ein Tag in Kanton.
Bon Alfred Schmidt.
^ (Nachdruck verbalen)
Y Kanton ist in ca. achtstündiger Dampferfahrt
von Hong-kong zu erreichen und die den Verkehr
der Passagiere besorgenden Dampfer (Raddampfer)
sind recht bequem und comfortabel eingerichtet. Eines
guten Nachmittags setzte ich mrch auf den Dampfer
iji „Han kow" und bald entschwand die äußerst reizvolle
$ Scenerie des Hon-kong-Hafeus dem Blick, während
der Dampfer sich in schneller Fahrt seinen Weg
i durch die zuerst zahlreichen, dann weniger häufigen
Dschunken mit ihren bunten Segeln und ihren un-
.l geschlachten Formen suchte.
0! Während der gewöhnlich des Nachts fahrende
Dampfer mit electrischer Beleuchtung versehen ist, er­
freute sich unser guter „Honkow" noch einer soliden
JH Petroleumbeleuchtung, bei welcher wir dann ein
,i I leidliches Diner einnahmen, um alsbald unsere ge­
räumigen luftigen Kojen aufzusuchen.
I, Früh am nächsten Tage erwachte ich und durch
s die halb geöffneten Vorhänge meines Kabinenfensters
r bot sich mir ein höchst bemerkenswertes Bild dar.
t Eine graue krabbelnde schmutzige Masse war der erste
fl Eindruck den ich von Kanton gewann, wo wir am
Hauses gemacht hat, dann sollte es auch nicht zum
Schutze de: Oeffentlichkeit zögern, mit Namen her­
auszurücken, den Namen jener Parteien, jener
Comödianten, die das Haus nicht zu gesunden Zu­
ständen kommen lassen wollen. „Nomina sunt
odiosa“: Namen nennen hat in der That sein
Missliches, besonders, wenn man kein Heuchler sein
und die eigenen Leute an den Pranger stellen
müsste. Ja, wenn er die Hauptcomödianten im
Parlamente nennen müsste, käme der fromme
Schreiber des „Vaterland" allerdings in die Zwick­
mühle. Wer kennt denn den edlen Weiukellerbaron
nicht, der seit ein paar Jahren, ja schon seit der
Coalition, unablässig Farbe wechselte und Ränke
spann auf allen Hintertreppen, wer kennt nicht den
würdigen Strebenhoch, der gleich dem Baron Di-
Pauli nicht aufhört, sich als Deutschen hinzustellen,
was ihn keineswegs hindert, mit dem famosen
Penizek Händedrücke zu tauschen. Im Mantel­
wenden gibt es keine geübteren Virtuosen als beide
genannten Herren, von denen Letzterer, erst jüngst
erklärt hat, er müsse in der. Regierungspartei
bleiben. Er ist also bereit, die verschiedensten
Häutungen durchzumachen, gerade so wie die
Christlichsocialen, die der Herr Fuchs soeben
wieder zärtlich an seine Brust drücken möchte.
Hören wir einmal Selbstbekenntnisse edler Seelen,
die da immer hoch und ch^rcr versichern, sie seien
kerndeutsch, wozu sie ihre Majorität haben möchten:
nicht um das Parlament, sondern um was ganz
Anderes flott zu machen.
Hören wir, wie ein Parteimann dieser Sorte
in den klerikalen Tiroler „Stimmen" die eigentlichen
Ziele der Römlinge, in gelungener Selbstbeleuchtung
aus der Schule schwätzt. Da heißt es:
„Kommt eine Majorität zustande, so kann das
nur die alte Rechte sein, und die katholische Volks-
Partei darf sich durch linksdeutsche Vorwürfe nicht
abschrecken lassen, dieser anzugehören. Das wird aber
nur eine Parteigruppirung ad hcc sein, nämlich um
über den Sprachenstreit hinwegzukommen. Sobald
es einmal gelungen sein werde, darüber hinwegzu­
kommen, dann werden die parlamentarischen Kräfte
frei. Dann wird sich eine Neue Parteigruppirung
auch vollziehen. Und dies dürfte namentlich in
mancher bisherigen nationalen Gruppe eine bedeu-
frühesten Morgen angelangt waren und an einer
alten wackeligen schmutzigen Brücke festlagen.—
Nachdem ich mich schleunigst angekleidet hatte,
begab ich mich an Deck, um das schmutzige Bild
etwas zu detailliren. Alsbald fand ich, dass das
krabbelnde grauschwarze Gewimmel eine große Anzahl
von Sampons war. Von diesen Sampons gibt es
auf dem Fluss und den Kanälen Kantons mindestens
80.000 Stück bewohnt von etwa 300.000 Menschen,
welche ihr ganzes Leben auf diesen schmutzigen kleinen
Booten zubringen. Ein Sampon gleicht dem anderen
vollkommen, vorne offen, ist der Hintere Theil des
Bootes durch ein Verdeck geschützt, unter welchem
Mann, Frau und Kinder ihr Dasein fristen, essen,
schlafen, leben und sterben.
Inzwischen waren Fremdenführer (Chinesen) an
Bord gekommen und boten ihre Dienste an. Als
Frühaufsteher hatten wir die Wahl, welche auf den
alten Chum fiel, welcher, wie wir später erfuhren,
bereits 40 Jahre den Fremden seine Dienste widmet
und als wirklich zuverlässiger Führer eine gewisse
Berühmtheit erlangt hat. Chum arrangirte alles
für uns, besorgte Tragstühle mit zuverlässigen Trägern
und bald ging es hinein in den Pfuhl der Chinesen­
stadt mit einer Bevölkerung von über 2 Millionen
Seelen— und was für Seelen!
Vom Dampfer aus mussten wir zunächst ein
Stück durch das Hafenviertel, durch enge winkelige
und schmutzige Gassen, kaum weit genug, uns ut
tungsvolle Scheidung mit sich bringen und manch
Elemente zusammenbringen, die sich gegenwärtig
fliehen. Es gilt also der „katholischen Volkspartei"
erst, ein möglichst das Tschechenthum begünstigendes
Sprachengesetz durchzusetzen; haben die Tschechen
dieses, dann kann die christlichsociale Partei auch mit
thun am Reactionswerke, mitthun mit einer reac-
tionären Mehrheit. Also darum soll das Parlament
wieder flott gemacht werden, flottgemacht werden für
die Junker, deren Politik das Volkshaus seit den
Tagen der Gaugrafen Badeni und Thun mit Fleiß
ruinirt hat.
Allein, warum sagen denn dieses die frommen
Moralisten nicht im Reichsrathe, warum verfechten
sie denn dort, vorangehend mit dem edlen Beispiele
der Offenheit, ihre Ueberzeugung nicht, anstatt an
den Hintertreppen. Warum sagen sie denn nicht offen
und ehrlich: Wir wollen nur dann das Parlament
flott machen, wenn wir dasselbe beherrschen können!
sonst brauchen wir gar kein Parlament und keine
Berfassungsgesetze, die ja der Papst verdammt hat
und die wir daher verfassungsmäßig untergraben und
verfassungsmäßig erwürgen wollen. Aus diesem
Grunde verhetzen wir auch Deutsche und Tschechen;
wir sorgen dafür, dass sich die offene Wunde am
Staatskörper, der Sprachenstreit niemals schließe,
wir setzen den Tschechen das Nebelbild vom Staats­
recht in die Köpfe, mir aus dem Grunde, weil,
wenn die Völker hypnotisirt sind und bleiben im
Rassenhass, wir ihnen um so leichter in die Taschen
greifen und sie zur Zwingarbeit auf unseren Burgen
bringen können. Wir können Ordnung und Ruhe in
Oesterreich nicht brauchen, denn alsdann wären wir
Patrone des „Vaterland" eine total abgethane und
abgetakelte Partei, Null, Luft im Staate. Ja, weshalb
sagen sie denn das nicht, diese biederen Herren, wo
doch die deutschen freisinnigen Parteien ganz unum­
wunden bekennen: Wir wollen ein freisinniges, von
deutscher Führung geleitetes Oesterreich und wir
haben ein Recht, das für die Deutschen zu verlangen;
denn die Deutschen stellen die Intelligenz des Reiches,
die Arbeit, die Steuerkraft, die Seele der Wehrkraft
dar. Wir haben das Recht, das Hauptwort zu
sprechen, weil wir auch das Zahlwort sprechen. Wir
wollen nicht die Verfassung durch die Verfassung
erschlagen oder unterirdisch zum Zusammenbruch her­
unseren Stühlen durchzulassen, angeekelt und ange­
schrieen von Tausenden dieser schlitzäugigen zöpfigen
Gelben mit wahren Galgengesichtern.— Nach kurzer
Zeit wird das Auge durch europäische Bauten und
freundlichen Anblick üppiger Vegetation erfreut. Noch
eine Brücke und wir sind in Sha-mien, dem Fremden­
viertel angelangt, wo vielleicht 500 Deutsche, Eng­
länder, Franzosen u. s. w. in ca. 150 hübschen
Häusern wohnen. Die ganze Fremdenniederlassung ist
in 20 Minuten zu umschreiten und nicht sehr be­
haglich fühlen sich die 500 Fremden unter den zwei
Millionen Söhnen des himmlischen Reiches. Kleine
Reibereien sind an der Tagesordnung und im Ernst­
fälle bliebe den Ausländern wenig Rettung— nur
ihre Hausböte, welche stets abgangsfertig liegen—
klar zur Flucht.
Nachdem wir uns in dem alten Sha-mien—
jetzt Victoria Hotel durch einen Imbiß gestärkt hatten
und Chum vorsichtiger Weise tisfin zum Mitnehmen
besorgt hatte, ging es fort über eine Brücke in das
alte Kanton oder Kwang-tschou fu hinein, mit seinen
typisch engen Straßen und penetranten Gerüchen
von alten verrotteten Fischen, Räucherkerzen u. s. w.
einem Gemisch der schauderhaftesten Mißgerüche. Die
Häuser sind niedrig, einstöckig, selten höher und da­
bei leben die 2 Millionen auf einem Fleck, der in
Europa nicht 200 000 Menschen Wohnung geben
würde. Mein Freund B. stellte den schönen Ver­
gleich auf, die Sardinen in ihrer Büchse hätten noch


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 2 ]
ohne, d. i. in diesem Falle gegen das neutrale
Beamtenministerium. Hat doch Herr v. Koerber selbst
zu Gunsten einer anderen Gruppirung positiv, wenn
auch nicht mit entsprechender Consequenz Stellung
genommen. Einer Majorit der alten Rechten wohnt
naturnolhwendig die Tendenz zur Etablirung einer
Parteiherrschaft gegen die Deutschen und gegen das
nur als neutral zu denkende Beamtencabinet inne.
Die Deutschen— das haben sie bewiesen— werden
sich zu wehren wissen; der Regierung aber wird
nichts Anderes übrig bleiben als se sourasttre ou
so demettre, sobald die Majorität fix und fertig
dasteht. Die Lösung des Parlamentsproblems auf
dem gedachten Wege fuhrt nicht zur Herstellung
normaler Zustände in Oesterreich, sondern vergrößert
nur die Verwirrung. Alle Eiklärungen einer solchen
Mehrheit, sie wollte dem Staate, dem Dualismus,
der Wirlhschafiseinheit alle möglichen Opfer bringen,
haben keinen praktischen Werth. Diese Majorität ist
politisch impotent; sie hat seit 1897 der Monarchie
Oesterreich und den Regierungen nichts genützt und
wird es in Zukunft über ihre Installation überhaupt
nicht hinausbringen. Eine Sauirung der Verhältnisse
in Oesterreich und damit ein politisch besserer Zustand
für die ganze Monarchie setzt voraus, daß die
natürlichen Existenzbedingungen Oesterreichs nicht
ignorirt werden; diesen aber wiederstreiket schnurstracks
die Nichteinbeziehung der Deutschen in die Majorität.
Im Uebrigen verfech'en die Deutschen heute auch die
Errungenschaften vom September 1899 und erheben
Anspruch auf den Curs, der ihnen damals— es sei
nur an die Audienzen Pergelt's, Prade's und anderer
Parteiführer erinnert— in feierlichster Form zuge­
sichert wurde."
Politische Rundschau.
Inkanö.
lDentschnationaler Parteitag.) Am 22. d.
fand in Asch der vom Abg. Bareuther einberufene
Parteitag der radicaleu Partei statt. Die große
Festhalle war dicht gefüllt. Den Vorsitz führte Re­
dacteur Tins, der über die politische Lage berichtete.
Es wurden im Laufe der Versammlung mehrere
Resolutionen gefasst. Die erste Resolution erklärt,
der politische und wirtschaftliche Niedergang Oester­
reichs sei nur aufzuhalten, wenn die ehemaligen
deutschen Bundesländer eine gesonderte Gesammt-
vertretung erhalten. Von der Grundforderung, der
Einführung der deutschen Staats- und Armeesprache
und der Sonderstellung Galiziens könne unter keiner
Bedingung abgelassen werden; ferner wird verlangt
die Aufhebung der Polizei-Verordnung vom Jahre
1851 und des§ 493 StPO. In der neuerlichen
Ausweisung protestantischer Pastoren erblickt die
Versammlung eine Missachtung der Staatsgrund-
gcsetze, gegen welche sie Protest erhebt; des Weiteren
wird die volle Aufhebung der Sprachenzwangs-Ver-
ordnungen gefordert und vorderOctroyrungderKörber-
sichen Sprachengesctzentwürfe gewarnt. Eine weitere
Resolution verlangt die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Ausschreibung von Neuwahlen. End­
lich wird die Beseitigung der Doppelsprachigkeit der
amtlichen Aufschristen auf der Eisenbahnstrecke Asch-
Rossbach verlangt. Vom Abg. Bareuther war ein
Zustimmungs-Telegramm eingelangt. Die Bersamm-
lung verlief ungestört. Ein stärkeres Gendarmerie­
aufgebot fand statt, die Bahnstrecke Asch Rossbach
wurde überwacht und drei Polizei-Comniissäre waren
von auswärts nach Asch beordert worden.
(Der Hass der Slovenerr gegen die de»tfche»
Schulen.) Der ganze nationale Hass der Stimmen
gegen alles Deutsche spricht aus einer Correspvndenz
der ..Südsteierischen Post", welche den steiermärkischen
Landesausschuss des versuchten fkovenischen Kinder-
raubes bezichtigt, weil derselbe die Errichtung einer
Correctionsanstalt für verwahrloste Jugend unter­
stützt. Die seltsame Logik dieser Correspvndenz lässt
sich folgendermaßen vernehmen: „Tim™ Daoaos\ zu
deutsch: Kann denn aus Graz etwas Gutes kommen?
So fragt man sich unwillkürlich, wenn man hört,
dass der hohe steiermärkische Landesausschuss nach
verwahrlosten Kindern im Unterlande fahndet, um
angeblich selbe in seine väterliche Obsorge zu nehmen.
Die Veranlassung hiezu soll ein am 4. Mai l. I.
in Abwesenheit der Abgeordneten des Unterlandes
gefasst r Landtagsbeschluss geboten haben, wonach
der Landtag von Steiermark die Anstalt eines
gewissen Grazer Schutzvereins für verwahrloste
Jugend ans seine Schultern übernehmen soll, jener
Landtag, der den Slovenen, einem Drittel seiner
Landesbewohner, nicht einmal eine einclassige Bürger­
schule vergönnt. Steht es nicht zu befürchten, dass
durch diese neu zu begründende Landesanstalt gleich­
wie durch das landschaftliche Taubstummen-Jnstitut
und so manch andere Landeseinrichtung Kinder des
Unterlandes unter dem Vorwände ihrer Verwahr­
losung entnationalisnt werden?"
Auskcrnö.
(Der Krieg in China.) Authentische Nachrichten
aus Peking fehlen zwar noch immer, allein die
günstigeren Berichte über die Pekinger Gesandten
lauten so bestimmt, dass man beinahe den Berichten
Glauben schenken muss, wonach die Gesandten am
Leben sind und in kurzer Zeit nach Tientsin in
Sicherheit gebracht werden sollen. Vorläufig ist aber
eine directe Meldung von den Gesandten noch nicht
eingetroffen; es scheint auch, dass dies nicht so leicht
geschehen kann, denn in Peking herrschen geradezu
anarchische Zustände und in der Stadt wird mit
großer Heftigkeit ein Bürgerkrieg zwischen den
kaiserlichen Truppen und den Boxern geführt, der
aber, allem Anscheine nach, noch keine entscheidende
Wendung für den einen oder anderen Theil gebracht
hat. Wenngleich man alle diese aus chinesischen
Quellen stammenden Mittheilungen mit größter Vorsicht
aufnehmen muss, so geht doch daraus hervor, dass
sich in Peking ein Umschwung in der bisher befolgten
Politik zu vollziehen beginnt. Die Kaiserinwitwe,
welche die Zügel der Regierung führt, dürfte das
Gefährliche ihrer bisherigen Haltung gegenüber dem
Boxeraufstande einsehen und sucht nun bei Zeiten
einzulenken. Ein genauer Kenner der Verhältnisse in
China, der vor einigen Tagen von dort zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit im Missionshause St.
Gabriel bei Mödling eingetroffene Pater Stenz,
hält die Kaiserinwitwe für die eigentliche Urheberin
der ganzen Revolte. Das „Vaterland" bringt eine
Darstellung seiner Ansichten über die Anfänge und
über den Ursprung der jetz'gen Greuel und Wirre
richten, wir. sitzen auch im Reichsrathe nicht als die
Anwälte der katholischen Kirche und deren Priester­
schaft; denn wir sind die Vertreter des arbeitenden
schaffenden Bürgerthums und der arbeitenden Volks­
kreise, nicht aber Vertreter einer Kaste, die das
Mittelalter mit Inquisition aufrichten möchte.
„Quitismus" überschreibt der Civilkapuziner
des „Vaterland" seinen Aufsatz, der eben beweisen
will, dass keine Majorität mithin auch der Parlamen­
tarismus nichts taugt. Quitismus! allgemeiner Ruhe­
zustand! Soll das etwa die klerikale Uebersetzung
der vou der Regierungspresse angekündigten „Todes­
erklärung" des Parlaments bedeuten? Quietismus
ein gar schönes Wort für Liebhaber stehender
Sümpfe und der Kirchhofsruhe!
Zur Mehcheitsbildung.
In der Sonntagsnummer des „Pester Lloyd"
äußeri sich »in hervorragender Führer der Deutschen
Linken zu der von tschechischfeudaler Seite angestrebten
Wiederherstellung der alten Rechten. Die Ausführungen
geben ein erfreutichs Bild von der Entschlossenheit
der Deutschen, eine Politik nicht mehr zu dulden, die
darauf gerichtet ist, die Deutschen in diesem Staate
an die Wand zu drücken. Die Ausführungen lauten:
.Die Idee, die alten Rechte wieder zu reactiviren,
ist in jedem' Betrachte verfehlt und geeignet, die
Entwirrung der Situation vollends unmöglich zu
machen. Die einzige Frucht der letzten Session: die
Möglichkeit neuer Gruppirnngen mit einiger Actions-
freiheit ins Auge zu fassen, würde damit vernichtet
Daß die Deutschen die wirkliche Bethätigung einer
solchen Mehrheit gegen sie niemals zulassen können
und auch nicht zulassen werden, ist klar. Die letzten
drei Jahre haben bewiesen, daß diese Mehrheit keinen
Schritt vorwärts kommt, sondern nur ein Hinderniß
jeder parlamentarischen Sanirung darstellt. Aus
welchem Grunde die Deutschen eine solche Gestaltung,
die die neuerliche Etablirung einer slavisch-clerikalen
Herrschaft bezweckt, einfach ausschließen, ist auch im
„Pester Lloyd" wiederholt erörtert worden, und was
im Herbst 1899 galt, gilt heute in noch verstärktem
Maße. Aber auch Polen und Clerikale würden bei
Wiedererrichtung der alten Rechten auch nur wieder
ins tschechische Joch gehen und in die glücklich verlassene
verfehlte und ihnen so schädliche Politik der letzten
Jahre zurückverfallen. Der Reichsrath wäre damit
von vorneherein todt, und der Staat gewänne nicht
bloß für jetzt, sondern auch für später keinerlei
Aussicht, seine .Nothwendigkeiten" besxiedigt zu sehen,
da die politische und parlamentarische Lage, die
Stagnation Lller Verhältnisse durch ven Eintritt der
fraglichen Eventualität nur verschärft würde. Die
Regierung, wofern sie neutral bleiben will, und nicht
etwa nach rechts abbiegt— was übrigens nicht
anzunehmen ist— käme durch Erneuerung der R chten
in ernste Gefahr. Denn der neuerliche Zusammenschluß
der alten Majorität vollzöge sich unter den Auspicien
der Tschechen, deren ganze Position dadurch neu
gekräftigt würde. Die Folge wäre ein stärkerer Druck
auf das Cabinet, der zunächst unbequem, später
unerträglich würde Die Majorität, neuerlich gebildet,
hat ein stärkeres Gewicht, als die gleiche Gruppirung
vor ihrer Auflösung hatte Wenn sich die altneue
Majorität wieder zusammenschließt, so geschieht dies
mehr Platz als die Chinesen in den Hauptstraßen
Kantons!
Wir besuchten nun unter der kundigen Führung
des alten Chum die bemerkenswerten Industriezweige.
Aeußerst interessant ist die Seidenbearbeitung und
Stickerei, sind die Holzschnitzereien, die Lack- und
Porzellan-Fabrikation. Auch Tempel wurden besucht.
In einem derselben, wo die Priester nebenher noch
ein Pfand- und Leihhaus betrieben— erstanden
wir wunderbare Stickereien, welche jetzt den Stolz
bei uns zu Hause bilden. Wenn man die Herkuust
ahnte! Allmählich näherten wir uns der Tartaren-
stadt und der Ringmauer und bald fanden wir uns
in der Stadt der Todten. Die reicheren Chinesen
werden in richtigen Zimmern aufgebahrt, welche mit
vielem Flitter ausstaffiert sind. Ein solches Kirch­
hofgebäude mit seinen gelben schreienden Farben
macht für uns einen eigenthümlichen Eindruck
und doch merkt man. dass man im Reiche des
Todes ist, ein jeder spricht mit leiser Stimme—
unwillkürlich— und alles ist so still
Unser mitgenommenes tiffin verzehrten wir in
einem Gartenhaus, umspielt von farbenprächtigen
Schmetterlingen und umstanden von einer stets an­
wachsenden Chinesenmenge, deren Bemerkungen wie
ay-yah (Ausdruck des Erstaunens) fan-quay (fremder
Teufel) l.unga-maja hay (aemeiner. nicht wiederzu­
gebender Fluch) darauf schließen ließen, dass ihnen
Nächsten-Liebe ein wenig nothwendiger und bekannter
Begriff sei.
Verließen wir unterwegs einmal unsere Chans,
um in irgend einen Laden zu gehen, so fand sich
stets eine große Zahl Müßiggänger ein, welche uns
anschrieen und begafften, und fortgesetzt erschallte die
hohle Stimme unseres alten Chum: „look out for
your pockets, gentlemen u Auch Steine wurden in
nicht gerade liebenswürdiger Absicht auf uns ge­
worfen und ein solches Gelbgesicht zeigte mir einen
Dolch von ansehnlicher Länge mit nicht mißzuver-
stehender Gebärde. Ein Griff nach meinem guten
Sechsläufer machte ihn schleunigst von dannen traben.
Sehr ermüdet langten wir kurz vor 6 Uhr
wieder in unserem Hotel an, verabschiedeten uns noch
mit kräftigem Händedruck von dem guten Chum und
stärkten uns durch ein recht gutes Diener. Sha-mien,
wo unser Hotel belegen, steht mit Kanton durch meh­
rere Brücken in Verbindung, welche um Punkt 6 Uhr
geschlossen werden. Chinesen dürfen dann keinen Fuß
mehr auf Shamien setzen und die Europäer sind
durch eine kleine Militär-Wache geschützt.—
Abends besuchten wir noch die berühmten Flo-
wery boats (Blumenböte) welche in großer Zahl auf
dem Fluß in Kanton liegen und Singspielhallen sind,
welche von derjaauas^a doree Kantons stark fre­
quentiert werden und mit ihren vielen Spiegeln, Gold­
verzierungen und sonstigem Flitter einen äußerst
blendenden Eindruck machen. Sinsonggirls lassen für
1 Dollar ihre hohen nicht unsympathischen Stimmen
erschallen.
Bemerkenswert ist, dass der Besuch dieser Nacht­
stadt des Jubels und der Freude fast stets unter
Führung einer alten Chinesin „Suson" benamset
unternommen wird, welche schon viele Fremde in die
Geheimnisse dieser Blumenböte eingeweiht hat.
Der schöne Dampfer „Paw-an" führte mich
am nächsten Morgen nach Hong-kong zurück und es
fiel mir auf, welche Menge Waffen an Bord geführt
wurden, zum Gebrauch der Passagiere, wie mir der
Capitän erläuterte, für den Nothsall; sicher scheint
man sich doch nicht dort zu fühlen und die Chinesen
sind eine heimtückische Gesellschaft Der alte Chum
aber wird uns als rühmliche Ausnahme stets unver­
geßlich bleiben und uns häufig die Stätten echten
Chinesenlebens ins Gedächtnis zurückrufen.—
Auf der Rennbahn.
Humoreske von I. Schorndorf.
(Nachdruck verboten.)
Professor Dr. Marbach in Berlin war kaum
30 Jahre alt und dennoch schon berühmt wegen seiner
Gelehrsamkeit. Da er sich stets mit seiner physika­
lischen Wissenschaft beschäftigte, so war es kaum
ein Wunder, dass er im höchsten Grade zerstreut
war. Trotz seiner Zerstreutheit hatte er auf einem
Familienballe die Tochter und einzige Erbin des


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 3 ]
3
in China, in welcher Pater Stenz sich dahin
äußert: „Nach meiner Ansicht sind die Beamten,
respektive i« erste r Beziehung die Kaiserin die.Urheber
des ganzen Aufst, indes, auch wenn sie das jetzt leugnet
und sich vergiftet: und abgesetzt stellt, auch wenn sie
Prinz Tuan als Urheber angibt. Sie war nicht mit
der europasreu ndlichen Politik des jugendlichen
Kaisers Knangsu zufrieden und erklärte ihn 1898 für
krank wird unfähig zur Regierung. Seilher hat sie sich
öffentlich immer noch als europäerfreundlich gezeigt,
heimlich dagegen den Hass gegen Alles, was aus
Europa kommt, geschürt, bei den Mandarinen sowohl
wie im Wolke." Diese Doppelzüngigkeit der Kaiserin­
witwe dürfte auch Lihunglschang misstrauisch gemacht
haben, der plötzlich seine Reise nach Peking unter­
brochen hat und nun die Dinge etwas skeptischer
betrachtet.— Der chinesische Gesandte in Peters­
burg, der auch für Oesterreich-Ungaru beglaubigt ist,
hat die den Großmächten übermittelten officiellen
Erklärungen Chinas über den Stand der Dinge in
Peking, wie die „Pol. Corr." meldet, auch dem
auswärtigen Amte in Wien übersendet. Die erste
Mittheilung, vom 22. Juli, bringt ein vom Vice-
könig von Nanking übermitteltes Decret vom 18. d.
zur Kenntnis, in welchem gesagt wird, dass die
fremden Gesandten sich in Sicherheit befinden, dem
Bedauern über die Ermordung des deulschen Ge­
sandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben und eine
strenge Untersuchung, sowie exemplarische Bestrafung
der Schuldigen angekündigt wird. In der zweiten
vom 24. d. datirten Mittheilung heißt es, der
chinesische Telegraphendirector habe unterm 18. d.
aus Peking die Nachricht erhalten, dass das
Tsungliyamen Herrn Wenyone zu den fremden
Gesandten geschickt hat. Keiner der letzteren ist todt.
Iunglu habe ihnen mit allerhöchster Ermächtigung
Nahrungsmittel gesendet Man trachte, sie unter
Escorte nach Tientsin zu bringen.— Beide Mitthei­
lungen decken sich mit den auch den anderen Kabinetten
übermittelten Nachrichten, die indessen auf ihre
Richtigkeit nicht geprüft werden können, da eben ein
directer und authentischer Bericht von einem der
Pekinger Gesandten bisher nicht vorliegt.
Aus dcm^Gerichtssaal.
Entwichener Zwängling.-
Der 25 Jahre alte Tischlergehilfe und Zwäng­
ling der Znaimer Landes-Zwangs- Arbeitsanstalt
Oswald Pieta, ein wegen Diebstahls bereits wieder­
holt abgestraftes Individuum, entwich am 18. April
l. I. unter Mitnahme der Anstaltskleider im Werte
von 11 K. 54 h, wandte sich nach Verkauf und Um­
tausch dieser Kleidungsstücke nach Wien, woselbst er
sich unter dem falschen Namen Oswald Nahlik sich
polizeilich meldete und Arbeit nahm. Er wurde um
die Mitte dieses Monats in Wien aufgegriffen und
dem hies. k. !. Kreisgerichte eingeliefert, vor welchem
er sich am 25. d. wegen Verbrechen des Diebstahles
und der Uebertretung der Falschmeldung zu verant­
worten hatte. Er wurde zu 6 Monate schweren mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker, sowie zum Er­
sätze von 3 X an den mähr. Landesausschuss verur-
theilt.
Eiu Diebscousortium.
Der 28 Jahre alte Josef Trascher, ferner der
21 Jahre alte Josef Swoboda, und der 25 Jahre
alte Johann Reinagl, sämmtliche Knechte in Fratting,
brachen in der Nacht zum 3l. Mai l. I. zwischen
11 und 12 Uhr in die unbewohnte und versperrte
Ausgedingswohnung des Franz Dunkler in Fratting
ein und entwendeten daraus Selchfleisch im Werte
von 16 K, eine Frauenjacke im Werte von 11,
zwei Janker im Werte von 2 K, einen Kinderrock
und eine Hose im Werte von 2 X, und eine Blumen­
schachtel im Werte von 1 K, zusammen daher Gegen­
stände im Werte von 22 X.
In derselben Nacht u. zw. zwischen 12 und
1 Uhr brachen sie beim Gastwirt Urban Urbanek eiu,
sprengten im Fremdenzimmer daselbst einen Schub­
ladkasten auf und entwendeten daraus eine bunfel-
grün carrierte Stoffhose sammt dazugehörigem Rocke
im Werte von 50 I<, einen lichtgraucn Rock und eben­
solche Hose im Werte von gleichfalls 50 X, ein
Tuch im Werte von 60 l>, 0 Hemden, 5 Krägen,
verschiedene Kinderwäsche, und Salami zusammen
Gegenstände im Werte von 143 K.
Ursprünglich waren die Thäter unbekannt, doch
bald lenkte sich der Verdacht auf Josef Swoboda
und Josef Trascher, die verhaftet wurden und gegen
welche auch die Voruntersuchung eingeleitet und die
Untersuchungshaft verhängt wurde. Selbe leugneten
jedoch hartnäckig die That und gingen mit der Be­
schwerde gegen die Untersuchungshaft bis an den
Gerichtshof II. Instanz, sahen sich aber schließlich
angesichts des Ergebnisses der Voruntersuchung be­
müßigt zu gestehen, dass sie gemeinschaftlich mit dem
noch auf freiem Fuß befindlichen Johann Reinagl
beide Diebstähle verübt hatten und dass sie, um den
Verdacht von sich abzulenken, in der Nacht vom 3.
auf den 4. Juni l. I. dem Nachtwächter Cyrill
Hofbauer erzählten, sie hätten ein verdächtiges In­
dividuum in Fratting sich herumtreiben gesehen.
Reinagl gestand auch noch, dass er seinem Dienstgeber
Franz Dunkler 24 Stück Eier im Werte von 80 ll
entwendet habe.
Bei der am 25. d. beim hies. k. k. Kreisge­
richte durchgeführten Hauptverhandlung wurde Josef
Swoboda wegen Verbrechen des Gesellschaftsdieb­
stahles zu 6 Wochen, Johann Reinagl zu 3 Monate
und Josef Trascher zu 2 Monate schweren, mit je
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker und zum
Solidar-Ersatze von 132 K 80 h an die Beschädigten
verurtheilt.
Schwere Körperbeschädignng.
Am 16. April l. I. gegen Vs8 Ahr abends
kam der Grundbesitzerssohn Carl Balzar in das
Gasthaus des Carl Nowak in Hosterlitz, in dessen
Extrazimmer mehrere zechende, bereits in gehobener
Stimmung befindliche Personen, unter ihnen insbe­
sondere die Maurer Johann Stiedl, Ludwig Jkrna
und Josef Huber anwesend waren. Selbe waren
bei der Ankunft des Carl Balzar bereits in einem
Raufhandel begriffen da dem Josef Huber bereits
das Blut über das Gesicht rann.
Wie Balzar aus den Aeußerungen des Huber
und Jkrna entnommen hatte, kam es zwischen ihnen
wegen eines von Huber gegen Jkrna und seine Ge­
nossen erhobenen Vorwurfes der Wilddieberei zum
Streit. Balzar ergriff die Partei des Huber indem
er auf eine Aeußerung des Jkrna, dass ihnen Huber
nichts thun könne, da sie noch nicht draußen (wildern)
gewesen seien, zu Jkrna sagte: „Ludwig sei still,
an deiner Stelle saget ich nicht, dass Du noch nicht
draußen waist"
Auf las hin sprang Johann Stiedl auf und
ging, ein Halbliterglas ergreifend, mit den Worten:
Du willst auch was reden, glaubst,
weil dein Vater bei der Jagd ist, ich hau Dir eine
Watschen runter",, auf ihn los um ihn mit dem
Glase zu schlagen. Balzar wehrte jedoch diesen An­
griff ab und stieß Stiedl, sowie den seine Partei
ergreifenden Jkrna von sich, so dass Stiedl zu Bo­
den fiel und Jkrna an die Mauer prallte. Stiedl
sprang nun vom Boden auf und schlug den Balzar
mit dem Bierglase mit solcher Wucht auf dessen
linke Kopfseite dass das Glas zersplitterte und die
Glassplitter in dessen linkes Ohr und in die Wange
eindrangen. Als Balzar sich hierauf flüchten wollte,
erhielt er v-ru Stiedl in der Nähe der Thüre noch
einen zweiten Hieb auf die rechte Stirnseite, so dass
er sofort zu Boden sank.
In Folge dieser Angriffe erlitt Balzar zwei
an und für sich schwere Verletzungen und war bei
der letzteren Verletzung sogar die Gefahr eine Ver­
blutung vorhanden, welche nur durch die Geistes­
gegenwart des Balzar, der die Hand an die verletzte
Stelle stark andrückte, hintangchalten wurde.
Bei der am 25 d. gegen Stiedl beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung durchgeführten Hauptver­
handlung wurde Stiedl zu 6 Monate schweren, mit
zwei Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker verur­
theilt
Eine vielversprechende Zuchthauspflanze.
Der 14 Jahre alte Adolf Michalek aus Znaigi
entwendete am 28. Juni l. I. in Gesellschaft mit
dem noch nicht 14 Jahre alten Knaben Leopold
Nowotny dem Knecht Johann Weiß von dessen Wagen
zwei Pakete Virginia-Cigarren im Werte von 10 X
und zwei Pakete „Sport"-Cigaretten im Werte von
2 K, welche sie theils verrauchten, theils den Soldaten
für Brod eintauschten. Nur ein Paket Virginier
wurde noch unberührt bei Michalek vorgefunden und
dem Weiß zurückgegeben.
Weiß hatte dem Michalek auch einen Betrag von
5 X 00 6 gegeben damit ihm derselbe hiefür 2 Kilo
Kaffe kaufe, dieser kaufte aber nur 1 Kilo Kaffe und
behielt das übrige Seid von 2 K 80 h für sich,
welches dann später von dessen Mutter ersetzt wurde.
Vom Lederhändler Buchberger erhielt Michalek den
Betrag von 24 K 48 h um denselben den Peter
Kalina für eine gelieferte Haut zu übergeben.
Michalek übergab dem Kalina jedoch nur 20 X 48 h,
fälschte die Bestätigung und behielt 4 X für sich.
Der jugendliche vielversprechende Gauner wurde
am 25. d. vom hies k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Diebstahles und der Uebertretung der
Veruntreuung zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurthejlt.
Boshafte Beschädigung.
Der 25 Jahre alte Fabriksarbeiter Adolf
Fleischmann in Kollendorf, zerschlug am 23. Juni
l. I. aus Aerger darüber, dass schon vor ihm bei
Millionärs und Rennstallbesitzers Wilhelm Hartmann
kennen, schätzen und lieben gelernt. Klara Hartmann
erwiderte die Liebe des interessanten Professors,
und auch die Mutter Klaras hatte nichts gegen die
Heirat mit dem berühmten Gelehrten einzuwenden,
um so mehr aber das Haupt der Familie. Wer
nichts von Pferden verstand, der war in Hartmanns
Augen kein vollgiltiger Mensch, am wenigsten aber
ein Schulmensch, der vom Sport und grünen Rasen
keine Ahnung hatte.
Der bekannte Rennplatz zu Carlshorst bei
Berlin war wie immer stark besucht. Ter Totali­
sator wurde beinahe gestürmt. Mit Stolz und Ver­
gnügen schaute Hartmann auf die sich stoßende und
drängende Menge, die heute jedenfalls wieder Zeuge
seines Sieges sein werde. Plötzlich aber verdunkelte
sich sein Antlitz, er sah soeben seine Frau und
Tochter den Rennplatz betreten. Ein Bekannter hatte
ihn vorhin gefragt, ob es wahr sei, dass er seine
Tochter mit dem Professor Marbach verlobt habe.
Das hatte ihn sehr geärgert.
Mit finsterer Miene empfing Hartmann Frau
und Tochter und polterte rücksichtslos gleich auf
die Damen ein: „Man wagt es, meine Tochter
mit dem Professor Marbach in Verbindung zu
bringen?"
Frau Hartmann sah peinlich berührt drein und
wagte kein Wort zu erwidern. Klara aber sagte
ruhig und muthig: „Da Emil Dich gestern nicht zu
Hause antraf, so hat er auf meinen Rath hin schrift­
lich bei Dir um mich angehalten. Mama hat den
Brief bei sich! Willst Du ihn lesen?"
Blutroth im feisten Gesicht rief Hartmann zorn­
bebend: „Ich will keinen Brief von dem Schul­
menschen! Zerreiße nur den Wisch— solchen Schwie­
gersohn kann ich nicht brauchen!"
Es wäre wohl zu einem heftigen Auftritt
zwischen Vater und Tochter gekommen, wenn jetzt
nicht die Rufe: „Hurrah Kondor!" die Luft er­
schüttert hätten Kondor war Hartmanns Lieblings­
pferd, das ihm schon manchen Siegespreis einge­
bracht hatte. Ohne noch ein Wort zu sagen, eilte
er davon, der Rennbahn zu. Im selben Augenblick
erschien Marbach auf der Bildfläche. Klara machte
ihm freundliche Vorwürfe über sein verspätetes
Erscheinen.
Marbach vertheidigte sich mit den Worten: „Ich
war Punkt drei Uhr an Eurer Wohnung, Kurfürsten­
straße 119. ."
„Aber, Emil, ich hatte Dir doch wenigstens
sechsmal gesagt, dass wir vom ersten April ab,
Kurfürstenstraße 13 wohnen, Nummer 13!" Ihr
hübsches Gesicht nahm einen schmollenden Aus­
druck an.
„Sei nur nicht so böse—ich werde diese Unglücks­
zahl niemals mehr vergessen! Nummer 13!"
Nun erzählten die Damen ihm den eben
erlebten Austritt. Klara schloss ihren Bericht mit
den Worten: „Wir wollen recht liebenswürdig sein
gegen Papa, das beruhigt ihn am besten. Wenn Du
nur etwas von Pferden verstündest— dann wäre
alles gut!" Sie erzählte ihm von dem eben statt­
findenden Rennen.
Nach kurzer Zeit trat Hartmann zu den Dreien.
Da er sehr guter Laune über den glänzenden Sieg
seines Pferdes war, so begrüßte er sogar den Pro­
fessor ziemlich artig und meinte dann: „Ich freue
mich, Sie auf der Rennbahn zu sehen! Haben Sie
schon etwas vom letzten Rennen gehört?" „Gewiss,
err Hartmann und ich wünsche Ihnen aufrichtig
lück zu dem Siege Ihres Kondor."
„Verblüfft schaute Hartmann auf den Professor:
„Sie kennen den Namen meines Pferdes?"
. Wer kennt dieses edle Thier nicht?" erwiderte
Marbach artig und fügte nach einer Zuflüsterung
Klaras gleich hinzu: „Kondor, der Sohn von
Lohengrin."
Hartmann schmunzelte: „Sieh, sieh! Sogar den
Stammbaum kennen Sie! Sie interessiren sich also
auch für den Sport auf dem grünen Rasen! Das
ist mir sehr lieb! Da möchte ich gleich Ihre Meinung
hören? Wem geben Sie im nächsten Rennen die
Chance, Aurora oder Fortuna?"
Marbach wollte mit einer derben Antwort
der unerquicklichen Lage ein Ende machen, da flüsterte
ihm Klara leise und bittend zu: „Das ist mein
Geh-imnis!"


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 4 ]
4
der Thekla Pemsel Tajaxer Burschen fensterlten,
durch einen Faustschlag eine Fensterscheibe, von deren
Schlafkammer und stieß dann mit einer kleinen
Leiter in dieses, nur aus zwei Flügeln bestehende
Fenster hinein, wodurch eine zweite Fensterscheibe
zerbrochen und der Fensterstock gelockert wurde.
Durch die Wucht des Schlages wurden Glassplitter
nicht nur allein in die Kammer, sondern auch auf
das knapp neben dem beschädigten Fenster stehende
Bett in welchem Thekla Pemsel-schlief, geschleudert,
wodurch dieselbe leicht hätte verletzt werden können.
Der durch die Zertrümmerung des Fensters verur­
sachte Schade wird mit 1 K angegeben.
Fleischmann wurde am 25. vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge-
waltihätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums zu eine Woche schweren, mit einer Faste
verschärften Kerker vernrtheilt.
Schändung.
Der 16 Jahre alte Maurerlehrling Jakob
Saleta und der 17 Jahre alle Taglöhner Franz
Pfister aus Gr. Grillowitz, verübten am 2. d. an
einem noch nicht 14 Jahre allen Mädchen einen Un­
zuchtsact und wurden deshalb am 25. d. vom hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der Schändung
zu je 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Schwere Kö Perbeschädigung.
Der 27 Jahre alte Taglöhner Alois Strauss
in Erdberg, ein dem Trünke stark ergebenes Indi­
viduum, gerieth am 14 Mai l. I. in dem Stalle
des Gastwirten Turner in Erdberg wegen grund­
loser Mißhandlung eines Kindes des Johann
Schmatluch, mit diesem und Ferdinand Schuster in
einen Raufhandel, der sich bis auf den Hof fort­
pflanzte und an dem sich auch der Taglöhner Franz
Wimmer infoferne betheiligte, als er die streitenden
Theile auseinanderzubringen suchte. Hiebei stach
Strauss mit einem offenen Messer nach Ferdinand
Schuster und brachte ihm an der rechten Hand eine
schwere Verletzung bei. Ein zweiter früher geführter
Stich, erreichte nur den Rock des Beschädigten.
Alois Strauss, der sich am 25. d. wegen
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
beim hies. k. k. Kreisgerichte zu verantworten hatte,
wurde nachdem dessen eingewendete Volllrunkenheit von
Zeugen bestätigt wurde, von der Anklage des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
freigesprochen jedoch wegen Übertretung dieser strafbaren
Handlung zu 6 Wochen strengen, mit 2 Fasttagen
wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonnlag, den 29. Juli. Manhu. Beatrix. Sonnenaufgang
4 Uhr 29 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 43 Minuten.
MondeSausgang 7 Uhr 40 Minuten morgen«. MondeSunter-
gong 8 Uhr 29 Minuten abends.— Historische Gedenktage:
8 9 Die Magyaren versuchen Venedig zu erstürmen.— >849
Beginn des Bombardements von Beuedig. 89t Erzherzog
Wilhelm stürzt in Laden bei einem Spazierritte und stabt an
den erlittenen Verletzungen.
Montag, dm 10 Juli. Abdon u S. Abdon. Sonnen-
au'geng 4 Uhr 30 Minuten. Sonnenuntergang Uhr 40
Minuten. MondeSausgang 8 Uhr 4t Minuten. Mondesuntergang
8 Uhr 49 Minuten.— Historische Gedenktage: 14-9 Die
Hussiten stürmen das Prager RathhauS— 134> General
ü r^r..^r— .r..-■■=
Görgey wird Dictator von Ungarn.— 1370 Zweite» Gefecht
bei Saarbrückeo.— 1894 Tschechischer Katholikentag in Brünn.
— >898 Annahme der amerikanischen FriedenSbedingüngen
seiten« SpaniinS. wodurch die spanischen Inseln Westindien»,
mit Ausnahme Tuba», an Nordam-rika übergehen.
Dienstag, den 31. Juli. Ignaz v. Loyola. Ernestine.
Sonnenauloaug 4 Uhr 31 Minuten, --oonennuteraong 7 Uhr 40
Minuten-MondeSausgang 9 Uhr 47 Minuten vormittag». Monde«-
uulerg ng 9 Uhr 8 Minuten abend«.— Historische Gedenktage:
1666 Jgna, v Lcyola. Stifter des Jesuitenorden» und erster
General d «selben, gest.- 1626 Tillv« Truppen zünden die
Stadt Oldendorf an.- 1813 Peter ft- Rosegger, »sterreichischer
Dichter und Schriftsteller, in Kriglach geb- 1849 General
Lem in der Schlacht bei Segeroar geschlagen. Alexander Pölöfi der
ungarische Dichter, fällt in der Schlacht, doch wurde dessen
Leiche lucht oufg-funden- >863 Kaiser Franz Joses I. ladet
die Fürsten Deutschland» zu einem Congies» nach Frankfurt a M.
— 1861 Die Preußen besetzen Nürnberg. >870 Aushebung
des Eoncordat» in Oesterreich.— 18,8 Besetzung von Dervent in
Bosnien durch die Oesterreicher.— 1898 AbdLe Franz LiSzt,
ber. Llaviervirlnose und Componist in Bayreuth gest.— 1 98
Fürst Otto von BiSmrrck, Deutschland» größter Staatsmann,
ber Einiger Deutschland», abends um 1l Uhr im Alter v-n 83
Jahren in Friedrichsruh gestorben.
Mittwoch, den I. August. Petri Kettenfeier. Sonnenauf-
gang 4 Uhr 32 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 89 Minuten.
MondeSausgang 10 Uhr 60 Minuten MondeSuntergang 9 Uhr 29
Minuten.— Historische Gedenklage: !>77 Friede zwischen
Friedrich Barbarcssa ui d Pcpst Alexander N.— 1627 Kaiser
Maximilian II. gest.— 1628 Wallenstein bebt die Belagerung
von Stralsund aus-— 1684 Montkcncvli siegt bei Sct. Golt-
haidi über die Tücken.— 1791 Schlacht bei Abukir.— 1881
Heinrich Laube ber. Dramaturg, 78 Jahre alt, in Wien gest.
1898 Annection der Haweii-Jnseln durch die Noidamcrikaner.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren: am 10. Juli: Altstadt, Banow, Branowitz
Lomnitz, Oleschno, Gr..-Orzechau Unier-Wisternitz; am 31.:
Bist-itz (Bezirk Neustadil). ^Budeschlowitz. Erdberg, Frankstadt,
Howiezi. Koste!. Ung.-Ostra, Lerawitz; am '. August: Brumow,
Rossitz, Slawitschin; am 2.: Frain; am 4.: ^chönberg.
In Niederösteireich: am 30. Juli: Ebenihal; am 3.
August: Amstell'n.
Aus Stadt& Umgebung.
(Zu den Manövern bei Trebitsch.) Nachdem
die Ernte bei Trebitsch erst angefangen hat, daher
die Felder zu Manövern noch nicht benützt werden
können, wurde die Abrückung der Truppen zu den
Manövern bei Trebitsch auf einige Tage verschoben.
Die Regimentsübungen der an den Manövern
betheiligten Truppen werden in den bisherigen
Garnisonsorten abgehalten. Die Brigadeübungen
finden vom 13. bis 20. August, die Divisionsübungen
vom 21. bis 29. August und die Schlussmanöver,
welchen auch die Landwehr-Truppen beigezogen
werden, am 29. und 30. August unter der Leitung
Sr. Exe. des Herrn Corpscommandanteii G. d. C.
Grafen Uexküll-Gyllenband und am 31. August und 1.
September unter der Leitung Sr. Exe. des Herrn
Divisionärs v. Vivenot statt. Alle diese Uebungen
werden im Cantonierungsbereiche bei Trebitsch abge­
halten. Am 2. September werden die Truppen in
ihre Garnisonen befördert.
»Ergänzung des landwehrärztlichen Offiziers-
corps.l Um die Ergänzung des landwehrärztlichen
Offizierscorps in entsprechender Weise zu fördern,
werden, wie eine Eirkularverordnnng des Ministeriums
für Landesvertheidigniig besagt, Doctorcn der ge-
sammten Heilkunde und Studirenden der Medizin,
welche sich zu einer mindestens sechsjährigen Dienst­
leistung als Berufsärzte im Aktivstande der Land­
wehr verpflichten, nachuehmde Begünstigungen seitens
des Ministerium» für Landesvertheidügung zugesichert:
Doctorcn der gesummten Heilkunde erhalten, wenn
sie durch eine specielle drei- bis! sechsmonatliche
Erprobung ihre Eignung zu Berufsärzten der Land-
wehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in
den Aktivstand einen „Studienkostenersatz" in der
Höhe von sechstausend Kronen und .zwar eine Hälfte
dieses Betrages (erste Ratet bei der Ernennung zum
Oberarzt, die andere Hälfte (zweite Rate) bei der
Beförderung zum Regimentsarzt zweiter Classe.
Bewerber haben ihre Gesuche an das Ministerium
für Landesvertheidigung zu leiten. Die zur Erprobung
einberufenen Aspiranten erhalten während der Probe­
dienstleistung, wenn sie eine Offizierscharge bekleiden,
die chargemäßigen festgesetzten Gebühren.— Studie­
rende der Medizin, welche dem Landwehrverbande
angehören, erhalten zur Beendigung ihrer Studien
Stipendien in der Höhe von jährlich 1000 Kronen
— in monatlichen Raten von 84 Kronen beziehungs­
weise während der Ferienmonate August und Sep­
tember von 80 Kronen— dann die zur Bestreitung
der Rigorosen- und Promotionstaxen erforderlichen
Mittel, endlich, wenn sie nach Erlangen des Grades
eines Doctors der gejammten Heilkunde durch eine
sechsmonatliche Erprobung als Assistenzarzt-Stellver­
treter ihre Eignung zu Berufsärzten der Landwehr
nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den
Aktivstand noch den nach Abzug der bezogenen
Stipendien, Rigorosen- und Promotionstaxen auf
6000 Kronen fehlenden Betrag zu den oben ange­
führten Zeitpunkten. Bewerber haben ihre Gesuche
beim Dekanat der medizinischen Fakultät der betreffen­
den Universitär einzureichen.
(Landwehr-Lieferung.l Das Ministerium für
Landesvertheidigung vergibt im Wege allgemeiner
Concurrenz die Lieferung des nächstjährigen Bedarfes
der k. k. Landwehr an diversen Bekleidungs- und
Ausrüstungsgegenständen. Die bezügliche Kundmachung
liegt im Bureau der Brünner Handels- und Gewer­
bekammer zur Einsicht auf und sind Exemplare der­
selben, soweit der Vorrath reicht, für kurze Zeit
leihweise erhältlich. Der Offerttermin endet am 14.
August 1900, 12 Uhr mittags. Um die Ausstellung
der erforderlichen Leistungsfähigkeiis-Certificate,
welche für protokrllirte Firmen die zuständige Han­
dels- und Gewerbekammer, für andere Unternehmungen
die politische Behörde erster Instanz ausfertigt,
wollen sich eventuelle Offerenten rechtzeitig bewerben.
lSchulschluss.) An den hies. Volks- und
Bürgerschulen wurde am Donnerstag den 26. d. der
Unterricht mit einem feierlichen Hochamte, welches
für die Schülerinnen der Mädchen Volks- und
Bürgerschulen um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zum heil. Kreuz, für die Schüler der Knaben Volks­
und Bürgerschulen um 9 Uhr früh in der St. Michaeler-
kirche staltfand, geschlossen. Zu diesem Gottesdienste
wurden die Schüler und Schülerinnen der einzelnen
Anstalten von ihren Leitern und Lehrern in die
betreffenden Kirchen geführt. Nach dem Hochamte
fand in jeder Anstalt anlässlich des am 18 August l. I.
eintretenden 70. Geburtsfcstes Sr. Majestät, des
Kaisers, eine erhebende patriotische Feier statt, in
welcher die Schulvorsteher die Schüler auf die
Bedeutung dieses Tages aufmerksam machten. Mit
der Absingung der Volkshymne wurde die Feier
geschlossen
Er wiederholte ziemlich bestimmt diese Worte.
Hartmami schaute ihn erst verblüfft an, dann lachte
er herzlich und meinte etwas spöttisch: „Sehr gut!
Ihr Geheimnis! Und darf man fragen, ob Sie dieses
Geheimnis verrathen werden?"
„Selbstverständlich!" sagte nun laut Klara,
und der Professor wiederholte ganz energisch:
„Selbstverständlich!"
Die Glocke ertönte zum nächsten Rennen. Hart­
mann sagte daher nur kurz: .Dann wünsche ich
Ihnen Glück!" und eilte davon. Kaum war er
verschwunden, da sank Marbach ans eine nahe Bank
und holte tief Atem. So viel Angst und Beklemmung
hatte er noch in keinem Examen ausgestanden.
Klara lob:e ihn und ermahnte ihn, die günstigen
Umstände auszunützen und sofort auf Aurora und
Fortuna zu setzen. Halb betäubt begab sich der
Professor zum Schalter.
Im selben Augenblick läutete es zum zweiten
Mal und der Beamte rief: „Schnell, mein Herr,
wenn die Flagge sinkt, muss ich schließen!"
Da der Professor nicht wusste, wie er sich
ausdrücken sollte, weil er zum erstenmal in seinem
Leben am Totalisator stand, so schwieg er. Alsbald
rief der Beamte ungeduldig: „Welche Nummer, mein
Herr, welche Nummer?'
Völlig verwirrt und nur ingeweiht murmelte
Marbach unwillkürlich die Zahl 13, welche ihm
Klara kurz vorher so scharf ins Gedächtnis zurück­
gerufen hatte.
Der Beamte legte die bekannte kleine Karte
hin und verlangte fünfzig Mark.
Obwohl etwas erstaunt über die Höhe des
Betrages, zahlte der Professor doch das Geld. Der
Beamte nahm den Betrag an sich und schloss sofort
den Schalter. Jetzt erst fiel es dem armen Professor
ein, dass er zwei Karten lösen sollte. Er klopfte
gegen das kleine Fenster, aber von innen erscholl ein
barsches: „Zu spät!"
Als der Professor Klara die gelöste Karte zeigte,
rief diese ganz entsetzt: ..Was ist denn das? Nummer
13?! Aber ich bitte Dich, Emil! Nummer 7 ist
Aurora und Nummer 9 Fortuna! Wie kommst Du
zu dieser UnglückSzahl 13!"
Sie blätterte in ihrem Programm und rief
erzürnt: „Nummer 13 ist ein ganz unbekanntes
Pferd: Mikado! Was sollen wir nun Papa sagen?
Das Beste ist es schon, wir gehen nach Hause!"
Damit war der Professor vollständig einverstanden,
denn der grüne Rasen war ihm zur Hölle geworden.
Sie suchten die Mama auf, und als sie dieselbe
gefunden hatten, begaben sich alle Drei dem Aus­
gange zu. Sie hatten aber nur wenige Schritte
gethan, da vernahm Klaras scharfes Ohr hinter sich
die zornig erregte Stimme ihres Vaters, der zu
einem Bekannten sagte: „Ist es denn zu fassen?i
Dieser elende Mikado schlägt Aurora und For­
tuna! ?"
Wie vom Zauber gebannt, stand Klara regungs­
los still. Ihre Begleiter blieben ebenfalls stehen.
Der Begleiter Harlmanns sagte nun laut und
deutlich: „Mikado ist kein schlechtes Pferd— und
dann bedenken Sie, dass es vom besten Reiter ge­
ritten wurde! Ich bin nur gespannt, ob Jemand auf
Mikado gesetzt hat!'
Hartmann lachte spöttisch und ingrimmig zu­
gleich: „Wer wird auf Mikado gesetzt haben? Der
ganze Einsatz fällt an die Rennhalle! Zu dumm !"
„Du irrst, Papa!" sagte jetzt Klara, die sich
dem Vater innerlich aufjauchzend genähert hatte.
„Mikado ist besetzt worden!"
„Unsinn!" knur'te Hartmann.
„Emil, gib dem Vater die Karte!"
Marbach gehorchte und sprachlos vor Staunen
starrte der Rennstallbesitzer auf die kleine, grüne
Karte.
Klara aber sagte triumphirend: „Siehst Du,
Papa, das war sein Geheimnis! Wir haben es
glänzend verwertet! Wir allein werden wohl den
Gewinn erhalten!"
„Von wem kam Euch die Erleuchtung?" fragte
etwas ironisch Hartmann.
„Emil hat großes Verständnis für die Pferde­
zucht!"
„Ach Unsinn!" murrte Hartmann, um aber


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 5 ]
5
(Fackelzug und Kirchparade.) Aus Anlass -es
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers veran­
staltete am Samstag den 21. d. der Thayabodener
Freiherr von Chlumecky Militär-Veteranen-Berein
durch die, in dem Verein vertretenen Gemeinden
Neu-Schallersdorf. Edelspitz, Klosterbruck, Alt-
Schallerrdorf und Oblas unter der Führung seines
Vorstandes, Herrn Franz Lorenz, einen Fackelzug.
In den genannten Ortschaften waren aus diesem
Anlasse fast sämmtliche Fenster der Häuser bis auf
wenige beleuchtet und mit Büsten und Bildern des
Kaisers geziert. Am Sonntag den 22 d. marschierte
der genannte Verein zur Kirchparade nach Kloster«
brück, woselbst in der Pfarrkirche ein vom hochw.
Herrn Consistorialrath und Pfarrer Mathäus Müller
celebrirtes Hochamt stattfand. Zu demselben waren
die Vereinsmitglieder mit der Vereinscapelle voll­
zählig erschienen. Nach dem Hochamte wurde vyn
der Vereinscapelle die Volkshymne abgespielt, worauf
der Verein in sein Vereinslocal abmarschierte. Hier
richtete der Vorstand Herr Franz Lorenz an die
Mitglieder eine kernige, von patriotischem Geist
durchdrungene Ansprache, in welcher er sie auffor­
derte, ihre patriotische Gesinnung stets hochzuhalten,
dem Vereine stets treue Anhänger zu bleiben und
nach Kräften das Wohl und Gedeihen desselben zu
fördern.— Der wackere, erst kurze Zeit bestehende
Verein zählt bereits über hundert Mitglieder und
zeigte schon die erste Ausrückung desselben am
Frohnleichnamstage, dass in demselben eine strenge
Disciplin geübt werde und ein strammes Zusammen­
halten herrscht. Politik ist in dem Vereine gänzlich
ausgeschlossen und halten sich alle Mitglieder des­
selben strenge nach den Statuten.
(Schulschluss und Kaiserfeier.) In der hiesigen
„Elisabethanstalt" wurde am Mittwoch den 25. d.
nachmittags der Unterricht in besonders feierlicher
Weise geschlossen und damit auch gleichzeitig die
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
verbunden. Ein Lehrzimmer der Anstalt war zu
diesem Zwecke festlich decorirt und in demselben eine
improvisirte, mit dem kaiserlichen Doppeladler ge­
schmückte Bühne errichtet worden, auf.welcher das
von Blumen und Blattpflanzen rings umgebene
Bildnis Sr. Majestät des Kaisers prangte. Zu
dieser Festfeier waren nebst vielen anderen illustren
Personen auch Frau Gräfin Locatelli, der Herr
Bezirksschulinspector Professor Raimann, der Herr
Prior des Dominikanerklosters P. Constantin Pro-
chaska und der Consistorialrath und Pfarrer von
Klosterbruck, Herr P. Mathäus Müller erschienen.
Eingeleitet wurde die Feier mit einem von Fräulein
H. Freudensprung sehr brav gespielten Claviervor-
trage: „La petite Polka de Concert" von W.
Walluce, dem sodann der von Fräulein M. Pistaner
gesprochene, das 70. Geburtsfest unseres Kaisers
feiernde Prolog folgte. Die Zöglinge der I. Classe
der Anstalt, die zumeist mit schwarzgelben Schleifen
geschmückt waren trugen hierauf das Gedicht: „Den
Kaiser ehret" vor. Diesem folgten recht gediegene
Clavier- und Gesangsvorträge, sowie Declamationen,
s: '' ebenso wie die früheren Vortrüge ungelheilten
die
gleich erfreut hinzuzufügen: „doch der Erfolg ist für
Euch gewesen und das entscheidet! Sie können stolz
sein auf Ihren Erfolg, Herr Professor! Alle Welt
wird Sie beneiden und bewundern!"
„Daraus mache ich mir garnichts!"
„Wie meinen Sie?"
„Meine Lorbeeren blühen auf einem anderen
Felde! Wenn es Ihnen Vergnügen macht, so
nehmen Sie die Karte, Herr Hartmann. Ich gönne
Ihnen gerne den Erfolg!"
„Wie? Sie wollten?"
„Bitte, nehmen Sie!"
Hartmann nahm dos Kärtchen, mit dem er
seinen ganzen Bekanntenkreis in das größte Erstaunen
versetzen konnte. Von diesem Gedanken überwältigt,
sagte er zu Marbach: „Sie sind ein origineller
t err! Für diese Handlung bleibe ich in Ihrer
chuld!"
„Die Sie leicht bezahlen können!"
Hartmann lachte: „Ich verstehe Sie! Sie
wollen die Hand meiner Tochter! Was soll ich
machen? Die hätte ich Ihnen auch so schließlich be­
willigen müssen— denn die Tochter hat Vaters
eigenwilligen Kopf geerbt!"
Klara lachte vergnügt: „So verloben wir uns
noch heute!" Hartmann lachte: „Macht was Ihr
wollt! Nur verschont mich heute! Ich muss zu meinen
Bekannten! Die werden schauen! Die erstaunten
Augen! Der schöne Neid!"
Er eilte hocherfreut davon.
Nach vier Wochen waren Professor Marbach
und Klara bereits ein Ehepaar.
Beifall fanden. Die Zöglinge der I V. und V
trugen sodann bei Clavier- und Violinbegleitung
das wunderbare patriotische Liederspfil: „Oesterreichs
Jubelklänge in wirklich weihevoller Weise vor. Den
Beschluss dieses Festgesanges bildete die Huldigung
der Kinder vor dem Kaiser, indem selbe Kränze und
Blumenbouquetts unter sinnigen Ansprachen vor
dessen Bildnis niederlegten. Die Schülerinnen der
I. Abtheilung des französischen Unterrichtes sangen
hierauf bei Klavierbegleitung das Lied: „Pridre de
I' Enfant ä son Reveil“ und declamirten das Ge­
dicht: „Ma Normandie'! von Fr. Bevät. Ein auf
die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers bezug­
habendes Schlussgedicht und die Absingung der
Volkshymne von sämmtlichen Zöglingen der Anstalt,
bildete den Beschluss der, wahrhaft erhebenden Feier.
Nach der Feier wurden die Schülerarbeiten der
Anstalt besichtigt, die uns manches Bemerkenswerte
und Ueberraschende zeigte. Jnsbesonders war zu
entnehmen, dass die Leitung der Anstalt in sehr
tüchtigen Händen ruht und die Ausbildung der
Zöglinge in allen Fächern eine äußerst sorgsame
ist. Wir müssen offen gestehen, dass wir von dem
Gesehenen und Gehörten wirklich überrascht waren.
(Priminz.' In der Pfarrkirche zum heil. Kreuz
bringt morgen flüh 8 Uhr der neugeweihte Priester
der Wiener Erzdiöcese Herr Hermann Sterz, Sohn
des hies. Fachschuldirectors Herrn Adolf Sterz, sein
erstes heil. Messopfer dar.
(Trauung.) In der Pfarrkirche zum heil.
Kreuz findet morgen um 7 2 12 Uhr vormittags die
Trauung des Fräulein Eugenie Huppert, Tochter des
Herrn Bürgerschullehrers Josef Huppert, mit Herrn
Carl Redlbach, städt. Organisten statt.
(Standeserhöhung.) Aus Wien, 25. d. M.
wird berichtet: Der Kaiser hat dem Major des
4. Husarenregiments, Wilhelm v. Kopal, den Frei­
herrnstand verliehen.
«Die Giltigkeit der Arbeitsordnungen.) Das
Justizministerium hat, nachdem es bei sämmtlichen
Gewerbegerichten Umfrage gehalten, in einem an
sämmtliche Gerichtsstellen und zugleich an die gewerb­
lichen Korporationen gerichteten Erlässe die Bedin­
gungen bekanntgegeben, unter welchen die von den
Arbeitgebern aufgestellten „Arbeitsordnungen" auch
für die Arbeitnehmer rechtsverbindlich seien. In dem
Erlasse heißt es, dass die Gewerbegerichte den
Standpunkt vertreten, die Arbeitsordnung sei keine
gewerbebehördlicheVerfügungund kein Vertrag, sondern
eine einseitige Bestimmung des Unternehmers, so
lange sie nicht durch Vereinbarung zu einem Bestand-
theile des Arbeitsvertrages geworden ist. Die Arbeits­
ordnung sei auch daun für den Arbeitnehmer ver­
pflichtend, wenn ein gedrucktes Exemplar derselben
dem Arbeitnehmer vor seiner Aufnahme mit der
Weisung eingehändigt wurde, von dem Inhalt der
Arbeitsordnung Kenntnis zu nehmen oder wenn dem
Arbeiter die wesentlichen Bestimmungen der Arbeits­
ordnung, insbesondere jene über die Kündigung, über
die Höhe und über die Art der Berechnung des
Arbeitslohnes mündlich bekanntgegeben werden. Im
Interesse der Sicherstellung des Beweises werde es
von den Gewerbegerichten als empfehlenswert be­
zeichnet, dass dem Arbeitnehmer bei der Aufnahme
eine schriftliche Erklärung in obigem Sinne zur
Unterschrift vorgelegt werde.
«Grundsteuer-Nachlass für das Jahr 1900.)
Das Finanzministerium hat mit der Verordnung
vom 18. Juni l I. für das Jahr 1900 den Nachlass
an der Grundsteuer mit fünfzehn Percent— 15 pCt.
— und an der Gebäudesteuer mit Ausnahme der
fünfpercentigen Steuer vom Ertrage steuerfreier
Gebäude mit zwölfeinhalb Percent— 12°5 pCt.-
festgesetzt. Der Nachlass wird blos von der Staats
steuer und nicht auch von den Zuschlägen der auto­
nomen Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter
individueller Auftheilung der Nachlässe auf die ein­
zelnen Steuerträger wird der für das Jahr ent­
fallende Nachlassbetrag in den Steuerdocumenten der
Partei (Steucrbüchel, Anlageschein Zahlungsauftrag)
nachträglich ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunct,
mit welchem die Eintragung der Nachlässe in die
Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann, wird
mittelst besonderer Kundmachung zur allgemeinen
Kenntnis gebracht werden.
(Aenderung von Dienstes Kategorien? Der
Handelsminister Freiherr von Call hat in Betreff
einer Aenderung der Dienstes-Categorien der achten
und neunten Rangsclasse im technischen Dienste der
Post- und Telegraphenanstalt am 10. d. M. folgende
Verordnung erlassen: „Auf Grund der Allerhöchsten
Ermächtigung vom 8. Juli 1900 werden in theil-
weiser Abänderungen der Bestimmungen der hieror-
tigen Verordnung vom 24. Jänner 1886 betreffend
die Aenderungen im Personalwesen der Post- und
Telegraphenanstalt in der achten und neunten Rangs-
Classe classe- bisher bestehenden Dienstes-Categorien der
„Oberingenieure' und „Ingenieure" als solche auf­
gelassen, dagegen an Stelle derselben neue Catrgorien
und zwar in der achten Rangsclasse unter der dienst­
lichen Bezeichnung „Bau Obercommissäre" und in
der neunten Rangsclasse unter der dienstlichen Be­
zeichnung „Bau-Commissäre" geschaffen."
(Regelung des Flaschenbierhandels.) Am
26. d. wurde eine Verordnung der Ministerien des
Handels und des Innern zur Ergänzung der Ver­
ordnung vom '30. März 1899 betreffend die Rege­
lung des Flaschenbierhandels verlautbart. Danach
sind registrierte Genossenschaften, deren Zweck darin
besteht, Bier einzukaufen, in Flaschen abzufüllen und
an ihre Mitglider abzugeben, und denen statuten­
mäßig nur zum Bierausschank berechtigte Personen
und Bierbrauereien als Mitglieder angehören können,
berechtigt, im Verkehre mit den zum Bierausschank
berechtigten Personen Flaschen mit dem Patentver­
schluss zu verwenden.
(Militär-Concert.) Der Ausschuss des Deutschen
Bürgervereines veranstaltete am Donnerstag den
26. d. abends im Garten des Deutschen Bürger­
vereinshauses ein von der Musikcapelle des 99.
Infanterie-Regimentes ausgeführtes Concert, zu
welchem sich ein sehr zahlreiches, distinguirtes Publi­
cum eingefunden hatte. Herr Baron Seefried sammt
Frau Gemahlin, Herr Graf Oldofredi, Herr
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Homma u. A. hatten
das Concert mit ihrem Besuche beehrt. Die unter
der Leitung des Herrn Capellmeisters Zink in vor­
trefflichster Weise zum Vortrage gebrachten Piecen
fanden allseitig ungetheiten Beifall. Das Concert
endete gegen Mitternacht.
(Neue Telephonlinien.) Am 28. Juli 1900
gelangen die interurbanen Telephonrelationen zwischen
dem Telephonnetze in Olmütz einerseits und den
Telephonnetzen in Saaz, Pilsen, Karlsbad, König-
grätz und Budweis zur Einführung. Als Sprech-
gebür für ein gewöhnliches interurbanes Gespräch
in der Dauer von drei Minuten wurde für jede
dieser Relationen der Betrag von 2 Kronen fest­
gesetzt.
(Die Ferialverbindung der deutschen Hoch-
schüler in Znaim „Thaya") eröffnete mit dein
o. R. C. vom 25. d. M. ihre Ferialtagung. Sams­
tag den 28. d findet auf der Bude die Eröffnungs­
kneipe, Sonntag den 29. d. eine Spritzfahrt nach
Hödnitz statt. Die Philistrierungskneipe des i. a. B.
Ingenieur-Chemiker Emil Wessely (Günther) wird
Samstag den 4. August abgehalten. Deutsche Gäste
willkommen!
(Vom Turnverein) Von Mittwoch den 1.
August angefangen finden die Uebungsstunden nicht
mehr am Turnplätze des III. Bezirkes (Franz Josefs-
Volksschule) sondern in der Kronprinz Rudolf-
Volksschule (II. Bezirk) statt.— Am Sonntag den
5. August unternehmen die Turner sowie deren An­
gehörige eine Fahrt nach der Burgruine Neuhäusel.
(Kirchweihfest am Rabenstein.) Das wegen
ungünstiger Witterung am 22. d. nicht abgehaltene
Kirchweihfest findet morgen Sonntag den 29. d. statt.
Die Concerlmusik wird von der verstärkten Capelle
Meister besorgt. In den Zwischenpausen werden
humoristische Gesangsvorträge abgehalten. Die Tanz­
musik besorgt die beliebte Capelle Znaimer Butschetty.
Abends wird der Restauralionsgarten glänzend
illuminirt. Den Besuchern stehen verschiedene Volks­
belustigungen zu Gebote. Auch findet ein Coriandoli-
Corso statt. Anfang 4 Uhr nachmittags. Eintritt per
Person 20 kr.
(Die Hitze.) Wenn wir in diesen Tagen vor
Hitze zu verschmachten glaubten, mag uns die Be­
trachtung Mancher Sommer der Vorzeit ein Trost
f< in, im Vergleiche zu denen unsere heutige Temperatur
gemäßigt erscheint. So meldet, wie Dr. Friedrich
Schöchtner schreibt, eine Chronik vom Jahre 484,
dass um Wien keine einzige Traube wuchs, da im
Juli alle Weinstöcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre
später wüthete eine Seuche, von der Sonnengluth
verursacht, 638 vertrockneten auf den westlichen
Abhängen die Quellen, 812 brachte ein Komet
sengende Hitze, so lange er am Wiener Horizont
sichtbar war, 994 vertrocknete das Wasser in den
Bächen, die todten Fische verpesteten die Luft, 1013
und 1014 verschmachtete Mensch und Vieh, 1165
sengten heiße Winde die Pflanzen, 1186 konnte man
schon im August mit der Weinernte beginnen, 1231
berichtet Hageck, der Sand bei der Donau sei so
erhitzt gewesen, Zdass man darin Eier kochen konnte,
1277 starb das Vieh, weil alles Futter vertrocknet
war. Die athembeklemmende Chronik findet aber ihre
Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die Donau aus,
bei Korneuburg konnte man das Bett trockenen
Fußes durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die
Bäche verschwanden in den geöffneten Schlünden,


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 6 ]
dazu brachten Wirbelwinde eine ungeheureHeuschrecken­
schaar, 1394 erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420
war Anfang September Weinlese und blühten von
Neuem die Bäume, 1513 brachte die Hitze Schweiß­
fieber hervor, 1590 blieben die Aecker leer und gaben
einen bösen Geruch von sich, 1679 hatte die Hitze
eine Pest im Gefolge, 1701, 1702 und 1704 ver­
dorrten die Früchte, 1718 galt als das heißeste
Jahr, die Erde bekam Spalten, Wälder geriethen in
Brand, ein halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen,
1701 begann die Hitze schon Ende April und dauerte
bis October, 1781 ka,n Brechfieber zum Ausbruch,
1846 wies im Juli 37 Grad Reaumur im
Schatte» aus.
(Kirchweihfest im blauen Keller.) Am Sonn­
tag den 5., Montag den 6. und Dienstag den 7.
August l. I. wird im .Blauen Keller" zu Schallers-
dors (Eigenthümer Herr Franz Bauer), das Kirch­
weihfest abgehalten. Die Tanzmusik wird von der
beliebten Capelle Meister besorgt. Für gute Speisen
und vorzügliche Getränke wird bestens gesorgt.
Beginn 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
, Gründungs-Fest.) Der Militär-Veteranen-
Verein in Schattau hält am Sonntag den 19. August
l. I. zu Ehren des Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers in den neu renovirten Gemeindegasthaus-
localitäten mit folgendem Programm sein Gründungs­
fest ab: Samstag den 18. August abends: Fackelzug.
Sonntag den 19. August 5 Uhr früh: Tagreveille.
0 bis 10 Uhc vormittags: Empfang der Festgäste.
Vzll Uhr vormittags: Festgottesdienst. 12 Uhr
mittags: Mittagmahl in sämmtlichen Gasthäusern.
2 Uhr nachmittags: Sammeln auf dem Aufstellungs­
platz, dann Festzug. 3 Uhr nachmittags: Concert und
7 Uhr abends: Tanzkränzchen, bei welchem die
Musik von der Thayabodener Veteranen-Capelle be­
sorgt wird. Eintritt: für Mitglieder uniformirter
Vereine frei, für Nichtuniformirte per Person 40
Heller. Tanzbillet eine Krone.
(Kirchweihfest in Mitter-Rehbach.) In Herrn
Rudolf Krenzl's Gast- und Cafehauslocalitäten
„zum Weinkönig" in Mckter-Retzbach, wird am
Sonntag den 5. und Montag den 6. August l. I.
das Kirchweihfest abgehalten. Bei demselben wird
die Retzer Militür-Veteranen-Capelle die beliebtesten
Concert- und Tanzstücke zur Aufführung bringen.
Für gute Speisen und Getränke und aufmerksame
Bedienung ist bestens gesorgt. Beginn 4 Uhr nach­
mittags. Eintritt 10 kr. per Person. Die Tanzmusik
wird von den Herren Tänzern honorirt.
(Park-Fest.) Der Radfahrer-Club in Grus­
dach veranstaltet morgen im gräflich Khuen'schen
Fabriksgasthause zu Grusbach ein Parkfest mit folgen­
dem Programm: 2 bis 3 Uhr nachmittags: Empfang
der Gäste im Clublocale (Fabrik-gasthaus). 3 Uhr:
Corsofahrt sämmtlicher Vereine nach Grusbach—
Markt und zurück. 4 Uhr: Concert, hierauf bei
electrischer Beleuchtung, Tanzkränzchen. Die Concert-
und Tanzmusik wird von einer Abtheilung der Capelle
des 99. Infanterie-Regiments besorgt. Eintritt per
Person 60 b. Tanzabzeichen 1 X.
Tasswitz. (Hagelwetter j Gestern 27. Juli l. I.
ging von 3 Uhr 58 Minuten bis 4 Uhr 5 Minuten
über den Ort Tasswitz ein von Süd gegen Nord
ziehendes Hagelwetter nieder, das furchtbar wirt­
schaftete. Das Hö^nitzer Feld soll eben so arg mitge­
nommen sein. Schlossen mehr flach rauh bis 4 cm.
Durchmesser und von 12 b:§ 15 gr. schwer fielen in
Massen. Der Schaden ist sehr groß— Auch in
Hödnitz, Retz, Unt. Retzbach, und Umgebung hat
das Hagelwetter großen «schaden verursacht.
(Gewitter.) Gestern nachmittags gegen 4 Uhr
ging über unsere Stadt abermals ein sehr schweres
Gewitter nieder. Diesmal gab es aber auch Hagel
und waren die Hagelkörner in der Größe bis zu
einem Vogelei. Ein Glück war es, dass der Hagelfall
nur kurze Zeit (kaum einige Minuten) währte und
mit Regen vermischt war, sonst wäre Alles verloren
gewesen. Das ganze Unwetter währte circa eine
halbe Stunde.
(Die Katzeuplage) Im Prager Stadtrathe ist
angeregt worden, die Haltung von Katzen zu be­
steuern, weil dieselben die städtischen Anlagen derart
heimsuchen, dass die Singvögel einer vollständigen
Ausrottung entgegengehen.— Was in Prag wahr­
genommen wurde, kann täglich auch hier beobachtet
werden. Die Katzen verlegen sich im Sommer nicht
auf die Verfolgung von Mäusen und Ratten, sondern
lungern in den Gürten herum, um den Singvögeln
und ihrer Brut nachzustellen, so dass die gefiederten
kleinen Sänger leider immer seltener werden. In
Znaim und in anderen Städten ist gegen das Ueber-
handnehmen der Köter eine Hundesteuer eingeführt
worden; ebenso zweckmäßig wäre im Hinblick auf
obigen, von uns bereits wiederholt gerügten Uebel-
stand, vielleicht die Einführung einer Katzensteuer.
Auch sollte es erlaubt sein, derartige, auf Vogelraub
ausgehende Katzen in den öffentlichen Anlagen weg­
zuschießen. Wir geben diesen Gedanken der öffent­
lichen Erwägung anheim.
(Selbstmord.) Am 26. d. gegen 12 Uhr mittags
wurde der in Zuckerhandl Nr. 53 wohnhafte 65
Jahre alte Häusler Wenzel Wallenta von seinen
Angehörigen in einer Kammer seines Wohnhauses
erhängt aufgefunden. Derselbe hatte eines unheilbaren
Leidens wegen einen Selbstmord verübt.
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u k. Hof-Lieferant. Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
lGegen Haarausfall) und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 X 20 Heller).
Weiser Rath.
Zum Haushalt gehören
Der Dinge sehr viel
Und mancherlei Lehren
Drinn treiben ihr Spiel.
Die Saucen und Braten
Erfordern Geschick
Und kuchliche Thaten
Sind Hausruh und Glück.
Drum Hausfrau sei rege,
Auf dass Dein Gemahl
Im Sinne nicht hege
Der Tadelsucht Qual,
Und lerne bei Zeiten,
So hast Du stets Gunst,
Die Suppen bereiten
Als Basis der Kunst.
Mit „Maggi" als Würze
Für Suppen wirst Du
Ein Held in der Schürze,
Im Haushalt im Nu.
Nah und Fern.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Aus
Brünn wird vom 24. d. berichtet: In der heutigen
Sitzung der Gemeindevertretung stellte Bürgermeister
Dr. Ritter v. Wieser den Antrag, anlässlich des
Geburtsfestes sämmiliche in der Armenbetheilung
stehenden Personen und die in den einzelnen Ver­
sorgungsanstalten Untergebrachten, welche 70 oder
über 70 Jahre alt sind, mit je 10 K zu betheilen,
ferner für die Brünner Feriencolonie in Gr.-Ullers-
dorf die Wasscranlage zu spenden und den Anlass
dieser Spende ans dem Objecte ersichtlich zu machen.
Diese Anträge wurden einhellig genehmigt. Weiter
wurde mitgetheilt, dass am Geburtstage des Kaisers
die städtischen Gebäude und Schulen beflaggt wer­
den, sowie dass der Brünner Gemeinderath die
Glückwünsche für den Monarchen dem Statthalter
übermitteln werde.
(Der Mährische Gewerbeverei» in Paris.)
Aus Paris wird vom 26. d. berichtet: 140 Mit­
glieder des Mährischen Gewerbevereins trafen gestern
Abends in Paris unter Führung des Präsidenten
Prof. Honig zum Besuche der Ausstellung ein.
Trotz später Abendstunde wurde die Gesellschaft
vom Lokalcomite mit dem Consul Baron Jakobs
und Regierungsrath Mayer an den Spitze auf dem
Ostbahnhof empfangen. Heute Vormittags fand die
Begrüßung des Gewerbevereines im österreichischen
Reichshause statt, worauf unter Führung des Prof.
Schwarz ein Rundgang durch die Ausstellung ge­
macht wurde.
(Tabakbau in Mähren.) Die „L. N." melden
aus Wien, 24. d.: Heute erschien eine mährische
Bauern-Deputation unter Führung des Abgeordneten
Pospischil im Ackerbau- und Finanzministerium und
legte die ersten Proben von Tabak vor, der in
Mähren gezogen worden ist. Die Deputation lenkte
die Aufmerksamkeit der beiden Minister darauf, dass
die Bauernschaft gezwungen sei, einträglichere Pflanzen
zu bauen, da sich der Anbau von Zuckerrüben nicht
mehr rentiere, und gab der Hoffnung Ausdruck, dass
das Verbot des Tabakbaues in Mähren bald werde
aufgehoben werden.
(Antisemitischer Exceß.) Aus Jungbunzlau
wird gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr Abends kam
es vor dem Hause des Kaufmannes Moriz Pick in
Alt-Benatek zu einer Ansammlung. Die Menge zu­
meist- Arbeiter, etwa 300 an der Zahl, schlug die
Fenster des Geschäftslocals ein und schickte sich an,
dasselbe zu plündern. Zu dem Attentate gab das
Gerücht Veranlassung, Pick habe den dreizehnjäh­
rigen Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt und.
ihn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch ein.
und zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte
Menge, wobei ein arbeitsscheues, mehrfach abge­
straftes Individuum verhaftet wurde Der Gendarmerie-
Posten in Alt-Benatek musste verstärkt werden und
auch am nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung
der Menge fand erst ein Ende, als sichergestellt
wurde, daß der vermißte Knabe sich wohlbefinde
und aus eigenem Antriebe den Eltern in die Ge­
meinde Cilec entflohen war.
(Das „goldene slavische" Prag —ein stinken­
der Seuchenherd.) Die unglaublich verlotterten
Zustände, die in sanitärer Hinsicht in Prag Dank
der allen Forderungen der Hygiene hohnsprechenden
tschechischen Verwaltung der Stadt bestehen, werden
nun selbst von den „Narodni Lilly' öffentlich be­
kannt, die mit anerkennenswerther Wahrheitsliebe die
in der Hauptstadt Böhmens herrschenden Schweine­
stallverhältnisse schildern und die von deutscher Seite
tausendmal, aber natürlich erfolglos gerügten Uebel­
stände bloßlegen, die Prag den Ruf einer der un­
gesündesten Städte Europas eingetragen haben. „Wir
haben keine Boulevards'— sagt das Jungtschechen­
blatt— „mit schattigen Alleen, wir haben auch nicht
so weit ausgebreitete Gärten und Anlagen wie an­
dere Städte, wir besitzen vor Allem keine Villenviertel,
die andere Städte mit dem Grün ihrer Gärten
umgeben. In dieser Beziehung ist Prag sehr elend
daran und die weisen Stadtväter, die andere In­
teressen haben, als sich um die Forderungen der
Hygiene oder gar um die Schönheit und ästhetischen
Geschmack zu kümmern, dämmen noch eher aus
praktischen Gründen Prager Gärten und Anlagen
ein oder cassiren dieselben. So kamen wir um den
herrlichen Canal'schen Garten und so wurde über­
flüssiger Weise die prächtige Allee in der Gerstengasse
beseitigt. In Paris weilt die Deputation unserer
Schöppen und viele andere werden vielleicht privat
das schöne Paris besuchen— vielleicht werden sie
die Gelegenheit dieses Besuches benützen, um die
Pariser Verhältnisse zu studieren, vielleicht werden
sie ihr Augenmerk darauf richten, wie sich die Stadt
um die Aesthetik der Straßen durch das Grün der
Gärten und Alleen kümmert, wie sie überall den
Anforderungen der Erfrischung und Gesundheit ihr
Augenmerk zuwendet und auf die Erhaltung der
historischen und künstlerischen Denkmäler achtet. Bei
der jetzigen Temperatur drängen sich uns— fährt
das Jungffchechenblatt fort— die wiederholt er­
hobenen Klagen und Beschwerden gegen die sanitären.
Prager Verhältnisse wieder auf. Bei 30 Grad
Temperatur fühlen wir die brennende Frage betreffend
die Canalisation und das Trinkwasser. Sommer­
glut erfüllt Prag mit stinkender Schwüle der Canäle
und schlecht gereinigten Straßen. Die Prager haben
Durst und haben kein Trinkwasser. Das Prager
Trinkwasser hat einen schrecklichen, leider verdienten
Ruf. Eiu Piccolo im Cafthaus reicht Euch ein
Glas Wasser, es ist so schrecklich wie Lucretia Borgia,
die einen Kelch vergifteten Weines credenzt. Dies
Wasser zu trinken, ist ein Hazardspiel, denn man
begibt sich in die Gefahr, an Typhus zu erkranken,
der gegenwäitig in Prag grassirt."
(Ein kleiner Maturant.) Wie aus Ung.-
Hradisch geschrieben wird, befand sich unter den
Abiturienten des heurigen Jahres auch ein Schüler
Namens Victor Weißmann, welcher im Wachsthum
gegen seine College» stark zurückgeblieben ist, in gei­
stiger Hinsicht aber viele überragt. Der kleine Mann
ist nämlich nur 95 Centimeter hoch, also ein richtiger
Zwerg. Wenn ihn nun auch mit Rücksicht auf seine
kleine Gestalt die Leute für „unreif" halten, er kann
sich mit dem Bewusstsein trösten, dass ihn die
Prüfunqscommission für reif erklärt hat.
(Furchtbare Wetterschäden.) Aus der Umge-
bung Brünns kommen überaus betrübende Mitthei­
lungen über Schäden, welche ein am Sonntag
stattgefundenes Unwetter im Gefolge gehabt hat.
Namentlich die deutsche Nachbarschaft Brünns ist in
furchtbarer Weise heimgesucht worden. In Schöll-
schitz, Mödritz, Priesenitz u. s. w. hat der Hagel­
schlag schreckliche Verwüstungen angerichtet. Es fielen
eine Viertelstunde lang taubeneigroße Schlossen,
welche die Hoffnung der Grundbesitzer und Bauern
auf eine gute Ernte völlig vernichteten. Auf den
Gerstenfeldern stehen nur die leeren Halme, die
Weinstöcke sind entblättert, der Kukuruz zusammenge­
schlagen, die Obstbäume kahl, kurz— die Ernte voll­
ständig vernichtet. Felder. Wiesen und Wege wurden
von den reißenden Wassermassen überschwemmt und
theilweise aufgerissen, auch Gebäude wuroen vielfach


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 7 ]
7
beschädigt. Am empfindlichsten ist jedoch Hevr Ritter
v. Felbinger betroffen, desfen große Grmüseplanta-
gen und Obstgärten zum großen Theile verwüstet sind.
(Teplitz Schönau, 23. Juli.) Alle Well seufzt
unter der drückenden Schwüle deL Hochsommers, der
nunmehr seit einiger Zelt in seine Rech'e Um und
seine Herrschast wird umso schwerer empfunden, als
die heiße Jahreszeit ganz unvermülelt auf einen nichts
weniger als warmen Frühsommer folgte. Das all-
gememe Badeleben gedeiht• allerdings bei hohen
Temperaturen am besten, aber um die Behaglichkeit
und das körperliche Wohlbefinden der Curgäste steht
eS wohl nur dort am besten, wo eine reizvolle, er.
frischende Landschaft den Einwirkungen der heißen
Sommertage ein wirksames Paroli zu bieten vermag.
Teplitz-Schönau, das bekanntlich von altersher nicht
blos als ein in seinen Heilwirkungen uneireichter
Badeort berühmt ist, sondern auch als die erste
Sommerfrische Böhmens galt, in welcher die vor­
nehmste Badegesellschaft zur Nachcur weilte, vermag
mit seinem Reichthum an Wäldern, welche sich in
nächster Umgebung an den Hängen des Erzgebirges
hineinziehen, dem Badegast nicht blos Heilung seiner
Gebrechen, sondern auch eine Zufluchtslatte zu bieten,
woselbst er sich vor Sonnenglmh nnd Hitze zu
schützen vermag. 8000 Personen betrug die Fre­
quenz der elektrischen Bahn, welche in 40 Minuten
aus Teplitz mitten in den Hochwa d hineinführt, an
einem Tage. Stundenlang kann man sich hier in
erfrischender Waldesluft ergehen und neubelebt und
erquickt kehrt der Curgast heim. Nicht minder ange­
nehm weiß derjenige feine Mußezeit zu verbringen,
der im schattigen, weltberühmten Teplitzer Schloß­
park oder in den städtischen Curanlagen den Con­
certen lauscht. Diesbezüglich hat erst gestern ein
Monstreconcert der beiden vereinigten Capellen der
Jnf.-Reg. 21 und 94 viele Hunderte von Zuhörern
erfreut .... Die „Teplitzer Stadlquelle' hat auch
als Tafelgetränk wieder einen neuen Erfolg zu
verzeichen. Sie hat sich, als gesund und unter allen
Breitegraden haltbar, die Tropenländer erobert,
labt die englische Armee in Afrika und eben jetzt hat
das Kriegsdepartement der Vereinigten Staaten von
Nordamerika eine Probesendung von 700 Kisten
dieses Getränkes für die Truppen auf den Philippinen
bestellt. In den letzten Tagen sind hier u. a. ange-
kommen: Se. Excellenz Herr B. de Veliaminof-
Zernof, kaiserl. russ. Geheimrath, Curator der Uni­
versität und des Lehrbezirkes von Kiew, mit Gemah-
lin aus Kiew, Rußland.— Frau Girard N. Whit­
ney mit Begleiterin— Fräulein Jean A. Darly
aus New-Iork.— Herr Constantia D. Doykos,
Kaufmann aus der Türkei.— Herr Eugen Schirowski,
kais. russ. Wirklicher Staatsrath, mit Gemahlin und
Tochter aus Radom in Russ.-Polen.— Frau Adel-
heit Blau. Generalswitwe aus Berlin.
(Gefährliches Spiel.) Aus Jicin wird vom 25
d. M. berichtet: Gestern unternahmen die beiden
Töchter des hiesigen Jnstrumentenfabrikanten Josef
Bartoschka in der nach Karthaus führenden Linden­
allee einen Spazirgang. Plötzlich stürzte die elfjäh­
rige Anna an der Seite ihrer Schwester, durch emen
Schuß in die Schläfe getroffen, lautlos todt zusam­
men, während die ältere, 17 jährige Schwester ohn­
mächtig niedersank. Der Polizei gelang es alsbald,
den Schützen in der Person des 18 jährigen Kellners
im nahen .Hotel Hamburg', Johann Kori'nek, zu
eruiren und zu verhaften. Deselbe gibt an, er habe
sich im Schießen üben wollen.
(Von einem Elephanten zertreten.) Verona,
25. Juli. Knapp vor der Abreise der Menagerie
Elbeck führte ein Wärter zwei Elephanten zu einem
Brunnen beim Bahnhöfe zur Tränke. Ein angehei­
terter Mann Namens Tazoni zeigte einem der Ele­
phanten ein Stück Brod und nahm es ihm wieder
weg, wenn das Thier darnach griff Wüthend schlug
der Elephant mit seinem Rüssel nach Tazoni, welcher
von dem Thiere zur Erde geschleudert und zertreten
wurde. Tozoni starb an den erlittenen Wunden.
(Unfall in einem Bergwerke.) Wie aus
Mähr.-Ostrau berichtet wird, ereignete sich auf dem
Schachte Nr. 7 der Ostrauer Bergwerksactiengesell-
schaft (vormals Salmschacht) ein schwerer Unglücks­
fall infolge Aufschlagens der Förderschale auf eine.
Aufsatzvorrichtung. Sieben Arbeiter wurden schwer,
drei leicht verletzt. Wer an dem Unglücksfall die
Schuld trägt, ist noch nicht ermittelt.
(Die Enthüllungen am Grabe.) Aus Buda­
pest, 25. d., wird berichtet: Gestern wurde in
Kisber der dortige Advocat Karl Csuthi, Director
der Sparcasse, ein. sehr angesehener Mann, zu Grabe
getragen. Csuthi hatte sich erschossen. Das Leichen­
begängnis gestaltete sich deshalb so sensationell, weil
der Geistliche in seinem, dem Verstorbenen gewid­
meten Nachruf die Mittheilung machte, dass ihm
Csuthi, der zu seinen Freunden zählte, das Ge-
ständnis abgelegt habe, er sei das Opfer eines
amerikanischen Duells geworden. Vor zwanzig
Jahren hatte Csuthi wegen eines Mädchens ein
amerikanisches Duell, er, Csuthi. hatte die schwarze
Kugel gezogen und durch volle zwanzig Jahre sei
das Leben des Advocaten eine Kette von Auf­
regungen gewesen. An jedem Jahrestage des Duells
erhielt er von seinem Gegner eine Erinnerung, und
schließlich musste er sich das Leben nehmen. Diese
Mittheilungen des Priesters machten auf die Leid­
tragenden einen tiefen Eindruck.
(Attentat auf ein Mädchen.) Aus Zlabings
wird berichtet: Am verflossenen Sonntag begab sich
ein Dienstmädchen aus Grünbach in Niederösterreich
auf den Weg nach Altstadt in Böhmen, um dort
ihre Schwester zu besuchen. Das Mädchen schlug
den Weg durch den Wald ein. Als die Magd an
die Stelle kam, wo sich der Weg mit dem von
Kadolz nach Stallek führenden kreuzt, trat ihr der
beschäftigungslose Maurergehilfe Franz Brem aus
Zlabings entgegen und misshandelte das erst löjäh-
rige Mädchen. Dann beraubte er die Wehrlose ihrer
Baarschaft. Die Arme schleppte sich nach Altstadt
wo sie der Gendarmerie die Anzeige erstattete. Am
26. d. wurde der Attentäter verhaftet. Der Strolch,
der das Verbrechen gestand, wurde dem Bezirks­
gericht in Datschitz eingeliefert.
(Ein Lustmord.) Aus Mannersdorf, Bezirk
Bruck an der Lettha, wird unterm 23. d. berichtet:
Die 34 Jahre alte Wirlschaftsbesitzerin Aloisia
Schuh aus Hof am Leithabergs wurde heute früh
außerhalb Mannersdorf bei der Aarbachmühle als
Lelche aufgefunden. Eine Gerichtscommission, die an
der Fundstelle erschien, constatirte, dass die Unglück-
liche auf entsetzliche Weise ermordet worden ist Der
Mörder halte seinem Opfer mehrere Messerstiche
beigebracht und den Kehlkopf durchschnitten. In den
Händeu der Leiche fand man eine Herrencravatte,
welche mit Blut bespritzt war und dem Mörder
gehören dürste. Offenbar halte Aloisia Schuh, als
sie sich wehrte, sie ihm vom Halse herabgerissen. Es
liegt ein Lustmord vor. Vom Mörder fehlt jede Spur.
(Eine Haupttreffer-Geschichte.) Budapester
Blätter berichten über folgende Haupttreffer-Geschichte:
Im Jahre 1894 verpfändete der Kaufmann Oscar
Renner sein Donauregulirungs-Gewinnanlehenslos
bei der Pozsegaer Sparcasse. Am 2. December 1896
erfolgte bei der Sparcasse ein Einbruch, bei welcher
Gelegenheit unter anderem auch das obenerwähnte
Los gestohlen wurde. Am 15. November 1899 wurde
das Los mit einem Haupttreffer von 300.000 K
gezogen. Am nächsten Tage meldete sich beim
Finanzrath Polyak ein Oberlieutenant, der das Los
vorwies. Man bedeutete ihm, dass der Haupttreffer
erst nach einem halben Jahre zur Auszahlung ge­
langen werde. Von der Sache erfuhr auch Renner,
der Eigenthümer des Loses, und er ließ beim Ge­
richtshöfe in Pozsega das Verbot auf das Los
legen. Als dann die Zeit der Einlösung kam, da
versteckte sich in der Creditabtheilung des Finanz­
ministeriums ein Detective. Mit dem Lose kam ein
junger Beamter der Commercialbank. Der Ober­
lieutenant hatte nämlich die Commercialbank damit
betraut, den Haupttreffer für ihn in Empfang zu
nehmen. Der Haupttreffer wurde jedoch nicht aus­
bezahlt, dagegen übernahm der Untersuchungsrichter
des Strafgerichlshofes das fragliche Los. Mittler-
weile wurden auch die Diebe, die den Einbruchs­
diebstahl bei der Pozsegaer Sparcasse begangen,
verhaftet. Aus der Aussage dieser Diebe geht hervor,
dass der Oberlieutenant im guten Glauben das Los
gekauft habe und somit rechtlicher Besitzer desselben
sei. Infolge dessen stellte der Untersuchungsrichter
das fragliche Los der Commercialbank zur Verfügung.
Der betreffende Oberlieutenant, dem nunmehr der
Haupttreffer anstandslos ausbezahlt- werden dürste,
heißt Johann Czevrincich und dient beim 5. Land­
wehr-Regiment in Triest.
(Lustige Schwindler.) Aus Budapest wird
folgender lustige Streich zweier Schwindler gemeldet:
Vor einigen Tagen logierten sich in einem Budapester
Hotel zwei elegante Reisende ein. Die Herren kamen
zusammen an, aber von verschiedenen Seiten, wie
sie dem° Director des Hotels erzählten. Der eine
kam aus der Levante, der andere aus Paris. Was
die Herren dem Director vormachten, weigert sich
derselbe zu erzählen, denn es gelang ihnen, demselben
2500 fl. herauszulocken. Dann verschwanden sie aus
der Hauptstadt. Am zweiten Tag erschien bei dem
Hoteldirector ein elegant gekleideter Mann und stellte
sich als Privatdetective vor. „Ich weiß", sagte er,
„Sie sind von zwei Spitzbuben um 2500 fl. ge­
prellt worden, ich weiß auch, dass Sie Gründe
haben, die Anzeige bei der Polizei nicht zu erstatten.
Ich habe den Fall aus der Zeitung erfahren, mich
für denselben interessiert und bin den Spitzbuben be­
reits auf der Spur. Ich bin bereit, die Lcute zu
verfolgen und bürge Ihnen für den Erfolg." Die
Papiere des Prioatdetec<ives waren in Ordnung,
auch eine Menge Dankschreiben besaß er, der Hotel­
director nahm also das Anerbieten dankbarst an und
behändigte dem Detective als Spesenvorschuss 100 fl.
Am nächsten Morgen schon erhielt der Director ein
Telegramm aus Temesvar, welches lautete: „Fremde
logieren in einem Temesvarer Hotel nahmen ihren
Weg nach Herkulesbad, folge ihnen bis nach Ser­
bien. Senden Sie telegraphisch 200 fl. post restsots
Temesvar für mich." Der Hoteldirector hatte nichts
Eiligeres zu thun, als die 200 fl. sofort telegraphisch
anzuweisen. Einige Stunden später erhielt er aber­
mals eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe lautete:
„Danken für die 300 fl. Der Levantiner und der
Pariser."— Und der Hoteldirector? Er ist wüthend,
in dem Privatdetective den einen Spitzbuben nicht
wieder erkannt zu haben, weil derselbe diesmal einen
falschen Bart sich angeklebt hatte. Die polizeiliche
Anzeige hat er aber nun erst recht nicht gemacht.
Volkswirtschaftliches.
(Unser Außenhandel im ersten Halbjahre.)
Das statistische Departement im Handelsministerium
veröffentlicht eine Zusammenstellung der Gesammt-
werle und Mengen des österreichisch-ungarischen
Außenhandels in den Halbjahren 1899 und 1900.
Von der gesummten Einfuhr im ersten Halbjahre
1900 per 52 Millionen Metercentnern (gegen 45.5
Millionen Metercentner im ersten Halbjahre 1899)
entfielen in Millionen Metercentner auf das deut­
sche Reich 39 (32), Großbritannien T7 (W),
Frankreich 0 1 (0 1), Italien 2 7 (3), Russland
13 (1 8), Schweiz 0 1 (01), Rumänien 12 (1 05),
Serbien 0 8 (0'4) und auf die übrigen Staaten 5
(4°9). Die Steigerung der Einfuhrmenge ist auf
die erhöhten Bezüge von Steinkohlen <31'8 Mill.
Metercentner im ersten Semester 1899) zurückzu­
führen. Die gesammte Ausfuhr bezifferte sich im
ersten Halbjahr 1900 auf 74'8 Millionen Meter-
Centner (gegen 86°9 Metercentner int ersten Halb­
jahr 1899); an dieser Menge nahmen die einzelnen
Staaten wie folgt Theil: Das Deutsche Reich mit
56'4 (67'7», Großbritannien 2 1 (2), Frankreich
13 (11). Italien 4 4 (4'2), Russland 2 9 (3 4),
Schweiz 1'4 (1 6i, Rumänien 16 (2°5), Serbien
0 4 (0.4); der Rest von 4 3 (3'9) entfällt auf die
übrigen Staaten. Die geringere Ausfuhrmenge ist
durch den in Folge des Kohlenarbeiterstreiks ver­
minderten Export von Braunkohlen (30°3 Millionen
Metercentner) Steinkohlen (2°9 Millionen Meter­
centner gegen 3 9 Millionen Metercentner) und
Coaks (1 Million Metercentner im ersten Halbjahre
1899) begründet.
(Die Ernteschätznngen in Ungarn.) Aus
Budapest wird berichtet: Der amtliche Saatenstands»
bericht des Ackerbauministeriums vom 20. Juli schätzt
den Ernteertrag an Weizen auf 36,851.477 Meter-
zentner gegen eine Schätzung von 36,920.000 Meter-
zentnern am 10. und gegen 38,450.000 Meterzent­
ner im Vorjahre, den Ernteertrag an Roggen auf
10.40 Millionen Meterzentner gegen 10.42 Millio­
nen Meterzentner am 10. Juli gegen 12 Millionen
Meterzentner im Vorjahre, den Ernteertrag an Gerste
auf 11.46 Millionen Meterzentner gegen 11.62
Millionen Meterzentner am 10. Juli und gegen
12.40 Millionen Meterzentner im Vorjahre und den
Ernteertrag an Hafer auf 10.32 Millionen Meter-
zentnern gegen 10.38 Millionen Meterzentnern am
10. Juli und gegen 11.78 Millionen Meterzentner im
Jahre 1899. In Weizen ist das Erträgniß quantita­
tiv je nach der Gegend sehr verschieden. Die Drusch­
proben zeigen bedeutende Enttäuschungen, welche zu-
meist durch schwache Qualitäten verursacht sind; die
letzteren sind die Folgen der großen Hitze, Stürme
und vielen Niederschläge Anfangs Juli. Tie Roggen-
Ernte ist im Großen und Ganzen beendet. Die Oua-
litäten haben sich ebenfalls verschlechtert. Der Schnitt
der Wintergerste sowie deren Drusch zeigen befrie­
digende Resultate, der Ertrag der Sommergerste
bleibt jedoch zumeist t'ef unter den Erwartungen
sowohl bezüglich der Qualität als auch der Quanti­
tät zuiück. Mais entwickelte sich im größten Theile
des Landes befriedigend. Weinrebe und Obstbäume
versprechen einen mäßigen Mittelertrag..
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien 26. Juni. Der heutige Terminverkehr eröffnete
bei dem Umstande, als es seitens des Auslandes an
Anregung mangelte, recht still und im Allgemeinen in
etwas schwächerer Tendenz. Speziell neuer Mais
brachte es aber unter dem Einflüße der großen
Hitze zu einer neuerlichen Kurssteigerung. Nach­
mittags, als wesentlich gedrückte Berliner Notirungen
zu Abgaben angeregt hatten, ist die Stimmung bereits


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 8 ]
»
recht flau geworden, besonders für Weizen, dessen
Kurs schließlich 12 H- verloren hatte, während Korn
7 H., Hafer 2— 3 H und Mais anch in neuer
Waare. 1—2 H. Einbuße ausweisen Reps war
dagegen noch um 10 H. fester. Herbstweizen wurde
zu K. 7 86-7.78 Herbstkorn zu Kr. 7.15, 7.17, 7.11,
Herbsthaser Kr. 5 51— 5.49, Juli-August-Mais zu
Kr. 6.21, September Oktober-Mais zu Kr. 6 26 bis
6.25, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5 21,5 23,5.18 umgesetzt.
August-September-Reps notirte Kr. 13 50—13.60.
Gekündigt wurden 1000 Meterzentner Mais. Was
den Verkehr in effektiver Waare betrifft, ruhte derselbe
in Weizen und Korn mangelnder Kauflust wegen fast
gänzlich, doch war auch das Angeboi in beiden Artikeln
sehr schwach und die Preise deshalb behauptet. Gerste
war geschäftslos; es lagen noch sehr wenige Offerte
vor und andererseits war auch nur spärliche Nach­
frage vorhanden, da das Ausland wegen der günstigen
Ernteaussichten zuwartende Haltung beobachtete. Eine
kleine Partie neues Pester Boden Korn wurde zu
Kr. 6.92Va ab Marchegg verkauft.
(Ltechvieh- und Schafmarkt.) (Central-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 26. Juli. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3048
Kälber, 1925 labende Schweine. 894 Waidner-
Schwcine, 179 Waidner-Schafe und 71 Lämmer.
Bei gleich hohem Austrieb wie vorige Woche sind
auch Tendenz und Preise auf dem Kälbermarkte
unverändert geblieben. Waidner Schweine tendirten
durchwegs matt und waren vorwöchentliche Preise
nicht erzielbar. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft belanglos. Man verkaufte: Lebende Kälber
von 60—76 H., Prima von 78—94 H., Hoch-Prima
von H. 96 bis Kr. 1.04, Waidner Kälber von 72 bis
98 H., Hoch Prima von Kr. 1—1.12, Jungschweine
von 64— 84 H., Waidner-Fleischschweine von 84
bis 96 H., Frischlinge von 84—94 H, ungewichtige
von 96 H.. bis 1 Krone Waidner-Schafe von 76
bis 88 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10—24
per Paar. Schafmarkt. Auftrieb 1123 Schafe. In
Folge des kleineren Auftriebes, welcher überwiegend
aus mittelguten Qualitäten bestand, war die Stimmung
bei beseitigten Vorwochepreisen recht freundlich. Es
uotirten: Exportschafe von 50— 53 H., Brack chafe
von 44—48 H. per Kilo.
Börsendsricht
der W'chselstuben-Acnen-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 25. Juli 1900.
Die befriedigenderen Nachrichten, die im Ver-
sluße der letzten Woche eintrafen, haben auf allen
europäischen Märkten eine Befestigung der Stimmung
zur Folge gehabt. Von gleicher Wichtigkeit und
Tragweite für die Tendenz waren die günstigsten
Mittheilungen über die Lage des amerikanischen Eisen­
marktes, die zunächst eine Steigerung des Warrant-
Preises in Glasgow und im Anschlüsse daran eine
Erhöhung der Course der Montauwerte an der
Berliner Börse bewirkten. Die Ereignisse in Serbien
blieben dagegen ohne nachhaltigen Einfluss auf die
Haltung der Märkte, da man ernste Complicationen
aus Anlass derselben nicht besorgt. Wenn nun
auch hier die Tendenz das Gepräge größerer
Festigkeit zeigte, so ist doch zu constatieren, dass
im Großen und Ganzen eine weitgehende Geschäfts-
losigkeit obwaltete und dass sich der Verkehr auf
die marktgängigsten Effecten, wie Credit-, Staats'
bahn- und Alpine Montan-Actien, dann Brüxer
Kohlen-Actien concentrierte, welche letztere eine
kräftige Avance erzielten, während Schrankenwerte
wohl auch an der Steigerung theilnahmen, die Ab­
schlüsse in denselben jedoch minimal blieben. Be­
sonders fest sprach sich der Anlagemarkt aus, wo­
selbst hauptsächlich Renten zu gebesserten Cursen
Käufer fanden. Neben denselben standen auch einige
Loscategorien, insbesondere Türkenlose in lebhafterer
Nachfrage.
Allerlei.
(Bestrafte Neugier.) In einem Dorfe Ostpreu-
fens will— so erzählt man der „Tägl. Rdsch."
— der neu ernannte General-Sup.rintendent Kir-
chen- und Schulvisitation abhalten. Der Pfarrer
läßt den Vorgesetzten durch einen biederen Landmann
von der eine halbe Stunde entfernten Bahnstation
mit dem Pastorwagen abholen. Da nun der Gene­
ral-Superintendent infolge der mangelhaften Bahn­
verbindung gezwungen ist, bis zum Abend als Gast
in dem Dorfe zu verweilen, hat der Pfarrer seine
Amtsbrüder aus der Umgegend eingeladen, an dem
Imbiss, den er seinem hohen Gaste vorsetzen muss,
Iheilzunehmen. Alles ist auf's Beste vorbereitet und
ein Äiertelchen Echtes ist zum Labsal der Gäste ans
Königsberg bestellt, von wo aus es mit dem Gene-
ral-Sup rintendenten in demselben Zug eintreffen
muss. Nachdem der General-Superintendent im
Wagen Platz genommen hat, entschuldigt sich der
biedere Bauer für einen Augenblick, da er noch für
seinen Pfarrer etwas aus der Gepäckexpedition
abholen müsse. Mit dem Viertelchen .Echtes" kommt
er zum Wagen zurück, versteckt es auf dem Kutscher­
sitz und die Fahrt kann losgehen. Unterwegs beginnt der
General-Superintendent, ein freundlicher, leutseliger
Herr, mit dem Landmann eine Unterhaltung, und,
auf das Viertclchen weisend, fragt er ihn: .Sagen
Sie mal lieber Mann, ist denn Ihr Herr Pfarrer
eir so großer Freund von derartigen Getränken,
dass er gleich ein so großes Gebinde aus Königs­
berg kommen lässt?' Unser braver Bauersmann
erwiedert hierauf treuherzig: I net! Unser Herr
Pfarrer de trinkt je goar nich moal so veel Bier
oaber da soll je heite so e Generalsuper (General­
säufer) aus Keenigsbarg kommen, fir den wird das
wohl sind!"
(Seidenstoffwäsche.) Diese geschuht am Besten
indem man den Stoff auf einem Tisch über einem
reinen weißen Tuch ausbreitet, ihn einseift und mit
Schwamm oder Bü'fte, die aber nicht zn hart sein
darf, behandelt. Hat man so allen Schmutz wegge­
nommen, dann bürstet man die Seife mit Wasser
weg. Sind die Schmutzflecken durch Fettigkeiten verur­
sacht, so gebraucht man dazu eine Mischung von
Alkohol und Benzin, das letztere muss aber ganz
rein sein.
(Strohhntreinigung.) Schmutzige oder sonn­
verbrannte Hüte reibt man mit einer kleinen Bürste
strichweise mit Citronensast und gleich darauf mit
derselben Bürste mit pulverisiertem Schwefel. Den
so gereinigten Hut stellt man auf eine Flasche ge-
stülpt in ein dunkles Zimmer zum Trocknen.
«Teppiche vortheilhaft zu reinigen.) Bestreut
man sie, ehe inan sie abkehrt, mit ganz leicht ange­
feuchteter Kleie, so wird sich diese an den Besen,
mit welchem man den Teppich abkehrt, hängen und
zugleich den Schmutz und Staub mit wegnehmen.
Ueberdies ist auch noch der Vortheil dabei, dass
sich der Staub nicht eihebl und auf andere Gegen­
stände ablagert.
tKirschcompot.) Man kernt l/ 2 Kilo Kirschen
mit einem spitzen Hölzchen vorsichtig, zerstößt 5—6
Kerne und kocht sie in einer Obertasse Wasser nebst
etwas ganzem Zimmt und etlichen Stückchen Citro-
nenschale eine Viertelstunde, seiht das Wasser durch,
klärt 150 Gramm Zucker darin, schüttet dann die
Kirschen ein und lässt sie bei gelinder Hitze unter
mehrmaligem Umschwenken kurze Zeit dämpfen, hebt
sie mit einem Schaumlöffel heraus und übergießt
sie mit dem eingekochten Saft.
(Recept zu eingekochtem Himbeersaft.) In
4 Schoppen (Krüge) Wasser löst man 70 Gramm
Weinsteinsäure, giebt 5 Himbeeren dazu und lässt
die Masse 24 Stunden stehen. Daun wird sie in
einem leinemm spitzen Saftsack gegossen und über ein
Gefäß aufgehängt, in w.lches der Saft durchtropft.
Ist der Saft völlig durchlaufen, und der Rückstand
ganz trocken, so wird der Saft in der Weise, wie
viel er Schoppen enthält, zu je V« Kilo bestem
seinem Zucker gemischt und in Flaschen gefüllt, die
sorgfältig zugebunden werden müssen und an einem
kühlen Orte aufzubewahren sind.
(Nostschutz blanker Maschinentheile.) Das
Mittel, welches vornehmlich belgische Ingenieure
anwenden, um blanke Maschinentheile rostfrei zu
erhalten, besteht darin, weißes oder gelbes Wachs
in solcher Menge in Terpertin zu lösen, bis eine
ziemlich steife Masse entsteht, mit welcher die blanken
Maschinentheile eingerieben werden. Der entstehende
Ueberzug ist nach einiger Zeit weder fühlbar noch
riechbar, aber derart dicht, dass das Metall lange
Zeit gegen Rost geschützt bleibt.
Büchertifch.
(Früh und spat flott aufs Rad) und hinaus
in die grüne Natur— aber nie ohne G. Freutag's
Radfahrerkarten, dieses unentbehrlichste Ausrüstungs­
stück eines jeden Radlers! Die vorzügliche Aus­
führung dieser, vom bekannten Verlage G. Freytag
& Berndt, Wien Vsl/l herausgegebenen Karte stellt
dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer
erschienenen Behelfe, deren müßiger Preis auch den
schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig be­
schwert. Die neuen kleinen Ausgaben pro Blatt
30 h, von denen bisher Nr. 1 München—Nord—
2. München—West— 3. München-Ost— 4. Salz­
burg-West— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung
v- Linz— 7. Umgebung v. Klagenfurt— 8. Um­
gebung v Graz— 9. Umgebung v. Eger, Marien­
bad, Karlsbad— 10. Umgebung von Laibach—
11. Umgebung von Triest— 12. Umgebung von
Passau— 13 Umgebung v. Budweis— 14. Um­
gebung von Pilsen— 15. Umgebung von Prag—
16. Umgebung von Regensburg— 17. Umgebung
von Augsburg erschienen, haben in den eben aus­
gegebenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18 Wien-
West (bis Ernstbrunn—Horn—Melk) 19. Wien- Süd
(bis Lilienfeld—Mürzzuschlag—Aspang) 20. Wien-
Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg—March-
egg) für Wien und dessen weitere Umgebung billige
Karten geschaffen, wie sie bisher nicht existierten.
Für nur 30 b ist jedes bequem in der Brieftasche,
unterzubringende Blatt nett ausgestattet, in jeder
Buch- oder Papierhandlung, sowie im Verlage
G. Freytag& Berndt. Wien VIJ/1, Schottenfeld­
gasse 64 käuflich. Wir können die prächtigen kleinen
Kärtchen nur empfehlen.
(Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1900.) Zusammengestellt und illustrirt von Erwin
Pendl. Unter diesem Titel erscheint im August in
A. Hartleben's Verlag in Wien ein Prachtwerk,
welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Nicht
nur für die Aussteller selbst, die Besucher der Aus­
stellung wird dieses Buch eine werthvolle Erinne­
rung bilden, sondern es wird auch jeden Oesterrei­
cher, dem die Fortentwicklung der Industrien seines
Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade
interessieren. Die Vrrlagshandlung hat den bekann­
ten Maler Erwin Pendl ausschliesslich für die Zwecke
des Werkes nach Paris gesandt und derselbe hat
dort Hunderte von Skizzen und weit üb r tausend
photographische Aufnahmen der österreichischen Objecte
gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt
wurden. Da der Preis des in Groß-Folio erscheinenden
Buches (in Original Prachtband gebunden) K 15
bei der splendiden Ausstattung desselben und
den großen darauf verwendeten Kosten ein mäßiger
ist, wird sich gewiis eine hinreichende Anzahl von
Abnehmern finden, um die anerkennenswerthen Bestre­
bungen des Verlegers zu belohnen. Wir behalten
uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich auf der
Weltausstellung Paris 1900" eingehend auf das
Werk zurückzukommen.
Allgemeiner Sprechsaal.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorganej bei Gicht, Magen- und Blasen­
katarrh, Vorzüglich für Kinder, lieconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Oeffentli che Dank sagung.
Die Mitglieder des Gemeinderathes der
Marktgeraeinde Niklowitz fühlen sich verpflichtet,
dem hochverehrten Herrn Rechtsanwalt, Advocaten
Dr. Heinrich Homma in Znaim für die besonders
erfolgreiche Vertretung ihrer Rechtsinteressenten
den wärmsten Dank auszu«prechen und denselben
öffentlich zum Ausdruck zu bringen,
Niklowitz, 25. Juli 1900.
Evangelischer Kirchenanzeiger,
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 20. »Juli tOOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Gastpredigt des neu gewählten Herrn Vicars
Uudolf Besk aus Igtau.
Berstorbene.
24. Juli. Johann, Sohn des Johann Janouschek,
Fabriksarbeiters, 8^/s M. alt, Antonigasse 13, Darm­
katarrh.— 24. Franziska. Tochter des Johann
Beidl, Fabriksarbeiters, 67 2 M. alt, Neustiftgasse
19, Magendarmkatarrh.— 26. Franz Sohn des
Johann Weber, Maurerpolier, 5 M. alt, Sackgasse
10, Darmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 9 ]
9
Ziraimer Wochenmarkt vom L8. Juli LSOV
Hfficielle Marktpreise. I k e i f ch-^ r e i s e.
Angeführte
Menge
Frucht-Gattung
Dualität
per Hectol.
Ares» per 80 Kilo
höchster! niederster! Durchschnitt
per Met.-Cent.
in Lila
K
b i K h i K. h
297
Weizen ....
75-80
7
60 1 7 40• 7 1 50
14
Korn
72-75
7
48! 7 j— i 7 17
—
Gerste.....
65-68
169
Hafer
45—50
6
40 6 1 20 j 6 30
2t 5
Linsen ....
-k0
22
— 1— I 15 18-
>8ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
1 K 1 h
niederster
~KTh
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
N. j b
niederster
K| h
Rindfleisch...
I
1 1
48
1
04
Rindfleisch ....
1
1
12
1
Kalbfleisch...
1
4•
1
12
Kalbfleisch ....
1
01
1
—
Schweinfleisch..
1 1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
—
96
Schöpsenfleisch..
1 1
12
1
-
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Arivat-Aerichl.
Frucht-Gattung
per
50
Prei«
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
Pr st»
Frucht-Gattung
per
öO
Prei»
Kilo
von
bi-
von
bi»
Kilo
von
bi»
Kilo
von
vlS
Brein (erith. mähr. Hirse)
50
8 2f
9-
Linse» Feld ....
6j
>0
12-
Wicken
50
8'—
9-
Kümmel inlän. (Nachoau)
„ holläud...
oO
34-
35-
Erbsen 1
1-
2-
Fisolen weiß rund
m
9—
1 r
Anni»
H
32-
—
Foenam graecum..
9-
9 25
tt u
„
9-
0-
„ stach..
,1
2-
Fenchel .....
tt
iS
30
Nüsse
.8—
30—
n ni
„
7*5'.
8 5<
Fisolen weiß Rei»..
r2-
13-
Coriander ....
*
9-
10, 5' 1
Mohn blau ....
27-
ii—
Hirse (rch) ....
u
52
6--
„ färbige Fritter
5-
6
: Rothklee somen...
ft
60-
§)'
n «rau ....
Knoblauch ....
26-
27-
Linsen groß ....
8
24-
Spiel...
>0
I-
Weiß'leesamen...
tt
f5—
30—
12-
13-
„ mittl
„
15-
18-
Kukurutz
6-
6-2
Esparsettkleesamen..
tt
10 50
12—
Zwiebel.....
4 60
6-
„ Nein ....
»
12-
15-
Köcher! (Platterbsen).
"
9
i0-
Lucernerlleesamen..
"
10—
35'-
Erdüosel
2 50
6.—
Bericht der Marklaufseher.
50 Kgr.: Brein K 9.50- Erbsen K 9.60- Linsen K 18. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 5.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schkN^^Z K 1.52— Butter K 1.80— 45 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
3.—— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K —. Zwiebel K 6 Knobloch K 15 Heu K 2 30— Stroh
K 1.50— Steinkohle K 1.70— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K 80
mittlere Einleggurken K— .36— kleine K —.24.
Metz, 26. Juli. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.25. Korn K*U
Hafer K —. G erste K .-. Mais K .—. Wicken K .-. Linsen K.
” A-slowitz. 10. Juli. 1900.— 100 Ugr.: Weizen K 15.25. Korn
K-.— Brein K 15.60. Linsen K —. Hafer K 13—.
Bohnen K —.^kais K —Erdäpfel K .-. Wicken K —‘
Msslih. 26. Juli. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.—. Korn K
13.20. Gerste K —.—. Hafer K 13.-. Brein K —. Bohnen K —.— Linsen
K 37 *~:. ?rbsen K —. Mais K —Wicken K —.-. Kartoffeln K
—.—. Kucherl K —■—. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.70. Butter K 1.70.
Areöitsch, 23. Juli. 1900.— 100
K 14.62. Gerste K —. Hafer K 12.20
Klgr.: Weizen K 14.96 Korn
_.=, Erbsen K —.—. Linsen schwarze
Heu K 4.80. Stroh K 2.10. Erdäpfel K 6.—.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war sehr schwach befahren, matter Berkehr in »rodsrüchte auch in Linsen
herrschte flaue Stimmung Die Preise bei Weizen um 20 Ir besser; Korn der Vorwoche gleich
und Hafer r.m >0 Ir billiger.
Der Beginn de- Getreidemarktes findet oom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen- statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt am Montag den 13. August l. I. statt.
i e h u a g e u.
— Nächste Ziehung am 4. August.
— Nächste Ziehung am 8. August.
— Nächste Ziehung am 1. August.
— Nächste Ziehung am 4. August.
— Nächste Ziehung am 28. Juli.
Effecten- und Wechsel-Curft vom 27. Juli 1900.
Einheitliche Stao'Sschuld in Noten 97.50- Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15
Oesterr. Goldreute 115.60- Oesterr. Kronenrente 1'/. 97.25- Ungar. Gxldrente 4% ilö.öl)
Ungar. Krouenreute 4V, 9 >.95— Oesterr.-migar. Lank-Actien 17.03— Tredttactien
665 50- London Vista 242.62«- Deutsche Reichsbin» roten für 100 Mark der R.-W. No.57,
— 20-Mark-Stücke 23.70— V0-Franc«-Stücke 19.3 3— Italienische Banknoten 93.60—
Raod-Ducoteu 11.38
-5 o
1 1 0
-Z
Wien:
39,
88,
29,
59,
87.
Arünn:
77.
75.
52.
61,
57,
Frag:
59,
62,
13,
79,
74.
Hraz:
5.
12,
o
26,
34.
41,
42,
45,
36,
82.
iundmachung.
An der mähr. Landes-Acker- und Weinbauschule
in Znaim beginnt mit 1. October l. I. ein neues
Schuljahr. Anmeldungen zur Aufnahme werden bis
Ende September entgegengenommen.
Aufnahmsbedingungen:
Ein Alter von mindestens 14 Jahren.
Mindestens gute Absolvierung einer Volksschule.
Beibringung des Geburts- und Impfscheines,
des letzten Schulzeugnisses, sowie des Heimatscheines.
An Schulgeld werden 30 Kronen per Jahr
entrichtet.
Mittellose fleißige Schüler werden von dem
Unterrichtsgelde befreit, außerdem werden an die­
selben Landes-Stipendien zu 100 Kronen verliehen
Unterrichtssprache deutsch.
Weitere Auskünfte ertheilt jederzeit die Direction.
— Für Amateur-Fotografen!
Die Dioperie gf: „m schwarzen Hund"
Arthur Warthorst
Scbosifdgasse Nr 8, ZNAIM, Schmudgasse Nr. 8
macht ihren P. T Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
» Dunkelkammer•
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
*1
Mineralwässer
frischer Füllung. Bestbekannte Marke
Pirlmoser Portlanä-n. Roman Cement.
Colonial- and Specereiwaren.
Zur Gur ken-Saison:
llolzspann, Schottenpaprika,
Gewürze und alle Sorten Spagate
offerirt zu billigsten Preisen
Gabriel Thuiiia
IKAIM
12 Unterer Platz 12
rr*
äs
Zu verkaufen:
©♦♦♦ ♦+♦♦♦♦♦♦++ H+f
4
4«
4'
4*
I Reitpferd, f
rrawtplil-sträo*pr frfiht auch im Zujt, licht- 5*
Verlässliches
i
4
I
Zwei Wohnungen
in Alt-Schallersdorf \r. 87
die eine bestehend aus 3 Zimmer, 1 Küche mit
separaten Eingang ist vom 1. October 1900 zu
vermiethen.
Die zweite bestehend aus 1 Zimmer und 1 Küche
ist sogleich zu beziehen.
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel *-6 fl
Vorgelege 18 fl., alte
24 fl. an bei
Dreschmaschine gute von
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
4
4
4
Gewichtsträger, geht auch im Zug, licht­
braun, Wallach, 8 Jahre alt, ohne Fehler.
Beiläufiger Preis 350 (1.
4
4
4
*4 Die Adresse gibt die Adm. d. Bl. bekannt, |4
@ 4444444444444444©
für Malerei und Dreherei
frnöen Aufnahme.
Rudolf Dilmar, Kunstthonwareo-Fabrik.
Bau-Vergebung.
In der Gemeinde Zuckerbandl ist der
Bau eines ebenerd. Armenhauses
sammt Nothspital
aus freier Hand zu vergeben. Nähere Auskünfte
sowie Einsichtnahme der Pläne beim Gemeinde-
Vorstände
Wohnung,
bestehend aus 2 Gasmnzimmer, I Stock, neu
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
■ml u -w« ir* ■» E Bt «s M»»
Wo? Sag' die Administration d. Bl.
tValzerlie d!
Ziehrer:
„Sei gepriesen du laascliige Nacht“
als Lied 90 kr. u. Walzer fl. 1.20 zu haben in der
F. Loos& Nette, Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 10 ]
10
Mrsößnung.
Eine Erzählung au» dem Leben der russischen Gesellschaft.
Von Schylbrrg Schylkoff.
»lachdraS »erbet!».
Schon leuchten die Fenster im Schlosse
Es eilen die Knappen heraus.
Nicht ruhig mehr stehen die Rosse;
Bald gehl's in die Wälder mit Braus.
Prinzesschen, Du ruhst noch im Schlummer;
Dem Ritter, Graf Bruno, am Wald
Dich bittet, ach still' mir den Kummer!
O hör' doch, erhöre ihn bald!
Dein Ritter sich schwingt auf den Rappen:
Gott grüß' Dich noch einmal, mein Kind!—
Er zieht nun hinab mit den Knappen—
Leb' wohl! Dass ich wieder Dich sind'!
Sie ritten. Die Waffen erklirrten.—
Prinzess Orestina, erwacht,
Hat, während die Thore noch schwirrten,
An— ihren Professor gedacht.
**
*
„Jannek, es wird wieder Frühling— komm'
doch näher, lieber Alter!— Diese schöne Zeit kehrt
wieder ein. Erwacht nicht auch in Deinem Herzen
das Gefühl, es sei der Frühling wieder da? Du
bist freilich auch bereits in den Siebzigern."
So rief der alle Fürst Robinofs. der Schloss­
herr auf Kilaigorod, an einem freundlichen Morgen
im Anfang des Monates Mai seinem allen Diener
zu, welcher ihm auf einem Spaziergange durch den
Park in respectvoller Entfernung folgte. Der Fürst
lächelte dabei mit so wehmüthiger ÜJitene, als suchte
er bei dem allen Jannek Jurgaitsch einigen Trost.
Jannek war die erste Vertrauensperson L>r.
Durchlaucht; er halle aber auch fast seine ganze
Lebenszeit im Schlosse Kilaigorod Dienst geleistet.
Nachdem er bei dem jetzigen Fürsten Iwan das
vollste Vertrauen erworben halte, wurde er noch
sein Pricatschreiber und erster Ralhgeber, obwohl
Jannek's Einfachheit an Naivetät grenzte. In
solcher Einfachheit antwortete er denn auch auf die
erwähnte Bemerkung seines Herrn, und zwar in
einem Tone der Beruhigung, welche der Fürst
übrigens suchte:
.Ganz gewiss, Durchlaucht, freue auch ich
mich. Mir gefällt die Welt jederzeit, und wird sie
schöner, wie z. B. jetzt, dann— sa, dann freue ich
mich noch mehr.
Ter Fürst gieng schweigend langsam weiter.
Es war stille Sonntagsruhe. Nur in den Wipfeln
der hohen allen Bäume erklangen, vom Zephyr
hervorgerufen, ganz leise einige Harfentöne, durch
welche sich das Herz das Fürsten erhob; von der
Thierwelt ließen sich nur Pyilomene vernehmen;
ihre tief aufflölenden Töne in den balsamischen
Lüften verhallten weit hinaus, während hier und
dort ein Eichhörnchcnpaar geräuschlos mit einander
tändelte.
Das uralte Schloss Kilaigorod ist ein würdi­
ges Denkmal der goihischen Baukunst. Mit seinen
Thürmen und Thürmchev ragt es weit über die
herrlichen Gelände in der Umgegend von Moskau
hervor und ist seit Menschengedenken der Stammsitz
und das liebliche Heim der Robinofs» gewesen.
Auch der jetzige Fürst Iwan Robinofs konnte sich
nirgends so ivohl fühlen wie hier. In Folge harter
Schicksalsschläge war er allerdings meistens ernst
gestimmt; jedoch die Hoffnung, hier noch einen
recht langen und behaglichen Lebensabend vor sich
zu haben, hielt ihn aufrecht. Emst eine Zierde der
Petersburger Hofgesellschafk, halle er sich bereits
seit einem Bierlelsahrhundert aus dem öffenllichen
Leben zurückgezogen, um sich der Landwirtschaft,
auch den Künsten und Wissenschaften zu widmen.
In seiner Einsamkeit erhielt er nur ab und zu Be­
such, und zwar von seiner Schwester, der Witwe
eines Generals Graf Fahrenheid, und einem Neffen,
dem Grafen Sergius von Robinofs, welche in
Moskau lebien. Jedoch Besuch und Empfang waren
immer etwas kühl, denn eine tiefe, noch unüber-
brückte Kluft lag zwischen dem Fürsten und seinen
Verwandten.— Alles Gewöhnliche blieb ihm fern;
dem Unbedeutenden schloss sich seine Seele. Und
doch glühte in dem Alten ein Feuer, das nur anzu-
fachen war, um es in Hellen Flammen auflodern
zu lassen. Sein Auge suchte denn auch— bet Hoch
und Niedrig— nur große Gestalten, vor welchen
sein Herz sich erheben konnte, der Geist sich beugen
musste.
Aus seinem Schlosse war er nur von den
Beamten und Bediensteten umgeben. Von seinem
alten Jannek begleitet, gieng er täglich mehrere
Stunden rn seinem Park herum, wo die lauschigen
Winkel ihm oft recht schmerzliche, aber auch süße
Erinnerungen wachriefen. Auf so mancher Stelle blieb
er stehen und sah sinnend vor sich hin, während die
Augen sich näßten. Denn im Geiste erblickte er noch
immer seine schon längst verstorbene Gemahlin und
die zwei ebenfalls zu früh hingegangenen Söhne,
welche ihm im Alter von zehn und acht Jahren ent­
rissen wurden. Die munteren Prinzen spielten hier
noch in heller Freude, und aus dem Rauschen der
alten Ahornbäume vernahm er ein leises, süßeS
Flüstern seiner liebenden Gattin; sie hatte, wie es
ihm vorkam, noch viel, sehr viel Liebes zu sagen.
Auch an seine einzige Tochter Orestina mußte
er oft und immer öfter denken. Gestorben war sie
am Ende noch nicht— für ihn aber doch wohl auf
alle Zeiten verloren! Sie hatte sich ohne seine Ein­
willigung mit einem Nihilisten in London verheirathet
und war in Folge dessen vom Vater verstoßen
worden. Und nun war sie es, die ihn fast stets
beschäftigte. Sollte er sterben, ohne sich mit seinem
vielleicht noch lebenden einzigen Kinde ausgesöhnt zu
haben! Das war ihm schrecklich.—
Er wandte sich nach seinem Jannek wieder um
.Du kannst Dich leichter erfreuen", sagte er
denn Du hast nicht so viele Lieben verloren wie ich".
»Ich habe nur eine Braut verloren, Durchlaucht,
aber sie war mir mein Leben, mein Alles! Durchlaucht
entsinnen sich vielleicht noch— fünf und vurzig
Jahre sind's freilich her. Es war die kleine dicke
Katruschka von unserem siligen Schäsir, dem alten
Tomaschki. Sie war schön und unschuldig wie ein
Engel; ich war in der Nacht ganz unglücklich wenn
ich sie am Abend vorher nicht wenigstens zwei
Minuten hatte sehen dürfen. Den reichen Bäcker-
Gottliebowitsch hatte sie doch ausgeschlagen, während
sie mit mir durchs Feuer gegangen wäre."
.Richtig, ich weiß schon. Die Katruschka war
ein braves, tüchtiges Mädchen; sie mußte leider auch
zu früh sterben", bemerkte der Fürst.
für Nihilisten hältst, dann irrst Du. Der Doctor
war ein hochgebildeter und schöner junger Mann;
man hielt ihn für einen der tüchtigsten Lehrer an der
Moskauer Universität. Er hielt auch in gebildeten
Privatkreisen Vorträge über Volkswohlfahrt und
andere schöne Sachen, und meine Tochter hörte diese
Reden, sowie die sich anknüpfenden Diskussionen sehr
gern. Später hörte sie auch auf seine Einflüsterungen
von Freundschaft und Liebe, die er für sie hegte
und— sie vergaß unsere alten bewährten Traditionen;
sie vergaß ihre heiligsten Pflichten gegen ihren Vater,
auf welche ich sie noch in eindringlicher Weise
aufmerksam gemacht hatte— sie vergaß, daß sie die
Tochter eines Fürsten war sie verließ mich!'
.Würden Durchlaucht die Prinzessin also wieder
aufnehmen?"
.Herzlich gern, mein lieber Jannek! Ich habe
sie meines Hauses verwiesen, würde ihr nun aber
Alles gern verzeihen, wenn sie nur wiederkommen
wollte."
„Würden Durchlaucht auch den Herrn Dr. Kowacz
aufnehmen?"
.Das ist leider wohl nicht mehr möglich. Weißt
Du deno nicht, daß er als „Verbrecher" vor bald
. zwanzig Jahren nach Sibirien transportiert worden
, rst?"
.Ich weiß es," Durchlaucht, und ich kann noch
hinzufügen, daß er nach einer Mittheilung, die mir
gestern der Förster machte, noch am Leben sein soll.
Ich mußte ihm versprechen, diese Mittheilung als
Geheimnis zu betrachten; da nun Durchlaucht den
Herrn Doktor nicht mehr zu hassen scheinen, so durfte
ich's jetzt erzählen. Würden Durchlaucht den Herrn
Dr. Kowacz auch aufnehmen?"
„Ich würde auch ihn gern aufnehmen, wenn er
mir meine arme Orestina mitbrächte."
Durch die heute so auffallende Gesprächigkeit
und Vertrauensseligkeit des Fürsten ermuthigt,
gestattete sich der Diener noch die Frage: „Wie hat
das Unglück so leicht und schnell kommen können?'
.Kennst Du die Geschichte noch nicht? So höre:
„Sie war für diese Welt zu gut', fuhr der!Nachdem der Doktor mit meiner Tochter als em
Diener fort. .Wenn ich sie nämlich ansah, wurde sie Ehepaar von London in Riga angelangt waren, sollte
immer roth und schlug die Augen nieder. Erst als! er einige Tage später wegen aufrührerischer Reden,
sie im Sterben lag, sagte sie mit heiserer Stimme:!die er gegen die bestehende Gesellschaftsordnung
„Jannek, nun gieb einen Kuß; es ist das erste und! gehalten vätte, durch einen Polizeiinspektor verhaftet
zugleich das letzte Mal." Sie war ichon bleich werden. Der Doktor wollte in Folge dessen aus einer
geworden, ober ich sagte nichts und gab ihr einen
Kuß auf die Stirn. Bereits bei ihrem Begräbnis
war ich wie ein Gespenst. In der ersten Zeit ging
ich fast täglich nach dem Kirchhofe hin, warf mich
auf ihr Grab, und rief laut: Katruschka, komm
doch wieder! Du hast mir alles genommen, so
nimm doch gleich mich selbst in Dein Grab." Bald
aber dachte ich, daß sie es nun unten am Ende noch
besser habe, und bei diesem Gedanken habe ich mich
wieder beruhigt."
Der Fürst sagte schmunzelnd: „Du bist ein
Kauz. Jannek. und kannst mir nicht nachfühlen."
Inzwischen hatte der Fürst die Gräber seiner
Gemahlin und der beiden Söhne erreicht, welche es
entblößten Hauptes mit Blumen schmückte. .Euer
holdes Dasein. Ihr meine Unvergeßlichen, gab meinem
Leben die schönste, würdigste Bedeutung", rief er
mit bebenden Lippen leise vor sich hin. „Eure klaren
Augen, Euer kindliches Begehren und Streben führten
mich sanft in die Unschuldwelt zurück, erhielten den
zartesten Bildern meines Gemüths die frischen Farben.
Keine Laune des Schicksals konnte die Freuden in
unserem kleinen Kreise stören, denn Euer kindliches
Vertrauen und die schönsten Hoffnungen vereinten
uns zu edlem Wirken; Geist und Grazie webten das
Band unseres Umganges.— Ich will aber nicht
klagen. Die Hauptquelle unseres Glückes war ja
auch immer, die Allgewalt des Erhabenen in der
Natur zu fühlen; wohlan, die Quelle soll mir auch
in der Einsamkeit bleiben!— A"er Du, arme
Tochter Jannek, erinnerst Du Dich nicht noch
recht lebhaft der lieben Prinzessin Orestina?"
„Recht lebhhaft, Durchlaucht, obgleich feit ihrer
Abreise bald zwanzig Jahre verflossen sind. Als das
Prinzeßchen noch klein war, ist es ja auch mit meiner
Hilfe erzogen worden, denn fast alle Tage habe ich
sie und ihre deutsche Bonne herumfahren müssen.
Wie oft habe ich sie auf den Aussichtsthurm getragen
und mit ihr dort oben die Bonne ausgelacht, wenn
diese, da sie doch hinkte, immer ein Ende zurückblieb.
Es war aber ein Unglück, daß sie jenen Eindringling,
den Professor heirathete. Die Prinzessin war zu gut,
Durchlaucht. Sie schwärmte für die Gleichheit der
Menschen, und das war nicht richtig. Die Menschen
sind nicht einander gleich und werden es auch nie
werden, aber die Nihilisten können nun einmal keine
Vernunft annehmen."
„Du hast nicht ganz unrichtig gedacht; wenn
Du aber auch den Dr. Kowacz und meine Tochter
gefahrdrohenden Situation entfliehen, als der
Beamte ihm eine Kugel nachjagte, die aber fehl ging.
Während sofort zum zweiten Mal der Revolver auf
den Doktor gerichtet war. schoß auch dieser nach
seinem Verfolger und nur zu gut traf die Kugel den
Beamten; bereits auf dem Transport nach dem
Krankenhause mußte er sterben. Dr. Kowacz stellte
sich sofort freiwillig der Behörde; er wurde verurtheilt
und sollte ebenfalls erschossen werden. Auf dringende
Fürsprache hochgestellter Personen sah man indeß
von der Vollstreckung der über ihn verhängten Todes­
strafe ab und so kam er nach Sibirien hin, meine
Tochter hat ebenfalls aus politischen Gründen die
Flucht ergreifen müssen; sie ist bald glücklich in der
Schweiz angekommen, von wo aus sie unmittelbar
darauf der Gräfin Fahrenheid geschrieben hat— es
war vor neunzehn Jahren. Da sie seitdem nichts
weiter von sich hat hören lassen, wird sie wohl schon
längst todt sein."
Der Fürst hielt die linke Hand vor die Augen
und zog mit der rechten das Taschentuch hervor.
. Und seine etwas nihilistischen Ansichten dürfte
der Herr Doctor nun wohl geändert haben", ge­
stattete sich der Diener zu bemerken.
.Nihilistisch! Was verstehst Du denn dar­
unter?" rief der Fürst erregt aus. „Den Nihilis­
mus. welchen Dr. Kowacz vertrat, kann jeder recht­
schaffene Mensch— auch der Zar— vertagen.
Der Doctor sprach viel vom menschlichen Elend—
und wie hat der Gedanke daran nicht auch mein
Herz gemartert und geängstigt! Früher ging auch
ich leicht darüber hinweg; je älter aber der Mensch
wird, desto mehr denkt er über den eigentlichen
Zweck seines Daseins nach, und dann frage ich
mich: .was sollte ich thun und was habe ich
gethan?"— All' die Kranken, welche mit ihren
Schmerzen ringen, die unzähligen Mittellosen und
Schwachen, welche bei dem Innewerden ihrer trau­
rigen Lage mit finsteren Blicken in die Zukunft
schauen— die im Elend vergehenden Herzen solcher
Eltern, welche mit Thränen im Auge auf ihre noch
unerwachsenen Kinder ängstlich blicken, oder deren
Augen nur noch starren, weil sie nicht mehr weinen
können!— alle diese, den Adel der menschlichen
Natur verhöhnenden Schicksale— welche Schwer-
muth haben sie oft über meine Seele verbreitet".
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 11 ]
11
]^E$VtLG ,s Kindernielil
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
und MnKftikranke.,
Erbrechen u. Diarrhoe au«geschl.
Approbirt von den ersten medicmischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
JJusterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central- Depot JUA3A® JCi"5t" J9k., »WIJE IW, I., Naglergasse 1. '*30
Nestle’s condensirle Milch mit Zucker, per Dose 1 Krone, ohne Zucker .. Vikinp> (Neuheit), per Dose 1 Krone.
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberes* Platz Nr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll ]y[~p f t. Vl j p f g Pfeifer,
Tapezierer und Möbelhändler.
Zur Beachtung!
Kegen bösartige Ausstreuungen von unreeller Gon-
currsnz, erklären wir Hiermit, Lass nnfer Metrieb im
vollen seitherigen Umfange ausrecht erhalten bleibt
unö wir auch in öer nächsten Saison mit neuen ver-
vollkommlen Modellen hervortreten werden.
Öd. Walfenfabriks-Ges. MMllg M ksIlMllk!', Steyr.
s
^ndwietschaftttche^ConfttM-Berein in Groh-Olkowitz.
Aechnungs-Aöscßluss
vom.l. Zänner 1899 bis 1. Mai 1900
w
Empfang
fl.
kr.
SS
JSi- 1
Ausgabe
fl.
kr.
1
Ausgeliehenes Capital
500
ll
Der ganze Einkaufspreis ....
4762
16
2
Antheile ä 5 ft
230
—
2i
Regiekosten
129
44
3
rückständige Antheile
35
—
3:
Ausgeliehenes Capital
500
—
4
Der verbuchte ganze Erlös...
3894
27
4
Mitgliederantheile
265
—
5
Warenvorrath
1265
—
5
Zn bezahlende Posten
330
72
6
Ausständige Forderung ....
118
19
7
Reingewinn vom Jahre 1899..
—
34
8
Freiwillige Beiträge
15
—
9
Barschaft in der Handkassa...
6
39
Summe..
6064
19
Summe..
i 5987 (32
Empfang.
i
.. 6064 fl. 19 kr.
1 1
5987 .. 32 ..
Ausgabe
Reingewi nn.. 76 fl. 87 kr.
Der Verein besteht aus 70 Mitgliedern.
Groß-Olkowitz, im Mai 1900.
Franz Helscher, m. p., Beisitzer. Jakob Vi-inek, m. p.
Revidiert und richtig befunden:
Jos. Lössl m. p., Obmann des Aufsichtsrathes.
Josef Andreas m. p., Andr. Mahr m. p„ Joh. Sklenar m.
Aufsichtsräthe.
Obmann.
P-.
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
st. 2.75,3.70,4.80 v.gnter
st. 6.— u. 6.90 von besserer
st. 7.75 von seiner
st. 8.65 von feinste»
st.10.— von Hochs inftcr
i Couponllttte 3.10
>a»g, rompl. Herren-
Slnjug (Rock, Hose
»nd Gilet) gebend,
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueber-
zi-v-rstoffe, Touriftenloden, ieinste Kammgarne :c. -c. versendet zu
Fabrik-preisen di- als reell und solid beftbckannte TuchiabnlS.
Nicderlage
Sieg*el-Iinliof m Brünn.
Mustrr gratt» u. franco. Mustergclreue Lieferung garantirl.
Die Borthetle der Vrtvatknndschasi. Stoff- direkt bei obiger
Firma am flab.»k»orte zu begellen. sind bedeutend.„
'.2?
Das Eck- Gewölbe
Eisingergasse
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres zu ertragen bei Frau Höllriegel, große
Tränkthorgasse Nr. 8
Binder-Gehilfe,
welcher auf weichem Geschirr arbeiten kann,
wird sofort aufgenommen.
Alfred Dechant, Fassbinder, Pulkau Nr. 69.
Iran A.: .Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!'
Iran M.: .Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
Wasser selbst aus der bekannten Essig-
Essenz ,,Vln»ce4“. Ich
habe so immer frischen und guten Essig,
während fertiger Essig sehr oft verdorben
ist oder bei mir verdirbt, oder aus schlech­
tem Material hergestellt ist. Dabci komme
ich noch bedeutend billiger weg, denn der
Liter Essig kostet mich blos 15 Heller.
Sie erhalten die Essenz in allen hiesigen
Delicatessen-, Droguen- und Colonial­
waren Geschäften zum Preise von 1 Krone
für Liter Flasche und 3 Kronen für
1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
99 'WL »»* I“
Verkaufsstelle für «,Vinacet"jin Inaim
bei
Frthur Warthorst, Iroguerie.
llossn ä 10, 16 u. 30 Heller überall vorrätbig.
im mährischen Gesenke, 90 Joch in guter Cultur
stehender Aecker, 10 Joch bewässerter zweimahdigir
Wiesen, 21 Joch größtentheits schlagbarem Wald,
reichlichem lebenden und todten Jnventare— Gasthaus
und Mühle, beide um 1300 Kronen jährl. Verpachter,
deutsche Bevölkerung, 1 Minute von der Bahn ent­
fernt, schöne Gegend, zu verkaufen, bei günstigen
Zahlungsbedingungen. Anfragen an den Besitzer:
A. Grögler, Güterinspector. Markusfalva, Zipser
Comitat, Ungarn, erbeten.


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 12 ]
Ges chäfts-Eröffn ung.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er am Sonntag den
29. Juli d. I. ein
Handschuhmacher- und
Bandagen-Geschäft
in Znairn. oberer Ktah Wr. 21
eröffnet, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Gla?e, als auch in Rehleder, Tricot und
Seide, ebenso Uniformhandschuhe in jeder Gattung
und Qualität. Ferner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Suspensorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen u. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern; selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen und Putzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Franzke,
Handschuhmacher und Bandagist.
2 Studenten
werden in Kost u. Verpflegung:
aufgenommen bei
8. Diamant, Wienerstrasse 13.
Glanz-Stärke
Das beste
Stärkemittel.
lüeber≪ vorrätigj
in Packeten zu
[ 10 u. 20 Heller.'
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
| Fabrikant vonf
Mack’s
i Doppel-Starke.
Bevor Sie einen
Sparherd
J] faufiti cd r sich srtz'n loffkn.
A bksichligrn Sie das Lager der
ßrsten Hberösterrcichischen
Sparfmrd-Fabrik
H. KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, Eisenlianillnng
Znairn, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: I, Nadler Puwlitz, I. HauSwirlh
Urhau, I. Porzer Kl.-TelSwitz 3- Moderner Müdlfcaun,
I. Oesterreicher und M. Kontner, Ncu-Schallersdois,
Gemeindegasihaus Skiey, I. Zeiner Mannsberg, I. j$tt*
singer gram, C. Vrudner und Preisler, Verwalter
Esieklee, Frei M -Budw-tz, T L-illrich £) -Koiutz, I.
Gruber Pumlitz rc. rc,— Bcrgeriar.nl- Firmen sind
mit diesen Herden sehr zufrieden und Idnnen dieselben
j dermann aus da? beste empfehlen.
ergament-Papier F
VerbiLden des Oeastobstes
3 acNin
&*§)“"•
Unsitten
Nicht in der Düte!
Emsig echt in der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede In»
secten »Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkcl, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Linek
Franz Eller, Josef Fuchs Ferd. Mathia,
A. Warthorst K. F. Hann». I.Pfister« Wtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf RuMka.
Franz Czakan, Julius Merth Karl Scholz,
Josef Dosoudil, »°'m. e; M,s-r, Karl Vysibka.
in Alt-SchallerSdorf bei Herrn Josef Koller sen.
„„ Alois Wessely,
Dürnholz
Gr.Tajax
Grusbach
in HaugSvorf
„ Hosterlitz
» Jrrktz
„ JoSlowitz
:: Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ Nappersdorf
„ OblaS
* Pulkau
Retz
Schaff»
Zulb
„„ A, Müller, Apotheker,
„„ Moriz Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blvm,
,,„ Fracz Schreiber.
„„ Josef Leulhner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A Gellen, Apoth.
„„ Heinrich HaSka,
,.„ Isidor Horner's Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn 8. Neu'piel.
»„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf.
»„ Heinrich Paper«,
h„ Th Verderbens Neffen.
„„ Alexander Wurst.
n„ Leopold Mandl.
»„ Philpp Much.
„„ Wilhelm Koenig.
ft
ft
ft
besser, reiner und billiger als thierische jjj
Blase, sowie f*
0 ft
H Papiersäcke g
in allen Größen, offeriert die ft
1 Papierhandlung** A
M. F. Lenk, Znairn. tz
Nur die von Vergmarm& Co. Tetfchen a. E.
fabricirte L Z
Lergmann's Lilienmilch-Zeift
(Lchuhmarkc: Iwei öergmäaurr)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleichcheste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40kr. bei Ignaz Fukal, Apotheker Herodek,
A. Blazek's Nachf., und Karl Kaluscha in Zuaim.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Garten
srffel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carniffen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Erste sflMlniscbe
Seifen- und Kerzen-Fabrik
'L »» »» >*>
Carl Kaluscha TniiFotiar,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Ealuscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde,
i Hauptniederlsge der Apollokerzenfabrik.
! Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin- j
und Wachskerzen, wie auch Perfü- j
nierien, feine und feinste Seifen-Cos-
| nietiqiies aus den renommirtesten Fabriken j
des In- und Auslande-. j
Kalodont und Glyzerin-Seifen von!
Sarg& Sohn, Wien. j
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, begehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, l
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Portorro, bestehend aus«
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, b«-.
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar. —»
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen,
Baumeister, Mariahilfe straße 10.
Das neugebllute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschüftslocale mit gutem Keller,^ ist aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Bans mit GemisclitwareahaQdlatig
sammt Flaschenbierdepot nebst Geschäftslocal, sehr
geeignet für einen Friseur, Sattler, Schlosser oder
Seiler, da im Orte und ganzer Umgebung kein der­
artiges Geschäft existirt, mit schönem Bor- oder
Ziergarten im Hofe und rückwärts einen Obstgarten
mit Brunnen, gewölbtem Keller, weiters Zimmer,
Cabinet, Küche, Borhaus. Kammer. Schupfe. Stall
eigene Einfahrt nebst 2 Stück Feldern, zu verkaufen.
Preis 1600 st. davon können 500 fl liegen bleiben.
8. Hadinger in Mittergrabern 53, Post- und
Bahnstation Ober-Hollabrunn, N.-Oe.
Phologirnphteche Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- uad Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. UBfGratis-Unterricht ia>.
Atelier.
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof- Manufactur für Photographie
Wien, Graben 3/.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 13 ]
13
REISE-BUREAU „COURIER“
Nagel& Wortmann
Telephon
Nr. 310.
Telephon
Nr I. 97.
Combinirbare Bundreise-Billets von Znaitn bis Znaim.
WIEN, I. Operngasse Nr. 6, gegenüber d. k. k. Hofaper.
^AlbbaBlat XEoael
nacb allen Stationen des In- M Auslandes.
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro-pect Kronen 380.—
Migstage dieser Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
1. Februar
16 August
15 Februar
1. September
1. März
1. September
1. März
5. September
I. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
!5. November i
15. Mai
16. November
15. Mai
Ziehungen
jährlich
Gesammt-Hanpltreffer
in einem Jahre circa
Nächste Ziehungen
am 1. Juli,
I August, I. September
Haupttreffer ia jedem Jahre:
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lira
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
. 20 000
n
40.000
20 000
TJ
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100 000
K
70 000
n
90.000
40.000
n
70.000
n
90 000
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1
1
1
1
1 Ung. flypotheken-Gew. Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 Ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 2S O monatliche Raten a
$S8F“ Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u 2. Kate. Einsendung der 1. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wiederangekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut.
Ital. Kreuz-Los
Oesterr. Kreuz-Los
Ungar. Kreuz-Los
Ungar. Josziv-Los
POnen. erhältlich.
W Beste Wichse der Welt!
tttfr stillt Lefchvhnvg schön glänzt«- n. danerhast erhallen will, kaust nur
Fernolendt■ Schuhwichse
für lichtes Zchnhwtik nur
Fernolendt’S Naturleder-Crdme.
— ttrbrraU varrälhlg.
K. k. M priv.
Fabrik, gegründet /S32 in tl’ien. Fnbrlks-Xiederlage:
'W r L« x» 9 f1«^ Bff-Äi* vjHkMRic» SS A.
tötgttt -tr nirltn werlhloseu Lachahmuvgcu achte man gtnau aus mtintn Uamtu
VT* WAE- Fernolendt. -Ml
Veberall zu huben.
DW Pflege Deine Gesundheit und Schönheit! 3QI
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
AN """"
Kein Zahn- und MundreinigungSmillel war
im Stande. sich so schnell dir Gunst weitester
Kreise zu erringen, wie OSAX. Diese»
_ bewährte Präparat ist onliseplisch, canser-
vire, d/reinigend, angenehm u..d übertrifft
wegen seiner pan; eigenartigen Zusammen-
sttzunq in jeder Deziehung die besten bisher bekannten Zahrmiitel um ein Bedeutendes. OSAX erhält d e Zädne bis
ins höchste Alter gut, «e> «in und seliinetzlos. OS^X ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behö dtich begutichtek.
Preise: 08AX-P>undwasser-Effklu in stlaschea asft, Q8-^X Zahnpulver in Dosen ä 4t kr 08AX Zahnbürsten ä ^o kr
Czerny's Tanningene ist das beste garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Bat thaare, sowie Augenbrauen, welche ouf die einsochste Art. bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune o. schwarze Aalurfarbe
wobei erbalten, welche weder durch Waschen oder mit Seile, nach im Damvsbade obfärbt 2 H So Je
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist da« beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie
tr durch kein anderes, ebenso gesunde« Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben rder braunen Teint.— Preis L l fl. Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife 50 und 35 fr.
Gese tzlich geschützt, gewissenhaft gepiüst, absolut gesund.
AntOll J. Czerny in Wien, XVIII., Carl Tsdmigslrarsr 6. Hatiptairilkrlage• I., Wallkschgassk h.
Zusendung per Poflnachnahme Haupt-Depot in Znaim bei ignaz Fukal, Droguerie. Depots in Tragu-
erien Ap'lheken, Par'umerien re.— Man verlange ouSerückiich Czerny’s Piäparate i nd hüte sich vor den vielen
Nachabninna-n Wa nicht vaeräibio laste man fasert durch leine Lieferanten bestellen oder wend« sich direct an ebiae Adreste.
Da» von der hohen Ir. k. Statthalterei concessionierte
Verkehrs-Bureau
des
Franz Geuscha
Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II., Stock, Thür Nr. 4, offeriert zmn
DC“ s -jRfi
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8X00 fl.
Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re‘zbach,
sammt Garten und Feldern. Preis 6.500 fl.
Ein s /,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen nnd fnndns instructus. Preis 12.C00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (Rap6ngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsan’age 11.180 fl.
Ein Hans mit Garten in Znaim, Preis 5500 fl.
Ein Hans mit grossem Garten nnd Verbaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Hans mit Pferdefleischhaüerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer nnd Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.900 fl.
Ein einstöckiges Hans in Raabs (N. O.) Preis 1 6.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in eir er deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis I >.200 fl.
Ein Gasthans in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
Ein Einbehr-Gasthans in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20X00 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl.;
eventu.H können noch weitere 14 Joch Weingärten nnd
Aecker dazu abverkauft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied ösferr. Grenze. Preis 19.000 fl.
x.»»
Anerkannt bestes|
Zaknputzmittel.
4!. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stockt
2 Zitrmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3 )n fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I, Stock:
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche,
alles neu hergerichtet, mii Wasserleitung. Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder i.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,.
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
5Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen 100 fl-
m am« Bb t au knuren:
45. Einen Garten eventuell mit Ilona in Znaim und zwar
in der Ni-ustiftgaise zwischen Woydichs Gasthans und
der KottekVhen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nflhe
des Salisptatzes circa 2 30) Quadratklafter im Ausmaße.
mM» <;Bk. t m*m pncliten-
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
4 9. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Anfragen weiden Retourmarken erbeten
Silberner Tauf-Thaler
mit dem Schuzengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80
zu-haben bei
Maximilian Alois Wormser
Wechselstube
Wien. /. Kärntnerstrasse 3t.
3
Das Haus mit Garten
Jesuitengasse Esr. 6
ist aus freier Hand sofort zu verkam len."TAI
Nähere Auskunft bei Josefa Kisling, Jesuitengas.se.


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 14 ]
14
M&Pg&mMÄQSS
•w. tttür,*« Ju>r «nmifti ist cin;isl in seiner Art um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
»' '!G»J fw»£ ^71) fÄlSSin Don 50 H°°« °» -ch-»Uch i- D,°g».-i.n -°d
wenige ^r ps g .Ai, GrigiualsiiijchchkN werden m,t Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
♦ v m, FsliiI E3-C5l11♦
♦ kg S ■iai SrW mm» m >—-^»» >»»>»^
♦ Rohrgewebefabrik in Eszterbäza (üngaro)♦
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten t
' m,■ I M, 1 F5-A.1.V-♦
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
för Bau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
Jamai ca-Hurn.
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Uum hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparsiss.
Das J*maica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der b. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg utd der vom boh. k. k. Ministerium dts Innern conc. Untersuchungsanstalt für Nahrungs-
und Geaussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
J3ei Fassware wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Speeial-Analyso
beigeg eben.
O^^Jkde Bouteuille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern r,n ein^r kostenlosen
Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in Wien. IX/2, Spitalgasse 31, berechtigt.
Gegr. i 8 ir. General-Depositeur 1 G IV A T X ELIAS Ge gr. i 8 io.
Wien, XVII., Bernalser llauplstrasse -J7. IVII’OHTJIAUS Hirn, XVII., Hernalscr Ilauptstrasse 47.
-«Vi.*-
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-We in]
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druekkrafi-
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit hi* zu
20 Frocent grösser als bei allen anderen Pressen.— Obst- und
Traiiben-Mühlt-n, Trauben-Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen s abil und fahrbar-, Satt-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Beben- und PUanzen*pritzen „Syphonin“ fabriciren
und liefern unter Garantie als tSpeeialität in neuester, vorzüglichster,
und preisgekrönter Construction
bewährtester, anerkannt bester
PH. MAYFARTH& Co.
kais. kSnigl. aussclil. priv.JFabrikfn landwirtsiliastllrhrr Maschinen, Eisengicsscrclen und Oampfhammerwerk
W I E\, Il/l Taborstraswe Nr 71—
Prtixgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen lilednitlen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
sind auch in Mähren die bekanntesten und meistbenntzten, wei 1
als leistungsfähig und lohnend erprobt
DX£" Ueber 42 00(1 .Stück gtli.sert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
.8 bis L0 kg Inhalt, Hand-und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
*Patent-SchnellrÖster mit Ex haustor. dunstfrei röstend und
/t.,ncrffflj kühlend für Motorbetrieb.
IBS" Vortheilhaft e Patent-Schnellrögter für Handbetri eb,
^leistungsfähige Mühlen für Kaffee. Gewürze. Droguen u. s. w.
Emmericher Maschinehfabrik and Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
E®“ Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
Irin A“ üan olln*Cref
und weise Nachahmungen zurück^
X
k**AÄÄ 3 ä[ 3 SC*:BCjft 2 fcXÄ 3 teÄ*l£
Apotiieke|
des^
„ E. Scherks in Znaim*
Futtergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse^
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern.
pbarmaceut Präparate, in-u. ausländischen
Specialitäten, särmntl med chirurgisch, u
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands- ff
artikel. Alle iu- und ausländ. Erzeugnisse fv
der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine
und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen-
tinktur, „Hühnerauge ipflasfer“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager.
Zeitungs-Nlaculatiir
U. alt. Packp. verkauft zu 6, 7 und 8 kr. per Kilo ab
Wien, S. Goldmano, II. Circusgasse I.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Oel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Färb-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (781)
Neil >r -> r.> V IMkS V. i« er•
Uorij-or-’.-i mediviniscdie
TÜBfliS
i m
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht *11
lo Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland,
Balkanstaaten, der Schweiz etc. ge^eu Haut leiden, insbesondere
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo TheertelA
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.
*ur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— H«»ryer\s The» rseifc enthält Holz»
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütnnjj von Tiiii-
schiin^en begehre man ausdrücklich Uerffer’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig n Ilaiitlciden wird an Stelle der Theerseife mit ZrW|
llergt'r’s iiu-d. Tlieer-Sclivreselseife
angewendet.— Als mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetW
iVaüch« und Rudcseife für den läßlichen Uedorf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Äle 85% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchssnwelimi
Von den übrigen Berger-stehe»» i»edici»isrh- kosmetisch* 1
Selsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Renzoe»elst nl
Verfeinerung des Teints; Rornxseise gegen Wimtnerln: Carho-sptse
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; IJerjTW 11
Flelitennadel-Badeseife und Ficliteniiadel-Toi!eMe»eise, BW
ger’s Kluderseife für das zarte liiiidesalter (25 kr ).
Berger's Fetrosulfolseife
gegen Gesiehtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u, Hautjueken; Sonnn rspros***’
seife, sehr wirksam; Schwefeimil« liseise gegen Mitesser md öesicWe
Unreinheiten; Tanuinseife gegen Schweissfü^se u. gegen das Ausfallen lerUa»^
Berger’s Zahnpasta in Tub;n
bestes Zahnreinigungsmittel. Nr 1 für normal" Zähne. Xr. 2 für R-ueber 1’
Betreffs aller übrigen Kerger’Kchcü Sri en verweisen wir ->u> die<
anw^isung. Man begehte stets Itcr^er*»» Seifen, da es zahlreiche wii
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. Herod*^
Scherks und F. S ed 1 af; ferner in den Apotheke#
Budwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 15 ]
Advokaturskanzlei
des
Dr. Gustav Schnürdreher
befindet sich von jetzt an
oberer Platz Nr. 17 (alte Post)
im I. Stockwerk des Hofgebäudes.
Posllaliite»
Tod Frain zar Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Frain nach Schönwald !/ 4 lO Uhr
Vormittags Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags.
II. Abfahrt von Frain nach Schönwald y 4 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
III. Abfahrt von Frain nach Schönwald y 4 10 Uhr
Abends. Ankunft in Frain 12 Uhr Nachts.
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell*
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Uhr Abends, zu welchen der
Fotaisteita FRANZ ZAUFAL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rich­
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
1) Zl. 13.532.
Grmriudera H Znaim als politische Behörde,
am 16. Juli 1900.
Aunämaekmng.
Die k. k. Statthalterei in Brünn hat mit dem
Erlasse vom 7. Juli 1900, Zl. 23.624 in An­
wendung des Z 48 des Jagdgesetzes für Mähren vom
20. December 1895, L.-G.-Bl. Nr. 66 ai 1876
gestattet, dass die Schonzeit der Nebhühner im
laufenden Jahre (1800' innerhalb des nachfolgenden
Gebietes, in welchem intensiver Weinbau betrieben
wird, und in welchem sich große geschlossene Wein­
bauflächen befinden, und zwar: im politischen Be­
zirke Nikolsburg:
im Gebiete der Ortsgemeinden Bergen, Bratels-
brunn, Dürnholz, Eisgrub, Fröllersdorf, Guldenfurth,
Guttenfeld, Klentnitz, Leivertitz, Millowitz, Mnschau,
Neusiedl, Nikolsburg, Pardorf, Pansram, Neu-
Prerau, Pollau, Pullgram, Unter-Tannowitz, Tresko-
witz, Voitelsbrunn, Weißstätten, Wisternitz, Ober­
und Unter-Wostitz;
in den politischen Bezirken Znaim (Land
und Stadt:
• im Gebiete der Ortsgemeinden Baumöhl,
Borotitz, Brenditz, Ober-Dannowitz, Dörslitz,
Edelspitz, Esseklee, Gerstenfeld, Gnadlersdorf, Gur­
witz, Hödnitz, Kaidling, Kallendorf, Deutsch-Konitz,
Kukrowitz, Lechwitz, Mannsberg, Müblfraun,
Naschetitz, Oblas, Gr.-Olkowitz, Pöltenberg, Poppitz,
Pumlitz, Rausenbruck. Schackwitz, Schallersdors Alt
und Neu, Schattau, Selletitz, Kl.-TesSwitz, Tesswitz
a. d. Wiese, Tasswitz, Kl.-Tajax, Töstitz, Urban,
Zerotitz, Zuckerbandl, Znaim, Erdberg, Frischan,
Gratendorf, Grillowitz Groß und Klein. Grnsbach,
Höflein, Joslowih, Miezmanns, Moskowitz, Olkowitz
Klein, Possitz, Probitz, Schönau, Tajax Groß,
Waltrowitz, Znlb, Krizanowitz Oedg,, Gnast Oedg.
Nicmtschitz Oedg., Bochowitz, Moskowitz und Petrowitz;
im politischen Berirke Anspitz:
im Gebiete der Ortsgemeinden Auspitz,
Böhniendorf, Anerschitz, Ober-Bojanowitz, Brnmowitz,
Gnrdan, Klobouk, Kobyli. Morkuwek, Groß-Niemt-
schitz, Nnsslau, Poppitz. Prittlach, Groß-Pawlowitz,
Rakwitz, Saitz, Groß-Seelowitz, Groß und Klein-
Steurvwitz und Tracht;
im politischen Bezirke Ung.-Hradisch (Land):
im Gebiete der Ortsgemeinden Bisenz, Doinanin,
Maratitz und Poleschowitz;
im politischen Bezirke Gaya:
im Gebiete der Ortsgemeinden Aujezdetz,
Bohnslawitz, Bukowan, Gaya, JeLow, Keltschau,
Milloditz, Scharditz, Syrowin, Sobolek, Strazowitz,
Stawieschitz, Swatoboritz, Wlkosch, Wratzow, ^ekawitz,
Archlebau, Damboritz, Gr.-Lowtschitz, Nasedlowitz,
Neukowitz, Schelletitz, Steinitz, Uhritz, Veteran und
Zaroschitz bereits mit 1. August 1900 zu enden habe,
daher in dem genannten Gebiete Heuer Rebhühner
im Interesse des Weinbaues auch schon während der
Zeit vom 1. bis 15. August gejagt, gefangen und
getödtet werden dürfen.
In den Weingärten selbst darf die Jagd
auf obige Wildgattung vor beendigter Ernte nur
dann ausgeübt werden, soferne dies der Fruchteigen­
thümer ausdrücklich gestattet (§ 55 Jagd-G.)
Für einen etwaigen Verkauf oder Versendung
der während des obangeführten Zeitraumes erlegter
Rebhühner bleiben die Bestimmungen des§ 52 J.-G.
aufrecht.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
1) Zl. 14 457.
Gemeinderatb der Stadt Znaim
am 17. Juli 1900.
Offert-Allsschrcibunli.
Die Stadtgemeinde beabsichtigt circa 300 Kilo­
gramm Altkupfer, welche im städtischen Electricitäts-
Werke besichtigt werden können, an den Meistbietenden
zu verkaufen.
Schriftliche, ordnungsmäßig gestempelte Offerte
sind beim Gemeinderathe bis längstens
Dienstag den 31. Juli 1900, mittags 12 Nhr
einzubringen.
Der Bürgermeister-Slellv rtreter:
Dr. Heinrich Homma.
Sparcasse in Znaim.
Melehmmg
von
Werthpapieren.
Tie gefertigte Sparkasse belehnt österreichische
Staatspapiere, Actien der österr.-ung. Bank und
sonstige den Staatspapieren gesetzlich gleichgehaltene
(pupillarsichere) Wertpapiere bis zur Höhe von zwei
Drittheilen des börsenmäßigen Courswertes auf die
Dauer von 30, 60 oder 90 Tagen zu 6Va% Ver­
zinsung pro Jahr.
Weg-n Erlangung solcher Darlehen wollen
die Parteien sich an den Herrn Sparcasseoberbuch-*
Halter 8. Ehn wenden.
Sparkaffe-Direction Znaim,
am 26. Juli 1900.
Der Vice-Tirector:
Dr. Heinrich Homma.
2) Nr. 3516.
Kundmachung
der h. h. Deffrkshsuptmannschast Znaim wegen
Einbringung der Hausbeschreibungen und Haus-
ffns-Ertrags-Bekenntnilfe für die zweijährige
Steuerperiode 1901- 1902 im Sinne des Gesetzes
vom 12 Juli 1896 (N-G.-Bi. Nr. 120).
Nach dem bezogenen Gesetze ist die Hauszins-
steuerbemessnng für jene Orte, welche zur Gänze der
Zinssteuer unterliegen, vom Jahre 1897 angefangen
für je zwei Jahre vorzunehmen.
Die diesbezüglichen Bestimmungen dieses Ge­
setzes lauten:
ß 1. Vom Steuerjahr 1897 angefangen hat die
Bemessung der Zinssteuer und der fünfproeentigen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude
in jenen Orten, in denen nach den bestehenden Vor­
schriften sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unter­
liegen, in Zeiträumen von zwei zu zwei Jahren
stattzufinden.
§ 2. Als Grundlage (Maßstab der Steuerbe­
messung für die zweijährige Periode, beziehungsweise
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der
Durchschnitt aus den bedungenen Miethzinsen, be­
ziehungsweise parificirten Miethzinswerten der der
Steuerperiode vorangehenden zwei Jahre (Zinsjahre)
zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zinsertragsbekennt­
nisse, beziehungsweise die von den Gemeindevor-
ständen aufzunehmenden tabellarischen Protokolle über
die Miethzinsangaben der Hausbesitzer für diese zwei
Jahre nur einmal, und zwar in dem der Steuer­
periode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist
zum erstenmale im Jahre 1896 für die Zinsjahre
1895 und 1896 somit für die Zinsjahre 1899 und
1900 im Jahre 1900) in dem vorgeschriebenen
Termine einzubringen.
tz 3. Die Zinsertragsangaben sind für beide
Zinsjahre zu machen.
Es ist jedoch gestattet, in dem Falle, als im
zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Ver­
änderung im Zinserträge nicht eingetreten ist, dem
für ein Zinsjahr verfaßten Bekenntnisse die vom
Hausbesitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unter­
fertigende Clausel beizufügen, dass diese Fassion bei
ungeänderten Miethverhältnissen für beide Zinsjahrc
zu gelten habe.
Dagegen sind auch in diesem Falle die Aenderun­
gen, welche sich etwa in d-r Person der Miether
ergeben haben, in den betreffenden Colonnen des
Bekenntnisses ersichtlich zu machen.
Auch ist in den Bekenntnissen nebst den Vor
und Zunamen der Miether deren Beschäftigung
(Character) anzugeben.
8 4. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Aus­
bau) neu entstandene Objecte der Hauszinssteuer ick
das Zinsertragsbekenntnis binnen 14 Tagen nach
Eintritt der Vermiethnng oder Selbstbenützung, bei
sonstiger Bestrafung wegen Zinsverheimlichung, h-r
Steuerbemessungsbehörde I. Instanz zu überreichen.
Von dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächst 11
zweijährigen Steuerperiode bildet der für diese Zeit
(pro rata temporis) bedungene, beziehungsweise


[ 2023-06-29 10:50:23.853 - 19000728 - Seite 16 ]
16
parificirte Miethzins die Grundlage der Bemessung.
Für die folgende zweijährige Steuerperiode ist der
in dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, be­
ziehungsweise parificirte Miethzins auf einen Zeit­
raum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann
die Hälfte dieses Betrages der Bemessung für jedes
der beiden Jahre der Steuerperiode zugrunde zu
legen.
§ 5. Veränderungen imZinsertrage(Erhöhunge n
oder Ermäßigungen), welche sich im Laufe der zwei­
jährigen Steuerperiode ergeben, üben auf die Vor­
schreibung für diese Periode keinen Einstuss aus,
sondern werden erst für die nächste Steuerperiode in
Berücksichtigung gezogen.
Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen
bleiben die bestehenden Vorschriften in Kraft.
Die Hauszinsertragsbekenntnisse und die Haus­
beschreibungen zum Behufe der Bemessung und Vor­
schreibung der Hauszinssteuer für die zweijährige
Steuerperiode 1901 und 1902 sind von sämmtlichen
Häusern und anderen der Hauszinssteuer unterlie­
genden Objecten als: Verkaufsläden, Fleischbänken,
Magazinen, Gärten- und Presshäusern, Scheuern,
Schöpfen u. s. w. in der Stadt Znaim und deren
Vorstädten durch die Herren Hausbesitzer oder ihre
bevollmächtigten Stellvertreter gemäß der Anordnung
des hohen k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. October
1864, Zl. 43.507 zuverlässig
längstens bis 31. Augnst 1900
bei Vermeidung einer Geldstrafe von 20 Kronen,
im Amtslocale des städt. Steueramtes in Znaim,
zu überreichen.
Nach erfolglosem Ablaufe dieser Frist werden
die Geldstrafe» sofort gesetzmäßig vorgeschrieben
»nd die Fassionen auf Kosten des säumigen Haus­
inhabers von Amtswegen aufgenommen werden.
Die Verfassung der Hausbeschreibungen und
Zinsertragsbekenntnisse hat gemäß der Bestimmungen
des Gubernial-Circulares vom 1. März 1820,
Zl. 8786, und der Belehrung für die Hauseigen­
thümer vom 26. Juni 1820 (m.-schles.-Prov.-Gesetz-
Sammlung, II. Band) zu erfolgen, und wird mit
Rücksicht auf die nachträglich erflossenen Weisungen
und mit Rücksicht aus das obige Gesetz noch Folgen­
des bemerkt:
1. Die Angaben in den Beschreibungen und
Fassionen, welche am Titelblatte die alte und neue
Nummerirung des Hauses, den Namen des Haus-
eigenthümers, sowie der Miteigenthümer und die
mg zu enthalten haben, müssen mit den
derzeit wirklich bestehenden Verhältnissen genau
übereinstimmen, daher die, im Vergleich zu den
für das Jahr 1899/1900 abgegebenen Fassionen
vorgefallenen Aenderungen gehörig zu berücksichtigen
und in der Anmerkungs-Colonne unter Anführung
4. Bei Marktgewölben ist anzugeben, ob die­
selben nur zur Marktzeit oder auch außer der
Marktzeit, somit das ganze Jahr hindurch, in
Miethe stehen; der für jeden Markt eingenommene
Zins ist getreuut von der Zinszahlung der stabilen
Miethpartei ersichtlich zu machen.
5. Bei der Unstatthaftigkeit des Verhältnisses
einer Aftermiethe gegenüber dem Hauseigenthümer
ist jeder, welcher unmittelbar vom Hausbesitzer eine
Wohnung oder einen sonstigen Hausbestandtheil in
Miethe nimmt, als selbstständige Miethpartei zu be­
trachten und zu behandeln, daher auch solche sammt
dem Betrage ihrer baaren Zahlung oder sonstigen
zu veranschlagenden Leistung in der Zinsfassion, bei
Vermeidung der im§ 11 des Gubernial-Circulares
vom 1. März 1820 angedeuleten Straffolgen anzu­
geben.
6. Der Zinsansatz hat von allen Wohnungen
und abgesondert vermielheten Gebäude-Bestandtheilen
oder Steuerobjecten mit jenen Beträgen genau zu
geschehen, welche vom 1. Jänner 1899 bis Ende
December 1899 und vom 1. Jänner 1900 bis Ende
December 1900 von den Miethparteien aus ihren
wie immer gearteten Verbindlichkeiten einschließlich
der Zinskreuzer entrichtet werden.
Jnsoferne es sich um die gesetzlich zulässige
Abrechnung von Beträgen der Miethparteien, welche
auf dieselben unmittelbar zu Communal-Bedürfnissen
(Zinskreuzer) repartirt werden, oder von Nebenbei­
trägen für die Beleuchtung (der Gänge, Stiegen),
Wasserleitung und Wäscherollen oder um Vergütung
für den mit der vermietheten Wohnung verbundenen
Nebengenuss von Möbeln, Gewerbsrechten, Gärten
u. s. w. handelt, ist dieser Anspruch in der An­
merkungsrubrik der Fassion genau und deutlich dar­
zustellen, widrigens derselbe bei der Steuerbemessung
nicht beachtet werden könnte.
7. Werden Wohnungsposten im Vergleiche zum
Vorjahre durch Vermehrung oder Verminderung der
Woynbestandtheile geändert, so ist beizufügen, von
welcher Wohnungspost die neu zugeschriebenen Be­
standtheile herrühren, beziehungsweise welcher
Wohnungspost dieselben neu zugeschrieben wurden.
8. Werden Wohnungsposten getrennt, so ist
unter Beifügung der entsprechenden Aufklärung eine
neue Wohnungspost zu bilden und eine neue Post-
Nummer statt der bisher üblichen Bezeichnung mit
a, b, rc. anzusetzen.
9. Demolirungen sind binnen 14 Tagen nach
deren Eintritte abgesondert anzuzeigen.
Zur Erwirkung von Steuerabschreibungen aus
dem Titel der Lehrstehung ist die Einbringung der
Leerstehungsanzeige mittelst einer eigenen Eingabe,
dann der seinerzettigen Wiedervermiethungs-Anzeige
in der gleichen Frist von 14 Tagen erforderlich.
der Fassion in der Zutheilung der einzelnen Wohn-
bestandtheile, in den bedungenen Miethzinsen u. s. w.
bis Ende December 1900 eintreten, sind längstens
14 Tage nach ihrem Eintritte durch eine besondere,
von der Miethpartei gefertigte Anzeige zur hierortigen
Kenntnis zu bringen.
Dasselbe gilt für die Nachtrags-Fassionen bei
Neu- und Zubauten.
K. k. Bezirkshauptmannschast in Znaim,
am 20. Juni 1900.
Der k. k. Bezirkehruptmavn:
Werner.
Zl. 12 440
2600 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 4. Juli 1900.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter!
Johann Kaase.
., 0, n= “n.• a- "I 10. Wenn Hauseigenthümer Wohnungen oder
des Zettpunkte» des Beginne- der Aenderungen! h^re Bestandtheile des Hauses selbst benützen oder
I* VH nor wtM2ovhnhiMto nAov I VftvtnVnmttt/t 1 nt «v- ., 1' 1'-*
(z. B. der Zinserhöhung oder Ermäßigung) zu er­
läutern sind.
In den Beschreibungen sind die sämmtlichen
vorhandenen Bestandtheile eines jeden Hauses oder
anderen Steuerobjectes ausnahmslos in der vor­
schriftsmäßigen Reihenfolge, nämlich von den untersten
Kellerabtheilungen, u. zw. von der linken Seite an­
gefangen, fortschreitend bis zu den Dachboden-Ab­
theilungen unter Bezeichnung derselben mit fort­
laufenden a abischen Zahlen aufzuführen.
Die Bezeichnung der einzelne» Bestandtheile
mit arabischen Nummern darf nicht beliebig, sondern
nur wenn dies ein Umbau nothwendig macht, ge­
ändert werden, in welchem Falle die Abweichungen
von der Nummerirung des Vorjahres in der Be­
schreibung nachgewiesen werden müssen.
3. In de!- Zinsertrags-Fassion, in welcher der
bedungene Miethzins sammt allen wie immer Namen
habenden Nebenleistungen der Miethparteien für
Hausreiuigung, Beleuchtung, Wasserbezug, Benützung
der Wäscherolle oder dts Gartens, überlassene Ge-
werbsrechte, Kostenersatz für Adaptirung, Umstaltung
oder Renovirung der Hausbestände und dergleichen
genau ersichtlich zu machen ist, muss unter laufenden
römischen Zahlen jede Wohnung, sowie jeder für
sich bestehende und zur abgesonderten Benützung ge­
eignete Bestandtheil, z. B. Keller, Gewölbe, Magazine.
Portale mit sonstiger Einrichtung oder die Üeber-
lassung der Localitäten mit Möbeln u. s. w. ohne
Unterschied, ob solcher an Parteien vermiethet
oder zeitweilig unvermiethet und unbenützt ist,
mit der in Uebereinstimmung mit der Beschrei­
bung beizurückenden Angabe der Lage und der zu
jeder Wohnung gehörigen Bestandtheile, dann
mit der Angabe der W ll)n- und Miethparteien nebst
deren Charakter oder Beschäftigung und des Zins­
ertrages genau und wahrheitsgemäß angeführt werden. I
ihren Anverwandten, Administratoren, Hausmeistern,
sonstigen Bediensteten u. s. w. unentgelttich oder um
einen verhältnismäßig geringeren Zins überlassen, so
find dafür in der Fassion doch solche Zinsbeträge
einzustellen, welche im Falle der Vermiethung jener
Localitäten an Fremde, zu dem Hauseigenthümer in
gar keinem Verhältnisse stehenden Parteien, erzielt
werden könnten oder im Vergleiche zu dem Zins­
erträge von vermietheten anderen ähnlichen Wohnun­
gen oder Bestandtheilen entfallen, widrigens der
eigentliche wahre Miethwert von Amtswegen er­
mittelt und eingesetzt werden müsste.
11. Wenn für die überlassene Benützung von
Hauseingüngen oder Hofräumen zu was immer für
einem Zwecke, obgleich nicht andauernd für das ganze
Jahr, sondern nur zeitweise ein Zins bezogen wird,
so unterliegt derselbe ebenfalls der Besteuerung und
ist unter Angabe des Zeitpunktes des Miethbeginnes
einzubekennen.
12. Die Miethparteien haben die Richtigkeit
der in der Fassion über ihre Miethobjecte erhaltenen
Ansätze unter eigener Verantwortung mittelst eigen­
händiger Fertigung sammt Beifügung ihres Charakters
oder Beschäftigung zu bestätigen.
Bei einer Stellvertretung ist die Vollmacht bei­
zubringen, widrigens die Fassion zurückgewiesen
werden müsste; der Hauseigenthümer ist übrigens
jedenfalls für den ganzen Inhalt der Fassion, sowie
für alle Unrichtigkeiten und Gebrechen verantwortlich,
als ob er die Fassion selbst unterfertigt hätte. Ge­
hört das Haus mehreren Eigenthümern, so ist die
eigenhändige Namensfertigung aller Miteigenthümer
beizurücken. Für Pupillen und unter CurateWehende
Hauseigenthümer hat der Vormund, beziehungsweise
Curator die Fassion zu unterfertigen.
Alle Aenderungen, welche nach Ueberreichung
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 20. Juli 1900.
Zl 14.060.
Gdict
betreffend die Errichtung einer Spiritus-Raffinerie
in Znaim.
Herr Rudolf Wotzilka, Bierbrauereibesitzer in
Znaim und Konsorten sind beim Gememderatye m
die Bewilligung eingeschritten, auf den Grund-
Parzellen Nr. 449, 450 und 452 des Riedes
.Unlerhöfer" der Katastralgemeinde Untere Vor­
stadt Znaim und zwar im Feuerbereiche der prw.
öfterr.-ung Staatseffenbahn-Gesellschaft, an dem
von der Staatsbahnstraße entlang der Bahn-Trace
zur Znaim—Hosterlitzer Bezirksstraße (Manahllser-
straße) führenden Fetdsahrwege Nr. 604/1 der
gleichen Katastralgemeinde eine Spiritus-Raffinerie
errichten zu dürfen.
Das Projekt besteht im Wesentlichen in der
Erbauung eines Dampfkessel- und Maschlnenhauses,
in welchen 2 Cormwall-Kessel mit einer Heizfläche
von je 60 w? und eine Hocydruckmaschlne ausgestellt
werden sollen, in der Erbauung eines 40 m Hoheit
Dampfkamines, Apparaten-Locales mit den noth­
wendigen Reclificier-Apparaten für eine tägliche
Leistung von Einhundert Hektolitern, eines Roh»
spiritus- und FemsprU-Magazines, DenaturattonS»
Locales, Verwaltungs-Gebäudes, Kohlen- und
Wagenjchupfens, eines Pferdestalles und eincr
Binderei.
Die Entwässerung der ganzen Fabriksanlage,
mit Einschluss der Ableitung der Abwässer, soll
mittels eines in dem eingangs genannten Felofayr-
wege zu verlegenden, in den zunächst der Lederfabrik der
Firma Alfred Weinberger l» der Staatsbahnstraße
beginnenden öffentlichen Slraßen-Belon-Canal ein­
mündenden Canales erfolgen und gelangt im Hof-
raume der geplanten Raffinerie eine Abwässerreml-
gungs-Anlage zur Errichtung, welche die Abwässer,
vor ihrer Einleitung in den Rohrcanal zu passieren
haben.
Ueber das eingebrachte Gesuch wird hiemit das
Ediktalverfahren in Gemäßheit der 88 25, 27 und
29 der Gewerbe-Ordnung, ferner in Gemäßheit der
88 16, 76 und 83 des Gesetzes vom 28. August
1870 L.-G.-Bl. Nr. 65, betreffend die Benützung,
Leitung und Abwehr der Gewässer, das wasserrechl-
liche Verfahren und zwar in letzterer Beziehung das
abgekürzte Verfahren eingeleitet.
Die commiffionelle Verhandlung an Ort und
Stelle mit dem Zusammentritte beim Aufnayms-
gebäude der priv. öfterr.-ungar. Staatselsenvahn-
Gesellschaft, Staatsbahnstraße Orieut.-Nk. 11 tu
Zuaiw wird hiemit auf Montag den 6. August
1900, vormittags 9 Uhr mit dem Bemerken anbe­
raumt. dass bei dieser commissionellen Verhandlung
die nicht schon früher geltend gemachten Emwen.
düngen vorzubringen sind, widrigens die Betheiligten
der beabsichtigten Unternehmung als zustimmend an-
gesehen würden und der Ausführung der Anlage
stattgegeben, beziehungsweise das wasierrechtliche
Erkenntnis gefällt werden würde, wenn sich nicht
von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Das eingebrachte Project kaun beim Gemeinde­
rathe der Stadt Znaim, Füttergasse Nr. 10, im
Stadtbauamte bis zum Commissionstuge innerhalb
der Amtsstunden i9 —12 Uhr vor- und 3-6 Uhr
nachmittags) eingesehen werden.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Tr<«er.— Druck, Eigentum und Verlag von M. F. ft»k’* Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzo»

