
[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 1 ]
B> ktvem sSpreiS für Znalmr
Ganzjährig S K 60 h, halbjährig i K
80£A, vierteljährig 2 K 40 h
scheint WrLLwoch und Samstag.)
Schrifklrikung und Vrrsandlstrlle: Schmirdgsffr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden^mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Ccbüien hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Mittwoch, den £8. November 1900
LI. Jg.
Ein Stiidtetag?
Wer in den letzten Tagen die Verhandlungen
des Wiener Gemeinderalhes aufmerksamer verfolgt
hat, musste zur Ueberzeugung gelangen, dass die
gegenwärtige christlichsociale Mehrheit dieser Körper­
schaft Alles, auch noch so wichtige schwerwiegende
Interessen unbedenklich opfert, lediglich, zu dem
Zwecke, in der Reichsraths-Wahlbewegüng die Aus­
sichten für sich, für die christlichsociale Partei etwas
günstiger zu stellen, oder doch in der Oeffentlichk»it
einen vermeintlichen guten Eindruck zu erzielen. In
einer der letzten Sitzungen kam nämlich im Wi.ner
Gemeinderathe zur Sprache, dass seit» ns des Herrn
Dr. Lueger und Consorten Einladungen an die
Städte Oesterreichs von mindestens 10.000 Ein­
wohnern ausgesandt worden senn, damit diese einen
„Städtetag" beschicken, wrlcher in Wien abgehalten
werden soll. Derselbe soll sich mit einer ganzen
Reihe wichtiger Angelegenheiten befassen, insbeson-
ders mit der Frage der Hauszinssteuer, deren Er­
mäßigung und deren Differenzierung nach der Höhe
des Mietzinses; mit dem übertragenen Wirkungs­
kreis, für dessen Besorgung ein Beitrag vom Staate
verlangt wird, mit der Alters- und Invaliditäts-
Versorgung und anderen volkswirtschaftlichen Ange­
legenheiten, die in den Bereich der städtischen
Verwaltung fallen.
Die Opposition, d. h. die gemeinderäthliche
Fortschrittspartei erklärte sich mit der Veranstaltung
eines solchen Städtetages vollkommen einverstanden,
wendete sich jedoch mit Recht gegen den Zeitpunkt,
in dem dieser Städtetag abgehalten werden sollte.
Die Opposition hat für ihre Ansicht sachliche Gründe,
nämlich die Ansicht, dass dieser Städtetag ent­
sprechend seiner ernsten Aufgabe und Bedeutung auch
gebärend vorbereitet in Scene gehen müsse, daher
vor Allem in einem geeigneten Zeitpunkte abzuhalten
wäre. Allein alles dieses hält Dr. Lueger und
Comp, nicht für nöthig. Bereits Mitte December,
also in der denkbar ungeeignetsten Zeit soll der
Städtetag abgehalten, unmittelbar vor Weihnachten
etwa soll die Geschichte in aller Eile übers Knie
gebrochen werden. Allerdings jene Zauberkünstler,
die ein Hundertmillionenbudget in einer Stunde
lim im l i
Pen IJNe ton.
Vom „Neuen".
Eine ireinselige Geschichte von Paul W. Bürger.
(Nachdruck verbaten.)
Mit dem „Neuen' hat es seine eigene Be­
wandtnis, Du trinkst und trinkst, feurig rollt er Dir
durch die Adern und schmeckt köstlich, Du wirst be­
geistert und hältst Reden, oder umarmst Deinen
Nachbar, oder was Du sonst treibst, wenn Du in
vorgerückter Stimmung bist. Du fühlst an Dir ,elbst
die Wahrheit des Faust'schen Wortes: .Ich glühe
wie von neuem Wein." Aber wer Dir sagen wollte,
Du habest einen Rausch— o! Den würdest Du
schön ansehen! Da stehst Du plötzlich einmal auff—
und nun merkst Du, wie der Hase läuft. In die
Beine ist er Dir gefahren, dass Du kaum stehen,
geschweige denn laufen kannst.
Irgend wo in Deutschlands weingesegneten
Gauen liegt eine uralte Stadt „an Weisheit schwer
und Wein", beinahe so wie das berühmte Scheffelsche
Altheidelberg. Nennen wir's Krautstein und konsta­
tieren wir, dass sie fröhliche, namentlich feuchtfröh­
liche Gesellen allenthalben hat und dass „schwer an
Wein" für sie allgemein zutrifft— „schwer an
Weisheit"—— na, außer der »Im» m»ter, ihren
Lehrern und Schülern—— doch wir wollen nicht
indiscret sein.
Die Lej' (Weinlese) war vorüber, die „Treubeln"
durchpeitschen, bringen Alles fertig, aber fragt nur
nicht wie. Es liegt auf der Hand, dass an sorg­
fältig zusammengestellten Referaten an irgendwelchen
Vorbereitungen ohne welche ein solcher Tag sich
nicht über die Bedeutung einer Vereinsversammlung
erhebt, an ausgereiften Vorschlägen, bei der Kürze
der Zeit gar nicht zu denken. Es sieht im Gegen­
theil ganz kainach aus, als ob auch irgend eine
Ueberrumplung im Spiele sei.. Der Städtetag soll
nicht nur in der Zeit vor Weihnachten stattsindcn,
sondern— und das ist ganz besonders auffallend—
mitten während der Vorbereitungen für die Reichs­
rathswahlen. Zum mindesten haben die christlich­
socialen Gemeindepolitiker, die Herren Dr. Lueger,
Geßmann und tutti quaDti es darauf abgesehen,
einen rechten Puff aufzuführen, um für die christlich­
sociale Partei vor den Reichsrathswahlen Stimmung
zu machen, sich im Glanzeffekt der Idee zu sonnen,
voranzugehen als Träger fruchtbringender erlösender
Gedanken! Es ist tief bedauerlich, dass derart allge­
mein einschneidende Dinge vom Gesichtspunkte ge­
wöhnlicher Geschüftsmacherei missbraucht und darum
bagatellmäßig behandelt werden, um eine durch und
durch verlotterie und halbbankerotte Gemeindemiß­
wirtschaft und Parteiinteresstn zu unterstützen. Die
Städte werden aufgefordert, binnen 10 Tagen!!
zu antworten; wer nicht binnen 10 Tagen
eine Meinung kundgibt, soll als zu­
stimmend angesehen werden!— eir. bei
Handelsreisenden, aber nur bei solchen, von recht
zweifelhaften Firmen üblicher Vorgang! Es wäre
darum dringendst zu wünschen, dass die Stadtver­
tretungen, denen so zu sagen der Revolvkr vorge­
halten wird, erwidern mögen: „Gut; wir sind ohne
weiters bereit, einen Stävtetag zu beschicken; doch
machen wir vor dessen Zusammentritt auch eine ent­
sprechende Vorbereitung, Mittheilung der Anträge im
Wortlaut und Abhaltung des Städtetages nach den
Reichsrathswahlen, das wäre also nicht vor der
zweiten Hillfle des Jänner zur Bedingung. Die
zahlreichen österreichischen Städte, in denen kein
christlichsociales Streberthum herrscht, würden durch
eine Antwort diests Inhalts erfreulicher Weise
darthun, dass man anderswo als in Wien ernste
Dinge auch ernst zu nehmen pflegt, nicht aber zu
gekeltert und der „Federweiße" hatte begonnen sich
in neuen Wein, in „Heurigen umzusetzen. Ungemein
mild war das Wetter und der Geyer-Bartel sprach
zum Rost-Anton: „Was mänst, wollen m'r nach
Jhringsheim geh'n und dem Kronwirt sein Heurigen
probieren."
„Das is e ausgezeichneter Gedanke. Weißt—
i lass anspannen un da fahret mir los."
Gesagt— gethan Eine Viertelstunde später
war der Wagen angespannt und die beiden Bieder­
männer, in wärmende Mäntel gehüllt, stiegen in
den kleinen Einspänner, den man dort „Sauwägele"
nennt. In frischem Trabe ging es nach dem IV»
Stunden weit entfernten Jhringsheim. Den Vor­
schlag des Geyer-Bartel, erst einmal in dem 20
Minuten hinter Krautstein gelegenen Fichtenhof ein­
zukehren lehnte der Rost-Anton energisch ab, es
gebe noch genug zu trinken.
So kam man nach Jhringsheim— in einer
halben Stunde war die Fahrt gethan, denn der
Kutscher, der auch nach dem „Neuen" lüstern war,
hieb wacker auf den armen Gaul los.
Der Neue schmeckte ausgezeichnet— aber die
beiden waren viel zu alte Prakt küsse, als dass sie
sich von dem Neuen hätten unterkriegen lassen.
Als sie eine Stunde gesessen und jeder seine zwei
Maß intus hatte, dachten sie noch lange nicht an
den Heimweg. Sie erinnerten sich, dass der Wirt
im Lämmle zu Wächtersbach auch einen guten
widerwärtigen und kleinlichen Wahlmanövern miss­
braucht sehen will.
Der verkannte Dipauli.
Der ehemalige päpstliche Zuave Dipauli ist
landaus, landein als vielgewandter Mann bekannt.
Er ist an all' den Wahlpraktiken, wodurch
ihm das Mandat in der V. Curie Mitteltirols, das
er doch, wie er in Brixen feierlich versicherte, „weder
sucht, noch braucht" schnöderweise „aufgedrängt"
werden soll, unschuldig wie ein neugebornes Kind.
Nur sein Weinverzapfer Scholtan in Wien
hat hinterrücks ohne sein Wissen für das Versprechen
von 1000 fl. einen christlichsocialen politischen Küh-
treiber gemiethet, das ungesuchte Mandat zu er­
gattern! Der kreuzbrave, biedere Dipauli, der sich
bekanntlich in seinem ganzen Leben niemals mit
Intriguen abgegeben hat, ja kaum weiß, wie solche
aussehen, kann nunmehr doch nicht leugnen, dass sein
Mephisto Scholtan 660 Kronen auf „Vorschuss"
gege en hat, der Ueberzeugung des Landvolks kräftig
nachzuhelfen.
Am Beginne des Wahlkampfes hat der päpstliche
Gregoriusritter gesagt: „Ich werde den Kampf zuführen
wissen. Wie wozu denn ein Kampf, wenn Dipauli kein
Mandat braucht und kein Mandat sucht? Weshalb
drängt er sich denn im Wahllocal unter die Leute,
weshalb wirft er nun Hunderte hinaus für nicht
gesuchte Dinge? Kann man etwa gar annehmen,
dass der Geniestreich des dortigen Bezirkshauptmannes,
der hunderte von Wählern einfach vor dem Wahl­
local aussperrte und sie an der Stimmenabgabe
hinderte, auch zu den Mitteln gehört, womit er
den Kampf führt um das Schicksal zu corri-
giren? Der Weinveredler Dipauli hat zuerst
den Bischof von Brixen als Wetterfahne miss­
braucht, dann sich eigens einen päpstlichen Extra-
Wahlsegen verschreiben lassen, womit der für alle
Ge—niestreiche dringend erforderliche vollkommene
Ablass verbunden ist; allein doppelt genäht hält
besser, mochte Dipauli gedacht haben. Und obwohl
er bisher den Tiroler Bauern gesagt hrtle: Leuteln,
das Wienerische passt nicht für Euch, so wäre doch
Tropfen im Keller führe— also auf nach Wächters-
bach! In Wächtersbach ereignete sich dasselbe, wie
in Jhringsheim und da beide Orte nur eine halbe
Stunde von einander entfernt waren, so hatten sie
auch hier bei guter Zeit ihr Ding gethan. Da be­
schloss,n sie, den doch einmal angebrochenen Nach­
mittag gründlich auszunutzen und im „Hahnen" zu
Kahlenberg, wo auch immer .süffiger Stoff" war,
Schluss zu machen. Da letzterer Ort vom vorigen
nur eine Viertelstunde entfernt war, so waren sie
bald da und bewährten sich auch hier als trunkfeste
Männer— nur dass die Arbeit hier nicht ganz eine
halbe Stunde in Anspruch nahm, denn je mehr sie
dem „Neuen" zusprachen, desto besser rutschte er.
In ursideler Stimmung langten sie wieder in
Wächtersbach an. aber als sie am Lämmle vorüber­
fuhren, guckte der Wirt zum Fenster hinaus und
rief ihnen zu: „Was wollet's denn so früh scho'
dahemm— i hab a neue Ladung kriege— kommts
nei und probiert's."
Dieser liebenswürdigen Einladung war nicht zu
widerstehen und auf ein Viertelstündchen stieg man
noch ab— und der Neue schmeckle immer besser
Mit hereinbrechender Dämmerung kamen sie wieder
in Jhringsheim an. Aus einem Fenster der Krone
schaute der Wirt 'naus und rief ihnen zu: „Kommt's
'nein— jetzt hab i was ganz feines." Was war zu
thun? Unhöflich wollte man doch nicht sein— also
musste man schon hereinkommen.
„Aber Euren Gaul thut doch 'nei in den Stall,


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 2 ]
2
«in Wiener Zutreiber gut genug gewesen, die frommen
Schäfchen in seinen Pferch zu manövriren!
Dieser Vorfall hat aber auch gezeigt, mit welchen
Mitteln die christlichiociale Partei arbeitet. Der
bestellte Agitator Hraby ist ein Wiener Wahlmacher,
der für seine Arbeit im Dienste Luegers und Liechten­
steins schon so manches Honorar geerntet haben wird.
Jetzt aber, da er für Dipauli arbeiten soll, wird er
von der feinfühligen christlichsocialen Partei ver­
leugnet und Lueger thut so, als hätte er nie etwas
von den Dienstleistungen dieses Herrn gewusst.
Das neue Heimatsrecht.
Mit dem l. Jänner 1901 tritt ein Gesetz in
Wirksamkeit, das eine völlige Umwälzung in den
Heimatsverhältnissen in Oesterreich herbeiführen wird
und für Hundertmusende von weittragender Bedeu­
tung ist. Wir meinen die Novelle zum Heimatsgesitz,
die im October 1896 vom Reichsrath beschlossen
wurde und in Oesterreich die Ersitzung des Heimats­
rechtes wieder ausleben lässt, ein Princip, das vor
hundert und mehr Jahren schon in österreichischen
Landen Geltung hatte, das anderwä ts längst in
Kraft steht und bei uns durch das Heimatsgesetz vom
3. December 1803 zu Gunsten der Autonomie der
Gemeinden außer Kraft gesetzt wurde.
Bevor wir von dem neuen Gesetz und seinen
Wirkungen sprechen, sei es uns gestattet, einen
Rückblick zu werfen, auf das, was in früherer Zeit
Geltung hatte in Betreff der Erwerbung des Heimats-
rechtes. Wir finden da, dass schon unter Maria
Theresia— durch ein Decret vom Jahre 1754—
die bloße Ansässigmachung in einer Gemeinde unab­
hängig von der Aufenthaltsdauer, genügte, um in
derselben heimatsberechtigt zu sein, dass ferner die
Dieustleute, welche in einer Gemeinde zehn Jahre
gedient hatten und hier arbeitsunfähig wurden, das
Recht auf Versorgung seitens dieser Gemeinde er­
worben hatten, was ja eine Hauptfrage bei der
Heimat-berechtigung bildet. Unter Kaiser Franz
wurde in einem Patent vom October 1804 dieses
Ersitzuugsrecht näher präcisirt. Ein kaiserliches Patent
vom März 1849 erkennt einem österreichischen
Staatsbürger schon nach ckjährigem Aufenthalt in
einer Gemeinde den Anspruch auf das Heimatsrecht
zu; ebenso ein kaiserliches Patent vom 24. April
1859.
Dem gegenüber bedeutet das Gesetz vom 3.
December 1863, das aus dem Bestreben der großen
und vermöglichercu Gemeinden entsprang, sich gegen
das massenhafte Zuströmen von Ortsfremden zu
wehren, in gewisser Beziehung einen Rückschritt. Es
sagt kurz: „Das Heimatsrecht wnd durch ausdrück­
liche Aufnahme in den Heimatsverband erworben.
Ueber das Ansuchen hierum entscheidet mit Aus­
schluss jeder Berufung lediglich die Gemeinde." Man
weiß, welche Folgen dieses Gesetz hatte. Es zeitigte
solche Mißstände, dass schon im Jahre 1872 nach
Abhilfe gerufen wurde. Aber noch mehr als ein
Vierteljahrhundert dauerte es, bis dem schmachvollen
Zustand ein Ende gemacht wurde, dass Jemand,
der ein Menschenalter hindurch zum Beispiel in einer
großen Großgemeinde gearbeitet hatte, den Wohl­
stand der Stadt vermehren half, auch sein redlich
Theil zu den Gemeindelasten beitragen musste, nach
eingetretener Arbeitslosigkeit in sein kleines Heimats­
dorf abgeschoben wurde, wo keine ordentliche Für­
sorge für Armenversorgung bestand, wo man ihn
nicht kannte und den Unglücklichen wie einen Ein­
dringling behandelte, hungern und darben ließ, bis
er endlich verkam. Auf diese Weise wurde das
Wort „Heimat", das sonst bei jedem Menschen süße
Erinnerungen und Empfindungen weckt, zum Fluche.
Man hat auch Beispiele aus jüngster Zeit, wo seitens
der Gemeinden die Verleihung des Heimatsrechtes
von politischen oder confessionell>n Gesichlspuncten
aus erfolgte; zudem knüpften die Gemeinden die
Erlangung des Heimatsrechtes an schwere Bedingun­
gen materieller Art.
Alle diese Umstände brachten es mit sich, dass
auf hundert Gemeindeangehörige in Oesterreich im
Jahre 1869: 25'5, 1880: 41'2, 1890: 53'6
Oitsfremde kamen. In Niederösterreich, Oberöster­
reich und Steiermark, dann in den größeren Städten
überwog 1890 schon die Zahl der Fremden weitaus
die der H.imatsberechtigten. Das Mißverhältnis
steigerte sich rapid; es wuchs von vier Millionen
Ortsfremden im Jahre 1869 auf 8 l/ t Millionen und
dürfte heute schon über zehn Millionen ausmachen,
wie ja die kommende Volkszählung ergeben wird.
In Wien waren zum Beispiel 1890 von 1,364.548
Einwohnern blos 476,418, das ist 34'8 Percent,
heimatsberechtigt, in Prag von 182.530 Einwohnern
nur 46.158, das ist 25°3 Percent. In manchen her­
vorragenden Jndustrieorten war das Verhältnis ein
noch viel crasseres. Die Landgemeinden wurden,
trotzdem sie ihren Armen nur ganz ungenügende
Beihilfe gewähren, erdrückt durch die Kosten der
ihnen „zugeschobenen" Unterstützungsbedürftigen, die
ihre ganze Arbeitskraft anderswo aufgebraucht und
anderswo ihren Beitrag zu den Armenlasten bezahlt
hatten, und es musste endlich an Abhilfe gedacht
werden.
Diese Abhilfe soll nun durch das neue Hei­
matsgesetz geschaffen werden, welches Jedem, der
zehn Jahre in einer Gemeinde ununterbrochen sich
aufhält und während dieser Zeit nicht der öffent­
lichen Unterstützung anheimfiel, das Heimatsrecht,
dass heißt das Recht des ungestörten Aufenthaltes
und den Anspruch auf Armenversorgung gewährt.
Dieser Anspruch steht aber nicht nur den „eigenbe­
rechtigten", das ist großjährigen Oesterreichern, son­
dern auch den Ausländern zu. Wie erinnerlich,
hatte die Regierung eine kürzere Ersitzungsdauer,
fünf Jahre beantragt, doch wurde vom Abgeordneten­
hause dieselbe auf zehn Jahre erhöht.
Im Nachfolgenden finden unsere Leser ge­
naueren Aufschluss über das neue Heimatsrccht.
Wer hat Anspruch auf das Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes an­
langt, so können dasselbe direct nur Oesterreicher
erhalten. Den Ausländern, und dazu gehören auch
die Ungarn, die sich genügend lange in einer Ge­
meinde Cisleithaniens aufhielten, muss auf ihr Ver­
langen die Zusicherung der Aufnahme in den
Gemeindeverband ertheilt werden, worauf sie das
österreichische Staatsbürgerrecht zu erwerben haben.
Dann erst werden sie wirklich heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des Heimats­
rechtes sind also nach dem neuer, Heimatsgesetze:
1. österreichische Staatsbürgerschaft und Eigen­
berechtigung oder Großjährigkeit;
2. zehnjähriger ununterbrochener und freiwilliger
Aufenthalt in einer Gemeinde nach zurückgelegtem
24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Armen­
pflege während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, dass eine nur zeitweilige
Abwesenheit, eine Ferienreise, Geschäftsreise, Land­
aufenthalt und dergleichen die anrechenbare Aufent­
haltsdauer nicht unterbricht, ebenso nicht die
unfreiwillige Abwesenheit durch Einberufung zum
Militär. Was die dritte Bedingung anlangt, so gilt
die Befreiung vom Schulgelde, der Genuß eines
Stipendiums, einer nur vorübergehenden Unterstützung
nicht als Inanspruchnahme der Armenpflege, hebt
also das Ersitzungsrecht nicht auf.
Anspruch auf die Aufnahme in dem Heimats­
verband können erheben:
1. der nach dem Gesetze Anspruchberechtigte
selbst;
2. dessen Nachfolger un Heimatrechte (Kinder
und Ehegattin);
3. die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt mau das Heimatsrecht?
Der Anspruchberechtigte muss ein Gesuch um
Aufnahme in den Heimatsverband an die betreffende
Gemeindevertretung, in Städten mir eigenem Statut
an den Magistrat richten. Das Gesuch ist stempelfrei
und kann, wenn alle Erfordernisse zutreffen und
namentlich der zehnjährige Aufenthalt in der Ge­
meinde nachgewiesen wird— durch Bestätigung der
Polizei oder durch Zeugen— nicht abgewiesen
werden.
Dem Gesuch eines Inländers um Aufnahme
in den Gemeinde verband muss also beigelegt werden:
1. Der Tauf- oder Geburtsschein, dann der
Heimatsschein zum Nachweis des erforderlichen Alters
und der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2. der Nachweis des ununterbrochenen frei­
willigen zehnjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde
nach Eintritt der Eigenberechtigung. Ueber die
Modalitäten des eventuellen Nachweises durch Zeugen
wird noch eine eigene Kundmachung erlassen werden.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren Staats­
bürgerschaft nicht nachweisbar ist. haben, wie schon
erwähnt, denselben Anspruch auf das Heimatsrecht
wie die Inländer, nur müssen sie zuerst die Zu­
sicherung der Aufnahme in den Heimatsverband auf
demselben Wege ansuchen wie die Inländer. Ein
zweites, mit 4 Kronen zu stempelndes Gesuch hat
der Ausländer an die Statthaltern zu richten um
Aufnahme in den österreichischen Staatsverband,
was natürlich die Entlassung aus dem früheren
Staatsverbande bedingt, um die bei der Heimatsbe­
hörde anzusuchen ist.
Die Erlediguugsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringung
der erforderlichen Nachweise um das Heimatsrecht
angesucht wird, muss dieses Gesuch innerhalb sechs
Monaten erledigen; geschieht dies nicht, so ist die
los und sahen einander an. Es war schade, dass es
schon dunkel war, sonst hätten Sie wohl über die
Gesichter, die sie einander schnitten, recht herzlich
gelacht. So sagte endlich der Geyer-Bartel:
„Tu, ham mir nit mei Säuwägele geholt un
sind damit 'nausgefahre?"
„Ja, i män' au. mir sän 'nausgefahre— sin
m'r nu nit au berechtigt heemzufahre— brauche
m'r zu Fuße heem zu loffe, wo unsre Beene schwer
un unsre Köpfe wüst si —"
„Ah na— un i män, das Wägeln und de
Kutscher sän in Jhringsheim zurückgeblieben, wo se
uns nausg'schmissen ha'm."
„Nu ganget' m'r zurück nauf Jhringsheim un
fahrem heem, wie uns das zusteht —"
„Ja, ganget m'r nach Jhringsheim zurück."
Gesagt, gethan. Nach ungefähr anderthalb
Stunden kamen sie, heute zum dritten Male, nach
Jhringsheim und in die Krone hinein— aber zur
Hinterstube— denn sie hatten eine dunkle Ahnung
als ob ihnen vorne wieder Unheil begegnen könnte.
Dort fanden sie ihren Kutscher eifrig beim Schoppen.
Er hatte sich um dem Lärm weiter nicht gekümmert
und wartete ruhig ab, bis sein Herr kommen und
ihn zum Anspannen auffordern werde. Nun schwankte
er hinaus und besorgte, so gut es noch gehen wollte,
das Anspannen. Der Wirt erschien, entschuldigte
sich, dass er sie vorher nicht habe schützen können-
sie hätten sich aber gleich zu mausig gemacht und
das ließen sich die Jhringsheimer von einem Fremden
der verkält' sich ja da drauß'— un sobald kommt
Ihr mir a net fort!"
So spannte der Kutscher aus und brachte den
Gaul in den Stall und die beiden Krautsteiner be­
traten seelenvergnügt und kreuzfidel die Gaststube.
Dort saßen bereits einige fröhliche Zecher und thaten
sich am Neuen gütlich.
„Na, Ihr Krautsköpf', habt's hat an ordentlichen
in Eure— —"
„Lasst's mi aus, L... buben, elendige", rief
der Geyer-Bartl und der Rost-Anton gab noch viel
kräftiger drauf. Ein Wort gab das andere und
der Diskurs wurde etwas laut. „Der Worte sind ge­
nug gewechselt, lasst mich nun endlich Thaten seh'n."
dachte einer der Jhringsheimer Zechbrüder und
schleuderte seinen großen Maßkrug durchs Zimmer.
Der Krug fand irgendwo Widerstand und ging in
Scherben. Nachher erwies sich's, dass diese piöos
äs resistrnos des Rost-Anton Schädel gewesen war.
Alsbald war das schönste Handgemenge im Gange.
Mit Muth, Wuth und Stuhlbeinen schlugen die Kraut­
steiner um sich, aber sie mnssten der dreifachen
Uebermacht weichen. Plötzlich fühlten sie die kalte
Abendlust ihnen entgegenschlagen und sich in schwin­
gende Bewegung versetzt— ein Stoß, sie fanden
sich auf der Dorfstraße wieder und schauten ein­
ander mit nicht gerave geistreichen Gesichtern an.
Dann fanden sie. dass sich's in der kühlen Nacht­
luft überall anderswo gemüthlicher sitze, als auf der
offenen Dorfstraße. So versuchten sie denn, sich an
einander aufzurichten und da bekanntlich Kinder
und Betrunkene ihren besonderen Engel haben, so
fand sichs, dass sie weder bei der Rauferei noch bei
dem „Ausflug" aus dem Lokal irgend welchen ernst­
lichen Schaden genommen hatten, einige Schrammen
und Stöße waren nicht zu rechnen. Bei dem Zu­
sammenstoß des Maßkruges mit Rost-Antons Schädel
hatte sich der letztere als der Stärkere erwiesen, war
!des erstern Herr geworden und mit einer Beule
j bationgefonnnen. So fassten sich die beiden Helden
lund traten, wenn auch schwankend, so doch seelen-
! vergnügt den Heimweg an.
I Sie waren fast fünfviertel Stunden gegangen
!und beim Fichtenhof (also wie wir wissen, noch 20
Minuten von Krautstcin) angelangt, als die Thür
dieses Wirtshauses sich aufthat und einige Gäste
aus derselben auf die Straße traten. Die beiden
Freunde sangen gerade: „Ja, so zwei wie mir zwei
gibt's halt nit mehr!" als einer der Gäste rief:
„Na, die Stimmen kamen mir doch so bekannt
vor— richtig," sagte er näher tretend, „der Geyer-
Bartel und der Rost-Anton! Sagt mal, seid Ihr
aber drollige Kauz! Heute mittags, als es schön
Wetter war, da sah ich Euch mit Fuhrwerk 'naus­
fahren— und jetzt, bei Nacht und Nebel, kommt
Ihr zu Fuße daher!" Lachend gingen die Gäste
von dannen, denn sie wollten mit den Beiden, deren
Verfassung sie wohl richtig taxirt hatten, nichts weiter
zu schaffen haben.
Nun aber ließen sich die beiden Zechbrüder


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 3 ]
3
vorgesetzte politische Behörde berufen, Abhilfe zu
treffen. In Städten mit eigenem Statut ist dies die
Statthalterei, in anderen Gemeinden die Bezirks-
hauptmannschast. Iw Falle der ungerechtfertigten
Abweisung kann man an dieselben Behörden
recurrieren.
Selbstverständlich können nach wie vor die
Gemeinden auch anderen Personen, bei denen die
oben angeführten gesetzlichen Erforderniste nicht zu­
treffen, das Heimatsrecht verleihen. Darüber ent­
scheiden sie selbst wie bisher nach freiem Ermessen
und mit Ausschluss jeder Berufung, aber ohne Be­
schränkung oder Bedingung. Bei einer solchen frei­
willigen Aufnahme in den Gemeindeverband sind die
vorgeschriebenen Gebären zu bezahlen, während für
das. ersessene", Heimatsrecht keinerlei Gebürenein-
hebung zulässig ist.
PolitistzeRundslhau.
Inkanö.
(Grundsätze und Taktik.) Die clericale Partei
in Mähren sucht bei den diesmaligen Reichsraths­
wahlen ihre Parteigänger mit aller Macht ins
Parlament zu befördern. Sie lässt durch ihre Organe
verkünden, das tschechische Volk brauche nur über seine
Grundsätze einig zu sein, könne aber die zu be­
folgende Taktik ruhig den Gewählten überlassen, die
nach bestem Wissen die Wege einschlagen würden,
die zum Ziele führen. Man solle ihnen also die
Obstruction nicht zur Pflicht machen. Die Taktik lasse
sich nicht im Vorhinein bestimmen. Man dürfte vom
Abgeordneten nicht, wie die Jungtschechen es thun, einen
Revers über sein künftiges Verhalten fordern. Das
sei lächerlich. Diese Aeußerungen lassen den tiefen
Spalt erkennen, der Jungtschechen und Tschechisch-
Clerikale trennt. Die letzteren betonen, um die
Wähler in Mähren zu gewinnen, plötzlich auch die
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit Mährens,
die man wahren müsse. Viel Werth legen wir
dieser Betonung der Scheidung zwischen Böhmen
und Mähren seitens der Clerikalen nicht bei.
Sie ist ihnen nur ein Mittel zum Zwecke.
Sind ihre Anhänger erst gewählt, denken sie nicht
weiter an die .Grundsätze", die sie heute fordern.
(Schöuerianer und Fortschrittliche> Zur Wahl
in die 5. Curie veröffentlicht die „Leitmeritzer Ztg."
folgende sehr zutreffende Zuschrift: „Die Schöuerianer
im Leitmeritzer Wahlkreise stellten an die Fortschrittler
das Ersuchen, für ihren Candidaten Bürgerschullehrer
Franz Schreiter zu stimmen. Wenn es sich also da-
rum handelt, den Radikalen ein Mandat zu ver­
schaffen, da sind die Fortschrittler gut genug dazu.
Wie ist aber das Verhalten der Schönerianer in
jenen Wahlkreisen, wo ein Fortschrittler kandidiert,
in Westböhmen und Südböhmen? Dort waren die
beiden Mandate der allgemeinen Wählergruppe in
den Händen der deutschen Fortschrittspartei. Werden
die Candidaten der letzteren auch von den Schöne-
rianern unterstützt? Bei Leibe nicht. Ein Schöne­
rianer aus Wien kandidiert gegen den Fortschrittler
Röhling in Westböhmen und ein Schönerianer aus
Linz will das fortschrittliche Mandat in Südböhmen.
Auch in diesen Gegenden sind die Socialisten zu
bekämpfen, in SLdböhmen außerdem noch die
Tschechen. Wenn die Radikalen wissen, dass sie in
Nordböhmen in der 5. Curie nur mit Hilfe der
Fortschrittler gewählt werden können, dann sollten
sie so viel Anstand besitzen, in West- und Süd-
Böhmen. den Fortichrittscandidaten keinen Gegen-
Candidaten gegenüber zu stellen. Aber Anstand
von den Schönerianern zu erwarten, ist etwas viel
verlangt."
(Me innere tschechische Amtssprache.) Der
„Budivoj" meldet: „Nach den Amtsantritte des
neuen Chefs der Finanzlandesdirection, Hofrathes
Tersch, wurde über Antrag des Finanzministers Böhm-
Bawerk der letzte Rest der inneren tschechischen Amts­
sprache beseitigt. Der Hofrath begnügt sich nicht mit
den ihm unterstehenden Aemtern, sondern er befaßte
sich auch mit Behörden, welche mit seiner Amtscompe-
tenz gar keinen Zusammenhang haben. So sandte er
der Budweiser Handelskammer die Tabelle über die
Kammerzuschläge in deutscher Sprache. Die Kammer
sandte den Act mit dem Ersuchen zurück, daß ihr
tschechische Drucksorten übersandt werden. Die Finanz­
landesdirection replicirte darauf, daß nach der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen die deutsche Sprache
ausschließlich innere Amtssprache sei, worauf die
Kammer erklärte, daß sie sich daran nicht zu kehren habe,
da seit dem Jahre 1883 ihre Amtssprache die tschechische
sei und sie seither, also noch vor der Erlassung der
Sprachenverordnungen mit sämmtlichen Behörden in
tschechischer Sprache correspondirt habe. Darauf habe
die Finanzlandesdirection eine weitere Antwort nicht
ertheilt."
(Gekränkte Geschworenes Wie eine Wiener
Correspondenz meldet, agitieren einige Geschworene
des letzten Hilsner-Processes unter ihren College»
um Einbringung einer gemeinschaftlichen Ehren­
beleidigungsklage gegen jene Tagesblätter, welche die
Geschworenen beschuldigt haben, unter dem Einflüsse
der antisemitischen Agitation ihr Verbiet abgegeben
zu haben. Diese Klage soll speciell gegen einzelne
in Prag erscheinende Blätter sich richten. Da von
den damaligen Geschworenen kein einziger in Pisek
wohnt, sondern alle zerstreut im Piseker Kreise an­
sässig sind, dürfte eine volle Einigung über die
geplante Klage erst bei einer neuerlichen Zusammen­
kunft erfolgen, welche vermuthlich nach Bekanntgabe
der ministeriellen Entscheidung wegen des Verlangens
der Geschworenen-Vergütung stattfinden wird.
(Vom mährischen Landesschulrathe.) Der
mährische Landesschulrath hat. wie aus Brünn ge­
meldet wird, Weisungen erlassen, durch welche die
fernere Anwendung der inneren tschechischen Amts
spräche bei den Schulbehörden ausgeschlossen wird.
Wie der Brunner „Ilias“ meldet, hat in der letzten
Zeit der Landesschulrath den untergeordneten Be-
zirksschulräthen alle tschechischen Zuschriften und
Referate, welche tschechische Angelegenheiten und
tschechische Schulen betrafen und in tschechischer
Sprache abgefasst waren mit dem Bemerken zurück­
gesendet, dass dieselben in deutscher Sprache abzu­
fassen und sodann neuerlich an den Landesschulrath
zu leiten sind.
Ausland.
(Deutscher Reichstag.) In der am 24. d.
stattgefundenen Sitzung des Deutschen Reichstages
begründete der socialdemokratische Abgeordnete Auer
die Interpellation betreffs der 12.000 Mark-Ange­
legenheit. Reichkanzler Bülow führte in Beantwor­
tung dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form
der Begründung seitens des Vorredners stehe im
Gegensatz zu der Art und Weise, wie der Vorfall
in der socialistischen Presse ausgeschlachtet wurde.
So etwas von Uebertreibung seitdem Reichskanzler
noch nicht vorgekommen. Panama sei wirklich etwas
anderes gewesen. (Heiterkeit) Der Redner sei davon
durchdrungen, die erste Aufgabe der Regierung sei,
das Wohl der Gesammtheit im Auge zu haben.
Er sei aber auch überzeugt, dass die Regierung
auch den Anschein der Abhängigkeit von besonderen
Gruppen vermeiden müsse. Darum stehe der Redner
nicht an, trotz des guten Glaubens, in welchem die
betheiligten Beamten gehandelt haben, den einge­
schlagenen Weg als einen Missgriff zu bezeichnen.
(Bravo!) „Im vollen Einverständnisse mit dem
Minister des Innern, dessen eminente Arbeitskraft,
Geschäftsführung, Thätigkeit und Charakter trotz
aller gegen ihn gerichteten Angriffe ich hoch­
schätze (lebhafter Beifall', bin ich der Ansicht,
dass derartige Wege in Zukunft nicht eingeschlagen
werden sollen. Ueber meine Auffassung ist das be­
theiligte Ressort nicht in Zweifel gelassen worden;
zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich nicht veran­
lasst. (Hört! Hort!) Ich werde mich hüten, den
Herren Socialisten wieder äbnlichen Agitationsstoff
zu liefern." (Beifall.) Ueber Antrag Singers wird
die Debatte eröffnet. Nach den Ausführungen
mehrerer Redner erklärt der Präsident die Debatte
für geschlossen.
(Der wahre Prätendent.) Es scheint, das in
der nächsten Zeit die bonapartistische Propaganda
wieder lebhafter betrieben werden soll. Wie aus
Paris gemeldet wird, hat vor einigen Wochen der
russische General Prinz Louis Bonaparte in Paris
geweilt und selbstverständlich viel mit Anhängern der
bonapartistischen Sache verkehrt. Seitdem er Paris
verlassen hat/ ist in der Bonapartisten-Partei
eine lebhafte Stimmung zu Gunsten des Prinzen
Louis Bonaparte, des jüngeren Bruders des Präten­
denten Victor Napoleon, wahrzunehmen. Man weiß,
daß die privaten Interessen und die persönlichen
Neigungen dem Prinzen Victor Napoleon nicht ge­
statten, ernstlich die Krone seiner Oheime anzustreben.
Louis ist den Bonabartisten der kommende Mann.
Seit Kurzem wird eine Preßkampagne für ihn ge­
führt und darauf hingewiesen, daß er ein General
Bonaparte ist Der „Matin" bringt wieder einen
Artikel, aus welchem hervorgeht, Prinz Louis wäre
gerne bereit, als General der Kavallerie in die fran­
zösische Armee einzutreten. Man erzählt den Parisern,
welche sich in den Theaterstücken ,,L' Aiglon" und
„Madame Sans Gene" in ihre Neigung für die
Bonapartes stärken konnten, daß Prinz Louis ohne
Bart dem großen Oheim ähnlich sehe. Er müsse als
russischer Offizier einen Bart tragen und sei ge­
zwungen, die Cäsaren-Maske zu verbergen. „Wird
er sie wieder anlegen," fragt der Artikelschrciber im
„Matin", „wenn er zu uns zurückkehrt? Paris ist
einen Bart werth." Die Pläne der Bonapartisten
und ihre Anschläge spiegeln sich in dieser Prcß-
kampagne ab. Am Vorabende der Ankunft Krüger'
nicht gefallen. Er bot ihnen einen Abschiedstrunk,
den sie nicht ausschlugen. Dann kletterte der Kutscher
mit Mühe auf den Bock, die Zechbrüder mit nicht
minder großer Anstrengung in den Wagen. Dort
hielten sie sich bald innig umschlungen und
schnarchten, dass es das Rasseln der Räder schier
übertönte. Der Kutscher nickte auf dem Bock selig ein
und das Rössl, sich selbst überlassen, griff kräftig
aus. Den Weg kannte es allein. Vor der Thür
des „Schottenbäck", der wie fast alle Bäcker in
Krautstein auch eine Gastwirtschaft betrieb, blieb es
stehen und ging nicht weiter. Es wusste, hier wurde
der Abschiedstrunk gethan. Durch das Aufhören
des Wagengeraffels wachte der Rost-Anton aus seinem
Dusel auf und stieß den Geyer-Bartel an: „Du i
män, mir sän daheem."
„Du, i män unser Rössl sieht mehr wie Du
— mir sän beim Schottenbäck."
„Da müss'n m'r nei," sagte der Rost-Anton
und sogleich wurde der Plan ausgeführt.
Drin, beim Glase Neuen, sagte der Rost-Anton
zum Geyer-Bartl:
„Sixt, bald hätten m'r unS ordentlich blamirt,
denn wer da fahre kann und lofft, is a Narr!"
„Ja." bestätigte sein Kumpan, „un daS hätt'
uns all' der „Neue" angethan— sauf'n m'r 'n
weg— Prosit!"
Kaiser Kwang-su's Harem.
Blicke in da« EhUkbrn chinesischer Xniser.— Bon Dr. S. Osten.
(Nochdiuck verboten.)
Blicke ins Eheleben sind stets interessant; sehr
interessant sind darum auch Blicke ins chinesische
Eheleben; am allerinteressantesten aber Blicke ins
Eheleben des „Sohnes des Himmels", wie er je seit
Wochen die Blicke der Politiker und Diplomaten
auf sich gelenkt hat, und noch auf sich lenkt.
Folgende Zeilen sollen die Neugierde des Lesers
befriedigen:
Zu der sog. „heiligen" oder „verbotenen Stadt",
welche den innersten Theil der von vier riesigen
Mauern umgebenen Stadt Peking oarstellt, hat von
Rechtswegen niemand in der Welt Zutritt. Nur
der Kaiser selbst und die Leibgarde von ca. 3000
Eunuchen, welche gleichzeitig die Diener und die
Kerkermeister der circa 300 Frauen und des Kaisers
sind, dürfen diese „verbotene Stadt" betreten.
Mit unerbittlichster Strenge ist dieses kaiserliche
„Allerheiligste" Jahrtausende lang vor den Blicken
der Welt geheim gehalten worden und was darüber
in diesen Tagen bekannt geworden ist, verdankt die
civilisierte Welt— „dem goldenen Esel Philipps"
und dem „rauchlosen Pulver", welche leider ja be­
kanntlich alle Thore, also auch die kaiserlichen
Haremsthore, zu öffnen vermögen.
Ein Characteristikum des kaiserlich chinesischen
Harems ist unter vielen andern, dass in dasselbe nur
Töchter des Reiches der Mitte aufgenommen werden
dürfen. In den Harems der Mohammedaner und
ihrer Potentaten haben nicht selten auch westeuro­
päische, ja selbst amerikanische Schönbeiten Auf­
nahme gefunden; in den kaiserlich chinesischen Harem
aber noch nie! Ein weiteres Characteristikum ist die
absolute Abgeschlossenheit der Frauen von jedwedem
Verkehr mit der Außenwelt. Sind die kaiserlichen
Haremsschönen erst einmal innerhalb der Mauern
ees Harems, so sind sie begraben, man kann sagen:
so gut wie lebendig begraben.
Aus der Zahl der Frauen der ersten Classe
wählt sich der Kaiser drei zu sog. „Kaiserinnen
Die erste Fraucnclasse recrutiert sich aus den Töchtern
der Großwürdenträger des Reiches, deren Privilegium
es ausschließlich ist, „Material" für diese Frauen-
classe zu— „liefern". An Zahl ist diese Classe
gewöhnlich mindestens 28 Köpfe stark. Die zweite
Classe enthält mindestens 87 und die dritte Classe
deren mindestens 182. Nach anderen Informationen
soll die Zahl dieser letzteren Classe gewöhnlich 200
betragen mit entsprechender Abänderung der Anzahl
in den anderen Classen. Doch ist das nicht von
Belang. Aus der Zahl der ersten Classe wird die
Dreizahl der eigentlichen Kaiserinnen immer ersetzt,
falls die eine oder andere in Ungnade fällt oder ge
wisser Gründe halber verstoßen wird. Die Frauen
zweiter und dritter Classe werden schon im zarten
Kindesalter angekauft und von dem Oberkämmerer


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 4 ]
4
in Frankreich wurde noch in Erinnerung gebracht,
General Louis hätte die Absicht gehabt, wie VilleboiS-
Maureuil in der TranSvaal-Armee zu kämpfen. Als
er den Zar um Urlaub bat, habe jener dies mit den
Worten abgelehnt: „Ein Prinz ist nicht Herr seiner
Handlungen, er kann nicht alle seine Träume erfüllen."
(Ueber die derzeitige Kriegslage in Südafrika)
veröffentlicht die Berliner „Deutsche Zeitung" einen
Bericht aus Capstadt, in dem esu. A. heißt: „Noch
niemals seit dem ersten Tage des Krieges bis
heute haben sich die Buren so gut gestanden wie jetzt.
Als die Buren vor einen Jahr so siegreich vordrangen
und England in Angst und Schrecken gerieht, war
ihre Lage nicht so günstig, in Anbetracht ihres un-
disciplinirten Heeres und der gewaltigen Machtmittel,
die, voll entfaltet, das kleine Burenheer zurückdrängen
mußten, zumal der erwartete Beistand der Capburen
ausblieb. Aber heute? Das große englische Heer ist
in Folge des großartig geführten Guerillakrieges arg
niedergedrückt und völlig erschöpft. Das gesteht sogar
die halbamtliche .Army and Navy Gazette" un­
verblümt ein! Manschaften und Officiere beseelt nach
demseben Blatte nur ein Gedanke: „Schleunigste
Beendigung des Krieges, gleichgiltig, wie das Er­
gebniß ist. und nach Hause!" Ich habe es kürzlich
selber aus dem Munde eines englischen Hauptmannes
gehört, daß die Zustände unter aller Kritik seien und
daß der Krieg für England hoffnungslos sei. Genau
umgedreht ist es mit dem Burenheere beschaffen. Sie
sind fest entschlossen, bis zum letzten Augenblicke aus­
zuharren, in dem vollen Vertrauen auf Gott und den
endlichen Sieg. Die ganzen Transvaalburen, die
bereits die Waffen niedergelegt hatten, sind wieder
bei ihren Commandos und dasselbe beginnt auch jetzt
bei den Freistaatburen. Jedenfalls ist das Burenheer
jetzt ganz erheblich stärker, als vor 2 oder 3 Monaten.
Waffen, Munition und Lebensmittel nehmen sie den
Britten so massenhaft ab, daß diese die Hoffnung,
den Buren würden die Vorräthe ausgehen, für immer
begraben können. Während der letzten Woche hat sich
die Lage noch wesentlich geklärt, und zwar sieht sie
jetzt für England noch trüber aus, als sie vor acht
Tagen geschienen hatte. Die Gefangennahme der
Generale Baden- Powell und Buller (bisher nur
gerüchtweise bekannt) hat sich bestätigt. Beide sind
auf Ehrenwort freigelassen und dürfen nicht mehr
fechten. Baden Powell ist nun Chef der Polizei und
Buller dampft heimwärts. Der größte Theil des
Transvaals ist von den Engländern geräumt. Kitchener
ist in Lydenburg eingeschlossen, der ganze östliche und
südliche Oranje- Freistaat ist in den Händen der
Buren. Sämmtliche Eisenbahnen sind zerstört oder so
bedroht (Linien nach Bloemfowein und Mastking',
daß von einer geregelten Zufuhr— und nur eine
solche hat für das englische Heer Werth— keine
Rede ist. Prätocia, Johannesburg, Mafeking, Bloem-
fontein, ja selbst Kimberley werden für die Belagerung
vorbereitet. Nach Zeitungsberichten haben die Buren in
denletztenTagenan 18 Stellendie Engländerangegriffen
und überall wird von schweren Verlusten, vielen
Todten und Verwundeten, Verlust von Kanonen be­
richtet, das heißt auf Seiten der Engländer; nichts
dagegen über den Ausgang dieser Gefechte. Ja noch
mehr! Die Buren sind bei Alival North, Colesberg
und in Griqualand West wieder ins englichsche Ge
des Harems, einem hochgestellten Eunuchen, je nach
Bedarf in die beiden Classen vertheilt.
Die eigentlichen Frauenverkäufer in China sind
die Bewohner von Chung-Ching oder Schu-chuan.
Alle Jahre werden aus diesem Bezirk eine große
Menge sog. „Sklavenmädchen" nach Haukau und
Shanghai und anderen Städten des Ostens exportiert.
Aus ihnen werden Frauen dritter Classe, im Alter
von 6—8 Jahren, mit 7—10 Taels und Frauen
zweiter Classe oft mit bis zu 50 Taels bezahlt.
Der Ort der eine Frau dieser Classe hervorgebracht
hat. empfindet entsprechenden Stolz darüber, dem
Kaiser solch einen „Schatz" zuführen zu dürfen.
Aus der ersten Classe der Frauen wählt der
„Sohn des Himmels" diejenige zur Dreizahl der
Kaiserinnen hinzu, welche als Erste einen Knaben
gebar. Aus dieser Classe ist auch die jetzige Kaiserin-
Witwe Tsu-tsi hervorgegangen und zwar aus dem­
selben Grunde.
Die Frauen der zweiten und dritten Classe
verlieren mit dem Eintritt in den Harem ihre Namen
und werden nach Nummern benamt, die ihnen gegeben
und in das „Controlregister" eingetragen werden.
Sie genießen im Uebrigen allen Luxus und alle
Freuden, die ihnen eine solche Abgeschlossenheit und
die bestehenden Vorschriften zukommen lassen. Sind
sie ungehorsam den B fehlen der Wächter, so erhalten
sie Prügelstrafe, die ihnen der Oberkämmerer auf
Meldung seitens der Wächter zudictiert. Die Prügel-
biet eingedrungen und bei Fraserburg Road (in der
großen Karroo) haben Kapburen einen Militärzug
überfallen. So hat denn der dritte und hoffentlich
letzte Act des südafrikanischen Blutdramas begonnen:
Der Zusammenbruch der englischen Militärmacht.
Die Voraussage des alten General Joubert erfüllt
sich buchstäblich. Sie lautete ungefähr folgendermaßen:
„Wir werden erst versuchen, den Krieg auf
europäische Weise zu führen. Sollte aber England
'eine ganze Macht aufbieten und uns zu erdrücken
drohen, dann werden wir den Krieg auf unsere Weise
führen und dieser wird England nicht gewachsen sein.
Der Sieg wird in jedem Falle unser sein!"
(Krüger i« Paris.) Paris hat am Samstag
dem Präsidenten Krüger einen glänzenden Empfang
bereitet. Als der Separatzug. der den Präsidenten
nach Paris brachte, im Bahnhöfe einlief, konnte Krüger
gar nicht aussteigen, weil die Menge den Waggon
Krügers umgab, um Blumen und Bouquets in den
Wagen zu werfen. Man mußte erst den Waggon von
der Menge befreien. Alles d> äugte sich an den Präsiden­
ten heran, um ihm die,Hand zu schütteln. Namens des
französichen Präsidenten begrüßte Crozier den Präsi­
denten Krüger. In den Straßen, durch welche Krüger
fuhr, waren die Fenstei und Dächer dicht mit Menschen
besetzt. Die Menge durchbrach das Spalier und um­
gab den Wagen mit lautem Jubel und begeisterten
Ovationen. Alle Schichten der Bevölkerung waren
vertreten. Bis in's Hotel, ja selbst bis in die Zimmer
des Präsidenten Krüger drangen die Menschen, bis
endlich Dr. Leyds dringend ersuchte, den Präsidenten
allein zu lassen, damit er die nöthige Ruhe genieße.
Krüger in Marseille.) Die „Gelderland" ist
am 22. d. Früh in Marseille eingelaufen. Das Schiff
gab 21 Schüsse ab, die von der Hafenbatterie
erwidert wurden. Am Landungsplätze hatte das
Empfangskomitee Aufstellung genommen, gegenüber
dem Landungsplätze hatten sich Militärvereine mit
ihren Fahnen aufgestellt; im Hafen umschwärmten
zahlreiche Boote die „Gelderland", aus der Volks­
menge ertönten von Zeit zu Zeit die Rufe: „Es
lebe Krüger!' „Hoch die Buren!' Als Krüger, von
Dr. Leyds begleitet, das Land betrat, wurde er
stürmisch begrüßt. Krüger dankte sichtlich ergriffen,
in holländischer Sprache. Seine Worte wurden von
einem Dolmetsch ins Französische übersetzt und von
der Menge mit stürmischen Beifall aufgenommen. Die
Rede Krüger's hatte auch eine politische Bedeutung,
denn sie schloß mit den Worten: „Ich habe vielen
Grausamkeiten beigewohnt, denn ich kämpfte in
Kriegen gegen Wilde. Aber was sich jetzt ereignete,
übertrifft alle Erfahrung. Sie (die Engländer) ver-
brannten und plünderten unsere Gehöfte, verjagten
unsere Frauen und Kinder und beraubten sie des
Obdachs und der Nahrung. Was immer auch geschehen
möge— nie werden wir uns ergeben. Wir werden
bis ans Aeußerste Stand halten. Verläßt uns bie
Gerechtigkeit der Menschen, so wird uns die Gottes
nicht verlassen, denn er sieht, daß unsere Sache die
gerechte ist, mögen Transvaal und Oranje auch ihre
Unabhängigkeit einbüßen, und alle Buren mit Weibern
und Kindern umkommen." Tosender Beifall folgte
diesen Worten. Krüger begab sich dann im Wag-n in
sein Hotel.
strafe besteht aus Rntenhieben über den entblößten
Rücken. Oder sie werden auf der Stirn gebrandmarkt
und haben dann den andern Frau n, selbst den­
jenigen ihrer früheren Classe die niedrigsten Sklaven­
dienste zu thun.
Die Toilette der Frauen aller Classen besteht
in täglicher Salbung des Leibes mit parfümirtem
Salböl. Ihre Haartouren werden mit großer Sorg­
falt, oft fusshoch aufgethürmt, hergestellt. Kunstreiche
Blumen zieren das Haar der dritten, Ornamente
von Bronze und Kupfer das Haar der zweiten und
prachtvoll gearbeitete Schmuckstücke von Gold, mit
Perlen und Edelsteinen besetzt, das Haar der ersten
Frauenclasse. Werden Frauen, weil sie Töchter ge­
bären, aus dem Harem entlassen, so steckt man ihnen
lange Holznadeln und weiße Blumen in's Haar.
Das Haar wird steif und glatt gehalten durch eine
Pomade, welche aus duftendem Harz hergestellt ist;
dadurch erhält es Gestalt, Haltung und Glanz, geht
aber leicht aus und lässt Glatze zurück. Die Kleidung
ist so faltig und bauschig, dass die eigentlichen
Körpersormen dem Auge vollständig versteckt bleiben.
Selbst der Busen wird durch Bandagen stach ge­
schnürt. Die Fingernägel werden nicht beschnitten.
Sie dürfen je nach der Classe eine bestimmte Länge
erreichen und werden mit silbernen Schildchen ver­
sehen, um das Verbiegen und Abbrechen zu verhüten.
Hat die Frau nach 3jährigem Haremsaufenthalt
nicht geboren oder nur Töchter zur Welt gebracht,
so wird sie als „unbrauchbar" entlassen. Sie wird
(Ein Strafedikt des Kaisers von China.) Die
in Port-Arthur erscheinende Zeitung „Nowi Krai"
theilt folgender Edikt deS Kaisers- von China mit
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen
Verwicklungen, was uns veranlaßte, der Ursache des
über unser Land jetzt eingebrochenen Elends nachzu-
forschen, da dieses Unglück keinesfalls der Wunsch
des Thrones ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß uns
dafür alle diejenigen Prinzen und Minister ver­
antwortlich sind, welche die Boxers und andere
Meuterer mir Geld zum Aufstand gegen befreundete
Staaten anspornten, wodurch sie Gend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßten, unsere
Rettung in der Flucht zu suchen. Wir. der Kaiser
können uns freilich von jedem Vorwurf wegen deS
Geschehenen freisprechen; aber wir haben uns davon
überzeugt, daß die Haupturheber des Unglückes, das
uns heimgesucht hat, sittenlose Prinzen und Minister
unseres Reiches sind, die sich mit unverständigen
Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntniß hat unsere
Entrüstung keine Grenzen, und wir bekennen, daß die
Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung verdienen.
Deswegen befehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsaisun,
Tutschin, Tschailin, Tsaisan, Tuan, ferner der
Zeremonienmeister Kan und der Justizminister
Tichaokschutsckiao sind ibrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres
Eigenihums verlustigt zu erklären und dem Kriegs­
gericht zur strengsten Bestrafung zu übergeben, damit
dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge. Gegeben zu Taensu, am
26. September. (Gezeichnet:) Kuansü."
Aus dem ^Gerichtssaal.
Ein Felddieb.
Der 35 Jahre alte Häusler Jacob Heundl
aus Gurwitz, stahl in der Nacht zum 29. v. den
Grundbesitzer» Anton Kremser und Josef Albrecht in
Gurwitz von deren Feldern Kraut u. zw. dem Ersteren
im Werte von 10 K, dem Letzteren im Werte von
3 K 66 h, welches auch in dessen Behausung aller­
dings schon eingeschnitten vorgefunden wurde.
Heundl, der seiner That vollkommen geständig
war, hatte sich am 26. d. beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu verant­
worten und wurde zu 3 Wochen schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
Der 36 Jahre alte Maurergehilfe Johann
Koschitzka aus Wischenau, kam am 1. November
l. I. zwischen 8 und 9 Uhr abends nach Hause.
Als seine Mutter ihm zum Nachtmahl Dalken vor­
setzte, weigerte er sich, selbe zu essen, weil sie ihm
nach seiner Angabe nicht schmeckten, weshalb dessen
Vater Anton Koschitzka zu seinem Weibe sagte, sie
solle ihm die Dalken, wenn sie ihm nicht schmecken,
nicht geben.
Ueber diese Aeußerung seines Vaters gerieth
Johann Koschitzka in solchen Zorn, dass er eine
Bratpfanne ergriff sie gegen seinen Vater schleuderte,
dann ein Messer aus der Rocktasche zog und damit
seinem Vater drohte, dass er es ihm noch
heute in den Leib stoßen werde.
entweder weiterhin verkauft oder kehrt zu ihren
Eltern zurück.
Wird eine Frau zum Beilager des Kaisers be­
ordert, so wird sie zuerst gebadet und dann mit
duftenden Salben auf's neue eingerieben und über
den ganzen Leib mit parsümirter Reisstärke (pouärs
cks riz) bestäubt. Alle Oeffnungen des Leibes werden
genau durchsucht nach Gift oder verborgenen Waffen
u. dergl., selbst die Kopfhaare werden zu diesem
Zwecke durchwühlt und neu frisirt. Sie könnte ja
den Kaiser in ihren Armen ermorden wollen und
das muss man verhüten! Ist sie fertig und „un­
schädlich" befunden worden, so wird sie, völlig ent­
kleidet, in einer Sänfte in's Gemach des Kaisers
getragen, dem sie sich in keuscher Anbetung zu
Füßen wirft.—
Gebärt sie einen Knaben, so wird der Abtheil
des Palastes, in dem sie geboren hatte, mit Götter­
bildern geschmückt und zu einer Art Tempel umge­
formt und die Ahnenbilder der glücklichen Mutter
werden geholt und genießen vom Kaiser schuldige
Referenz. Da steigt das arme Ding vom Weib mit
einem Mal fast himmelhoch und wird wäbrend
ihres Wochenlagers mit der allergöttlichsten Sorg­
falt gepflegt.
Desto trauriger ist das Schicksal der „Nutz­
losen und die Thränen, die sie weinen, mögen glühend­
heiß quellen aus gebrochenem Herzen und der
Selbstmord mag oft die Folge sein. Wer weiß das
t
I
j


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 5 ]
Hierüber gerieth Anton Koschitzka in eine solche
Angst, dass er mit seinem Weibe die Nacht über
>in einem anderen Zimmer nächtigte, weil er be­
fürchtete, dass sein Sohn die Drohung ausführen
könnte, da er schon einmal von ihm verletzt worden
war und sich zudem in angeheitertem Zustande
befand
Johann Koschitzka, der sich am 26. d. wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zn verantworten hatte, wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu
6 Mona'e schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurtheilt.
Veruntreuung.
Dem 58 Jahre alte Schneider Carl Kapinus
aus Laß. übergab die am 20. Juni 1898 verstorbene
Marie Kawan vor ihrem Tode ein Sparcasfabüchel
über 100 fl. mit der Bitte, hievon nach ihrem Tode
ihrer Schwester Franziska Dworak für ihre Be­
dienung 50 fl. zu übergeben und den Rest für
Johann Hobza aufzuheben.
Nach dem Tode der Kawan übergab angeblich
Kapinus der Dworak 50 fl. und übersendete das
übrige Geld per 52 fl. über Anrathen des Steuer­
einnehmers in Mähr.-Budwitz für Johann Hobza
am 28. Juli 1898 an das Gemeindeamt m
Taikowitz.>
Nachdem aber dieser Betrag weder dem ge­
nannten Gemeindeamte, noch dem Postamte Mähr.-
Budwitz zugekommen ist und auch den Eltern des
Johann Hobza hierüber von Kapinus keine Ver­
ständigung zukam, so wurde der Verdacht rege, dass
Kapinus sich den Betrag angeeignet habe. Dieser
Verdacht wurde noch dadurch bekräftigt, dass auf
dem fraglichen Aufgabeschein die ursprüngliche
Adresse ausradiert und die Worte: „Gemeindeamt
Taikowitz" darauf geschrieben war.
Diese Fälschung hatte Kapinus selbst vorge­
nommen, jedoch nicht in der Absicht um Jemanden
an seinem Eigenthume zu schädigen, sondern nur
deshalb, um die bereits verübte Veruntreuung zu
bemänteln, weshalb die k. k. Staatsanwaltschaft gegen
ihn lediglich die Anklage wegen Verbrechen der
Veruntreuung erhob, weswegen sich derselbe am
26. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte zu verant­
worten hatte. Er wurde jedoch, nach dem sich diese straf­
bare Handlung nur als eine Uebertretung qualificierte,
vom Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen Ueber­
tretung der Veruntreuung zu 1 Monat strengen, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigmig«
I.
Der als Säufer und Verschwender bekannte
Grundbesitzer Johann Kraus in Wewtschitz kam am
1. Oktober l. I. im betrunkenen Zustande nach Hause.
Seine 72 Jahre alte Schwiegermutter Maria
Moravec beschwerte sich ihm gegenüber, dass sie noch
nicht gefrühstückt habe, worüber er so erbost wurde,
dass er dieselbe packte und sie aus dem Zimmer
ins Vorhaus warf, woselbst sie auf ein Wasserbüttel
auffiel und sich einen Rippenbruch zuzog.
Am 31. October l. I. starb die Moravec im
städtischen Krankenhause zu Znaim, doch war diese
bestimmt? Viele mögen sich ja auch wohl freuen,
dem schimmernden Kerker entflohen zu sein!
Die Beamten des Harems zerfallen in drei
Classen, je nachdem sie im Harem selbst— erste
Classe— in der Nähe des Harems— zweite Classe
— und werter vom Harem entfernt in der verbotenen
Stadt wohnen— dritte Classe. Die Lieferung dieser
Eunuchen ist eine Art Abgabe, welche die prominenten
t äupter des Reiches zu zahlen haben. Jeder dieser
dien hat des Jahres drei Eunuchen an den kaiser­
lichen Palast abzuliefern.
Mag ein solcher Eunuche auch mager, wie ein
Gerippe mit Haut bezogen, an den kaiserlichen Hof
kommen, es dauert nicht lange und es beginnt der
Fettansatz an seinem Leibe, der sich mit den Jahren
zu oft übermäßiger Fülle steigert. Je fetter so ein
Eunuche wird, desto träger und gleichgiltiger wird er
und in eine desto tiefere Classe sinkt er. Abscheulich
ist seine Stimme, die keine Mannesstimme ist, auch
keine Frauenstimme, sondern ein Falsett aus beiden,
welches bei lautem Schreien oder Zornesausbrüchen
in ein Quieken ausartet, fast wie es die Schweine
hören lassen, wenn sie vor's Messer des Schlächters
gehen sollen und nicht wollen. Eine wahrhaft affen­
artige Neugierde ist auch eine Untugend der Eunuchen,
die sie indessen in dem interessanten Haremsleben
jedenfalls auf's beste zu stillen im Stande sein mögen.
In solcher Wirtschaft wuchsen die Vorgänger
Kwangsu's auf. Daher auch das Tohu—wa—bohn
am kaiserlichen Hofe der Gegenwart.
Verletzung, wie bei der am 2. November l. I. vor
genommenen gerichtsärztlichen Obduction constatirt
wurde, nicht die Ursache des Todes der alten Frau,
aber immerhin eine schwere Verletzung, welche eine
Gesundheitsstörung und Berufsunsähigkeit von min­
destens 30 Tage zur Folge hatte.
Kraus, der sich am 26. d. beim hiesigen k. k
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten halte, wendete
ein, dass er seine Schwiegermutter nicht hinaus­
geworfen, sondern nur hinausgeschoben habe. Er
wurde vom Verbrechen gemäß Z 335 St. P. O.
freigesprochen, dagegen aber wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu 2 Monate strengen, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Arrest ver­
urtheilt.
II.
Am Klein-Olkowitzer Kirchweihfeste, das am
26. August l. I. abgehalten wurde, kam es zwischen
den Taglöhnern Franz Tretter aus Zulb und Con­
rad Schön aus Waltrowitz eines Mädchens wegen
zu einem Streite, im Verlaufe welches der Knecht
Albert Rösgen, derzeit in Stockerau, der sich mit
anderen Burschen einmischte, angeblich von Conrad
Schön in den rechten Unterarm gestochen wurde,
während Andreas Auer von Schön das Hemd zer­
rissen wurde.
Als hierauf Conrad Schön in Begleitung des
Knechtes Josef Ziegler und des Taglöhners Franz
Nowak nach Hause ging, gingen ihnen Rösgen und
Andreas Auer nach, um sich an ihnen zu rächen.
Es kam zu einer Rauferei, bei welcher Josef Ziegler
durch einen Wurf mit einem Stück Ziegel am linken
Ohr, Schön und Nowak durch Messerstiche u. zw.
Schön an der rechten Schulter und am rechten Ober­
schenkel, Nowak an der linken Schulter und am
rechten Mittelsinger verletzt wurde. Die Verletzungen
des Conrad Schön am rechten Oberschenkel und des
Franz Nowak an der linken Schulter wurden von
den Gerichtsärzten mit Rücksicht auf die hiemit ver­
bundene mindestens 20tägige Berufsunfähigkeit und
Heilungsdauer, als schwere, die übrigen Verletzungen
als leichte bezeichnet.
Wegen dieser Verletzungen hatte sich am 26. d.
der 20 Jahre alte Knecht Andreas Auer beim hies.
k. k. Kreisgerichte zu verantworten. Er wurde auch
im Sinne der Anklage des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung für schuldig erkannt und
zu 4 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker, sowie zur Zahlung von Schmerzen­
gelder und Ersätze an Verdienstentgang an die Ver­
letzten verurtheilt.
Tages-Kalender.
Tonnerstag, den 29. November. Satnrinn». Walter.
Sonnrnansgaog 7 Uhr 32 Minuten. Sonnenuntergang 4 Ubr
4 Minuten. MondeSansgang 9 Uhr ,2 Minuten mittags. Mondes-
untergaug 11 Uhr 51 Minuten nacht».— Historische Gedenktage:
1378 Kaiser Carl IV. in Prag gest.— 1780'Kaiserin Moria
Theresia,. im Alter von 83 Jahren in Wien gest.— 18 2
Schlacht ou der Beresina in der die Ruffen einen vernichtenden
Sieg über die Franzosen davontrugen. 1830 Beginn der
polnischen Revolution.— 1839 Ludwig Anzengruber, österr
Volk-dichter, in Wien geb.— 1*50 Abschluss des Olwützer
Vertrages zur Schlichtung der deutschen Wirren.— 1879 König
Alphon» XU. von Spanien, vermählt sich mit Erzherzogin
Christine von Oesterreich.— 189 l Leopoldine Freifrau von
Waldeck, G mchlin Erzherzog Heinrichs, gest. Dieser starb am
folgenden Tage.
Freitag, 30. November. Andrea« Apostel. Sonnenaufgang
7 Ubr 33 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 3 Minuten.
MondeSansgang >2 Uhr 34 Minuten. Mondesuntergang morgens.
— Historische Gedenktage: 453 Huuncnkönig Attila in seinem
panonischeu Standquartier gest.— .1840 Josef von Lit'row,
öüerr. Astronom, in Wien gest.— 1831 Einzug der siegreichen
Truppen au« Schleswig-Holstein in Wien.
. SawStog, den 1. December. Eligius. LonginuS. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 3) Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 3
Minuten. MondeSansgang 1 Uhr nachmittag». MoudeSnntergang
1 Uhr 8 Minuten.— Historische Gedenktage: 1204 König
Emerich von Ungarn gest.— 1474 Friede zu Gmündeu zwischen
dem Kaiser und dem Könige Mathias CorvinuS.— 1709
Abraham a Santa Clara (Ulrich Meyerle) Kanzelredner und
derbwitziger Schriftsteller, als Hofprediger in Wien g-st.-
17r5 Kaiser Josef II. gewährt den Freimaurern Schutz und
Duldung.— 1858 Johann Nepomuk Weiß, österr. Historiker,
gest.— 18S3 Ter Wiener Gemeinderath beschließt bezüglich
Schleswig-Holstein eine Adresse an den Kaiser.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Personales.) Herr Staatsanwalt Adolf Bau­
mann ist von seinem Urlaube rückgekehrt und hat
die Leitung der Amtsgeschäfte wieder übernommen.
(Beurlaubung der Ersatzreservisteu.) Nach
vollzogener achtwöchentlicher Ausbildung wurden
gestern die Ersatzreservisten des 99. Infanterie-
Regiments beurlaubt.
(Lehreranstellung.) Vom k. k. Landesschul-
rathe wurde die prov. Unterlehrerin an der Volks­
schule in Zulb, Fräulein Louise Löw, als Unterlehrerin
an derselben Schule angestellt. Weiters wurde die
definitive Versetzung des der Volksschule in Meustift
(Schulbezirk Mähr.-Budwitz) prov. zur Dienstleistung
zugewiesenen Oberlehrers Herrn Laurenz Kottek und
des der Volksschule in Borotitz (Landschulbezirk
Znaim) prov. zur Dienstleistung zugewiesenen Herrn
Oberlehrers Johann Kabelka an die betreffende
Schule angeordnet.
(Neues Postamt.) Am 1. December 1900
wird in der Gemeinde Ober-Dannowitz, Bezirks­
hauptmannschaft Znaim ein selbstständiges k. k.
Postamt errichtet, welches sich mit dem Brief- und
Fahrpost-, dann mit dem Sparcassendienste zu be­
fassen hat. Den Bestellungsbezirk des neuen Postamtes
werden die Gemeinden Ober-Dannowitz und Dom­
schitz bilden, welche demgemäß aus dem Bestellbezirke
des Postamtes Selletitz ausgeschieden werden. Die
Verbindung erhält das neue Postamt durch täglich
einmalige Botengänge zu dem Postamte in Selletitz.
(Localbahn Nikolsburg—Unter-Tannowitz.»
Die k. k. mähr. Statthalterei hat die Commissions­
verhandlung über dieses Project für den 4., 5. und
6. December l. I. angeordnet. Die polititche
Begehungs- und Enteignungs-Commission beginnt am
4. December um 9 Uhr vormittags am Bahnhöfe in
Nikolsburg. Das betreffende Project liegt beim
Stadtvorstande in Mkolsburg bis 2. December l. I.
zur allgemeinen Einsicht auf.
(Bewilligte GcmeindeNMlage.f Der mährische
Landesaussctuss hat der Gemeinde Neu-Petrein die
Einhebung einer 27°/„igen Gemeindeumlage bewilligt.
tBewilligte Gemeindegrund-Veräußerung.)
Der mährische Landesausschuss hat den Gemeinden
Gnadlersdorf und Trebitsch die Veräußerung bezw.
Abtrennung oder Umtausch von Bestandtheilen des
Gemeinde-Stammvermögens bewilligt.
(Beim „Bund der Deutschen Südmäljrens")
kommt die Stelle eines Wanderlehrers unter den
üblichen Bedingungen anderer nationaler Schutzvereine
zur Besetzung. Weitere Auskünfte dieserwegen ertheilt
den Bewerbern die Bundesleitung in Znaim.
(Zur Wahl.) Wir leben in einem Verfassungs­
staate. Er legt den Bürgern Pflichten auf, gibt ihnen
aber auch Rechte. Eines der wichtigsten ihrer Rechte
ist das Recht, an der Gesetzgebung theilzunehmen.
Die Bürger betheiligen sich an der Gesetzgebung
nicht in der Weise, dass sie alle in einem großen
Hause zusammenkommen, um über ein Gesetz zu be­
rathen und zu beschließen,— ein solcher Vorgang
wäre unausführbar— sondern so, dass sie Männer
ihres Vertrauens in die gesetzgebenden Körperschaften
(Parlamente) wählen. Wenn manchmal schlechte Ge­
setze zustande kommen, so können die Wähler selbst
daran schuld sein, weil sie nicht die richtigen Männer
in die gesetzgebende Körperschaft entsendeten. Unter
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Thätigkeit theilt
man die Bevölkerung eines Staates in Stände oder
Classen ein Wir wollen bei dieser Eintheilung davon
absehen, dass das privilegierte Faulenzen gewisser
Classen eigentlich keine wirtschaftliche Thätigkeit ist.
Die Summe des Einflusses, den eine Classe auf die
staatliche Gesetzgebung und Verwaltung besitzt, können
wir als die politische Macht dieser Classe bezeichnen.
Man braucht kein politisches Genie zu sein, um ein­
zusehen, dass in Oesterreich der Adel und die Clericalen
die größte politische Macht besitzen. Wollen die
übrigen Stände des Staates den übergroßen und
für das Gedeihen des Volkes nachtheiligen Einfluss
der früher genannten Stände brechen und selbst zu
größerer politischer Macht gelangen, so müssen sie
zunächst trachten, recht viele Vertreter aus ihrer
Mitte in die gesetzgebenden Körperschaften hineinzu­
bringen, was selbstverständlich nur durch die Wahlen
erreichbar, ist. Aus diesen Betrachtungen ergibt sich
die Wichtigkeit der Landtags- und Reichsrathswähler
für die prvducirenden Stände. Es hat eine Zeit,
allerdings eine sehr kurze Zeit gegeben, in der die
bürgerlichen Parteien einen ziemlich großen Einfluss.
auf die staatliche Gesetzgebung und Verwaltung be­
saßen. Wie schon gesagt, dauerte diese Zeit nicht
lange. Heute sind wir wieder in einer Zeit, die an jene
des Vormärz erinnert. Heute sind wieder der Adel und
die Clericalen tonangebend. Hiezu haben die nationalen
Zwistigkeiten ein Bedeutendes beigetragen. Wenn
zwei sich streiten, lacht ber dritte. Die adeligen und
clericalen Parteien haben es verstanden, die zwei
intelligentesten und wirtschaftlich kräftigsten Völker
gegen einander zu hetzen und Vortheil aus dem
Streite zu ziehen. Sie sind noch immer nicht zu­
frieden mit dem, was sie sich bis jetzt erschlichen,
sie wollen noch mehr haben. Alles für sie und für
die übrigen so wenig als möglich. Betrachten wir
die Taktik oder das Vorgehen der adeligen und
clericalen Partei bei den Wahlen. Sie treten nicht
immer offen in den Wahlkampf ein. weil sie fürchten
müssen, oass man ihre wahren Absichten gleich er­
kennen würde, sondern sie pflegen andere Leute


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 6 ]
6
vorzuschieben, die entweder von ihnen abhängig sind'
oder die es sich in ihrer Beschränktheit zu einer
großen Ehre aniechnen, irgend einem adeligen oder
geistlichen Herrn ergeben sein zu dürfen. Besehen
wir uns einmal den gewesenen Abgeordneten für
den Landbezirk Zna>m, den Herrn Nennteufel. Wie
und mit wem trat der Herr z. B. im heurigen
Sommer auf, wenn er sich überhaupt in die Oesfent-
lichkeit traute? Immer am Gängelbaude eines
Herrn Grafen oder eines Geistlichen oder eines
clericalen Zeitungsschreibers. Wenn einer in solcher
Gesellschaft auftritt, der hat keine eigene Meinung,
der kann nickt selbstständig sein, sonder» muss so
rede» und so handeln, wie cs seine Nathgcbcr
haben wollen. In einem solchen Auftreten zeigt sich
Nathlosigkcit, Unbeholfcnheit, Charakterschwäche,
lauter Eigenschaften, die ein Abgeordneter nicht
haben soll. Wie gan; anders benehmen sich die
Candidaten der deutschen Volkspartei, die sich um|
die Mandate der 4. und 5. Curie bewerben, die;
Herren Lutsch und Pemsel. Sie kommen ohne
hochmögcnde Herren, sie brauchen auch niemanden,'
der ihnen einsagt oder sie vorschiebt. Sie entwickeln j
ihr Programm klar und deutlich, sie zeigen, dass sie(
Verständnis haben für die wirtschaftlichen Fragen
des Bauernstandes und sie haben auch den Willen'
und den Charakter, für das mit aller Kraft ein-'
zutreten, was dem Bauernstände noththnt. Wohl
dem Bauernstande, wenn es ihm überall gelingt,
Männer von solcher echter dentscher Gesinnung
und von solchem Charakter in den Neichsrath zu
bringen wie Lnksch und Pemsel. Dann muss cs
besser werden. Darum Bauern, wenn an Euch der
Ruf ergehen wird, zur Wahlurne zu schreiten, so
gebet Eure Stimmen nur für die gesinnnngStüchtigen
deutschen Candidatcu Lnksch und Pemsel ab.
Heil ihnen!
«Bczirksschanturneu.) Das Bezirksschauturuen.
das die vereinigten Turnvereine Jglan, Trebitsch
»nd Znaim des II. Bezirkes des mährisch-schlesischen
Turugaues am Sonntag, den 25. d. nachmittags im
Festsaale des Deutschen Bürgervereinshauses veran­
stalteten, hat einen sehr interessanten und anregenden
Verlauf genommen und war von dem schönsten Er­
folge gekrönt. Sowohl die Znaimer, als auch die
Jglauer und Trebitscher Turnvereine hatten zu dem­
selben eine stattliche Anzahl Jünger Jahn's gestellt
und waren auch zahlreiche Personen, über 300,
darunter auch Herr Bürgermeister Johann Haase.
Herr Gemeinderath Anton Haase, Ausschussmitglied
Herr Karl Lerch, sowie Abordnungen der meisten
hiesigen deutschen Vereine erschienen. Ter Retzer
Turnverein war in alter trener Kameradschaft unter
der Führung seines Vorstandes Herrn Wenzl nahezu
vollzählig erschienen. Das Turnen, das vom Be-
zirkSlurnwart Herrn Bürgerschullehrer Franz Herbst
geleitet wurde, begann mit den Eisenstabübnngen,
an welche sich das Rtegenturneu »I am Barren
(Jglan, Vorturner Herr E. Bartl)— Tisch (Znaim,
Vorturner Herr Lederer),— Pferd lang (Znaim,
Vorturner Herr Bndischofsky),- Pferd breit
(Znaim, Vorturner Herr Jäger), b) Pferd breit
(Trebitsch, Vorturner Herr F. Bohatschek), Barren
(Znaim, Vorturner Herr Emmerß Bock (Znaim, Vor-
tnrner Herr Bndischofsky) und Springen (Znaim,
Vorturner Herr Jäger) anreihte. Sämmtliche Vor­
führungen wurden in der vollkommensten Weise aus­
geführt, zeigten von großer Uebung, Kraft und Ge­
wandtheit und ernteten wohlverdiente beifälligste
Aufnahme. Sehr interessant, weil neu, gestaltete
sich der von den Jglauer Turnern mit großer
Präcision ausgeführte Staüreigen. Unter der Lei­
tung des Znaimer Turnwartes Herrn Hugo Gratzer
gelangten sodann auf zwei Pferden und einem
Barren von 12 Znaimer Turnern ausgeführte
Gemcinübungen zur Vorführung, welche gleichfalls
von der tüchtigen Schulung unserer Turner glänzen­
des Zeugnis ablegten und beifälligste Ausnahme
fanden. Den Schln's der Uebungen bildete das
vom Fechtwart Herrn Wiehart geleitete Fechten.
Zuerst traten 10 Turner zum gemeinsamen Schul­
sechten an, worauf das von je einem Paare aus­
geführte Rapier- und Säbelfechten stattfand. Beim
ersteren standen sich die Herren Karl Baumann und
Lederer, beim letzteren die Herren Leopold Banmanu
und Saitz als Gegner gegenüber. Auch diese Uebun­
gen zeigten eine tüchtige Schule, große Gewandtheit
und Sicherheit, und fanden beifälligste Aufnahme.
Der Erfolg des Schauturnens war sowohl im Ein­
zelnen, wie auch in der Gesammtheit ein sehr
günstiger. An das Schauturnen, das um l/ 3 S Uhr
beendet wurde, schloss sich eine Festkneipe, die sich
gleichfalls eines recht regen Besuches erfreute. Ins?
besonders waren hiezu die befreundeten nationalen
Vereinigungen sehr zahlreich erschienen. Die Kneipe
begann um 1/ i d Uhr abends und wurde vom
Sprecher des Znaimer Turnvereines mit dem
Deutschen Weihelied eröffnet. Hierauf begrüßte
derselbe in herzlichster Weise sämmtliche Erschie­
nenen, insbesondere die in so stattlicher Anzahl zum
Bczirksturnen erschienenen Brudervereine aus Jglan
»nd Trebitsch, belobte das stramme Turnen am
Nachmittage und begrüßte hierauf in wärmster
Weise den nahezu vollzählig erschienenen Turn­
verein aus Retz und seinem wackeren Vorstande
Herrn Wenzl, dann die erschienenen Vertretungen
der Vereine Thayahort, Hohenhausen, Eiche, Rad­
fahrerclub, Bürgerverein, Nordmährerbund, Feuer­
wehr. Südmährerbund und brachte schließlich zwei
vom Turnverein Jglau und der Damenriege Jglau's
eingelangte Telegramme zur Verlesung, die mit
donnerndem Heil begrüßt wurden. Nach einer längeren
Pause, die durch das Absingen nationaler Lieder
und Musikvorträge der Capelle Meister, die auch am
Nachmittage beim Schauturnen in der anerkennend­
sten Weise concertierte, ausgefüllt wurde, ergriff
der Bezirkstnrnwart Herr Bürgerschnllehrer Franz
Herbst das Wort. Er gedachte des l tzten Bezirks-
Schauturnens im vorigen Jahre in Jglau, belobte
das nachmittägige stramme Turnen und drückte
allen Turnern hiefür seine Anerkennung und wärm­
sten Dank aus. Er besprach die Aufgaben der
turnerischen Vereinigungen in volkserziehlicher und
nationaler Beziehung unv richtete zum Schlüsse an
die Turner die Mahnung, st ts im Sinne der
Bestrebungen ves Turnvaters Jahn zu wirken und
der Turnsache getreu zu bleiben und brachte auf
die guten Beziehungen des II. Bezirkes des mähr.-
schles. Turngaues ein Heil aus. Der Turnwart
des Jglauer Turnvereines, Herr Kafka, dankte für
die freundliche Aufnahme und brachte gleichfalls auf
die deutsche Einigkeit des II. Bezirkes des mähr.-
schlesischen Turngaues ein Heil aus. Mittlerweile
war die Zeit vorgeschiitten und die Retzer Turner
begaben sich, nach herzlichem Abschiede von ihren
Znaimer Kameraden, ans den Heimweg. Kurz vor
dem Aufbruche der Jglauer und Trebitscher Turner,
der nach 11 Uhr erfolgte, trug der Sangwart Herr
Karl Redlbach in meisterhafter Weise am Harmonium
einige Weisen aus Wagner'schen Opern vor und
erntete für seinen zum Herzen sprechenden Vorträg
stürmischen Belfall. Nach 11 llhr rüsteten sich die
Jglauer und Trebitscher Turner zum Aufbruche.
Der Schriftart deS Jglauer Turnvereines, Herr
Zeitheim, richtete an den Znaimer Turnverein und
dessen Sprecher Herrn Dr. Meister warme Worte
des Dankes für die sr.undliche Aufnahme und
brachte auf die deutsche Turnerschaft ein donnerndes
Heil aus. Er verabschiedete sich in herzlichster Weise
von den Znaimer Turnern, worauf unter der Ab-
singnng des Liedes: „Wir hatten gebauet ein'statt­
liches Hans" der Aufbruch erfolgte. Kurze Zeit
da-ranf wurde um ^12 llhr die Kneipe, die einen
recht animierten Verlauf nahm, geschlossen. Heil!
Der Verein der Lehrer nud Schulfreunde in
Znaim) hat in seiner Plenarversammlung vom
26. November nachstehende Entschließung gefasst:
Der Verein begrüßt die Geneigtheit des hohen mäh­
rischen Landtages, ein neues Disciplinargesetz schaffen
zu wollen und spricht die volle Ueberzeugung aus,
dass die Schaffung einer eigenen Dienstordnung sowie
eines, klare und aenaue Bestimmungen im Sinne der
Grundsätze des Reichsvolksschulgesetzes vom 14. Mai
1860, R. G. Bl. Nr. 02 enthaltenden Dtsciplinar-
gesetzes für die mährische Lehretschaft ein unabweis­
bares Bedürfnis ist Er fordert im allgemeinen, dass
durch dieses zu erlassende Gesetz die Unabhängigkeit
des Lehrerstandes im Interesse des Standesansehens
wie auch der erziehlichen Wirksamkeit gesetzlich ge­
währleistet werde. Im besonderen fordert er, dass
darin nachstehende Leitsätze Gesetzeskraft erlangen:
1. Gegenstand einer Disciplinaruntersuchung' darf
nur eine Verletzung der Amtspflichten sein, die im
Gesetze genau zu definiren und klar festzustellen sind.
2. Anonyme Anzeigen dürfen niemals zur Einleitung
einer Dirciplinaruntersuchung benützt werden. 3. Die
Verhandlungen führe ein aus Lehrpersonen bestehender
Beziiködisciplinarsenat, dessen Mitglieder alljährlich
durch die Bezirkslehrerconferenz zu wählen sind. 4.
Ein Landesdisciplinarsenat gilt als Berufungsinstanz.
Auch die Mitglieder des Landesdisciplinarsenates
müssen Lehrpersonen sein, die van der Landeslehrer-
conferenz zu wählen sind. Der Landesdisciplinarsenat
j darf das Strafausmaß nicht erhöhen. 5.. Die Ver
! Handlungen sind öffentlich und mündlich zu führen,
j lieber Antrag des Angeklagten müssen sie geheim
durchgeführt werden. 6. Dem angeklagten Lehrer steht
düs Recht der Berufung zu; auch darf er sich eines
Collegen oder Advocaten zur Vertheidigung be­
dienen. Der Angeklagte hat das Recht, Ent­
lastungszeugenzu führen Diese, sowie die Belastungs­
zeugen sind in seiner Gegenwart einzuvernehmen.
7. Ihm sowohl, als auch seinem Vertheidigen muss.
Einblick in sämmtliche Acten gewährt werden: Dem
Angeklagten ist die Anklageschrift mindestens 8 Tage
vor der Verhandlung zu übermitteln, bei welcher
sämmtliche Acten verlesen werden müssen. Bei der
Urtheilssprechung darf nur auf die vorgelesenen
Acten Rücksicht genommen werden. 8. Disciplinar­
strafen dürfen nur nach einer ordnungsmäßig durch,
geführten Verhandlung verhängt werden. 9: Ver­
setzungen aus Dieustesrücksichten unterliegen der
Ueberprüfung des Brzirksdisciplinarsenates. 10: Die
Entlassung kann nur erfolgen, wenn gegen eine Lehr­
person ein Urtheil gefällt wurde, welches sie im
Sinne des§ 48 des Reichsvolksschulgesetzes von der
Anstellung als. Lehrer ausschließen würde. Die
Entlassung da f erworbene Rechte der Familie nicht
berühren. Der Verein der Lehrer und Schulfreunde
in Znaim spricht die zuversichtliche Erwartung aus,
dass die Herren abgeordneten ihre wiederholt ge-
machten Versprechungen, für die Freiheit und Selb­
ständigkeit der Schule und der Lehrer einzutreten,
erfüllen und in der kommenden Landtags-Session
ihren Worten.auch endlich einmal die That werden
folgen lassen.
(Stadttheater.) Friedrich v. Flotow's roman­
tisch-komische Oper „Martha" wirkte Samstag, den
24. d. M., trotz ihres bedeutenden Alters— die
erste Aufführung fand am 25. November 1847 in
Wien statt— wie eine Novität und fand Dank ihres'
melodiösen Inhaltes und der schier tadellosen Dar­
stellung einen durchschlagenden Erfolg. Selbst große
Skeptiker, ja stadtbekannte Nörgler konnten unserem
trefflichen Opernensemble wie dem tüchtigen Orchester,
vor allen aber dem ausgezeichneten Dirigenten Herrn
Seydel-Stöger ihr Lob und ihre Anerkennung nicht
versagen. Der Referent hat es daher sehr leicht, sich
der Volksstimmen aozu>chließen und mitzuloben.
Schon die trefflich gespielte Ouvertüre, die nur durch
das Zuspätkommen, wie auch durch das Plaudern
offenbar .unmusikalischer Theaterbesucher, die eine
Ouvertüre als nicht zur Oper gehörig betrachten, litt,
eröffnete eine angenehme Perspective; das Publikum
kam sogleich in die richtige Stimmung und blieb es
bis zum Schluffe der genussreichen Vorstellung. Die
Träger der Hauptpartieu und der Chor waren vor­
trefflich und boten ihr Bestes. Frl. Bendel (Lady
Harriet Durham) bewältigte ihre anstrengende Partie
sehr gut, obwohl sie kein großes Stimmaterial ihr
Eigen nennt und sichtlich nicht besonders disponiert
war; die gute Schule, die die junge strebsame
Künstlerin genossen, ermöglichte es, dass das Wagnis
so vorzüglich gelang. Frl. Carmo (NancrH war in
Spiel und Gesang gleich ausgezeichnet. Es freute
uns, die Dame wieder einmal in e ner ihrem großen
Können entsprechenden Rolle hören zu können, umso­
mehr, als gerade diese Partie auch ihrem munteren
Temperamente sehr zusagt. Das Publikum wurde
nicht müde die beiden liebenswürdigen Künstlerinnen
immer wieder durch stürmischen Beifall auszuzeichnen.
Ihrer würdig waren die Vertreter der männlichen
Partien, die Herren Gaiser (Lyonel), De Ley
(Plumkctt) und Bauerreiß tLord Micklelord) Die
beiden ersteren, allgemeine Lieblinge des Publicums,
brachten ihre Partien zur besten Geltung und fanden
rauschenden Beifall, der letztgenannte mühte sich, der
verzweifelt öden, von Dichter wie Componisten übel
charakterisierten Charge Leben einzuhauchen, verfiel
j aber dabei ein wenig ins Outriereu. das bei einer
i Wiederholung leicht zu vermeiden sein wird. Der
Chor war, wie schon oben bemerkt, trefflich. Wir
hoffen, dass die kommenden Wiederholungen der
lieblichen Oper einen zahlreicheren Besuch zeigen
werden als die diesmalige Premiere, sie verdient es.
da vorzüglich gespielt und gesungen wird. Die Hebung
des Orchesters, die nun endlich doch vollzogen wor­
den ist, wird gewiss auch dazu beitragen, bisher fast
unvermeidliche Jntonationsschwankungen aufzuheben,
überhaupt den Rapport zwischen Bühne und Orchester,
der bisher sehr mangelhaft war, festzufügen.—
Sonntag nachmittags gab man bei nur mittelmäßig
besetztem Hause den „Pfarrer von Kirchfeld", der
wieder außerordentlich gefiel. Der Abend brachte bei
ziemlich gut besetztem Hause ein- Reprise der Operette.
„Die Fledermaus". Die Aufführung war diesmal
bedeutend glatter und. soweit es eben die dermalig- Be­
setzung zulässt, gelungen; das Publikum unterhielt sich
recht gut. Es ist nicht zu leugnen, dass der Besuch
der letzten Vorstellungen gewiss zu wünschen übrig
gelassen hat, doch können wir die sehr verehrliche
Direction von dem Vorwurfe, dass sie daran selbst
schuld sei, nicht ganz freisprechen. Die Aufführungen
sind höchst ungleich, ganz vorzügliche Darbietungen
wechseln mit solchen, die nicht einmal an die ödesten
des Jnterimtheaters im deutschen Vereinshaule heran­
reichen; das macht das Publikum stutzig. Ueberdies
ist man schon heute über die Qualität des Theater-


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 7 ]
7
ensemble's im klaren. Tie Oper ist gewiss vorzüglich,
sie ist die Stütze' der Direction, und auch das
Publikum fängt schon an, sich von der meist recht
traurig-komischen Operette, die übrigens bereits todt
zu nennen ist, da die neuesten Erzeugnisse dieser
Gattung auch in musikalischer Beziehung vollkommen
stach und wertlos sind, dem höheren Kunstgenre zu­
zuwenden. Das Lust- und Schauspiel ist aber bis auf
wenige Darsteller, die wir nicht erst vorzuführen
brauchen, recht mittelmäßig, die Operette, sowie sie
sich jetzt gibt, direct unzulänglich. Wenn die Direction
die löbliche Gemeindevertretung um Unterstützung
angeh», so muss sie wohl zuerst Garantien bieten,
dass die ebengenannten Mängel behoben werden, die
Engagements einer tüchtigen Localsängerin, eines
ersten Operettentenores, eines jugendlichen Lieb­
habers und eines jugendlichen Gesangskomikers
werden nicht vor der Hand zu weisen sein.
Sind aber diese Fächer gut besetzt, dann wird der
Theaterbesuch sich von selbst wieder heben, denn
unser Publikum hat sich an den schmucken Musen­
tempel schon gewöhnt, das Theater ist Bedürfnis
geworden, und selbst ein paar leere Häuser, zum
Glück waren es nur wenige, brauchen nicht kopfscheu
zu macken. —r—
(Für die Kriegerdenkmale.) Wie bereits er­
wähnt. veranstaltet die Musikkapelle des 99. Infan­
terie-Regimentes am Sonntag den 2. December l. I.
im Festsaale des deutschen .Bürgervereinshauses ein
Concert, dessen Reinerträgnis dem Centralvereine
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866
in Böhmen gewidmet ist. Das sehr interessante
Concertprogramm werden wir in der nächsten Nummer
veröffentlichen.
(General-Versammlung.) Der Deutsche Bür­
gerverein hält am Sonntag den 9. December nach­
mittags 4 Uhr, bei eventueller Beschlussunsähigkeit
um diese Stunde, um 5 Uhr nachmittags, in der
Vereinsrestauration seine 77. ordentliche General­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Verlesung der Verhandlungsschrift der letzten
General-Versammlung. 2. Antrag des Ausschusses,
verschiedene Tagesblätter und Zeitschriften für das
Lesezimmer anzuschaffen. 3. Widervergebung der
zum Ankauf beschlossenen Zeitschriften. 4. Antrag
des Ausschusses, vier verzinsliche und sechs unver­
zinsliche Bauantheilscheine zurückzuzahlen. 5. Antrag
des Ausschusses auf Beibehaltung der gegenwärtigen
Spielgelder. 6. Bericht der Rechnungsüberprüfer.
7. Freie Anträge.
(Der Suppenanstaltl für arme. Schulkinder sind
zugekommen: Vom Herrn Josef Wojna 4 K, von
Frau Anna Jungnickl 2 K, von Frau Clara Müller
4 X, von Ungenannt 2 X. von Frau Karoline
Buchberger 6 K, von Frau Anton Buchberger 4 Ui,
von Frau Therese Buchberger 4 K, von Frau Dr.
Watzal 2 K, von Fräulein Rosche M. 2 K, von
Unbenannt 2 K, vom Herrn Heubel 1 K, von Frau
Louise Spitzer ein Schaff Kraut und vom Herrn
Robert Mayr 1 Metercentner Kartoffel. Für diese
hochherzigen edlen 'Spenden sagt namens des Co­
mites den innigsten und wärmsten Dank: Oberlehrer
Georg Zednik.
i Der Vurenkrieg in Znaim.) Im rechtsseitigen
Reservesaale des Teutschen Bürgervereinshauses.
Eingang von der unteren Allee, sind von morgen
Donneistag ab in dem daselbst etablierten Oeser'schen
„Theater Edison", neue, hier noch nicht vorgeführte
kinematographische Bilder vom Burenkriege zu sehen.
Die lebenden Photographien nehmen eine Fläche von
15 Quadratmetern ein und umfassen mehr als hundert
ganz neue Aufnahmen sensationeller Naturereignisse,
sowie Aufnahmen von Geister- und Gespenster-Er-
scheinungen u. s. w. In Verbindung mit den kine-
matographischen Vorführungen tritt ein neuartiger
Apparat „Theatrophon" in Wirksamkeit, der auf der
diesjährigen Pariser Weltausstellung mit dem ersten
Preise ausgezeichnet wurde und der es ermöglicht,
dass 3000 Personen gleichzeilig seine Darbietungen
laut und deutlich vernehmen können. Es finden
täglich zwei Vorstellungen statt, und zwar um 5 und
7 Uhr abends. Jeden zweiten Tag neues Programm.
Alles Nähere besagen die Maueranschläge.
(Menagerie Kludsky.) Die am Älbrechtsplatz
aufgestellte Menagerie des Herrn Carl Kludsky ist
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Dieselbe ent
hält in einer großen Reihe von Käfigen über hundert
der verschiedenartigsten exotischen Thiere, darunter
wahre Prachtexemplare von Löwen. Tigern, Jaguaren
K. In einem größeren starkvergitterten Käfige wer­
den von einem Thierbändiger, dann von Miß Martha,
mit Löwen, Tigern und Hunden gemeinsam ver­
schiedene Dressuren ausgeführt, die wahrhaft Staunens­
werthes bieten. Den Glanzpunkt der Vorstellungen
in der Dressur bilden aber die in der an der
Menagerie angebauten Arena von Herrn Kludsky
selbst mit vier Löwen, den sogenannten Grazer Löwen
und. vier Doggen gemnnsam ausneführten Pro­
duktionen. Die vier Löwen, wahre Prachtexemplare,
führen auf Commando ihres Bändigers die schwierig
sten und gewagtesten Kunststücke aus, legen sich mit
den Hunden gemeinschaftlich auf den Boden, während
sich ihr Bändiger, wie auf ein Ruhekissen auf sie
legt. Des Weiteren führt ein Riesenelefant mit einem
kleinen Trakehnerhengst geradezu staunenswerthe
Kunststücke aus. Es ist fast unglaublich, mit welcher
Leichtigkeit und Grazie das ungeschlachte, plumpe
Riesenthier, mit dem Pferdchen um die Wette seine
Produktionen ausführt und wie der Dresseur oft
nur mit einem Winke, einem strengen Blick die
Thiere lenkt und bändigt. Die Leistungen der Löwen
sowohl, als wie auch die des Elefanten, sind wahre
Wunderwerke der Dressur Die von den Thieren so
gefürchtete Peitsche kommt hiebei nur.selten zur An­
wendung. Ein gebieterisches Wort genügt um die
wilden Bestien zum Gehorsam zu zwingen. Den
Schluss der Productionen bildet die Vorführung
vyn zwei um den Leib gewickelten Riesenschlangen
durch eine junge Afrikanerin. Wir können den Besuch
der Menagerie, die nur für kurze Zeit hier weilt,
Jedermann bestens empfehlen und sollte es insbe­
sondere unsere Schuljugend nicht verabsäumen, die
Menagerie, die für sie manches lehrreiche Objekt ent­
hält, zu besuchen.
Hardegg. sGemeindewahlen.j Bei den kürzlich
in unserer Gemeinde vorgenommenen Gemeinde­
wahlen wurde Herr Gustav Schulz abermals als
Bürgermeister und die Herren Josef Pirochta und
Josef Wustinger zu Gemeinderäthen gewählt.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) Der Tobn des
hies. Tapezierers Herrn H. Konwalinka, Eduard
Konwalinka, fuhr am Sonntag, den 25. d. nachmit­
tags derart unvorsichtig über die Umfahrtsstraße,
dass er eine alte Frau niederstieß. Gegen denselben
wurde die Strafanzeige erstattet.
(Sträflings-Transport.) Am 26. d. abends
wurden die Sträflinge und zwar die mit Urtheil
des hiesigen k. k. Kreisgerichtes vom 4. October l. I.
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zu 2 Jahre, 18 Monate und 18 Monate schweren
Kerker verurtheilten Corrigenden der hiesigen Zwangs­
arbeitsanstalt Johann Musil. Bernhard Ottopal und
Ferdinand Sumpik, mit Gendarmerie-Escorte zur
Abbüßunq ihrer Strafe nach Pilsen transportiert.
Eine zweite Escorte mit 6 Sträflingen geht morgen
abends nach Pilsen ab.
(Verloren.» Am Montag mittags wurde ans
dem Wege von der Kalchergasse nach Klein-Tesswitz
(durch den Hohlweg) ein Geldbetrag von 20 fl,
bestehend in 2 Zehnquldenbanknoten, verloren Der
redliche Finder wird gebeten, diesen Betrag gegen
angemessenen Finderlohn an Franz Holli, Schneider­
meister in Tesswitz abzugeben.
Nah und Fern.
(Jagdglück des Kaisers.) Aus Wallsee,
! 23. d.. wird gemeldet: Heute vormittags fanden in
der dem Schlösse Wallsee zunächst gelegenen Müht-
au einige Triebe auf Fasanen statt, an welchen
der Kaiser, Erzherzog Franz Salvator, Generalad­
jutant Graf Paar. Leibarzt Dr Kerzl und Kammer­
vorsteher Rutmeister Baron Lederer Iheilnahmen.
Die Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von
103 Hähnen, 29 Hasen und 1, Schnepfe, wovon der
Kaiser allein 52 Hähne, mehrere Hasen und die
Schnepfe ei legte. Die Enkelkinder des Kaisers
durften während zweier Triebe der Jagd als
'Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war um 1 Uhr
beendet. Der Kaiser war über das Ergebnis der
von herlichem Wetter begleiteten Jagd sehr
befriediat
»Die Aufhebung der Znckerprämien.l Im
Finanzministerium fand am 22. d. unter dem Vor­
sitze des Sectionschefs Jorkasch-Koch eine Berathung
in Angelegenheit oer Aufhebung der Zuckerexport­
prämien statt. An derselben nahmen theil: Als Ver­
treter d-r ungarischen Regierung Staatssecretär Alfred
von Toepke und die Sektionsräthe Amelin und
Ottlik, von österreichischer Seite außer dem Vor­
sitzenden die Ministerialräthe Ritten von Rössler und
Dr. Mieffl, dann der im Ackerbauministerium in
Verwendung stehende Kammersecrelär Dr. Seidler.
Die Zucker-Industrie war vertreten durch die Herren
August Freiherr Stummer von Tawornok, Präsident
des Centralvereines für Rübenzucker- Industrie,
Emanuel Ritter vor Prorkowetz, Vicepräsident der
Genossenschaft der österreichisch- ungarischen Zucker-
fabriken Al xandlr Hatvany- Deutsch von Hatvan,
Präsident des Landesvereines d r ungarischen Zucker­
fabriken, Julius Deutsch, General- Director der
ungarischen Zucker-Jndustrie-Gesellschafi. Gegenstand
der Erörterung bildete die Delegiertenvereinbarung
de dato Paris 22 October. betreffend die Modalitäten
der Aufhebung der französischen, deutschen und öfter
reichisch-ungari chen Zuckerexportprämien. die Verein­
barung geht dahin, dass als Aequivalent für die
vollständige Aufhebung der Zuckerexport- Prämien
Deutschlands und Oesterreich- Ungarns Frankreich
seine directe Exportprämie ganz aufhebt und über­
dies die in dem Steuersysteme gelegene indirecte
Prämie in der Weise herabsetzt, dass die Spannung
zwischen dem allgemeinen und dem begünstigten
Steuersätze von 30 Franks a if 20 Franks im Maximum
vermindert und die Zuckeransbeute über 10 5 Proc.
dem vollen Steuersätze unterworfen wird Die Voraus­
setzung des Zustandekommens eines verbindlichen
Uebereinkommens auf dieser Basis ist, dass die auf
der im Jahre 1898 in Brüssel abgehaltenen Zucker»
conferenz vertrete» gewesenen Staaten auch ihrerseits
ein gleichwertiges Opfer in dieser Richtung bringen.
Nach eingehender Discussion wurde seitens der Experten
der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass auf der
obigen Basis eine internationale Regelung dieser
Frage wohl versucht werden könne, dass sie aber
ihre definitive Stellungnahme zu dieser Frage von
dem Verlaufe der zu gewärtigenden Brüsseler Conferenz
abhängig machen müssen.
«Das Befinden des Czaren.) Aus Livadia,
25. d. wird gemeldet: Das heute um 11 Uhr vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrieqen Tag ruhig. Um 3 Uhr nachmittags
stieg die Temperatur bis 39.7, der Puls war 88.
Um 9 Uhr abends: Temperatur 39, Puls 80 Nachts
schlief der Kaiser gut. Heute morgens waren das
Befinden und der Kräftezustand befriedigend.
Irgend welche Complicationen sind nicht be­
merkbar. Um 9 Uhr morgens: Temperatur 37 5,
Puls 75.— Ans Constantinopel, 25. d., wird
gemeldet: Der russische Botschafter Sinowjew über­
reichte in seiner letzten Audienz dem Sultan ein
kunstvoll ausgestattetes Album mit Abbildungen
über die Krönung des Czaren. Der Sultan drückte
dem Botschafter neuerdings sein tiefes- Bedauern
über die Erkrankung des Kaisers aus, wiederholte
seine Wünsche für dessen Genesung und ersuchte um
tägliche Mittheilungen über das Befinden des
Kaisers.
(Die Verluste der Oesterreicher bei Peking.)
Die .Wiener Abendpost" veröffentlicht einen Auszug
aus dem Bericht des österreichisch-ungarischen
Escadte-Commandanten für Ostafien vom 26. Sep­
tember Ein Detachement unserer Kriegsmarine war
bekinntlich in der letzten Septemberwoche zur Theil­
nahme an den Operationen gegen die Pait-sang-
Forts herangezogen worden und nahm wesentlichen
Antheil an der Eroberung der Forts und ihrer
Geschütze. Das Detachement selbst erlitt hiebei keine
Verluste aber eine Abtheilung von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", welche zur
Verstärkung jeneS Detachements nachgesendet worden
war. und zwar nach dem Marsche nach Peitang
durch eine Minenexplosion. Die Abtheilung war
unter Commando des Linienschiffs-Fähnrichs Demeter
iitnb der Seecadeten Pap und Lukas am 20 Sep­
tember Mittags von Taku aufgebrochen. Aus dem
^Marsche nach Pai-tsang explodirten um 2 Uhr 40
! Minuten kurz hintereinander vier Minen unter den
! Füßen der Leute wodurch Seecadet Ludwig Pap
! sofort getödtet wurde, während 16 Mann schwere
Wunden ei litten. Auch Linienschiffs Fähnrich Demeter
und Seecadet Lukas wurden, aber nur leicht ver­
wundet. Nach Anlegung piovisorischer Verbände
durch Lienienschiffs'Fähnrich Demeter und einen
herbeigeeilten deutschen Arzt wurden die Schwerver-
wnndeten sawie die Leiche des Seecadeten Pap nach
Tonku gebracht; die Abtheilung setzte ihren Marsch
fort und traf um 7 Uhr Abends in Pai-jsang ein.
Die bei der Minenexplosion verwundeten Matrosen'
befinden sich mit Ausnahme des Matrosen Klanzig,
der während des Transports starb, im russischen
Feldlazareth in Tonku in ärjtOcfjer Pflege und auf
dem Wege der Besserung.
(In der Wiener Rotunde) fand am 25. d.
abends die erste Vorstellung von ..Barnum und
Baileys größter Schaustellung der Erde" statt.
Es waren 10 000 Personen eingelassen worden. Tie
Darbietungen eizielten einen Sensaiionsersolq, wi-t.
er bei ähnlichen Anlässen in Wten noch niemals
gesehen wurde. Nach jeder Schaunummer durchtoste
dröhnender, minutenlanger Beisall das Haus.
(Das Lehrerelend in Spanien! zieht, wie auS
Madrid berichtet wird, wieder einmal die öffentliche
Aufmerksamkeit auf sich. Zu dem prächtigen Empfang,
den die spanische Regierung.den iüdamerikaniscbeu
Delegirten des spanisch-amerikanischen Congresses
bereitet, bildet eine Petition, die jetzt unter den


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 8 ]
",
Lehrern Spaniens in Umlauf ist, einen schneidenden
Contrast. Die Lehrer bitten nämlich darin, vor
Hunger und Elend beschützt zu werden. Die Regie­
rung soll diesen Unglücklichen die Summe von
9,036.503 Pesetas schulden; die meisten Lehrer
haben seit Jahren keinen Gehalt bekommen. Die
Gehälter, auf die sie Anspruch haben, sind entsetz­
lich niedrig: 21.546 Lehrer erhalten jährlich Ge-
häller von 60 bis 800 Mark, 1450 von 800 bis
1600 Mark und nur 180 erhalten mehr als 1600 Mark!
Die Lehrer bitten um eine Erhöhung ihrer Einkom-
men und um sofortige Zahlung; sie drohen, alle
öffentlichen Schulen im Lande zu schließen, wenn
ihr Gesuch nicht beachtet wird, so daß die Regierung
vielleicht in der nächsten Zeit vor der Thatsache
eines Lehrer-Strikes stehen wird. Einige Lehrer,
die sich in der äußersten Noth befinden, bitten um
Erlaubniß, beim Publicum betteln gehen zu dürfen!
Nach der Statistik gibt es in Spanien 3,543.595
schulpflichtige Kinder, aber es sind nur Räumlich­
keiten für 1,104.779 Schulkinder vorhanden, das
Zwangs-Schulbesuchgesetz steht thatsächlich nur auf
dem Papier. Die letzte Zählung hat festgestellt, daß
es in Spanien sechs Milionen Analphabeten gibt,
das sind dreiunddreißig Procent der Bevölkerung,
die nicht lesen oder schreiben können!
(Die Waffenarsenale des Vaticans.) Aus
Rom, 19. b., wird dem .N. W. T." geschrieben:
Ein soeben im Batican abgehaltener Minister- oder
Kriegsrath unter Vorsitz des Cardinals Rampolla
hat beschlossen, dass der ganze Inhalt des vaticani-
schen Arsenals, das heißt sämmtliche der einstigen
päpstlichen Armee gehörigen Waffen verkauft oder
eingeschmolzen werden sollen. Der eigentliche Grund
dieser Maßregel ist wohl mehr interner Natur. Als
am 20. September 1870, die italienische Armee
durch die Poria Pia einzog und die pästlichen
Truppen zur Uebergabe zwang, wurde nur ein
Theil der Waffen und Kanonen von den Besiegten
ausgeliefert; die große Mehrzahl der Gewehre,
Säbel wie auch der Geschütze wurde nach dem
Batican, dem unantastbaren Asyl des Papstes, ge­
schafft und dorr in Gewölben untergebracht, um—
wie die damaligen Machthaber der Curie hofften—
einmal wieder hervorgeholt zu werden. Es wird
sogar (ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben»
behauptet, dass sim Jahre 1888, als unter dem
Cabinet Crispi der Krieg Italiens gegen das papst­
freundliche Frankreich sicher schien, das gesammte
»ölte Eisen* ans Tageslicht gebracht und vom Rost
befreit worden sei, eine Arbeit, die recht erhebliche
Summen gekostet habe. Jedenfalls wurde das Kriegs­
material, nachdem es wieder .actionsfähig" gemacht
»vorden war, in oberirdischen Magazinen aufgestapelt,
um es vor weiterem Schaden zu bewahren. Im
Laufe der Jahre aber drohte den alten
Feuersteinflinten und Flambergen das gänzliche.
Verderben. Das sah schließlich Cardinal
Rampolla ein, und auf seine Veranlassung trat
dieser Tage eine Art Kriegsrath zusammen, um über
das Los der Kriegsvorräthe zu berathen. Die
Commission begab sich an Ort und Stelle und nahm
ein Inventar auf, aus dem hervorgeht, dass zur
Zeit in den vaticanischen Magazinen noch 150.000
Stück Schuss-, Stich- und Hiebwaffen lagern,
darunter Hellebarden von Olims Zeiten, mittelalter­
liche Steinschlossgewehre für drei bis vier Mann
Bedienung, Spieße u. s. w., von einer stattlichen
Anzahl Karthannen, Feldschlangen re. ganz abgesehen.
Was mit dem Zeug anzufangen wäre, ist nicht ein­
zusehen, und jo hat man denn beschlossen, das
Meiste einzuschmelzen und nur die Säbelklingen zu
verkaufen— wenn nicht Antiquitätensammler sich
eines Theiles dieser Vorräthe annehmen.
(Ein großes Unglück ans der Donau) hat
sich wie berichtet wird, bei Mohacs ereignet. Dem­
selben sind drei Personen, darunter auch der junge
Ingenieur Anton Bajkay. zum Opfer gefallen.
Bajkay wollte sich Donnerstag Früh vom linken
Donauufer nach Duna-Szekcsö begeben. Da jedoch
über dem Strome ein undurchdringlicher Nebel lag
und infolge dessen das Localschiff, welches zwischen
den beiden Ufern den Verkehr vermittelte, nicht abge­
lassen wurde, telegraphirte Bajkay nach Duna-
Szekcsö, man möge ihm und seinen vier Arbeitern
einen Kahn senden. Eine Stunde später kam auch
der von zwei Ruderen geführte Kahn an und Bajkay
und seine Gefährten bestiegen denselben. Unterdessen
begann sich der Nelbel zu verziehen und von Duna-
Szekcsö fuhr das Localschiff .Sophia" ab. Der
Kahn und das Schiff trafen in Mitte des Stromes
zusammen. Der Kahn konnte dem Schiffe noch aus­
weichen, allein der von der .Sophie' verursachte
Wellenschlag war ein so starker, daß der Kahn
umkippte und sämmtliche Insassen in die Donau
sielen. Der Capitän der „Sophie", welcher das
Unglück bemerkt hatte, sandte den Verunglückten
sofort Hilfe. Thatsächlich gelang eS auch, vier
Personen aus den Fluthen zu retten. Anton Bajkay
aber, der 40jährige Monostorszeger Insasse Mathias
Nopek und der 20jährige nach Duna Szekcsö
zuständige Michael Andok verschwanden spurlos in
den Wellen.
(Entsetzliches Familiendrama.) Eine entsetz­
liche Blutthat ist am 24. d. früh von dem Schuh-
macher Joh. Schimatschek in Rudolfsheim in Wien
im Wahnsinn verübt worden. Er hat drei von
seinen vier Kindern im Alter von 10, 5, 3, und 2
Jahren in der grässlichsten Weise hingeschlachtet
und sich selbst lebensgefährlich dadurch verletzt, dass
er sich den Bauch aufichlitzte. Sein viertes Kind,
das zwei Jahre alt ist, wurde schwer verletzt, doch
ist Hoffnung vorhanden, dasselbe am Leben zu
erhalten. Schimatschek war brav, nüchtern und hing
mit Liebe an Gattin und Kindern. Das Glück der
Familie war nur dadurch gestört,' dass sich bei
Schimatschek ein Kopf- und Nervenleiden zeigte. Er
stand auch in ärztlicher Behandlung. Schimatschek
beschuldigte ohne jeden Grund seine Gattin, dass
sie mit Andern Verhältnisse unterhalte. Er machte
ihr wiederholt Eifersuchlsscenen und schlug sie auch
in letzter Zeit. Am 24. d. früh zeigten sich bei ihm
wieder Symptome von Unruhe. Die Frau eilte fort,
um den Arzt zu holen. Um 7 S 8 Uhr früh kehrte sie
zurück. Sie fand die Wohnungsrhur verschlossen,
horchte an derselben und Hörle mehrere Schläge.
Laut scdreiknd lief die Frau über die Stiege und
alarmierte durch gellende Rufe: .Jesus Maria, er
bringt die Kinder um!' die Nachbarschaft. Zuerst
stürzten sich die Nachbarn auf den Schuster, der
blutbedeckt mit rollenden Augen in der Thür stand
und unausgesetzt rief: .Meine Frau hat mich
erstochen!“ Der Mann wurde gebunden und auf
dem Gange niedergelegt. Als hierauf die Leute
ins Zimmer traten, bol sich ihnen ein grauenerre­
gender Anblick dar. Bei der Schuhsteppmaschinc
lag die zehnjährige Stefanie, blutüberströmt und
röchelnd. Zwischen Bett und Fenster lagen der
kleine Rudolf und Frieda. Auch sie waren durch
Hiebwunden am Kopfe furchtbar zugerichtet. Sie
rührten sich nicht mehr und ein kurzer Blick zeigte,
dass die ärmsten Geschöpfe bereits ausgerungen
hatten. In der Wiege lag schwer verletzt das
jüngste Kind, die Rosa. Sie lebte noch und cs ist
die Hoffnung auf ihre Rettung nicht ausgeschlossen.
Die Mordwerkzeuge waren ein scharfgeschliffener
Schusterkneip und ein schweres Eisenstück. Nun
wandte man sich dem Schuster Schimatschek zu.
Er lag am Gang und bei der Untersuchung zeigte
es sich, dass auch er lebensgefährlich verletzt war.
Er hatte sich den Bauch aufgeschlitzt. Er wurde
verbunden und ins Spital gebracht. Sein Zustand
wird als hoffnungslos bezeichnet. Es ist kein Zwei­
fel, das» Schimatschek die That in einem Wahn-
sinnsanfalle verübt hat. Die unglückliche Frau, die
sich ganz verzweifelt benimmt, wurde polizeilich ver­
nommen. Im Laufe des Nachmittages fand sich eine
landesgerichtliche Commission ein und nahm den
Thatbestand auf.
(Ein frecher Gaunerstreich.) Aus Wien, 22.
d. wird gemeldet: Mit großem Raffinement und
erstaunlicher Kenntnis der einschlägigen Verhält­
nisse ist heute um die Mittagsstunde in die Woh­
nung des Cassiers der städischen Gaswerke, Herrn
Mathias Gebelsroiter, ein Einbruchsdiebstahl verübt
worden. Herr Gebelsroiter war zur Zeit im Amt,
und in der Wohnung befanden sich seine Gattin
und der Zimmerherr, der zur angegebenen Zeit auf
seinem Zimmer weilte. Um die Mittagsstunde läutete
es. Frau Gebetsroiter öffnete. Ein Dienstmann
stand vor der Thür und meldete der Frau, er sei
von einem Herren entsendet, der im Franciscaner-
keller warte und der Frau eine wichtige Mitthei-
lung zu machen habe. Frau Gebetsroiter hielt die
Angaben des. Dienstmannes, der sich, nachdem
er die Meldung gebracht, entfernt hatte, für wahr
und eilte, so wie sie war, in den Franciscanerkeller.
Die Wohnungslhür blieb offen. Im Keller fand
Frau Gebetsroiter niemanden der sie zu sprechen
wünschte. Sie eilte argwöhnisch heim und sah, als
sie die Wohnung betrat, dass der Deckel eines
unversperrt gewesenen Koffers offen stand. Im Koffer
hatte sich eine versperrte Handtasche befunden. L>ie
lag darin, doch war das Schloss aufgesprengt; der
Inhalt der Tasche war geraubt. Die Tasche hatte
städtische Amtsgelder enthalten, und zwar eine Note
zn 1000 fl., sechs Noten zn je 100 fl., sieben Noten
zu je 10 fl., eine Note zu 5 fl. und einen auf 238
Kronen lautenden Postcheü. Der Schaden von 1675
fl. trifft übrigens nicht die Commune, da Herr
Gebetsroiter eine Coutkon von 2000 fl. erlie­
gen hat.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 26. November Mit Rücksicht darauf, daß die
Stimmung für effektive Waare des stockenden Ab­
satzes wegen verflaute, wurden im weiteren Verlaufe
deS Verkehrs Abgaben von Terminen vorgenommen
und es sind die Kurse daraufhin in Frühjahrs­
weizen bis Kr 7.72, in Frühjahrskorn bis Kr. 7.58
und Mai-Juni-Mais bis Kr. 5 28 gewichen. Nach,
mittags stellte sich für Weizen und Korn etwas mehr
Kauflust ein, in deren Folge sich die Kurse beider
Artikel theilweise erholten, schließlich aber gegen vor­
gestern noch um 3 H. abgeschwächt waren, während
Hafer 1— 2 H. und Mais 2 H. Rückgang aufwiesen.
Es wurden nunmehr Frühjahrsweizen zu Kr. 7.72
bis 7.74, Frühjahrskorn zu Kr. 7.58-7.60, Mai-
Juni-Mais zu Kr. 5.28 umgesetzt und Frühjahrs-
Hafer zu Kr. 5.87—5.88 notirt. Was effective Waare
betrifft, mangelte jede Kauflust und in Weizen wie
in Korn war deshalb auch um 5 H. billiger anzu­
kommen.
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Wien 26. November. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3431 Stück ungarische, 650 Stück galizische, 70
Stück Bukowwaer und 732 Stück deutsche, zusammen
4883 Stück Rinder, worunter sich 547 Stück Weide-
und 1165 Stück Beivlvieh befanden. Der Auftrieb
ist wohl um zirka 200 Stück schwächer als der vor«
wöchentliche, doch läßt sich im Anfangsverkehr eine
wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Markte
nicht konstatiren. Prima hat bei reger Nachfrage die
letzten Preise gut behauptet, wogegen die Mittel­
qualitäten eher die Neigung zur Abschwächung zeigen..
Mindere Sorten flau. Stiere tendirten fest und sind
die Preise um 2 Kronen per Kilo höher als auf dem
letzten Markte. Bei Schluß des Berichtes (II Uhr
Vormittags) notirten: Ungarische Mastochsen Prima
von 74—78 Kr., Sekunda von 62—72 Kr.,
Tertia von 54-61 Kr. galizische Mastochsen Prima
von 72—74 Kr. Sekunda von 64—72 Kr. Tertia
von 56—62 Kr.; deutsche Mastochsen Prima von 78
bis 86 Kr. Sekunda von 68—77 Kr. Tertia von 60
bis 67 Kr.; mindere Mast- und Bauernochsen von
48—58 Ke. Stiere und Kühe von 44-66.
Allerlei.
(Ausgeschloffen) ist es, einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. .Vergleichende Koch-
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.
(Die älteste Visitenkarte,) von der die Welt
Kenntniß hat, befindet sich, wie aus Venedig mitge­
theilt wird, in dem dortigen Staatsarchive. Vor
mehr als drei Jahrhunderten wurde sie von dem
damaligen Professor an der Universität Padua,
Giocomo Contarini, als Curiosilät an eine venetia-
nische Nobile gesandt. In dem sie begleitenden«
Schreiben erstatte der Gelehrte, daß die deutschen
Studenten, deren Wissensdurst sie in Schaaren die
Alpen übersteigen ließe, die lobenswerthe Gewöhn-
heit besäßen, diese mit ihrem Namen und Wohnorte
versehenen, neuartigen Pergamentblättchen in den
Häusern ihrer Freunde, falls sie selbige nicht anträ­
fen, zu hinterlassen. Die fragliche Visitenkarte weist
ein Wappenschild mit dem Molto auf: „Die Hoffnung
erhält mich aufrecht" Als lhr Besitzer legitimirt sich
der im März des Jahres 1560 zu Padua dem
Studium der Rechte obliegende Johannes Wester­
hof aus Westphalen.
(Inhalt der Wie»rer Hausfrauen-Zeitung
Nr. 47.) Meine Palme. Von G. Baglcier.—
Jugendschriften. Von R. N.— Vereinsnachrichten.
— Fragen und Antmort-n.— Correspondenz der
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Ein­
gesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Der Honig als
Nährmittel.— Der Arbeitstisch vor Wechnachten.
Von Mathilde Müller.— Literatur.— Album der
Poesie: Der Hausfrau Winterklage. Von Erwin
Dolleisch Dein Gedächtnis. Von Bernhard von
der Planitz.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigirt von Karl Schlechter.— Sein Ehrenwort.
Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Heimweh.
Von Benjamin. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 9 ]
ag ';h)vqa6havu sövF amaj aaqn fpjjjuaßw oj aa a;ph am
(pcijß 'rhBM n? urh> ga' avcu H;iwnh;ua6';a 09 -;ha;u a;pvq
qun hvj ag maixmn? quu ua;ßnäb pva;aa'q aaqmm aaqo aham
uh; a;q ';aqaoa ua8ua;8 aja;®" 'urtzvarZ» a;q haanq uaaozaaa
-mnvaj aa 8ua;6 'aiiüfj uajjvpaa gnv^ g'oq ijojg gjjj
„j jiOAsj ny“
„iJlOJß U 13 UJ ';ho« .qaF"
V’ uahaj uaahL uaq SP 'oj aaqa;cu 31» uh;
arj a;j[jo] sp 'uaqag; g,anj qa;fpjqß uama §3 a;p8 sp 'aßuoj quri
8;uu; oj uhl a;gjnj qun tzp;j tio tz>;;;jvhajuaq;a; uh; La? 319
'ahl' tzij aa ajaahvu' mvjbuvF
-.«UJW oj 'gJnjj ruhcz’ 6 «® ijh-L oj- gvgx"
„IVMMK HPA tz)lE ,|W© uah)vm 3U1385
a;q jnv aaqa;m ha;w sqarar hr; 'ojp vu 09"
'mapqaö 3603 aah; ui sun pH h>;aM mhp^
a;T 'a3ä(z a;q u; apah uahaL a;gx'- 1 P3y aäwa^"‘
„■jaqnmaaqn
n? mq tz; 'jnv 36110; hn aqiajq gMjgauwU -gnvhaajjvZ gu;
h)l a'haL 'ajnv'H n? apah aq;a;q tz>;'- äh?L"
*1 Q‘»m r;n 3 h NT sjhavm
zvgx— 'U3Svj mhl S3 ^;m H>L mammopq 3UUVM-- UI3U
,;31U uoa uabaom aaqo’ 3P3H h 30 U K;i8omocu NT lja;m" 'lhavaqab
LunjjvL aaq gno ax,M uaquarhavqöaq ouraj haanq 'qv uau^aj a;j
3,p3i '„ijoiß aaqaij 'qja© gvq ojjß— ^uaßasqaaa n? uuaq hn
a;ph Svgx I H-'T 3a3h3ija3q fpQ; jjojß 'uaunojaaqpgg"„
„•uaßaaqaa« n? gomja am NT lj-lph §p 'oj 'aoa jßaaaa
oj ana ;jmwo; »T 'M laqaim 3,nah NT s;cu wvjrpT"
.zuaqaö g;ha;u avL apah apogx auiam
jnv ;jjavq NT•* sooaau oj•' paazj'aa? oj uiq hrJ ö h>;i;ä;m
gvq hn a;Lvj" '6i;jvh uh; a;j haoaqaapn „zgvq ha; 3,809"
„•• maaajun uoa
mauußflo uoh)j ahraactj .uvw"'' a,naF a;q 'aaq,aj uaqa ,ha;u
NT ;j»;bvj-'- uuaq NT tzp vl'' vl--- uuaq gvgx"
^jp^ 'uuaq gvgx"
„°' a,^oj u;aj ahym gvq
uuagx i uovj uahaj nvaK ui nvaU anu ha; ocu 'qpA qun hp^
m gagv ,jpm NT I m,j;w;,ctcz aha;ixn;6 NT'vl ha^'
' uawwo; uahaoazab
aaqaicu uohaj uaqaam a,naF arq'' uaunvF auv,uamoM I jpE
mam 'uajjv; uaprj,ham hpM uaq anu ,jjavq NT 'uaj,ahgnv
gjlluaL a;T aa qaim uuvq 'mtjß ^a;® ga aa 3,609"
— LS—
: a;j a,au6a6
-,ua 'ua6;>;ajaq n? a,aogx uaqupjiaa,? ua,tza; aaah; 'xnaqu;Z
uaq mn a';cu '6;,jvH -uaqaomaö ä;j avm haiap gvcu,a an^
-avm uahajnduv ,ha;u av6 ah; 'a,jhncu uaaauuF maah; u; aaq
'man,9 aaq gjvq '6ünhajaaahaq,jq,a9 a;q avm tzoak 09'
— 'auug, uaaha,
-aq uaqaF uaaajjaq 'uanau mau;a n? aij auuo,g; majaiq n? aqa,F
a;q gjvq 'ha;;,naq qun av,j ga ä„hnj a;9 -uamv, ahou n? ,haau
mH; aahvmha9 a6,,jv; gjvq 'ua6va, '36309 anjvq uohaj aigo'm
a;D 'uajjvj uhocuöay uau;a pmu;a ,ha;u a,janq jpquv^ 'a,x>oj
u'a,ha,j ga aa uuaa, qun— uaq;aa,jnv qja© uajjaqaapn a,gjnm
uitojos ahtz 'jctoU uaah; uä,?naa,haanq uaaqZ qun auv,^
aquajnvT'' ^ij Tjvq 'ua'ahvjaa ,h>;u a,janq aZ 'a,uuo, uaq'iao,
aa„a^ u;a ah; 'aaq 'uh; 'uajjopq hino uh; a;j a,gjnm uaqnvW
maja;q;a'q qu^ 'a;j uia aa a,qnv;6 haoü 'g,ha;u aa a,gjncu
hao^k ','oq may ua,äv,j uau;aj ah; aa uuam 'uaqahäa n? ha;j ,;ah
-u;amaA uoa ;hnjK maual gnv ',;aF ga avcu hao^; 1 pnsm '0,
8,«, 00, j8Aa^: haoT' 3 „vh ,uia,aaa uohaj a;j ua;hnj n? gvq
'uaxamaa n? ana^ gjno ;hnjaA gaaajjaq u;a ah;' u; wn" 'uammoj
aa a,gjnm vq q»n I,aa;,a6aa a;j a„vh am'mv',ha9 mahapa,
UL uaqaF ga6;aahg;q ah; jnv a;j hvj uaaqnvha9 qun ja;g xjQffi
I uaqaam n? ,qa;,a6 jjq,aj aaah; m^ :a;j ga mvpaqn ,;aj6;,39
au;a a;gx 'uaavar uaqaomaö qmaaj kuvö ah; a;q "'uaöokaöuih
jp'quv'E n? ua,hnj 3 A ,;m hi;j a;j hvj apUK m'au;a ,M
'' a,qnv,6
aa qun'' ojp ga avcu a;j an^ 'uaaqpD uaq,;m a^vZ
actmuzh a;q ,ha;u av6 a,zaam aa''a;j uv a,qnv,6 jpquv^;' -ua6ny
a;q aoa äh; ga ;atz uactctnha9 ä;gx-- ah; n? aqa;F a;q anu
hä;,;a;m ga avgx 'z oj anu ha;j aa 3?na;J aaqo— gjvq 'uajj;m
,hä;u avö aa 3,^09 -,h 3 vqa 6 ,hp;u haoq a;j a„vh gvT pjvzq'aa
gjpquv^ apogx ua,tza; aaq qüaahvm avm u^vaK a;T
.'a,6vj a;m aa a;m 'ua,phaa
uaapA uaq uoa qpK u;aj aövT aaja;q haou'vl aMj aZ"
- qo-- qo ',hi;u anu ß;am ha;'•• g,haW"
' ni NT ljupm a;gx"
ttlhK"
' a;m uoa
ha;T haanq h>;j aa gvq 'uammo,aqn?xnan? q,aK gvq mH; uoa
ajj'oh ha;'-' ;ojp vu''' ua„vK uäaq ,jvhuaaha ,h>m ;aj
ga ',ju;am NT''' ,uno,jaa oj NT ljnh, Svm''' vJ"'
~ Z9-
— 56—
Erschöpft sank alles auf die Stühle zurück, von denen
man sich in der Erregung erhoben hatte. Na, das war wieder
ein Star! Das war eine Attraction! Diesmal war's ein
Schuss ins Schwarze! Da haben einmal die Zeitungsschmierer
die Wahrheit in Druckerschwärze gegossen.
Sie hat göttlich getanzt und gesungen. Der Chic, der
Esprit! Und die Toiletten, der Schmuck! Einfach— einfach
scheußlich fesch!
Jetzt ist er versorgt der Barlan! Hat der Kerl eine Sau!
Die Leute werden ja das Haus stürmen! Man wird sie auf
den Händen tragen, in Sammt und Seide wickeln und mit
Brillanten überschütten! Man wird ihr die Pferde ausspannen,
sie auf Rosen betten! Die Anbeter werden scharenweise zu
ihren Füßen liegen.—
... Lisi» jämsis jö u'ai rsirouvö
Ton joli rire!..-
summte alles mit entzückten Lächeln. Die Melodie schien alles
bezaubert zu haben, Selbst die Billeteure, die doch schon manchen
Erfolg erlebt halten, waren ganz weg! So was war schon lang
net dagewesen! Alle Achtung!,
Die folgenden Varietenummern fielen gänzlich ab.
Ueber Wallner, den sonst vielbelachten Gesangshumoristen,
lachte heute kein Mensch, so dass dieser grün und gelb vor
Aerger wurde, seine Stimme, die er nicht hatte, zu versagen
drohte und sein ewiges Lächeln fast erwarb.
Miss Ella die „reizende Trapezkünstlerin schien heute nur
für die Luft durch die Luft zu springen.
Die Chanteuse Rolland wurde überhaupt nicht beachtet.
Ja, nach so einem Erfolg wird man sich noch mit dem
Mittelmaß den Eindrnck verscheuchen !! Lächerlich !!! Mira!
hieß die Losung, Mira! war das Tagesgespräch geworden,
Mira! feuilletonisirte man, Mira! interwievte man, Mira! Ein
Stern war aufgegangen auf dem Himmel des Variete.—
„Nu was fachen se jetzt! Hab ich man zeviel gefacht!
Nich wahr se is einfach großartig, se is een Enjel die Kleene,
ein reiner Enjel! Un wie se tanzt, un wie se singt! Det macht
ihr man nu keene nich so schnell nich nach! Waaas!" Glückselig
strahlte das' Gesicht des „bemoosten Hauptes" und voller
Rührung mit Thränen in den Augen schwang er gewaltig seinen
Bierkrug und stürzte das kühlende Nass mit einem Schwups
hinunter als gälte es Tod und Leben.
- 49-
„Daa mus ich dooch bieten.."
„Wie meinst Du, mein Bester?"
„Nuun ich möchte miir diesen Toon dooch etwas aus-
gebeeten haben, iich. ."
„Bin ein Cavalier vom Scheitel bis zur Zehe, wolltest
Du gewiss sagen. Aber lass die Comödie! Wenn der Ran-
dolf.. ."
„Jaa, meein Engerl?... Iich daanke Dir vielmals und
weerde aabends wieder aanfragen."
„Du— das sage ich Dir gleich: Falls er noch was
hergeben sollte, so bekommst Du heute noch Geld. Anderenfalls
aber. ."
„Wääre faataal! Seehr faataal!
„Da Du Dir ja „geeine Gugel" durch den Kopf schießen
wirst, nicht wahr?
„Wie meinst Du?"
„Na— dann treibe entweder wo Geld auf —"
„Geeht nicht mehr, geeht jaa nicht mehr.. ."
„Oder —"'
„Oder?"
.'.Oder sorg' sonst wie— aber geh' jetzt, geh'!'
. Mit verständnisvollem Grinsen schlürfte die gebrochene
Gestalt des Alten aus dem Gemache.^•
Die Gräfin nahm ihren Platz am Feuer wieder ein, dessen
Flammen allmählich erstorben und nur noch dann und wann
aufzuckend phantastische, leichtbewegte Lichter durch das Zimmer
warfen.
Sie lehnte sich im Sessel zurück und schloss die Augen.
Schön konnte man sie eigentlich nicht nennen, vielleicht
nicht einmal hübsch. Die unregelmäßigen Züge, der dunkle
Teint, die feurigen fast schwarzen Augen sowie das gewellte
dunkle Haar wiesen auf die Südländerin hin. Schön, bestrickend
schön wurde sie erst durch ihr Lächeln. Sie konnte von sich
sagen, lachend erobere sie die Welt, wenn auch nur die
Männerwelt.
Wen sie einmal in ihren Netzen gefangen h'tte, den ließ
sie nicht mehr aus Das Opfer konnte und— wollte sich auch
gar nicht mehr befreien, so wusste sie jeden an sich zu fesseln.
Da zappelte so ein Armer in dem Liebesnetz, zappelte und
zappelte und konnte doch nicht los. Er zahlte Lösegelder, sehr
viele Lösegelder, bis er nichts mehr zu zahlen hatte. Während
Ein freies Leben führen wir... 7


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 10 ]
«äUUVM UWJffi“
»i UUD M5 up®: ßunpa^g aup inu iim jqpjq
itzsl qu^q 'uaßiqaupg nV iäßiqnvMctnvtz aüpiu um Pajqupf}
-ffänU maq uo« qp© jnv ßv® n? ßv® uoa apvm hig :uaßvj
n? uajjo ?uv6 inu §a 11® tun '»präA utaq jnv ;(pjj kuaffp©
aupm 'Jnjß up® 'Syaquvh ßna?pictjiaqups up MN I3ih hiij ga
qo gjo 'Duiuijs 'ßpjißfppjß oj 'ßihni o| n® ffßvj go®"
‘ „i aivm oj h>oq Zs uuscu qu^q"
„-- pzqptzijsb uaqivZ uaqjiiu n? hrou
m ojog qun ffoaai^ up aiq P;naF ajai® j uauuaj üaßvjuaioH
uta« inu puojfls aiq '‘„aßßiujy m; inu quojjujg uaq 'pßap
-zuimhaA uiaq fuo inu ahsgimvhiA aiq aiq P;naF ajs;®"
„jaajj 9i qSnoqj,"
•‘ U3inß
-iZ I3U13M aivuißii® aiq gjvq 'uajinq uaqvhjnv laqnivq hiij
U3Mj M3I aja'l® „I aqnick n?uv 3IVM Zvq 'iph;uaßa© ML
-pniqgnK aßijfpu iaq ;hnapaia ffi gv® i upiua©"
„i UpM3K"
„••• u? 'n? aivai gü®
^ maj qum© aaq Zvq apjoJ••• haiiäj 'aqai'' ouiiuß"
„j 0| INU vl 3ßvj hll '8lh)M Ivß 3M3M hig"
'' upm
Zjvq''' lajun gjvq sihiiu hioq ,jupm n®''' gvgx"
„lajiaiU uaßijaih aiq vl jjuuaj n®••‘ am® äuamvqg"
„] uauio^ß 'U3UH3U uaumjjß
l Zvq uuaq jji lagx; „uiuu" aßpj Zajaiq laqaiai uofp©"
„•• jaist oj vl pqai vom•• unjß"
«i uuaq goffig"
mih (pij ioa iham o} aij hwiäj „•* vmp uvm apjog)"
' ,1 uvm laqaim iammi qun UVM I lhain pvh puu uvm
— iaqv 'fajuajo® gaupra uajpictqoF up ‘uapn?pj(pig Zaquianvq
*ag mZ: pooijujg afppjfi aiq jjoiaqn aaqjg i lpipnjviß"
-uauaihaj uaqvh n? qljttjaßqo
Zvmp §|jojß apogx aiq alppcu 'uaiu^auiaa ui|pi® aiq tzpij tzaq
,,^;ßvijaßuv uiaiquvhjjunU uaiaquv iaq ;hai'u n® ;jvH"'
„i uapim?
=uaßaß}ua oj liui 'uaßooi uuaq Za uvm uuoj aigx '„uvm" aajaiq
uuaq ;]i lacu og 'cu •] 'n ■« •] m „uvm" aqiacu tzvq 'jiawqj)®
aqua?up]ß Zuaßpqn Zvq inj mnv^ß uaquajjvct uanp; aaqpj aqvtz
uvM „'iMjaß'xnin? .uvcühiS uraq i>m vqag" a'nau aupm ;vtz
ßunuasjZny aiq tz>ny l Znv uhi jnv piii® najjicnaß uama iqv;§>
— 12—
— 50-
ihn die Lösegelder nur noch fester banden, so konnte er ohne
diese sich leicht befreien. Nur zu .leicht" war er btfreit! Ja die
Kunst und die Liebe geht— ins Chtmbre particulier. Hoimy
soit qui mal y peiwe!—
' Das Stubenkätzchen öffnete geräuschlos die Thüre und ließ
Rudolf Rank ins Zimmer treten. Amina wandte sich mit einem
reizenden Lächeln um und streckte dem Bildhauer die Hand
entgegen, die jener flüchtig drückte, um sich erschöpft in einen
Sessel fallen zu lassen. Amina merkte sofort die schlechte Laune
Randolfs und beschloss daher vorsichtig zu sondiren.
„Du siehst ja heute wie ein Ungewitter d'rein, Rolf—
was ist Dir denn passirt? Eine Katze —"
„Ah, nichts! Persönliche Angelegenheiten, die Dich gar
nicht interessiren können."
„Aber Rolf! Wie Du nur heute wieder bist! Du weißt
ja, dass mir alles nahe geht, was Dich berührt. Erzähle mir
— es wird Dir dann leichter fallen!"
„Ich sagte Dir ja schon! Gar nichts! Was willst Du noch?"
„Heute scheinst Du mir in einer wenig guten Stimmung
zu sein! Ich habe Dich schon lange nicht so, so —"
„Grob gesehen! sag' es nur ruhig heraus."
„Jawohl! Da müssen ganz absonderliche Dinge vorgefallen
sein, wenn Du gegen mich Dich so stellst', entgegnete sie
schmollend.
„Na— ewig kann ich ja nicht Romeo und Julia spielen.
Man hat doch auch Sorgen. Die Liebe allein macht nicht fett
— im Gegentheil."
.Ah— pekuniäre Angelegenheiten. Wahrscheinlich mit dem
Kunsthändler —"
„Ja wohl, mit diesem infamen Kerl habe ich mich heute
entsetzlich geärgert!" brach es unwillig hervor. .Weißt Du was
der Kerl mir, mir dem Bildhauer Randolf gesagt, zu sagen
gewagt hat?
„Ich bin wirklich gespannt! Er wird doch nicht —"
„Oh ja! Er hat mir ganz ruhig erklärt, er könne von mir
nichts mehr in Commission nehmen."
„Du scherzest!"
„Beileibe nein! Bitterster Ernst. „Man nehme in der Stadt
an gewissen Dingen Anstoß, man spreche in der Stadt recht
entrüstet über gewisse Dinge, man finde es in der Stadt höchst
unpassend, derartige Bildwerke auszustellen, man übe in der
„i „pimvH"
znv ijuackjag) Zvq aicu /laMvmmnvi® up ai« lahvq vl ffhaß
u® i jfpiu .uuaq, hniii n® ffuua;•• juo}ß' iaqv•• ivA"
„jUOqiDCt
'aivw uatzoffaßuamwvjn? uaiiaH maup jim (jpij$qj iiajäiq
apvh qun uajnvitziinq ;qvtZ>'aqivh aiq uohaj aqvh iZ
-xamF qun piF auho uatzvqZ aiq
(jpiuq ia apaquaM 'uajunjiao uaßuniauimg atzjoj ug
; iiafpom pajjZ a;h)gm Zvq
-' i juvrg uoiv®'' pqn oj ttziu jßuijj•• jviU•' "uoiv®
•• uoa i3}ji}ß’- ipqoaß hron ia qitrn j^puai«•• ajp®
aaq qun guopg iaq aaigF iaq ;ji ia’ 'u^i jiapj qun ;ptz)
-lamtzj uvm'- pqpqaß Paqffpß ;ji ia•• uh; um hast;ßuoiq
gaijo*■ uajpiU ua;]qua?uojß liaq ui phapaq ia•• ßipiqiaiha
rtzniß Zapv ''' uaßiaff uaßvgx uaq 'ui laizoavZ Zzv hiij ,haij
ia'' uaioctZ, uaq'uaiiiiz qun atz>j;pct;iastz ,im iapijjciia,pU;
ia;nvßap ma ffaqiyai' n® iaqo-' lau'ai® a;iaiia;i' 'aBoctutb^)-
auaßig i Zvm, oj .ivm Zv® i;nH 'ffapvh qpU'piaoj 'hmv
hioq u® nuagx -uagapapoK up fcmj— qp© 'uajuii® MajjD
'laqpjjj auohaj 'ßunuhogx auohaZ, -;nß Za uaqvh aiq Pa ajfpoq
'uaPia^g aiq uauhom uaqo v® 'uaßuvhio® uaq jnv quahajnh
-laqnioa iiauaitzjia aivvZz iaqua?uv; uapvhgZ aiq 'uafjmft qun
IffnM potzjia' vq Paffnpanoi® ahppi ua,uuviq v® 'lajnvH
aiq ui ajpijq qun uaßuvßaßmniah natzoirZ, uaq ui Zquaqy
Zaq ijo ia' ivcu ffunU iaq laßung iamiv ZM -astzivqpnin?
oj ia uuagx „'quvH anpj uohij pn;© Zvq ii® ihgpa. uuvq
uua® -uuvp uaqiam larPazhaz haou Za aßmq oj 'pacuguaqpuaq
inj iammi aßvJ auia® ayvh qun IvjpitziA uia® hgumhiiaz©^
mahajiosj r;m ab'vipa oj 'nun— ;ßü,pß ,{piu ii® ga uuacu
qup 'qßph)vi;uiaaq jfjpiu vl n® ffiim uiniv® '•uapitjß uaiaquv
hmv vl Za uuvz uuvq "uahäß mb ii® ga Zjum ffianF 'Zthirn
immoz' uuvq qun" Pa apaihckojojihct '.n® ffmmoz ffianF"
'auuiZ, uaiazqa mi ffioß© uiä ivm j>o^g mamwah panjuaoa Za
uuoj qo® iaq inu qun uoiah pazßMnhiZ, qun pahiahiiZ lahai;
-miahnn pm oj aicu oj vl ;mmoj' „uaßioM" Zäjai®' -uamviß
uaß'ioM gaiasinq up um ajnaö? uaßiuuoj mi (pim tzi yoj
gvgx i uatzaiuaß ](ph aij uvm poj mni.q 'pagx iaq' jnv zvmuia
inu tzioq vl';qa; uvM 'uaqunißia aij uaiiv^g aiq Zjvz qun
',jo ia a,ßv'j 'sji aij a;m paW'aiq mmM -upqni© Zago a,gjvh
- fq—
— 55—
„Ah— Du bist's Malsdorf? Wie gehts Dir denn?
Habe Dich schon eine Ewigkeit nicht gesehen!"
„Weißt was, Rolf? Hast Du was vor? Nein? Na also
— dann bist Du heute Abend mein Gast— komm! Keine
Widerrede. Du bist mir heute mit Leib und Seele verschrieben
und ich habe für Deine Unterhaltung Sorge zu tragen. Zuerst
gehen wir ins Restaurant, dann ins Orpheum."
„Das wäre. ."
„Keine Silbe! Ich gebe Dich um keinen Preis frei! Du
musst mit! Also komm, abgemacht nicht wahr?!"
.Ich bin zwar.
Malsdorf zog ihn lachend mit sich fort.
VH.
Oepuis es tsmps vai8 tu Lison
J’eus des maitresses,
J’en c! angeais ä. chaque saison
Folles ivresses
Souvent mignonne j’ai reve
Coeur qui soupire,
Mais jämai3 je n’ai retrouv6
Ton joli rire
„Bravo! Bravooo!! Da eapo! Da capo! Mira 'rau!!
'Raus!"
Mit einem süßen Lächeln auf den Lippen trat sie aus dm
Coulissen.
„Bravo Mira! Bravooo!!
Und noch einmal musste sie kommen.
Und alles schrie und tobte, schlug wie verrückt in die
Hände, trommelte mit Stöcken und Stühlen.
„Un se muss noch 'mal huppen, ob se will oder nich!
'Raus muss se! Mira! Mirakel!' schrie der Student und sein
aufgedunsenes Gesicht glühte förmlich und schien Flammen zu
speien. Wie ein Maurer spuckte er in die Hände und Haschte
darauf los, wobei er mit heiserer Bierstimme wie ein Schwach­
sinniger nichts als die Worte lallte:
„'Raus! 'Raus muss se!"
Allmählig beruhigten sich die Wogen hochgehender Cancan­
begeisterung, allmählich verstummten die letzten Claqueure, all­
mählich versagten die heiser geschrieenen Stimmen.


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner Sprechsaal.
IG 19.
nnb KLber!— 12 Meter porto- und jotlfm zugesandt! Mutter
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Henue-
berg-Scidc von 45 kr. bis fl. 14.55 per Meter.
6. Hennebergs Seiden-Fabriken (K.°.K. H-Siek.) Zürich.
Weitem zur Errichtung und Erhaltung von Dinder-
/ garten und BinderbewaKranstalten in Znaim.
III. Berzeichnis
der Spenden, welche dem Dsmrn-Comilö anlässlich
des;u veranstaltenden Christfestes zugekommen sind:
Herr Graf Franz Czernin, Schönhof 20 K.
— Die Frauen: Bertha Dolezal 3 K— Beatix
Scherks 6 K.— Marie Beschel 2 K— Aloisia
Hutter 2 K— M. Niedersühr 2 K Anna Kollar
6 K— Marie Kallab 4 K— Stefanie Mauer 2 K
— Agnes Skrabl 4 K— Barbara Dworak 2 K—
Leopoldine Mühlberger 3 K— Jda Rasper 4 K
— Fawn Sponner 2 K— Marie Scholz 4 K—
Mane Lauer 10 K— die Fräuleins: Marie Kopal
2 K— Marie Steiner 2 K— Antonia Winzur
2 K— die Frauen: Elise Brückl 4 K— Therese
Urbanek 2 K— Pauline Falnbigl 2 K— Marie
Waschauer 2 K— Klara Alscher 2 K— Josefine
Seethaler 4 K— Louise Fait 2 K— Hedwig
Braulik 2 K— Marie Thuma 2 K— Marie Foglar
3 K— Hedwig Kuderna 2 K— Anna Huppert
2 K— Pauline Kuhn 1 K— Julie Rosche 2 K
— Therese Zednik 2 K— die Herren: Gregor
Zawadil 4 K— Franz Swoboda 3 K— Lorenz
Rainer 2 K— R. Maural's Erben 10 K— Frau
Therese Grübler 10 K. Summa 145 K, hiezu bereits
ausgewiesen 1099 K. daher zusammen 1244 K.
Berichtigung: Im zweiten Verzeichnis soll es
richtig heißen: Stefanie von Paumgarten 10 K
— Adelheit Witte! 5 K.
Im Namen des Damen-Comitt's spricht den
wärmsten Dank aus
der Obmann:
Ernst Seberks.
Effecten- und Wechsel-Corle r
auS-eieichnel,' besitzt gold u. silberne AuS-
bellnngS Medaillen und tausende Äiic-len-,
imngdschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis und franco
st
"r! .'jii-
. f
V
Ruiidmachuiig!
Jeder Husten i,™ 1“ d
Jede Heiserkeit! bX”»
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Carmellen sind zu haben
per Packet 50 Heller in Zoaiin bei F. Sedlar
Apotheke, lg. lukul, Droguerie.
Reiche Auswahl
von
Nicolo-
Ansichtskarten
in der Papierhandlung
M. F. Lenk in Znoiin.


[ 2023-06-29 10:34:12.929 - 19001128 - Seite 12 ]
12
Oberlindober
e cKten.altberüknttc n,
> GesundheLts-
Feigenkaffee,
 I
Kröftige»/\roma, Köstlichen Woklgisdunadl.
goldgelb« Farbe Nähr Kraft I
s a
a ■§
r-T fl
M *S
'S®
PH«
« n
M.
'O
- fl
^ fl
Q> M
=3 M
«’S
M •**
fl L
6 3
.. o
«-
9 fl
£®
1-«
w-S
s M
©
na n
a
’©§
•°Ä
Z c
, C1©
es“
-A a
«
3 »->
nM
c ducfidrucfierei cffi. <oF. Jßenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehl! sich zur billigsten Herstellung aller J\rten pruckarbeilen, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, )\visobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparte^,
plakate in Schwarz- und puntdruck etc. etc.
Lager aller Pruc^sorten für k. k- Pezirl^sgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. fiotare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlong,
Hrrchrflrbüchrk'Arrrugu-g und Dnchbindrrri.
Verlag und Administration
naimer Wochenblatt 5; ^fnaimer fpchrcibkalcndcr/
mW **■ «• n
Fisch- Verhaut
um MarKIplntze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
JF eden. 'Vormittag
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische znm Verkaufe gebracht.
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Scbrplen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Qie yyeibnachtsgiocken der Qstmark.
„Die WeiHnachtsglocken klingen, der Wellerlöfer
naht/
Ter neueste Männerchor Adolf K i r ch l's,
deS genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes.
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasstlbe mit Violinvegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsik für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
Karl Frilzsche Buch- mi MnsMen Handlang;
Leipzig 28.
• STENOGRflPHtE, KflüsM
ftECSNEN^ÖRRESPOND.us.w
/. WcSpecial-Handelskhr.
E'Lötf.Wsenm/l
füttergasse iß.
M. U. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Abtheilungsvorstand
am k. k. Rudolfsspitale in Wien
ordiniert
Znaim, oberer Platz Nr. 9
von 7-8 und 2—3 Uhr.
Keinen Bruch mehr!
200 Dlnrk Belohnung Demjenigen, der beim
Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte sich
vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfr,
Broschüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau VALKEIMBURG
(L.), Holland Nr 437.— Das Ausland Doppelporto.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaiui, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
WM Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und d ie er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Berirruagen Erkrankte ist das
berühmte Werk j
Dr. Betau* Zelbstbervahrllug j
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an dm Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» AerkagS-
Wagazi« t» Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
JhnftüMttfititt Rttodotr Alfred GrAnttr.—Druck, LigenHw x und vertag von M. |. Lenk'« Wttme unter verantwortlicher Leitung des A. Geachee

