
[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifilrikung und Verfandistellr: Schmirdgasie Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hi..für im Vorhinein zu entrichten.
JSTzr. 44.
Samstag, den T. Juni 1AOO.
T_«I. Jg.
Die Sprache der Freiheit.
Am Feste der feurigen Zungen wurde der ge-
sammten Menschheit die Botschaft von einem Geiste
der Liebe und des Friedens und der Freiheit ver­
kündet. Obwohl nun die ungelehrten Apostel dieses
Geistes gewiss nur ihrer Muttersprache diese Botschaft
den Scharen der Lauschenden mittheilten; von allen
Persern, Bactriern, Medern und Aegyptern— so
erzählt die Legende— wurde dies- dennoch ver­
standen; denn die Menschheit kennt sehr wohl die
Sprache der erlösenden Freiheit nnd des Lichtes,
die alle einigt, während beim Thurmbau Babels sich
die Völker nicht mehr verstanden; es kitzelte sie die
Eitelkeit und da fingen sie an, auseinander zu gehen
und auf einander loszuschlagen.
Ob man bei uns in Oesterreich an diesem
Feste mehr an die Botschaft der Apostel der Freiheit
denken muss, oder an den Thurmbau Babels, da
Alles auseinanderging, das brauchen wir wohl
niemanden zu fragen. Diese babylonische Fuge, die
in Oesterreich in stets misstönigerem Durcheinander
aufgespielt wird, begann aber von dem Augenblicke,
da die Lenker des Staates die eine herrliche Sprache
verleugneten, welcher alle Völker verständnisinnig
lauschten: die Sprache der Freiheit, des Lichtes,
des Fortschritts und diese ist in Oesterreich doch
immer nur die deutsche gewesen.
Seit diese Sprache von eitlen, verblendeten
Staatsverderbern in Acht und Bann gethan ward,
seit jene heuchlerische „Versöhnungsära" diese Sprache
verschachert hat an Volksverführer, deren Geschäft
am besten gedeiht, wenn diese Sprache zu einer
todten herabsinkt und erlischt; seitdem, seit den Zeiten
Taaffes ist mit dieser auch von Oesterreich der Friede
gewichen, das Licht wurde zurückgeschraubt und die
Freiheit geknebelt; wüste Demagogen beherrschten
mit ihrer Hetzsprache die Gasse, das Recht wurde
gebeugt und der politische Anstand ist auch bei den
herrschenden Kreisen ein .Mythus" geworden, den
man mit. bequemen Negationen" nicht mehr ab­
leugnen kann. So kam es, dass sich die Völker, je
länger desto weniger verstanden; denn der babylo­
nische Thurm hat sie mit Bedacht auseinanderregiert.
Auseinander! heißt seither die Losung, welche aber
Fea IIIv ton.
Gesühnte Schuld.
Er» Pfingstgeschichte von Han» Schack.
(Nachdruck verdaten)
Brausend fuhr der Schnellzug in den Pots­
damer Bahnhof in Berlin ein. Das gewohnte lebhafte
Treiben, das bei der Ankunft jedes Durchgangszuges
in der Reichshauptstadt herrscht, entwickelte sich. An
der geöffneten Thür eines Frauenabtheils stand eine
junge Dame und schaute einen Moment mit schwer-
müthigem Blick hinaus in das Gewoge und Gedränge,
als suche auch sie Jemand, der ihr zu herzlichem
Willkommen die Hand entgegenstrecke. Dann, wie
aus tiefem Sinnen auffahrend, nahm sie den Reise­
plaid aus dem Netz und verließ den Wagen.
Sie war eine stattliche Erscheinung. Das eng
anliegende helle Reisekleid ließ ihre schlanke und doch
volle Figur ganz zur Geltung kommen, auf dem
üppigen Blondhaar saß ein einfacher Hut. Ein
unendlicher Liebreiz sprach aus den reinen Zügen der
jungen Dame, denen der sinnende, schwermüthige Blick
der schönen blauen Augen noch etwas besonders
Anziehendes verlieh. Hastig schritt sie durch die
Hallen dem Ausgang des Bahnhofs zu und ließ sich
von einem der dort harrenden Wagen nach einem
nahen großen Hotel fahren.
Doch nicht lange litt es sie auf ihrem Zimmer.
Sie vertauschte das einfache Reisekleid mit einer
von dem Tage an, als sie in Oesterreich galt, das
Reich immer tiefer in Zerrüttung und schließlich in
den lärmvoüen, politischen Bazar geführt hat, wo
keiner mehr den andern, alle aber nur das eine
Wort „Schacher" verstehen. Heute wird sogar ge­
leugnet, d-.,s der Völkerstaat Oesterreich überhaupt
einer gemeinsamen Cultursprache bedürfe zu seiner
einheitlichen Verwaltung und die Regierung
fürchtet sich förmlich, von dieser Vermiitlungs-
sprache offen und ehrlich zu reden! Aber weil eben
die deutsche Sprache die Sprache der Freiheit, des
Lichtes und des Fortschritts in Oesterreich ist, darum
darf sie nicht zu ihrem Rechte kommen; die Zwing­
herren, die Finsterlinge, die Rückschrittler hassen und
fürchten sie und darum soll diese den Völkern aus
dem Munde gerissen werden; diese Feuerzunge über
den Köpfen auszublasen, bemüht sich die Gilde, die
in Kalksburg ihr Nest hat und verständnissinnig von
den Regierungen begönnert wird. So kommt es,
dass wir in einem Staate leben, in welchem die
Nachsicht gegen die Narretei kleiner Gernegroße so
weit gediehen ist, dass unsere Fünfkronenstücke la­
teinisch reden müssen, Heller und Nickel gar keine
Sprache führen, wie Spielmarken, und auf den
Staatsbahnen den Reisenden beileibe nicht mehr ein
„fertig" oder „Abfahrt!" zugerufen werden darf
sondern nur etwas geblasen oder gepfiffen wird
- Zumal unter uns T'rnffch.u wollte man diese
Zunge, die nie aufhören wird, das Flammenwort
der Freiheit zu verkünden, erst durch Sprachen­
verordnungen zum Schweigen bringen; allein da die
Mächtigen bei diesem Versuche schmählich abblitzten,
versucht man es jetzt mit einem regelrechten Ein­
klemmen durch gleichwertige Sprachengesetzvorlagen.
Der Geist der Finsternis, der gegenwärtig die römische
Kirche beherrscht, hilft verständnisvoll mit, uns
Deutsche auch im Verkehr mit Gott um unsere Sprache
zu bringen, die ja immer eine Sprache der Freiheit,
die Sprache Schillers, Lessings und Luthers war.
Darum ist sie den in Oesterreich allmächtigen finsteren
Mächten ein G'äuel und wo diese das süßelnde
Wort „Verständigung" auf den falschen Lippen
führen, verhandeln sie hinter spanischen Wänden, um
auf Kosten unseres Volksthums unserer Sprache ebenso
wie der Freiheit das freie, deutsche Wort als
eleganten Promenadentoilette und verließ das Hotel.
Die scheidende Sonne umflutete mit ihren goldenen
Strahlen das Häusermeer der Riesenstadt, linde
Frühliugslüfte wehten in den Straßen und öffneten
die Fenster und die Herzen. Ein eigen wehmüthiges
Gefühl beschlich die langsam dahinschreitende junge
Dame, aber je mehr sie sich dem Thiergartenviertel
näherte, desto stärker pochte ihr Herz. Nun stand
sie, einen Augenblick nur, an dem Gartenthor einer
großen, eleganten Villa still und ließ den Blick über
die stattliche Fa^ade des Gebäudes gleiten, in dessen
hohen Fenstern die Sonnenstrahlen golden sich wieder­
spiegelten.
.Hier wohnt sie, die mir das Liebste war auf
Erden lange Jahre hindurch", sprach das junge
Mädchen leise vor sich hin, „die ich verehrt habe wie
eine Heilige und die mich mit ihrer schweren Schuld
hinaus trieb in den Kampf des Lebens, in dem ich
znm Glück siegreich bestand. Noch einmal will ich sie
sehen, meine Mutter, bevor ich auf lange Zeit mein
schönes Heimatland verlasse, um in dem sonnigen
Italien meine Ausbildung zu vollenden."
Wie gerne wäre sie heute schon eingetreten in
die ihr wohlbekannten Räume, aber die Erinnerungen
an vergangene schwere Tage stürmten so mächtig auf
sie ein, sie fühlte sich nicht ruhig,und gefasst genug,
um jetzt schon der Mutter gegenüber stehen zu können,
und so wandte sie sich dann wieder ihrem Hotel zu.
Sie bemerkte nicht die frohen Gesichter der Großen
und Kleinen, die an ihr vorübereilten, sie vergaß,
Opferfchaf gewissen N. und ihren Helfers­
helfern auszuliesern.
Dahin geht der G-" ncke des Geheimbundes,
der in diesen Tagen a: neue festgemacht werden
und die staatsverderbende, deutsch- und freiheits­
feindliche Majorität gegen das Umfallen sichern soll,
der Belialsbund zwischen den Staatsverschacherern,
den Reichszersetzern und den Volksverfinsterern und
Ausplünderern.— Die Kosten davon soll das
Deutschthum, soll die Freiheit bezahlen und das
Hauptpfandobject, die Hauptstadt ist auch richtig
schon verschachert. Freilich wird auf diesem Wege
der Staat dem Schicksale des Babelthurms nicht
entgehen. Es ist ja förmlich zum Greifen, warum
die Flut der Verwirrung von Jahr zu Jahr anschwillt;
eben deshalb, weil sichs gewisse Kreise durchaus und
durchum in den hohlen Kopf gesetzt haben, mit den
Rückwärtslern den Staat vorwärts zu bringen, mit
Staatsrechtlern einen einheitlichen Großstaat, mit
Römlingen einen „modernen" Staat und mit Straßen­
demagogen einen Staat „des Gesetzes und des
friedlichen Zusammenlebens" regieren zu können.
Schon Taaffe hat angefangen, die einzig mögliche,
staatserhaltende Partei, die Partei der Freiheit, des
Lichtes und maßvollen Fortschritts zu ruinieren.
Jahrelang hat dieser Aristokrat zu jener gewissenlosen
Wühlarbeit gebraucht, um das herunterzubringen,
was Reich und Hauptstadt groß gemacht hat. Genau
dasselbe System, das gegen die Deutschen die Menge
beim Schwender ausspielte, das dem Dr. Lueger
einen Orden umhing, wofür er die „Masse auf­
wühlte bis in die Grundvesten." Dieses System ist
nun wieder in Wien durch eine „moderne, parteilose"
Regierung prakticirt worden und die Pöbelpartei hat
einen Freibrief für das, was ihr beliebt. Jesuiten
und Finsterlinge mögen heute jubeln in Oesterreich;
allein es wird der Tag anbrechen, an dem bankerotte
Regierungen diese so selbstlose, allzu selbstlose auf
die Einheit des Staates und die Größe der Monarchie
bedachte Partei herauskratzen möchten aus dem Grabe,
das die Verblendung der Regierenden ihr gegraben;
aber dann wird es zu spät sein. Das wird oer Tag
sein, an dem die Regierungen bei dem Ausverkauf
nichts mehr zu verschachern haben werden. Man
bildet sich ein, mit Finsterlingen, Staatsausbeutern
ganz mit ihren Gedanken beschäftigt, dass heute der
Vorabend des Pfingstfestes war, das Jubel und
Freude in alle Herzen trägt.
Und nun saß sie an dem großen Balkonfenster
ihres Zimmers und sann und sann. Allmählich senkte
sich der Abend nieder- draußen erglänzten die Straßen
in einem wahren Lichtermeer, das hastige Leben am
Vorabend eines großen Festes wogte unter ihr vor­
über, aber Hertha Freiberg sah und merkte von allem
nichts. Ihre Gedanken führten sie weit zurück in die
Vergangenheit und ließen mit erschreckender Deutlich­
keit ihr ganzes Leben noch einmal an ihrem geistigen
Auge vorüberziehen.
Heiter und sonnig waren ihr die Tage der
Kindheit verflossen. Als einziges Kind eines reichen
und angesehenen Fabrikanten hatte sie die Noth und
den Ernst des Lebens nie kennen gelernt. Der Vater
war ihr früh entrissen worden, sie ahnte damals
kaum, was dieser Verlust für sie bedeutete, und so
schloss sie sich an ihr gutes, schönes Mütterchen mit
um so innigerer Liebe an. Dass ihre Gefühle nicht
mit der gleichen Wärme erwidert wurden, kam ihr
wohl hier und da zum Bewusstsein, aber sie grübelte
darüber nicht nach. Dann kam die Trennung; sie
musste, weil ihre Mutter es so wünschte, in ein
Schweizer Pensionat eintreten, und verlebte an den
Ufern des Genfer SeeS einige glückliche Jahre.
Hier war es, wo daS Schicksal ihres Lebens sich
entschied. Bei einer Bootfahrt, die ohne Erlaubnis
unternommen, wurde sie vom Sturm überrascht und


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 2 ]
2
und Wiener Pflasterhelden einen modernen Staat
regieren zu können; allein dieser Versus wird nur
Krisen und Kämpfe, aber niemals mögliche, ruhige,
gesunde Zustände herbeiführen. Uns Deutsche hat
man erst in der Coalition betrogen, außer der
deutschen Gemeinbürgschaft, jetzt' sind wir neuestens
innerhalb derselben, dank der Blindheit deutscher
Parteimänner betrogen und wir haben da keinen
anderen Trost, als die Erfahrung, dass der Teufel
immer denen, die ihm geholfen haben, den Kragen
umdreht. Die Sprache der Finsternis und der Re­
action trennt und steinigt; der Freiheit Sprache
nur ist's, die die Völker einigt.
Politische Landplaudereien.
Seit Taaffe, der sich durch 14 Jahre durch­
gewurstelt hat, haben wir gerade so viele Ministerien
auszuweisen, als seitdem Jahre verflossen sind. Die
meisten von ihnen mussten gehen, weil sie zu sehr
mit dem feudalen Hochadel und der hohen Geist­
lichkeit gegen die Deutschen regierten und die Slaven
begünstigten. Nur das Ministerium Clary wäre
lebensfähig gewesen, wenn es nicht den Fehler be­
gangen hätte, die vorgefundene Parlamentsmajorität
bestehen zu lassen, die ihm in Vorhinein feindlich
gesinnt war. In einem konstitutionellen Staat aber
— und Oesterreich ist ja noch ein solcher, wenigstens
in der äußeren Form— kann ein Ministerium mit
einer ihm feindlichen Majorität nicht regieren. Dem
derzeitigen Ministerium Körber dürfte wohl dasselbe
Schicksal bevorstehen, außer es geschieht zweierlei:
Entweder die Majorität wird zerbrochen, oder aber
Herr v. Körber regiert in ihrem Sinne, d. h. gegen
die Deutschen. Es scheint beinahe das letztere wahr­
scheinlicher zu sein, als das erstere und dann könnte
es wieder geschehen, dass Herr v. Körber auf jene
Weise zu seinen Vorgängern hinübergeht, wie es vor
Clary der Fall war. Man rechnet zu sehr auf die
Nachgiebigkeit der deutschen Parteien, die auch wirk­
lich im Verhältnis zu anderen gar gutmüthig sind.
Anderseits hat man vor den Feudalen und deren
Protectionskindern, den Czechen, zu viel Angst, weil
sie großen Lärm um Nichts machen; man fürchtet
diese Leute nicht mehr, als sie es verdienen und als
es nothwendig ist. Zudem will man den Polen, die
ja auch mit den Feudalen und Tschechen in freund­
schaftlicher Beziehung stehen, nicht wehe thun, man
will sich ihre Gunst erhalten. Das sind ganz dieselben
Fehler, durch welche die früheren Ministerien ge­
fallen find und es ist daher derzeit die Situation
eine solche, dass man auf eine abermalige, baldige
Aenderung in der Regierung gefasst sein muss. Die
Tschechen werden nur nachgeben, wenn sie auf Kosten
der Deutschen einige fette Bissen zugeworfen er­
halten. Das können die Deutschen aber nimmer zu­
geben, weil die Körber'schen Sprachgesetzentwürfe
ohnehin schon weit über das hinausgehen, was die
Teutschen zugestehen können.
Das einzige Mittel, aus dieser Klemme hinaus­
zukommen, wäre wohl die Auflösung der sogenannten
Volksvertretung, die ja ohnehin das Dasein und den
Namen nicht verdient, und Neuwahlen. Aber man
hat in den Regierungskreisen vor den radicalen
Elementen zu viel Angst, als dass man sich leicht
hätte ihren Tod in den Wellen des Sees gefunden,
wenn sie nicht ein auf Urlaub dort weilender junger
preußischer Gardeofficier gerettet hätte. Die lieb­
reizende, eben zur Jungfrau herangereifte Hertha
machte auf Bruno von Hanstein einen tiefen Eindruck,
und was Wunder, wenn die Dankbarkeit Hertha's
für ihren Lebensretter sich bald in innige, heiße Liebe
verwandelte. In Berlin sahen sie sich wieder und
wurden ein glückliches Brautpaar.
Da nahte das Verhängnis. Ein Schauer durch­
rieselte Hertha, als sie jener schrecklichen Tage vor
drei Jahren gedachte. Wie selig hatte sie sich damals
mit ihren 17 Jahren als die Braut des schönen und
edlen Mannes gefühlt! Und nun! Mit furchtbarer
Deutlichkeit traten die Ereignisse jener Zeit in ihre
Erinnerung. Auch in jenem Jahre verkehrte, wie
jedesmal im Sommer, ein berühmter Schauspieler
eines süddeutschen Hoftheaters viel in dem gastlichen
Hause ihrer Mutter und ein unbekanntes Gefühl zog
Hertha mächtig zu ihm hin. Nur zu bald und
schrecklich sollte sich ihr die Wahrheit enthüllen. Ohne
es zu wollen, wurde sie Zeugin eines Gespräches
zwischen jenen Beiden und erfuhr, dass der Schau­
spieler ihr wirklicher Vater war. Auf Drängen ihrer
Eltern hatte Hertha's Mutter, mit der Liebe zu ihrem
Jugendfreund im Herzen, den/reichen Fabrikanten
Freiberg geheiratete Als sich aber die. Liebenden im
Sommer des folgenden Jahres wieder- sahen, war
das Unglück geschehen.-—
Diese Entdeckung vernichtete mit einem Schlage
zu diesem Schritte entschließen könnte. Und doch
wäre es nicht nur für das Volk, sonderu auch für
den Staat als solchen von Nutzen, wenn dies ge­
schehen würde. Freilich würde die neue Vertretung
nicht viel anders aussehen, als die heutige, wenn die
Regierung Alles beim Alten lässt. Man müßte eben
mitarbeiten, um eine Vertretung zu erhalten, die
den Wünschen der Mehrheit der Bevölkerung und
nicht nur denen der hochadeligen Herren entspricht,
eine wirkliche Volksvertretung. Wie man das macht,
muss die Regierung wohl wissen, weil ich es auch
wüsste. Es könnte gar nicht schaden, wenn einige
polnische Großherren weniger im Parlamente säßen
und Elemente aus dem Volke ihre Plätze ein­
nehmen würden. Ueberhaupt könnte die Durch­
setzung des Parlaments mit volksthümlichen Elementen
nur von Nutzen sein. Hochadelige Herren, Geistliche,
Großgrundbesitzer, Advocaten und Beamte bilden
nicht die Mehrheit der Bevölkerung, sollen also auch
in der Volksvertretung nicht maßgebend sein. So
lange dies so ist, ist der Reichsrath nicht einmal
eine Interessenvertretung, geschweige denn eine Volks­
vertretung Eine wirkliche Volksvertretung würde die
Nationalitäten- und Sprachenfrage bald und in ge­
rechter Weise zu lösen wissen. Die heute maßgebenden
Kreise im Reichsrathe kümmern sich einen Pfifferling
um das Wohl und die Bedürfnisse des Volkes, des
Bürgers, des Gewerbetreibenden, des Bauers und
des Arbeiters. Es ist ihnen nur darum zu thun,
ihren Einfluss und ihre Macht im Staate aufrecht
zu erhalten und zu ihrem eigenen und zum Vortheile
ihrer Standesgenossen auszunützen. Die erste Staats­
nothwendigkeit wäre es, die Macht und den Einfluss
der Feudalen zu brechen, sie auch nicht mehr hinein­
reden zu lassen, als andere Staatsbürger. Geschähe
dies, dann würde in kurzer Zeit ein anderer Wind
in Oesterreich wehen, der Friede würde langsam
einkehren und Staat und Volk würden neu auf-
athmen, sich kräftigen und gedeihen, weil der drückendste
Alp von ihnen genommen wäre, der Alles niederhält,
was auch leben will
Hat Taaffe es verstanden, diesen Herren alle
Thore zur Macht im Staate zu öffnen, so muss es
auch wieder Jemanden geben, der sie ihnen ver­
schließt. So lange sich dieser Mann nicht findet,
wird es in Oesterreich nicht besser, immer schlimmer.
Herr v. Körber scheint noch nicht der Mann zu sein,
der diese Großthat vollbringt. Ein Beamter als
Minister ist schon an und für sich nicht zu solchen
Dingen geschaffen, die einen unbeugsamen Willen,
steifen Nacken und vor Allem die größte Unab­
hängigkeit und Selbstständigkeit erfordern. Auch ist
unsere Beamtenaristokratie viel zu wenig demokratisch
angehaucht, sie ist gewohnt, in jedem hohen Herrn,
der in Wien auf Nr. 1 Zutritt hat. einen Menschen,
— nein, keinen Menschen— einen Halbgott zu sehen.
Wenn übrigens Herr v. Körber die vorgelegten Spra­
chengesetzentwürfe selbst ausgearbeitet oder wenigstens
die Ausarbeitung überwacht und dann richtig be­
funden hat, so hat er damit nur bewiesen, dass er
und seine Mitarbeiter die Verhältnisse in Böhmen
nicht genau, in Mähren entweder gar nicht kennen
oder nicht kennen wollen. Es gehören eben bei uns
in Oesterreich an die Stelle von maßgebenden Räthen
der Krone Leute, welche das Leben im Volke, die
alle Träume vom zukünftigen Glück in Herthas
Seele. Natürlich durste sie nun nicht mehr die Frau
eines ehrlichen Mannes werden, sie war ausgestoßen
aus der Gesellschaft und musste aus eigner Kraft
sich ein neues Leb-n schaffen. Das war das Ergebnis
ihres Nachdenkens in jener Nacht, die dem für sie
so verhängnisvollem Tage folgte. Ohne ihrer Mutter
Lebewohl zu sagen, hatte sie Berlin verlassen und
war mit geringen Mitteln nach München übergesiedelt,
wo sie, auf ihr schönes Zeichentalent gestützt, sich
dem Maleiberuf widmete. Und wieder zogen all'
die Kämpfe und Entbehrungen, die sie während
dieser Jahre erduldete, an ihrem Geiste vorüber,
aber auch die Erfolge, die sie nach rastlosen Studien
errang. Aus der Heimat, von Mutter und Bräu­
tigam, drang keine Kunde zu ihr, niemand wusste,
wo sie weilte
Nun, nachdem sie eine geachtete Stellung in
der Kunstgemeinde der schönen Jsarstadt sich er­
rungen und die Mittel erworben hatte, eine Studien­
reise nach Italien zu machen, war auch der Groll
gegen ihre Mutter aus dem Herzen Hertha's ge­
wichen, sie wollte all das Leid, das man ihr zugefügt,
vergessen und ihren Frieden schließen mit der, die
ihr das Leben, geschenkt.
Als am kommenden Morgen die Pfingstglocken
die Gläubigen zur Kirche riefen, trat sie den Weg
in das Thiergartenviertel an. Mit hochklopfendem
Herzen näherte sie sich der bekannten Villa; wie
Verhältnisse und Bedürfnisse desselben nicht fce t
Vogelperspective, z. B. von einem hohe» Schlöffe
aus, nicht vom Hörensagen, auch nicht aus Büchern
und Acten, sondern aus der eigene» Anschauung und
Erfahrung kennen. Andere als diese pflege« mit
dem Staate und dem Volke stets nur zu experimen-
tieren, d. h. Versuche zu machen, wie wir es ja an
unseren vergangenen Ministern nur zu deutlich ge-
sehen haben Gelingt's so ist der Mann eine Zeit
lang obenan, gelingt es nicht, nun. so geht er halt
in Pension. Das Volk muss es zahlen!
So viel Weisheit und Einsicht sollten die be­
rufenen Kreise überall haben, so viel sollten sie aus
der Geschichte der Völker und Nationen geschöpft
haben, dass es unmöglich ist in einem Staate, die
neuen Ideen der Zeit, die nicht aus einseitiger Auf»
fassung der gesellschaftlichen Verhältnisse hervorge­
gangen, auch nicht nur Büchern entlehnt sind, sondern
einzig und allein sich als nothwendige Folge der
geänderten Verhältnisse im Völker-, Staats- und
Gesellschaftsleben ergeben haben, so mir nichts, dir
nichts von sich zu weisen, oder gar als gefährlich zu
verfolgen. Das hat man wohl jederzeit gethan, ohne
aber verhüten zu können, dass diese Ideen später
zur allgemeinen Geltung kamen. Im klebrigen hat
auch der Conservatismus, wenn er sich nicht als
Rückschritt und Egoismus herausschält— wie bei
unseren Kalksburgern und ihren Mitreitern— auch
sein Gutes, weil er dem zu hastigen und oft auch
schädlichen Vorwärtsstürmern einen kleinen Zaum
anlegt, der oft wohlthätig wirkt.
Kurz und gut, wir sind schon wieder an einem
Scheidewege angelangt und die Lenker des Staates
wissen nicht, ist es der rechte, oder ist es der linke
Weg, der zum Ziele führt. Da kommt gerade das
Pfingst-Fest zurecht, das Fest, das wir feiern zum
Andenken an die Sendung des heiligen Geistes, der
die Menschen erleuchtet, damit sie thun, was recht ist.
Mögen auch unsere lenkenden Kreise erleuchtet werden
von diesem Geiste, damit sie erkennen, was gut, was
recht und was nothwendig ist, um den so viel er­
sehnten Bölkerfrieden endlich in unserem lieben
Oesterreich einkehren zu machen und aber auch fest­
zuhalten mit starker Hand zum Heile der Völker und
des habsburgischen Herrscherhauses. Das wünsche ich
vom Herzen zu dem „Heiligengeist-Feste" den Völkern
Oesterreichs und insbesondere uns Deutschen und
darauf ein „Heil!", wenn's auch dem Herrn Pfarrer
P. in P. nicht recht ist. Curios! Das Wort „Heil"
kommt auch in der heiligen Schrift vor— in der
deutsch gedruckten— und dem deutschen Herrn
Pfarrer klingt's nicht gut? Soll's vielleicht „na zdar“
heißen? Aber gehn's, bleiben's deutsch, Herr Pfarrer!
Angenehme Feiertage!
Polilische^undschau.
Ankcrnö.
(Schwankend und haltlos,) das ist wohl das
bezeichnendste Wort für die Lage unserer Regierung,
welche gerne zwischen den Parlamentsparteien
Stellung nehmen möchte und nicht den Muth
findet zu einer festen, entscheidenden That. Die.
vom Abg. Dr. Funke einberufene Obmänner-
''
staunte sie aber, als ein völlig fremder Mann ihr
das Thor öffnete.
„Ich möchte Frau Freiberg sprechen", führte
Hertha sich ein, „ich bin eine Verwandte und hoffe,
der Dame willkommen zu sein-"
„Aber, gnädiges Fräulein", erwiderte zögernd
der Portier, „Frau Freiberg wohnt schon lange
nicht mehr hier, sie ist -",
.Nicht mehr hier? Warum hat sie ihre Villa
verlassen?" fragte Hertha, von bösen Ahnungen
gequält „Sie ist doch nicht etwa gestorben? Nein!
Können Sie mir denn sagen, wo sie jetzt wohnt?"
„So wissen Sie nicht, welch' schwerer Schlag
die gute Frau getroffen hat?' entgegnete der Be­
diente, einen mitleidigen Blick auf das junge Mädchen
werfend, das zitternd vor ihm stand. Dann fügte er
leise, mit bewegter Stimme hinzu: „Sie hat durch
den Krach eines großen Bankhauses fast ihr ganzes
Vermögen verloren und lebt nun einsam und ver­
lassen im Norden der Stadt."
Wie betäubt wankte Hertha aus dem Hause.
Als sie aber auf der Straße stand, kam ihr die
ganze Bedeutung dessen, was sie soeben erfahren,
deutlich zum Bewusstsein. Was hatte sie gethan?
Während sie im Groll von den Ihrigen geschieden
war und Jahre lang nur an sich und das ihr.zu­
gefügte Leid gedacht hätte, wär ihre Mutter falschen
Freunden preisgegeben gewesen, die '■ ihr Vertrauen
missbrauchten und sie um ihr Vermögen brachten.
Was musste die arme Frau gelitten haben, die nach


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 3 ]
3
confcrmkz der Parteien der Linken ist wieder resul-
itatloS ES einandergegangen, nachdem derselben kein
festes Substrat zur BerÄhung vorlag. Weder die
Regierung, noch die tschechischen Abgeordnete« haben
der Konferenz bestimmte Vorschläge darüber gemacht,
wie das Parlament endlich aus seiner fatale« Situation
befreit und zur Arbeit befähigt werden könnte. Es
kann aber nicht die Aufgäbe der Parlamentsminorität
sein— und als solche müssen sich die Deutschen
doch betrachten, der Regierung und der Majorität
einen Weg aus dem parlamentarischen Wirrsal zu
finden. Das ist Sache der Regierung und der Ma­
jorität. Finden diese keinen Ausweg, dann müssen
eben die konstitutionellen Consequenzen gezogen
werden. Und das muss gründlich geschehen, d. h.
man muss sich klar werden, dass der Staat auf dem
Wege, auf den ihn die österreichischen Staatsmänner
seit Taaffe geführt haben, nicht gedeihen kann, und
dieser Wahrheit darf sich auch die Regierung Koerber
nicht in den Weg stellen. Die deutschen Abgeordneten
sollten deshalb stch nicht weiter zu Verhandlungen
missbrauchen lassen, die doch keinen anderen Zweck
haben, als die deutschfeindliche Parlamentsmajorität
intact zu erhalten und dem haltlosen Herrn von
Koerber das Regieren in einer die Deutschen nicht
befriedigenden Art zu ermöglichen. Oesterreich kann
keinen verwässerten Taaffe mehr brauchen. Herr von
Koerber müsste also ein ganz Anderer werden, wenn
die deutschen Volksvertreter ihm eine Stütze bieten
sollten. Kann, oder will er das nicht, nun gut, dann
mag er schauen, wie er sich allein weiter hilft. Uns
kann ein stolpernder Minister mehr oder weniger
herzlich gleichgiltig sein.
(Die Tschechen drohen.) Ein umfangreicher
Wiener Situationsbericht der „Rar. L." befasst sich
mit den Verhandlungen, welche gegenwärtig gepflogen
werden, um die jungtschechische Obstruction entweder
ganz zu beseitigen oder nun Mindesten unschädlich
zu machen. Für den Fall, als sich Polen und
Deutschclericale mit den Parteien der Linken ver­
einigen sollten, um der Obstruction entgegenzutreten,
drohen die .Rar. L." mit einer Gegenaction, zu der
sich Tschechen, konservative Großgrundbesitzer und
die Mitglieder des kroatisch-slovenisch-ruthenischen
Verbandes vereinigen würden, so dass der neuen
Majorität eine Minderheit von 130 Abgeordneten
gegenüberstehen würde. Den Polen wird insbesondere
mit einer mächtigen Bewegung gedroht, welche in
Galizien inscenirt werden soll. „Wir haben keinen
Grund"— bemerkt das Blatt— „es zu verheim­
lichen, dass alle Vorbereitungen getroffen wurden,
damit in ganz Galizien ein Feuerbrand zum Aus­
bruche gelange und dass alle Volksschichten zum
entschiedensten Widerstande gegen die Politik des
Polenclubs aufgeboten werden ..."— Zum Schlüsse
ihrer Auseinandersetzungen kündigen die „Nar. L.'
einen partiellen Ministerwechsel als angeblich nahe
bevorstehend an, der mit der Aktion in der Sprachen-
srage zusammenhängeu soll. Die Reise Dr. von
Koerbers nach Pest soll damit zusammenhängen. Es
handle sich hiebei um drei Personen.
(Die innere Lage.) Die in Budapest ge­
pflogenen Verhandlungen zwischen den Parteiführern
des Abgeordnetenhauses haben allem Anschein nach
zu keinem positiven Ergebnisse geführt, so dass das
Parlament bei seinem Wiederzusammentritt am
6. Juni zweifellos dieselbe Situation vorfinden
dürfte, in welcher es die Delegationsferien antrat.
Wie verlautet, war die Dipauligruppe das Hindernis
für die Bildung der von den Deutschen und Polen
angestrebten und von der Regierung so lebhaft
gewünschten Tagesordnungsmajorität. Freiherr von
Dipauli, der auch in der Delegation den Standpunct
vertrat, dass die tschechischen Forderungen acceptabel
seien, verlangte, dass behufs völliger Niederringung
jedweder Obstruction vorher eine durchgreifende
Aenderung der Geschäftsordnung beschlossen werde.
Angesichts dieser Verhältnisse neigt man der Ansicht
zu, dass die Regierung denn doch bald zur Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses schreiten werde. Ein
ganz unglaubwürdiges Gerücht geht dahin, dass das
neugewählte Abgeordnetenhaus ein auf Grund des
Paragraphen 14 der Verfassung octroirtes Sprachen-
Gesetz, m welchem auch die deutsche Vermittlungs­
Sprache für die staatlichen Behörden gesetzlich an­
geordnet werden soll, sowie eine octroirte revidierte
Geschäftsordnung vorfinden werde.
(Das markanteste Moment) beim Cercle nach
dem Delegativnsdiner am 29. v, war der Um­
stand, dass der Kaiser ostentativ mit keinem tschechi­
schen Delegierten sprach. Der Kaiser schritt zuerst
auf den Delegierten Mauthner zu, den er zu seiner
Rede beglückwünschte, und bemerkte, dass sich der
Export Oesterreichs in Zucker und Papier nach
Japan sehr gehoben habe; auch sprach der Kaiser
die Hoffnung aus, dass nach Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges die österreichische Industrie
sich dieses Absatzgebietes bemächtigen werde. Zum
Grafen Stürgkh^prach der Kaiser den Wunsch aus,
dass bei der Wiedereröffnung des Abgeordneten­
hauses, das Haus endlich arbeitsfähig werden möge,
und die arbeitswilligen Elemente hiezu zusammen­
wirken mögen. Wenn auch die Verhältnisse
schwieriger seien, so werde es doch gelingen,
eine Lösung auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Graf Stürgkh verwies auf die Geneigtheit der
deutschen Parteien, zu arbeiten und die parlamen­
tarische Arbeit zu fördern und betonte die Noth
Wendigkeit, dass die Regierung die Initiative er­
greife.
lZur Lage.) Zur parlamentarischcn Situation
wird dem ,.N. W. T." aus Budapest gemeldet, dass
das Gespräch des Kaisers mit dem Delegierten
Pacak während des Delegationscercles noch immer
erörtert wird. Aus der lebhafteü Wechselrede zwischen
dem Monarchen und dem jungtschechischen Führer
bringt das „Budapester Tagblatt" mehrere Einzel­
heiten. So war der Kaiser von den Mittheilungen
Pacaks sichtlich unangenehm berührt und die Um­
stehenden hörten, dass der Kaiser laut dazwischen
rief: „O, das ist zuviel!" Später sagte der Monarch
auf eine Aeußerung Pacaks: „Das ist eine Schande!:
Ich werde so etwas nie zugeben!" Aus den Aeuße- i
rungen des Monarchen erscheint die Entschiedenheit i
besonders bedeutsam, mit welcher er die tendenziösen:
jungtschechischen Angriffe auf Goluchowski zurückwies.!
Nicht minder bemerkenswert war der Nachdruck, mit'
welchem der Kaiser gegenüber den von Pacak be-,
tonten, völlig unversöhnlichen Standpunkt betreffs i
der Sprachengesetze, auf die parlamentarischen Be-!
rathung dieser Gesetze als geeignetes Mittel verwies.!
Aus den Gegenausführungen Pacaks scheint übrigens>
i die in deutschen Kreisen unbekannte Thatsache her-
. vorzugehen, dass die Jungtschechen in der Sprachen-
> angelegenheit in jüngster Zeit concrete Forderungen
l der Regierung gegenüber aufgestellt haben Der
t Standpunkt Pacaks Hut somit zu einer Klärung der
> Lage nicht beigetragen, vielmehr dargethan, dass die
i Versuche, die Jungtschechen auf parlamentarischem
[ Boden zu einer Fortsetzung der Verhandlungen zu
> bewegen, auf principiellen Widerstand stoßen. Die
: mancherseits gehegten Hoffnungen, während der
Delegationssesston zu einem Modus vivendi mit den
: Tschechen zu gelangen, sind endgiltig als gescheitert
anzusehen.
(Die Wiener Gemeinderathswahlen.) Die
erste Wahl der vierten Curie ist, wie vorauszusehen
war, überwiegend zu Gunsten der christlichsocialen
Partei ausgefallen. Von den zwanzig Mandaten,
um welche am 31. v. gekämpft wurde, gelangten
achtzehn in den Besitz der Christlichsocialen, nur in
zwei Bezirken, in Favoriten und Ottakring, wurden
die socialdemokratischen Candidaten gewählt. Zum
erstenmale traten die bisher vom Gemeindewahlrechte
Ausgeschlossenen an die Urne, ein denkwürdiger Tag
in der Geschichte der Stadt Wien, denkwürdig wegen
seines im Großen und Ganzen würdigen Verlaufes
und auch denkwürdig mit Rücksicht auf das End­
ergebnis. Die Socialdemokraten waren von vorne-
herem den ungünstigsten Verhältnissen preisgegeben;
sie mussten kämpfen gegen die Uebermacht der
Christlichsocialen, sie hatten zu leiden unter dem
Widerwillen der Fortschrittlichen, die angesichts der
bisherigen Resultate auf die Ausübung des Wahl­
rechtes in der vierten Curie verzichteten und ihre
Reihen wurden stark gelichtet durch das Erfordernis
der dreijährigen Sesshaftigkeit. Dazu kamen zahl­
reiche Unrichtigkeiten bei der Zusammenstellung der
Wählerlisten, denn fast in sämmtlichen Bezirken
wurden zahlreiche Doppeleintragungen, selbst die
Einreihung von Verstorbenen constatiert. Auf Ver­
anlassung von socialdemokratischen Parteigängern,
welche für die Vorgänge bei der Wahl ein scharfes
Auge hatten, wurde eine große Anzahl von Per­
sonen, welche zweimal, ja sogar dreimal zur Urne
schritten, oder auch für Todte wählten, festgenommen
und der Polizei übergeben. Derartige Zwischenfälle
hatten erregte Scenen zur Folge, die auf der Straße
mitunter zu stürmischen Nachspielen führte. Sonst
verlief der Wahltag mit Ausnahme von vereinzelten
Demonstrationen, welche nach Verkündigung des
Wahlresultates stattfanden, in Ruhe und Ordnung
und die in voller Stärke aufgebotene Polizei hatte
nur wenig Anlass zum Einschreiten. Wind und
Sonne waren also sehr ungleichmäßig vertheilt.
Trotzdem ist es den Socialdemokraten gelungen, in
den Bezirken Favoriten und Ottakring mit bedeuten­
den Majoritäten zwei ihrer bewährtesten Führer,
die Herren Reumann und Schuhmeier durchzubringen,
welche nun als die ersten socialdemokratischen Ge­
meinderäthe in das Wiener Rathhaus einziehen.
In einer Reihe_ anderer Bezirke musste sich die
Arbeiterpartei mit einem moralischen Erfolge be­
gnügen. Nur mit einigen hundert Stimmen blieben
ihre Candidaten in der Inneren Stadt, in der
Leopoldstadt, in Margarethen, in Simmering, in
Meidling, in Rudolfsheim, und in der Brigittenau
gegen die Christlichsocialen in der Minderheit. Nach
dem Verluste ihres einzigen Kindes auch diesen
Schicksalsschlag noch standhaft trug I Mit einem
Schlage hatte sich die Situation geändert. Nicht
Hertha war es mehr, die Vergebung brachte, sondern
sie musste froh sein, wenn die schwergeprüfte Frau
ihr Kind wieder aufnahm, das sie aus selbstsüchtigen
Gründen verlassen und nie mehr nach ihr gefragt
hatte! Aber sie wollte sühnen, was sie gefehlt, sie
wollte ihre Mutter nie mehr verlassen und für sie
sorgen, so lange sie lebte. Dieser heilige Entschluss
reifte in der Seele Herthas empor, als sie in einer
Droschke der neuen Wohnung ihrer Mutter entgegen
fuhr. Es kam etwas über sie von dem Geiste der
Pfingsten, von dem Geiste der Liebe und Ver­
söhnung. der an diesem Tage den Menschen näher
ist als sonst.
Endlich, nach langer Fahrt hielt der Wagen
vor einem der großen Miethshäuser des Nordens
der Stadt. Klopfenden Herzens stieg Hertha die
schier endlosen Stufen empor und stand einen Moment
überlegend vor dem Corridor, der ihrer Mutter
Wohnung abschloss. Dann drückte sie auf den Knopf
der Klingel, ein blutjunges Dienstmädchen öffnete
und führte die junge Dame in das Wohnzimmer.
Einen Augenblick stand Hertha auf der Schwelle
des Zimmers still und starrte auf die bleiche, ge­
alterte Frau mit dem schneeweißen Haar, die sinnend
am Fenster saß. Dann stürzte sie mit einem wilden
Aufschrei: „Mutter, Mutter, vergib mir!" auf das
Fenster zu und barg aufschluchzend das Haupt in
der Mutter Schooß.
..Mein Kind, meine Hertha!" war alles, was
)ie überraschte Frau hervorbringen konnte, dann
ank sie neben ihrem Kinde nieder und beide hielten
ich lange, lange innig umschlungen. Sie hatten
ich gesunden nach jahrelanger Trennung und in
tiefer seligen Minute des Wiedersehens war alles
Leid und aller Schmerz der vergangenen Tage
vergessen.
Durch das offene Fenster aber drang die eherne
Stimme der Kirchenglocken, die am Tage der Pfingsten
mahnten zur Liebe und Versöhnung.—
Aber noch eine große Ueberraschung blieb
Hertha vorbehalten. Während sich Mutter und
Tochter gegenseitig die Erlebnisse der letzten Jahre
erzählten, ertönte plötzlich im Flur die Klingel und
eine Minute später trat Bruno von Hanslein in das
Zimmer. Als Hertha seiner ansichtig wurde, wich
alles Blut aus ihren Wangen, während über das
Gesicht des jungen Officiers ein Leuchten seliger
Freude glitt. Mit ausgebreiteten Armen stürzte er
auf dre Geliebte zu, drückte die nicht Widerstrebende
stürmisch an sein Herz und bedeckte ihren Mund mit
heißen Küssen.
„Ja", sagte Frau Freiberg, als sich Hertha,
hocherröthend aus den Armen Brunos los machte
und fragend ihre Mutter ansah, .er ist der einzige
Freund, der mir nicht untreu wurde und der auch
meinen kleinen Trotzkopf nicht vergessen hat. Und
er hatte recht mit seinem felsenfesten Glauben, dass
Du einst wiederkommen werdest.'
„Und trotz allem mein süßes, liebes Weibchen
werden würdest" jubelte Bruno und schloss die
Geliebte von neuem in seine Arme, die, gerührt von
so viel Liebe und Treue, unter Thränen flüsterte:
„Ich will Dir danken mein Leben lang, Du
lieber, guter Mann! Ich bin ewig Dein."
Und die lachende Pfingstsonne, die durch die
Fenster drang, sah drei glückliche Menschenkinder
innig vereint.
Eine Pfingst-Radcl-Madcl-Parlic.
Humoreske von Theo v. Roshorn.
(Nachdruck verboten.)
„Heil'ges Bicycle!" Das war der parlamen­
tarische Fluch des Radel-Madel-Vereines ..Geflicktes
Pneuma", dem auch-die dicke Nähmamsell Anna an­
gehörte, die diesen Vercinsfluch soeben ausgestoßen
hatte. Eigentlich paßte sich für den Pfingstsonntag
überhaupt kein Fluch, wenn es auch nur ein ganz
simpler Vercinsfluch war. Doch das nahmen die
fünf Radel-Madel, die dem Verein angehörten, nicht
allzu genau.
Also es war Pfingstsonntag, und zwar der
allerherrlichste der Welt, denn es war nicht nur
schönes Wetter, sondern eine der Vereinsdamen hatte


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 4 ]
4
dem Gesammtergebnis der Wahlen in den vier
Wahlkörpern zählt der Wiener Gemeinderath 131
chnstlichsociale, 21 fortschrittliche und 2 socialdemo­
kratische Mitglieder.
Arrskanö.
(Aus Baiern.) Auf einer Wandersammlung,
die in Nördlingen am 27. v. statifand, ergriff der
Thronfolger Prinz Ludwig das Wort und toastete
auf die Stadt Nördlingen. Landwirtschaft und
Industrie forderte er auf, gemeinsam zu wirken und
zusammen zu halten. Ferner legte er unter Zurück-
greifung auf seine Straubinger Rede entschieden
Verwahrung ein gegen die verschiedenartigen
Schlussfolgerungen, die man aus ihr gezogen habe.
Er halte fest an der deutschen Reichsverfassung und
er wünsche, dass dieselbe immer mehr in ihren ein­
zelnen Theilen bekannt würde, da derartige Behaup­
tungen dann nicht mehr gestellt werden können.—
Die Rede des Fürsten wurde mit stürmischem Bei­
salle aufgenommen.— In München tagte am 27. v.
die Delegierlenversammlung des bairischen Landes-
Berbandes des Deutschen Flottenvereines, an welcher
auch der Protector des Landesverbandes, der Sohn
des Thronfolgers Prinzen Ludwig, Prinz Rupprecht
von Barern, theilnahm. Dieser betonte in einer
Ansprache, dass Deutschlands Industrie und Handel
Schutz durch eine starke Kriegsflotte brauche. Nichts
sei falscher, als unzeitige Sparsamkeit. Heer und
Flotte bedeuteten eine große, nationale Versicherung'
beide seien eine sich rentierende Schuld. Das An­
wachsen des Flottenvereines in Baiern möge be­
weisen, dass die Baiern stets bereit seien, auf das
thätigste mitzuwirken, wenn es sich um das Wohl
des gesammten deutschen Vaterlandes handle. Unter»
Staatss-cretär z. D. Professor v. Mayr bezeichnete
es als sehr erfreulich, dass es gelungen sei, die neue
Flottenlast mit kleinen Steuermitteln zu decken. Die
großen Stenerreserven, welche jetzt nicht angetastet
würden, würden in ernsten Zeiten Deutschland in
die Lage setzen, noch weit größere Summen auf­
zubringen. Nachdem dann noch Geheimrath Pros,
v. Sicherer-München, Reichsrath v. Buhl-Deides-
heim und Prof. Freiherr v. Stengel-München An­
sprachen gehalten hatten, wurden die Satzungen des
bairischen Landesverbandes festgestellt.
«Der Krieg in Süd-Afrika.) Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg unterm 31 v.:
„Heute um 2 Uhr Nachmittags haben die britischen
Truppen Johannesburg besetzt. Die englische Flagge
wurde auf den Negierungspalästen gehisst. Ein
Abendblatt meldet in einer Specialausgabe, dass
Krüger sechs Meilen von Pretoria gefangen ge­
nommen wurde. Im Kriegsministerium weiß man
allerdings nichts davon." „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria vom 30. v.: „Britische Officiere sind
in Johannesburg und dictieren die Uebergabs-
Bedingungen. Alan glaubt, die Engländer werden
auf Widerstand stoßen. Die englische Avantgarde
steht auf halbem Wege zwischen Johannesburg und
Pretoria. In der vom Bürgermeister Früh ein­
berufenen Volksversammlung wurde ein Ausschuss
zur Aufrechterhaltung der Ordnung gebildet." Der
tzopecial-Correspoudent der „Daily Mail", Earl
Roßlyn, telegraphiert am 30. v. aus Pretoria um
dreiviertel 12 Uhr Vormittags: Pretoria werde
ohne Widerstand in zwei Stunden von den Eng-,
ländern besetzt- sein. Präsident Krüger begab sich
nach Watervalboven. Der Bürgermeister ist er­
mächtigt, die Engländer zu empfangen. Es wurde
ein aus einflussreichen Leuten bestehender Ausschuss
gebildet, um das Leben und das Eigenthum während
des Interregnums zu schützen. Ueberall herrscht
Ruhe. Große Menschenmassen erwarten die Ankunft
der Engländer. Bon den Pretoria umgebenden
Forts wurden alle Truppen zurückgezogen. Fast
alle Blätter drucken die Depesche der „Daily Mail"
aus Pretona ab und geben in den Commentaren
der Meinung Ausdruck, dass der Krieg zu Ende sei.
Aus dem Gcrichtsjaal.
Gegen die Sicherheit des Lebens.
Vor einem Erkenntnissenate des hies. k. k.
Kreisgerichtes hatten sich gestern nachmittags der 42
Jahre alte Taglöhner Franz Jary, der 46 Jahre
alte Zimmermann Johann Ehalupa, dann der 28 Jahre
alte Josef Blazek, der 27 Jahre alte Anton Dusik,
und 30 Jahre alte Josef Lukas Letztere drei Tag­
löhner, sämmtliche in Studenitz wohnhaft, wegen
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens zu verant­
worten.
Dieselben schaufelten am 19. December v. I.
unter der Oberaufsicht des Vorarbeiter Josef Lukas
aus der Station Studenitz den Schnee heraus.
Kurze Zeit vor der Ankunft des Güterzuges
Nr. 1566, schoben selbe einen Frachtwagen, damit
er ihnen beim Schneeausräumcn nicht hinderlich
werde, von seinem Orte weg, wobei es geschah, dass
derselbe in nächster Nähe der Kreuzung des Neben­
geleises, woselbst kein Wagen mehr stehen darf, zu
stehen kam. In Folge dessen geschah es, dass der
einfahrende Güterzug mit dem betreffenden streifte
und das Eisen einer an der Seite angebrachten Lampe
verbogen wurde.
Der Bremser des Güterzuges Anton Swoboda
beugte sich unvorsichtigerweise und gegen die Vor­
schrift mit dem Kopfe vor und wurde von der
Eisenstange des betreffenden Waggons getroffen und
am rechtsseitigen Unterkiefer schwer verletzt. Es be­
stand aber auch die Gefahr dass der einfahrende
Güterzug in Folge des vorgeschobenen Waggons
zur Entgleisung hätte gebracht werden können.
Sämmtliche Angeklagte wurden von der ihnen
zur Last gelegten strafbaren Handlung freigesprochen,
nachdem durch Sachverständige nachgewiesen wurde,
dass selbe die Bahninstruction nickt kannten und als
bloße Bahnarbeiter nicht kennen konnten.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 3. Juni. Pfingstsonntag. ClotildiS. EraSmnS.
Sonnenaufgang 4 Uhr. Sonnenuntergang 7 Uhr 56 Minuten.
MoudeSausgang 9 Uhr 58 Minuten vorrnittagS. Mondesunter-
qang 11 Uhr 39 Minu'en abends.— Historische Gedenktage:
1 tll Herzog Leopold IV. von Babenberg gest.— 1740 Friedrich
d. Gr. schafft die Tortur ab.— 18^0 Schlacht bei Stockach.—
1814 Vertrag zwischen Baiern und Oesterreich.— 1816 Wiener
Traktat.— 18S7 Grundsteinlegung zum Nordostsee-Lanal.—
89 t Die Mission Khuen-Hcdervary ein neue- Cabinet zu bil­
den, scheitert.— 189 i Badeni legt den Entwurf eine- Dis-
ciplinargesktzeS für Beamte vor.
Montag, den 4. Juni. Pfingstmontag. Quirinus. Kar-
pasiur. Sonueuaufgang 3 Uhr K9 Minuten. Sounenuutergiug
7 Uhr 57 Minuten. Monde-aufgang 11 Uhr 8 Minuten. Monde».
Untergang 10 Uhr.59 Minuten.— Historische Gedenktage: 1745
Schlacht bei Hoheusriedberg. Friedrich H schlügt die Oester-
reicher.— 1799 Erzherzog Carl schlägt die Franzosen bei Zürich.
- 1818 Eine Deputation verkündet dem Erzherzog Johann seine
Wahl zum Reichsoerweser.— 1859 Schlacht bei Magenta.
Neuere Forschungen ergaben, dass diese Schlacht zum Mindesten
eine unentschiedene war, das» ste jedoch von Napoleon HI. al»
eine von den Franzosen verlorene bezeichnet wurde.- 1868
Bismarck erklärt in einer Note, das» Oesterreich den Krieg vro>
»ociere.— 1881 FML. Franz Freiherr von Uchatiur, Erfinder
der Stahlbrouce. erschießt sich.— 1 82 Kallay wird an Stelle
Szqlavy'S Reichs-Finanzminister.
Dienstag, den 5, Juni. Bonifacius. Sonnenantgmg 3 Uhr
59 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 5 Minuten. MondeSanf-
gang >2 Uhr 6 Minuten mittag». MondeSuntergaug morgen«.
Historische Gedenktage: 1466 Hunyady wird Gubernator von
Ungarn.— 52 Die Landtage von Nieder- und Oberösterreich
huldigen Erzherzog Ferdinand zu ?)bb».— 1619 Die Böhmen
unter Thurn besetzen die Vorstädte von Wien. Die niederöster-
reichischeu Protestanten wollen van Kaiser Ferdinand die Ver­
zeihung der böhmischen Rebellen erzwingen. Damoierri-Dragoner
retten den Kaiser aus den Händen der Zudringlichen.— 1849
«koffulh« Einzug in Budapest.— 1859 Die Oesterreicher räumen
Mailand.— 1891 Leopold von Hafner. Ritter von Artha,
gewes. österr. Unterrichtsminister und Schöpfer de» modernen
Schulgesetze», in Ischl gest.— 1895 MilleniumSfeierlichkeit in
Budapest.. ..
Mittwoch, den 6 Juni. Norbert. Benignus. Sonnenauf­
gang 8 Udr 58 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 58 Minuten.
MondeSaufgang 1 Uhr 9 Minuten nachmittag« MondeSuuter,
gong 0 Uhr 18 Minuten.— Historische Gedenktage: 1411
Einzug Kaiser Albrecht II in Wie».— 14.51 Johann von
Tapistran beginnt in Wien Predigten gegen die Türken.— 1888
Unterzeichung de« österr. Landsturmgesetze» durch den Kaiser.—
1891 Rücktritt de» ung. Justizminister» Szilavy.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 5. Juni: Bodenstadt, Doubrawitz,
Ehwanowitz F'iedland (Bez. Römerstadt), Jirm ritz, Lautschitz.
Strohelno, Olschan (Bez. Prossnitz), Plumenau, Poforziy,
Schattau, Tobitschau; am 6.: Zerawitz Zliri; am 7.: Hink,
Schelletan
In Niederösterreich, am 5. Juni: Set, Aegyd. N eder.-
Fellabruun, Raabs, Schrem», Seitenstetlen, Sieghartskirchen,
Ltrengberg; am 8.: Langau.
Aus Stadt^ Umgebung.
Fröhliche Pfingsten! Allen unseren P. T.
Mitarbeitern, Abonnenten und Freunde» wünschen
wir z» den Feiertagen recht angenehme und fröh­
liche Pfingsten!
«Inspizierung.) Zur Inspizierung des hies.
Landwehr-Bataillons trifft am Sonntag den 10. d.
um 11 Uhr 41 Minuten vormittags von Jglau
kommend, der Landwehr-Brigadier £>err General-
Major Erich Thoß, hier ein und nimmt im Hotel
3 Kronen Absteigequartier.
sHödttitz.) Am Sonntag den 27. d. M. fand
die Vollversammlung der Ortsgruppe des „Bundes
der Deutschen Südmährens" statt.— In derselben
wurden die Berichte der Sachwalter entgegengenommen
und die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen.
Die Bundesgruppe war im abgelaufenen Vereinsjahr
in wirtschaftlicher, volksbildender und nationyl-erzieh-
licher Hinsicht thätig und hat auch dem entsprechende
Erfolge aufzuweisen. Besonders zu erwähnen ist die
Errichtung der hiesigen Volksbücherei, die, Dank der
erhabenen Spenden, eine stattliche Anzahl von
Bänden zählt. Dieselbe wurde der O^ffentlichkeit
bereits übergeben. Möge dieselbe von den Ortsbe­
wohnern auch recht zahlreich benützt werden! In
den Vorstand wurden nachstehende Herren gewählt:
sogar noch dazu Geburtstag, was ihre Frau Mutter
hinwiederum veranlaßt hatte, einen großen Rosinen­
kuchen zu besorgen, den der besagte Verein auf seiner
Psingst-Radel-Frühpartie noch in der Sitzung vom
Abend vorher mitzunehmen beschlossen hatte.
Punkt 6 V 2 Uhr hatten sich denn auch sämmt­
liche Damen in Heller Radlertoillete auf blankgeputzten
Stahl- resp. Nickelrossen eingefnnden; zwei der Damen
— die Schwestern Leuchen und Jda— fuhren,
natürlich nur aus reinster geschwisterlicher Liebe,
Tandem, um, wie die dicke Anna spöttisch zu be­
merken beliebte, gleichzeitig zu purzeln...
Also die Parole war ausgegeben und das
Forsthaus im nahen Walde als erste Ruhe- und Er-
srischungsstation bejtimmt worden. Das Signal zum
„Aufsitzen" war ertönt und der Zug setzte sich in
Bewegung: voran „Sturmvogel", den Apothekers
Gretchen fuhr, dann das Tandem mit den uns
bereits bekannten Damen, dann kam „Brennabor",
dessen Pedale von der rothhaarigcn Eva getreten
wurden, dann „Wanderer", auf dem Steuerraths
jüngstes Töchterlein, die uns gleichfalls bekannte,
etwas korpulente Anna mit unvergleichlicher Grazie
thronte.
Im Gänsemarsch flog der Zug die schnurgerade
Landstraße hinunter, dass der Staub nur. so nach
Herzenslust in du: prächtigen Pfingstmorgen hinaus­
wirbelte und die letzte Radlerin, die dicke Anna, in
eine Dnnstwolke von Staub und Sonnenlicht förm­
lich einhüllte.
Doch auch am Pfingstsonntag, und wenn er
der herrlichste von der Welt ist, schläft des Schicksals
Tücke nicht, das sollten auch unsere Rodlerinnen er­
fahren, denn kurz vor dem als erste Haltstation
vorgesehenen Forsthäuschen, machte das Tandem, auf
dem Leuchen und Jda ihre strammen, nicht aus­
gestopften Radel-Wadel spielen ließen, mit einem
Male Pfft... Die Damen sprangen ab, was sich
bei den bauschigen Pluderhöschen ganz allerliebst
ausnahm, besichtigten den Schaden und sahen zu
ihrem nicht geringen Schrecken, dass ein heimtückischer
Glasscherben das Pneuma des Vorderrades etwa
in einer Länge von 12 Centimetern aufgeschnitten
hatte. Das war recht böse! Der Verein „Geflicktes
Pneuma" wollte sich gerade zu einer geheimen
Generalberathung zusammenziehn und das diesbezüg­
liche Signal war auch bereits von der Oberradlerin
gegeben worden, dann ereignete sich auch bereits das
zweite Malheur—
„Sturmvogel" mit Apothekers Gretchen war
nämlich, wie dies immer zu geschehen pflegte, den
Vereinsschwestern um einige Dieter vorangeflogen,
als mit einem Mal das Berathungssignal ertönte,
woraufhin sich die kühne Radlerin erst einige Se­
cunden umzuschauen bemüßigt fühlte, um Sicherheit
darüber zu erhalten, ob diese Berathung auch wirklich
dringend von Röten wäre. Diese wenigen Secunden
genügten aber auch, um das Rad gegen einen Weg­
weiser so heftig anprallen zu lassen, dass sich nicht
nur die Lenkstange verbog, sondern dass auch einige
Speichen des Vorderrades brachen und das rechte
Pedal absprang. Frl. Gretchen aber wurde durch
dm heftigen Anprall so unsanft aus dem Sattel ge­
hoben, dass sie trotz der vollen Pluderhöschen eine
tüchtige Hautabschürfung am linken Knie erlitt, die
ihr eine ganze Anzahl salziger Thränentröpfchen in
die Augen steigen und sie einen verhaltenen Schmer­
zensschrei nicht unterdrücken ließ.
So hatte die erste Stunde der Radelpartie be­
reits drei Vereinsdamen zu Invaliden gemacht,
während die dicke Anna im Schweiße ihres Angesichts
die bisherige Strecke entlang gestrampelt war und
ihre Maschine bei jeder Radumdrehung ächzte und
stöhnte, als wollte sie damit ausdrücken, dass sie es
kaum noch für möglich halte, die nächste Umdrehung
mit heilen, d. h. unverbogenen Maschinentheilen zu
erleben.
In etwas langsamerem Tempo als bisher setzte
sich nach besichtigtem Schaden und allseitigem Achsel­
zucken die Radkavalkade wieder in Bewegung, indem
zwei Maschinen geführt werden mussten, die dicke
Anna ihren „Wanderer" weiter maltraitierte, Apo­
thekers Gretchen aber mit den Trümmern ihres'
Rades als letzte nachhumpelte, während das Tandem
bei jeder Radumdrehung laut hörbar mit dem luft-


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 5 ]
Victor Kunz, Oberbuchhalter der Johannes-Brauerei
zum Obmann, Johann Änderte seu., Grundbesitzer
zum Obmann-Stellvertreter, Arthur Lupprich, Lehrer
zum Schriftführer Franz Maurer, Grundbesitzer zum
Zahlmeister und Ludwig Tulipan, Mühlenbesitzer
zum Bücherwart. Die Theilnahme der Miiglieder
an der Versammlung war eine sehr zahlreiche und
rege. Sie erbrachte den Beweis, dass auch in unserm
Orte der völkische Gedanke feste Wurzel gefasst hat
und sich immer mehr und mehr verbreitet. Insbe­
sondere gab die Versammlung ihrer Freude dahin
Ausdruck, in ihrer Mitte Sr. Hochwürden Herrn
Pfarrer begrüßen zu können, der an den Berathungen
theilnahm und mancherlei Anregungen gegeben hatte.
Den aus der Leitung scheidenden Mitgliedern Herrn
Oberlehrer Johann Moderner und Herrn Bürger­
meister Alois Knopp wurde für ihre Mühewaltungen
dir Dank der Versammlung zum Ausdrucke gebracht.
Nach Schluss der Versammlung fand eine gesellige
Zusammenkunft der Mitglieder statt, bei welcher so
manches kernige Wort vom Stoppel gelassen wurde
und manche herrliche deutsche Weise erklang. Heil!
tFestliedertafel.» Die morgen (Pfingstsonntag)
im großen Saale des Bürgervereines statthabende
Festliedertafel beginnt Abends um acht Uhr. Es
kann wohl der zuversichtlichen Erwertung Raum ge­
geben werden, dass diese Aufführung sich eines
äußerst zahlreichen Besuches erfreuen dürfte. Nebst
dem, dass das reichhaltige Programm einen genuß­
reichen Abend verspricht, verdient noch hervorgehoben
zu werden, dass die Kunst sich diesmal auch rn den
Dienst der Wohlthätigkeit stellt, was gewiss der
Anerkennung und Theilnahme werth ist.
(Wähler-Versammlung.» Zum Zwecke der
Bestellung eines Wahlausschusses für die bevor­
stehende Neuwahl des Gemeindeausschusses, hatte der
deutsche Verein für Stadt und Land eine Wähler-
Versammlung einbernfen, die sich eines außerordent­
lich zahlreichen Besuches erfreute. Von Seite
der Deutschradicalen war die regste Agitation
eingeleitet worden, damit der Besuch dieser Ver­
sammlung durch ihre Parteigenossen ein möglichst
zahlreicher werde. Es war daher das Versammlungs­
local, der Gemeindesitzungssaal, schon lange vor
Beginn der auf 5 Uhr nachmittags angesetzten Ver­
sammlung bis aufs kleinste Plätzchen gefüllt und
waren znr selben auch sehr viele Gewerbetreibende
erschienen. Der Vorstand des deutschen Vereines
Herr Johann Muck eröffnete mit einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen die Versammlung und
erörterte hierauf in kurzen Zügen den Zweck der
Versammlung. Sodann wurde zur Wahl des Prä­
sidiums der Versammlung geschritten und zum Vor­
sitzenden Herr Johann Muck und zum Schriftführer
Herr Anton Ferdinand Buchberger gewählt. Der
Vorsitzende machte hierauf die Versammelten mit dem
vom Ausschüsse des deutschen Vereines aufgestellten
Wahlvorschlage bekannt, der sodann unter die An­
wesenden vertheilt wurde. Zur Vornahme der Wahl
selbst wurde die Versammlung auf zehn Minuten
unterbrochen, um eine Einigung über die Candidaten
zu erzielen. Zu Stimmenzählern werden von Seite
des Präsidiums die Herren Ferd. Baumann, Anton
Ferd. Buchberger, Lambert Fried, Oskar Krzisch,
Eduard Oberwimmer und Carl Sackt bestimmt. Nach
Ablauf der Pause wurde die Wahl des Wahlaus­
leeren Gummiring an den Radkranz aufschlug, dass
es „Platsch" machte!
In dieser Verfassung war man an dem Forst­
haus angekommen, das als erste Haltestelle bestimmt,
nun auch die letzte bleiben sollte. Dort aber hatte
sich bereits vor Ankunft unserer Rodlerinnen ein
fideler Herren-Radler-Verein, dessen Maschinen vor
des Schicksals Tücke verschont geblieben waren, ein­
gefunden. Gleiche Kappen machen nach einem alten,
bekannten Sprichwort auch gleiche Brüder, so war
es auch hier; bald nach einigen Witzeleien und
Sticheleien von hüben und drüben war es, wie dies
ja immer zwischen jungen Leuten der Fall ist, zu
einer Art von freundschaftlicher Vertraulichkeit zwischen
beiden Vereinen gekommen, die nach einem frugalen
Frühstück, bei dem der Geburtstagsrosinenkuchen keine
geringe Rolle spielte, dazu überging, bei Tanz und
Pfänderspiel ihr Vergnügen zu finden, so dass bald
die letzten, kleinen Sorgen wegen der verunglückten
Räder von den heiteren Stirnen unserer Vereins-
radlerinnen gewichen und verschwunden waren.
An Antritt des Heimwegs oder der Weiterfahrt
dachte niemand mehr, so gut amüsierte man sich.
Nach dem Frühstück, das so gut verlaufen war, kam
bald ein gemeinsames Mitlagsessen, dem wieder
nach Tanz und Spiel ein gemüthlicher Kaffeeklatsch
folgte. So ging es bis zum Abend, wo man denn
endlich heimzukehren beschloss. Nur die älteren, schon
verheirateten Herren radelten voraus, die jüngeren,
schuffes vorgenommen. Es wurden über 200 Stimmzettel
abgegeben und nach Ergebnis der über eine Stunde
in Anspruch nehmenden Stimmenzählung die vom
deutschen Verein in Vorschlag gebrachten Herren
mit großer Majorität und zwar nick 193 bis
128 Stimmen gewählt und zwar die Herren:
Böhm Franz,, Bürgerschul-Director, Buchberger
Anton Ferdinand, Ledererzeuger, Dolezal Franz.
Hausbesitzer, Falnbigl Johann, Hausbesitzer, Foglar
Rudolf, Essigfabrikant und Productenhändler, Fried
Lambert, Pioductenhändler, Görlich Josef, Ober-
Ingenieur und Stations-Vorstand, Haase Anton
(Wanbacher), Productenhändler, Haase Johann,
Landtags-Abgeordneter, Hönlinger Johann. Haus­
besitzer, Dr. Homma Heinrich, Advocat, Jpolt Ernst,
Hausbesitzer, Keller Eduard, Tischlermeister, Dr.
Kettner Gustav, Stadt-Physikus, Kilian Johann,
Bürgerschul-Director, Kolarcz Eduard, k. u. k. Oberst
d. R., Kotzab Franz. Zimmermeister, Kremser Anton.
Kaufmann, Knlha Alexander sen., Hausbesitzer, La
Garde Johann, Ober-Conducteur, Langer Franz,
k. k. Landesgerichtsrath, Lerch Carl, Schuhmacher­
meister, Loos Rudolf sen., Kunstdrechsler, Dr. Meister
Anton, Advocat, Messnik Johann, Schnittwaren­
händler, Muck Johann, Fabriksbesitzer. Nowotny
Johann, Fuhrwerker, Oberwimmer Eduard, Gasthaus­
besitzer, Peschak Carl, Schlosser, Raimann Emil,
Landes-Oberrealschul-Professor und k. k. Bezirksschul-
Jnspector, Repa Johann, Fleischhauer und Selcher,
Sedlaczek Richard, Kaufmann, Sackt Carl, Lackierer
und Schriftenmaler, Schinkovsky Johann, Schuh­
machermeister, Schmidt Anton, Ober-Verwalter i. P.,
Schopf Anton, Productenhändler, L-chubert Franz,
Kleidermacher, Schweighofer Josef, Baumeister, See­
thaler Andreas, Kupferschmied, Sonntag Julius.
Schulrath i. P., Soukop Georg, Fabriksbeamter,
Steiner Hermann, Productenhändler, Störn Vincenz,
Grundbesitzer in Mannsberg, Swoboda Franz, Holz­
händler, Trojan Johann, Pferdefleischhauer, Unzeitig
Anton, Fabriks-Vorarbeiter, Wokrina Bartholomäus,
Bäckermeister und Zach Friedrich, Geschäftsführer.
Von den Souder-Caudidalen der Gastwirte erhielten
die' Herren Neuhauser und Ferd. Gutivillinger, er-
sterer 76, letzterer 61 Stimmen. Bon den Candidaten
der Radical-Nationalen erhiellen die meisten Stim­
men u. zw. die Herren Hans Stifter 27, Carl Böhm 23,
Dobihal, Fleischhacker und Krzisch je 16 Stimmen.
Nach Beendigung der Wahlvornahme wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
(Schulschluss.) Mittwoch den 30. Mai fand
die Zeugnis- und Prämienvertheilung an 0er hies.
kaufmänn. Fortbildungsschule statt. Zu dieser hatten
sich auch der Vorsteher der Genossenschaft der Händler,
Herr Lambert Fried, der Vorsteher der Genossen­
schaft der Kaufleute, Herr Johann Messnik sowie
Herr Carl Seeberger mit dem gesammten Lehrkörper
der kaufm. Fortbildungsschule eingefunden. Herr
Director Seeberger richtete an die versammelten
Schüler der 3 Classen herzliche Worte betreffs des
Schulschlusses und der diesmaligen Prämienverthei­
lung, worauf durch die Herren Classenvvrstände die
Zeugnisse vertheilt wurden. Durch die munificente
Spende der hiesigen Genossenschaft der Händler
wurde es heuer ermöglicht, an Vorzugsschüler Geld­
prämien im Gesammtbetrage von 100 X. zu ver­
theilen, die nachbenannten Schülern durch Herrn
vier an der Zahl, aber beschlossen, den Damen mit
den „geknickten Rädern" Gesellschaft zu leisten und
gleichfalls ihre Stahlrosse, die sie so flink zum Forst­
hause hingetragen hatten, nach Hause zu führen. Dass,
sich immer ein Herr zu einer Dame gesellte, ist wohl
selbstverständlich und ebenso selbstverständlich dürste
es wohl auch sein, dass, da nur vier Herren vor­
handen waren, die dicke Anna keinen Begleiter fand,
so dass sie es vorzog, ihre Radlerlaterne anzuzünden
und ärgerlich den anderen voran nach Hause zu
radeln.—
Was nun weiter folgt und wie das Psiiigst-
Radel-Abcnteuer schließlich verlief, braucht wohl
nicht erst weiter ausführlich gesagt zu werden. Es
verlohnt sich nur noch kurz mitzutheilen, dass sich der
Damen-Radel-Verein „Geflicktes Pneuma" bald auf­
löste, und dass die vier unverheiratheten Herren ihre
Räder verkauften und sich Tandems anschafften, um
auf diesen als verheirathete Männer mit ihren jungen
Frauen, unseren ehemaligen Vereinsdamen, nach dem
Forsthaus, und zwar jedesmal ..ohne Radbruch"
hinzuradeln. Mit der dicken Anna aber wollte sich
keiner einlassen, denn die vier Herren erklärten ein­
stimmig, dass diese junge Dame für ein Tandem
wirklich zu „schwer" »väre, und dass ein junger
Ehemann doch weniger Gewicht auf das „Ziehen",
als auf das „Strampeln" legen müsse, wobei auch,
wie dies ja bei einem Tandem selbstverständlich, die
Frau ein gutes Theil beitragen müßte!—
Director Seeberger sofort ausgefolgt wurden. I. Cl.
Johann Schwarzkredl (bei Johann Messnik) 10 X.
II. Cl. Hugo Pribil (bei Ferd. Mathia) und Carl
Bornemann je 15 K. £11. Cl. Stefan Schmidt (bei
Carl Bornemann), Vojslav Lukes (bei Josef Felkel)
und Fritz Bornemann je 20 K. Nachdem Herr
Director Seeberger namens der Schüler und der
Anstalt Herrn Vorstand Lambert Fried den Dank
für diese gespendeten 100 K ausgesprochen, richtete
auch Herr Vorstand I. Messnik einige warme Worte
an die Schüler und sprach dann dem gesammten
Lehrkörper den Dank für die Mühewaltung in diesem
Schuljahre aus.
(Todesfälle.) Am 31. v. um 1 Uhr nachmit­
tags starb in Rican die Mutter des Gesellschafters
in Firma Spitzer und Comp. Herrn Robert Weiner,
Frau Eleonore Weiner geb. Spitzer im 63. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle der Verblichenen wird
morgen um V 2 12 Uhr mittags nach Eibenschitz über­
führt und dortselbst zur ewigen Ruhe bestattet.—
Am 30. v. M. um 3/ 4 l Uhr mittags starb in
Wien, XIII. Penzing, Beckmanngasse Nr. 7, Frau
Elise Ebert, geb. Zellmayer. Tochter des hies. ver­
storbenen Hausbesitz,rs und Bürgers Herrn Leopold
Zellmayer im 47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand gestern nachmittags 3 Uhr statt.
(Großes deutsches Nadwettlahren und Sport­
fest.) Morgen und übermorgen findet das von dem
hies. Radfahrer-Club veranstaltete große deutsche
Radwettfahren und Sportfest statt. Zu demselben
haben sich eine große Zahl in der Sportwelt rühm­
lichst bekannte Namen angemeldet und wird sich
selbes daher äußerst interessant gestalten. Ganz be­
sonders interessant wird der zwischen der ersten und
zweiten Mannschaft der Wiener Ramblers ausge­
kämpfte Fussballmatch und das Motorradfahren auf
der Rennbahn gestalten. Das Fest beginnt heute
abends mit dem Empfang der Gäste im Radfahrer-
Clubheim und dem Gautag des „Deutschen Radfahrer-
Verbandes in Mährens" der gleichfalls im Clubheim
stattfindet. Morgen 7 Uhr Früh beginnt beim Kilo­
meterstein 15 auf der Straße bei Laz auf der
Brünnerstraße über Pohrlitz—Lechwitz und Znaim,
der Start für die Straßenmcisterschaft {über 50
Kilometer). Der Erste erhält die goldene Meister-
schastsmedaille, der Zweite die große silberne, der
Dritte und Vierte je eine silberne Medaille. Nach
Eintreffen der Meisterschafiskämpfer findet um Vz10
Uhr vormittags im deutschen Bürgervereinshause ein
Frühschoppen statt, welchem darauf um 11 Uhr vor­
mittags die Weihe des neuen Banners des Znaimer
Radfahrer-Club stattfindet. Um 12 Uhr Mittags ist
in den verschiedenen Gastwirtschaften Mittagsessen
und um 2 Uhr nachmittags die gemeinsame Abfahrt
zur Rennbahn vom deutschen Bürgervcreinshause aus.
Nach Eintreffen beginnt dort mit dem „Neulings­
fahren" (1000 Meter) das Rennen. Preise: den
ersten Drei je ein Ehrenzeichen. Diesem folgt
das „Rennen" über 2000 Meter an welchem sich
nur jene Radfahrer betheiligen, welche bei der
Straßenmeisterschaft gestartet haben. Preise: den
ersten Drei je ein Ehrenzeichen. Darauf folgt der
„Fußballmatch" der im Jnnenraum der Rennbahn
nach der von uns bereits mitgetheilten Spielregeln
zwischen der ersten und zweiten Mannschaft der be­
reits wiederholt mit Preisen gekrönten Wiener
Ramblers ausgetragen wird. Hierauf reiht sich das
„Gästefahren" über 2000 Meter. Preise: den ersten
Drei je ein Ehrenzeichen und dem Ersten überdies
noch ein Ehrenpreis.— Anschließend daran folgt
das „Motorradfahren" über 10 Kilometer. Preise:
dem Ersten eine goldene Herren-Remontoireuhr mit
Doppelmantel. Dem Zweiten und Dritten je eine
Stoppuhr. Den Schluss des Rennen bildet das
„Hauptfahren" über 1000 Meter. Preise: den ersten
drei je ein Ehrenzeichen und dem Ersten außerdem
noch ein Ehrenpreis. Während des Rennens und in
den Zwischenpausen wird das Jnstrumentalorchester
der Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments con-
certieren. Abends »verden die Radfahrer zum Theil
die im deutschen Bürgervereinshause stattfindende
Liedertafel des Wiener Gesangsvereines „Sanges­
freunde", zum Theil das Militär- Concert am
Rabenstein besuchen. Am, Montag werden verschie­
dene Rad-, Wagen- oder Fußpartien in die reizende
Umgebung Znaims unternommen und nachmittags
3 Uhr beginnt in der Restauration des Herrn Leopold
Moser am Rabenstein das vom Radfahrer-Club
veranstaltete und von der Musikkapelle des 99. In­
fanterie-Regiments ausgeführte Militär-Concert mit
Weinschenken, Conditoreien, Juxtombola, Kahn­
fahren rc. Die Eintrittspreise zum Feste sind folgende:
Ein Placks 2 X giltig für den Actionnürraum der
Rennbahn und allen Unterhaltungen beider Tage,
ausschließlich der Liedertafel.— Trübinensitze: 1.
Reihe 2 K 40 h, 2. Reihe 2 K, 3. und 4. Reihe


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 6 ]
6
1 K CO h.— Nummerierte Sitzplätze: 1. Reihe
1 K, 2. Reihe 80 h, 3. und 4. Reihe 60 h.—
Stehplatz 15 h, Kinder und Militär 20 h
(Bund der Deutschen Nordmährens. Von
Seite des deutschen Radfahrclubs Znaim ergieng an
unsere Bundesgrnppe die Einladung, an der Banner­
weihe dieses Clubs theilzunehmen. Dieselbe findet
am Pfingstsonntag den 3. Brachmouds um 11 Uhr
vormitlags im Festsaale des deutschen Bürgervereins-
hanses Natt. Die P. T. Mitglieder der Bundes­
gruppe Znaim des Bundes der Deutschen Nordmährens
werd.n freundlichst ersucht, sich recht zahlreich an
dieser Feier zu betheiligen. Heil'.
(An die deutschen Frauen und Mädchen
Znaims.» sowie an alle dentschgesinnlen Bewohner
der Stadt Znaim ergeht nochmals die herzliche Biite,
das am lO. d. stattfindende Südmahrer-Bolkrsest
durch Gaben für das Glücksrad und den Glücks­
hafen. sowie durch Spenden an Backwerk, Süd­
früchten und Lebkuchen zu fordern. Jede deutsche
Frau, jedes deutsche Mädchen möge dadurch beweisen,
dass sie den Bestrebungen des Bundes Verständnis
und Wohlwollen entgegenbringe, dass sie sich ihrer
Pflicht der Pflege und Erhaltung des deutschen
Volksthnms vollbewusst sei. Spenden für das
Glücksrad und Glückshafen werden vom 6. Juni au
von.ö bis 8 Uhr abends, Backwerk und sonstige
Ebwaren am ist. d. von 9 Uhr Früh an, im
Musikzimmer des deutschen Vürgervereinshanscs
von den Damen des Fest-Ausschusses dankend ent­
gegengenommen.
(Oesterreichischer Touristeu-Elub.) Die nächste
Zusammenkunft findet nicht am 4., sondern am 11.
Juni in der Weinstube des Hotel 3 Kronen statt.
n dreifaches Heil
dem Retzer landwirtschaftlichen Verein-', und insbe­
sondere dem Retzer Weinbau.
^Landwirtschaftliche Wander-Versanimlung.)
Am Sonntag den 27. Mai fand in der Gemeinde
Groß-Grillowitz unter dem Vorsitze des Herrn
Ferdinand Walloner, Vereinscassier des Znaimer
deutschen landwirtschaftlichen Vereines, eine gntbe-
suchte Wander-Versammlnng statt. Die Herren Fritz
Schneider, Director. I. Scheinost und F. Zanluchy.
Fachlehrer an der Landes-Acker- und Weinbauschule
in Znaim. hielten die einzelnen Vorträge ab.
Netz. (Neue Aussichtswarte.) Ueber Anregung
der Touristenabtheilunq des Retzer T.-B. hat Herr
Moritz Raymann, Weinqroßhändler hier, auf der
Wetterkreuzhöhe (367 Meter) eine Anssichtswarte
errichten lassen, wofür ihm der Dank unserer natur­
liebenden Bevölkerung gebührt. Die Warte, aus
steinernen Unterbau stehend, hat die Form eines auf
einer Säule ruhenden Daches und ist m't einer
Rundbank und einem Holzgeländer versehen. Sie
gewährt einen sehr malerischen Rundblick in die
bergige, wald- nnd banmreiche Umgebung und eine
weite Fernsicht nach Süden. Ein schattenreicher
Touristensteig (blau markiert) sübrt von der Altstadt
durch die Rossthalen auf die Höhe, ein zweiter Weg
(blau und gelb markiert) direct von Retz über die
Windmühlen. Die Warte bildet jetzt eines der
hübschesten Ausflugsziele in der näheren Umgebung
von Retz.
(Nnterlehrerstelle) An der sünstlassigen Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Joslowitz
ist die Unterlehrerstelle mit den gesetzlich bestimmten
Bezügen zu besetzen. Die Bewerber um Verleihung
dieser Stellen haben ihre entsprechend belegten Ge­
suche im vorgeschriebenen Dienstwege bis 25. Juni
1900 bei dem k. k Bezirksschulrathe für den Land-
bezirk in Znaim zu überreichen.
(Zapfenstreichs Bei günstiger Witterung findet
heute der erste militär-musikalische Zapfenstreich statt.
«Schonzeit des Wildes im Monate Jnni.)
Im Monate Juni stehen folgende Wildgattungen in
der Schonzeit: Männliches und weibliches Edel-
und Dammwild, dann Wlldkälber, weibliches Reh­
wild und Kitzböcke, Hasen, Auer-, Rackel- und
Birkhennen, Fasane. Rebhühner, Haselbühner, Kiebitze,
Wachteln und Wachtelkönige. Wachholderdrosseln
(Krametsvögel), Wildgänse. Wildenten. Wasserhühner,
Wildtauben, Trappen und sämmtliche Schnepfenarten.
lSchonzeit der Fische und Krebse.l Bis zum
15. Juni stehen noch folgende Sommerlaichfische in
der Schonzeit: Huchen, Aesche, Schiel, Hecht. Aal,
Wels, Karpfen. Schleihe, Karausche. Brachse, Schied.
Barbe, Zaehrte, Näsling, Nerfling, Flussbarsch,


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 7 ]
Aland und Döbel Mit 15. Mai endete die Schon­
zeit für Flusskrebse.
(Lostage und Bauernregeln für den Monat
Juni.) Bor St. Johannisiag kein' Gerst' man
loben mag.— Juni trocken mehr als nass, füllt
mit gutem Wein das Fass.— Stellt der Juni
mild sich ein. wird mitd auch der December sein.
— Juni feucht und warm, macht den Bauer nicht
arm— Wenn nass und kalt der Juni war, ver­
dirbt er meist das ganze Jahr.— Donnert's im
Juni, so geräth das Korn.— Wenn im Juni
Nordwind weht. das Korn zur Ernte trefflich steht.
— Brachmonat nass— füllt Scheuer und Fass.—
Wenn Spinnen fleißig weben im Freien, lässt sich
dauernd schön Wetter prophezeien; weben sie nicht,
wird's Wetter sich wenden, geschieht's bei Regen,
wird er bald enden.— Regen in der zweiten Hälfte
Juni hält gerne an.— Schönes Wetter am 1. ge­
währt frohe Aussicht auf ein gesegnetes Jahr.
— Nasse Pfingsten (3.)— fette Weihnachten.—
Regnet's am Medardustag (8.), regnei's noch 40
Tage darnach.— Hat Medardus am Regen Be­
hagen, will er ihn auch in die Ernte jagen.—
Was St. Medardus für Wetter hält, solch' Wetter
auch in die Ernte fällt.— Wie's wittert am
Medardustag, so bleibt's 6 Wochen lang darnach.
— Wer auf Medardi baut, bekommt vnl Flachs
und Kraut.— Auf Medardus Regen bring: tur
Gerste keinen Segen.— O heil'ger Beit (15.),
o regne nicht, dass es nicht an Gerst' gebricht.—
Regen an St. Vitus soll ein fruchtbares Jahr
bedeuten.— Vor Johanni- (24.), bet' um Regen,
nachher kommt er ungebeten.— Regen am Johan­
nistag, nasse Ernt' man warten mag.— Nass wird
die Ernte sein, tritt auf Johanni Regen ein.—
St. Paulus (29.) hell und klar, bringt ein gutes
Jahr.
(Todeserklärung.) Ueber Ansuchen des Ma­
thias Fuchs und Ferdinand Ruis in Kaidling, wurde
vom hies. k. k. Kreisgerichte die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung der am 4.
März 1840 geborenen, seit dem Jahre 1868 ver­
missten Franziska Fuchs bewilligt. Dieselbe war
Magd im Forsttzause bei Nied.-Fladnitz, begab sich
im Jahie 1868 nach Wien, angeblich in die Gebär­
anstalt und ist seither verschwunden. Es wird
aufgefordert, dem k. k. Kreisgerichte oder dem Curator
Mathias Timmel, Grundbesitzer in Kaidling bis 1.
Juli 1901 Nachrichten über die verschollene Franziska
Fuchs zu geben, widrigenfalls nach Ablauf dieser
Frist die Verschollene für todt erklärt werden würde.
(Fahnenweihfest.) Der Mil tär- Veteranen-
Verein Carl Graf Khuen-Belasi in Grussbach begeht
am 1. Juli l. I. das F>st der Weihe seiner neuen
Fahne. Das bereits festgestellte Festprogramm ist
folgendes: Samstag den 30. Juni 9 Uhr abends:
Großer Zapfenstreich. Sonntag den 1. Juli: 5 Uhr
Früh: Tagrcvaille. 6 bis 10 Uhr vormittags:
Empfang fremder Vereine und Gäste. */*10 Uhr
vormittags: Sammeln sämmtlicher Vereine am Auf­
stellungsplatz vis-d vis vom gräflichen Schlosse.
Uhr vormittags: Abmarsch zum Festplatz, sodann
Abholen der Fahnenpathin, >0 Uhr vormittags:
Feierliche Feldmesse und Weihe der Fahne mit einer
vom hochw. Herrn Pfarrer Franz Brezina gehaltenen
Ansprache. Einschlagen der Nägel. Hierauf Festrede
gehalten von Herrn Wenzl Swoboda, k. u. k. Haupt­
mann d. R. Nach deren Schluss: Defilierung und
Deponierung der Fahnen im Schloss sodann Auf­
lösung des Zuges. 12 Uhr: Mittagessen. 2 Uhr
nachmittags: Sammeln am Ausstellungsplatze. Ab­
holen der Fahnen, sodann Festzug. 3 Uhr nach­
mittags: Concert im gräflich Khuen'schen Fabriks­
park. 7 Uhr abends Tanzkränzchen. Die Musik
besorgt die Vereinskapclle Josef Hcmtschk. Eintritt:
Für Mitglieder aller Vereine in Uniform oder mit
Abzeichen frei; für Nichtmitglieder und Nichtuni­
formierte per Person 80 Heller (40 kr.). Die
Vereinsleitung fordert alle Brudervercine auf, an
diesem Ehrentage recht zahlreich zu erscheinen, um zu
beweisen dass die Kameradschastsliebe und Kaiser­
treue in den alten Soldaten noch immer frisch erhalten
ist zum leuchtenden Vorbilde aller Nachkommen.
< Festliedertafel.» Wie schon erwähnt, unter­
nimmt der „Neulerchenfelder Männerchor" am
Pfingstmontag eine Sängersahrt nach Höflein a. d.
Thaya und veranstaltet daselbst gemeinschaftlich mit
dem dortigen Männergesangvereine in den Localitäten
des Gasthausts des Herrn Julius Nekham eine Fest­
liedertafel mit folgender Vortragsordnung: 1. a)
„Mahnruf" von A. Becker, b) „Minnenreise aus dem
XIII. Jahrhundert", von I. V. von Woß. (Männer­
chor Neulerchenfeld.) 2. „Waldesweise", gemischter
Chor von Hubert Wondra. (Gesangverein Höflein
a. d. Th.) 3. „Jung Werner", von Debois. (Männer-
Gesammtchor) 4. s) „Rheingauer Wein", von W.
Jahn, b) „O Du mein Heimatsthal", von E. Schmidt
(Männerchor Neulerchenfeld.) 5. a) „Net ohne Di",
gemischter Chor von E. Schmidt, d) ..Woldbächlein"
gemischter Chor von H. Wenzel. (Höfleiner Gesang­
verein.) 6. „Liebeslied der Wandernden", von I.
Langer. (Männergesammtchor.) 7. a) „Waldesstille",
von I. Stritzko. 1>) „Wach auf Du schöne Träumerin",
von W. Gericke. (Mannerchor Neulerchenfeld.) 8.
„Wenn der Vogel naschen will", gemischter Chor
von Ed. Kremser. (Höfleiner Gesangverein.) 9. „Das
deutsche Lied", von Kaliwoda. (Gesammtchor.)—
An die Liedertafel schließt sich ein Tanzkränzchen.
Beginn der Liedertafel: 3 Uhr nachmittags. Eintritt
per Person (Nichtmitglieder) 40 Heller <20 kr.)
Tanzkarte I K (50 kr.). Mit Sängerabzeichen frei.
(Grafenborf.) Am Sonntag den 27. v. nach­
mittags fand hier die Probe mit der neuen von der
Firma Hiller bezogenen Spritze statt. Die Feuer­
wehr marschierte unter Vorantritt der Veteranen-
MusikkapeUe mit klingendem Spiel und zwölf
weißgekleideten, mit rothen Schärpen versehenen
Festjungfraueii und der festlich geschmückten Spritze
auf den Uebungsplatz ab, woselbst die Spritze,ge­
probt und vollkommen entsprechend gesunden wurde.
Den Beschluss des Festes bildete abends ein animiertes
Tanzklänzchen.
Feldsberg. sBezirksturnsist.j Am Sonntag den
27 v. saiid hier vom schönsten Frühlingswetter be­
günstigt das Bezirksturnfest statt. Die Stadt hatte
aus diesem Anlasse vollen Fcstschmuck angelegt und
fast kein Haus gab es, das nicht beflaggt oder sonst
geschmückt gewesen wäre. Zu dem Feste waren die
Turnvereine: „Wien Hernals",„Stockerau", „Deutsche
Turngemeinde Wien", mit ihren Fahnen, ferner
„Laa a. d. Th ", „Wölkersdorf", „Deutsche Turner-
schaft Wien", „Alsergiund", „Nikvlsburg", „Znaim ',
„Aujpitz", „Allbrünn" und „Schöllschitz" eingetrvfftn
die sämmtlich in der freundlichsten und kaneiad-
schaftlichsten Weise empfangen wurden. Das Fest
wurde programmmäßig um 6 Uhr Früh mit dem
Weckruf eingeleitet, dem dann u:u 7 Uhr Früh das
Wetturnen der Bezirksvereine folgte. Bei demselben
traten die Herren Johann Dadak, vom Feldsberger
Turnverein als erster, Kajetan Bockh vom Felds­
berger Turnverein, als zweiter, Fr. Wegschneider
vom Wolkersdorfer Turnverein, als dritter, Heinrich
Heil, vom Feldsberger Turnverein, als vierter und
Franz Geßinger vom Feldsberger Turnverein als
fünfter Sieger hervor. Nach dem Wettnrnen wurde
um Vs 10 Uhr vormittags der Frühschoppen einge­
nommen dem sodann das Wetturnen der auswärtigen
fremden Vereine folgte. In demselben gingen gleich­
falls mehrere Turner als Sieger hervor. 12 Uhr
mittags wurde gemeinsam beim Lindenwirt das
Mittagmahl eingenommen worauf um 1/ i 2 Uhr nach­
mittags die offizielle Begrüßung der Festgäste am
Stadtplatz stattfand. Der Sprecher des Feldsberger
Turnvereines, Herr Dr. Wolfschütz begrüßte sämmt­
liche Turnvereine und Festgäste, bot ihnen einen
freundlichen Willkommensgruss und brachte auf selbe
ein dreifaches „Gut Heil" aus. Hierauf begrüsste
der Bürgermeister Herr Hausner die Turner und
Festgäste namens der Sladt Feldsberg und ihrer
Einwohner und betonte in seiner Ansprache, dass es
Feldsberg sich angelegen sein lassen werde, das
Turnen zur Kräftigung der Nation und Heranbil­
dung der deutschen Jugend zu hegen und zu Pflegen.
Gauturnrathmitglied Herr Dr. Hermann Michl, Ad­
vokat aus Wien, begrüsste die Turnerschaft, insbe­
sondere aber den Mährisch-schlesischen Turnergau
und dankte für den freundlichen und kameradschaft­
lichen Empfang seitens der Gemeindevertretung von
Feldsberg und ihrer Turnerschaft. Zum Schlüße
brachte derselbe auf Feldsberg und ihre Bewohner­
schaft ein dreifaches „Gut Heil" aus, das in der
ganzen Turnerschaft freudigen Wiederhall fand. So­
dann erfolgte die Schmückung der drei Vereinsfahnen
der Turnvereine Wien—Hernals, deutsche Turnge­
meinde Wien und Stockerau durch die Ehrendamen
Frl. Hausner, Dorsche und Martin, worauf der
Abmarsch unter klingendem Spiel der Voitelsbrunner
Musikkapelle auf den Festplatz (Rendezvous-Wald)
erfolgte, wobei der Zug auf seinem Wege durch die
Stadt von einem wahren Blumenregcn aus den
Fenstern überschüttet. Am Festplatze fand sodann
das Schauturnen am Reck, Barren und Pferd und
verschiedene Turnspiele statt, welche großen Beifall
fanden. Sehr interessant gestalteten sich die Stab­
übungen, das Shocken einer 5 Kilo schweren Eisen­
kugel und das Ballschleudern. Nach dem Schauturnen
fand am Festplatze eine sehr animierte Kneipe statt,
bei welchem die Sieger aus den Wetturnen den
Siegerpreis in Form von Kränzen aus zarter
Damenhand empfing-n. Ein Tanzkränzchen beschloß
am Abend das schöne und durchaus gelungene Fest.
Zu erwähnen ist noch der überaus freundliche Em­
pfang der fremden Turner seitens der Bewohnerschaft,
von welchen mehrere Familien 2 bis 3 Turner be­
herbergten, wie auch der Convent der Barmherzigen
Brüder seine Gastfreundschaft dadurch bewies, dass
derselbe Lokalitäten für sechs Personen zur Ver­
fügung stellte. Zum Schlüsse muss auch noch des
Turnwartes des Feldrberger Turnvereines Herrn
Lehrer Müller in ehrenvoller Weise gedacht werden,
der sich um die Pflege der Turnerei in Feldsberg
ganz besonders verdient gemacht und dem auch ein gut
Theil Verdienst an dem Gelingen des schönen, echt
deutschen Festes zukommt Gut Heil!
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. Statthallerei über den Stand der Epizootien
in Mähren vom 28. v. herrscht in Dürnholz, polit.
Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine; in
Gr.-Tajax. polit. Bezirk Znaim (Land), der Blüschen-
ausschlag bei den Pferden; in Oblas, polit. Bezirk
Znaim (Land», der Bläschenausschlag bei den Rin­
dern und ist in Gr.-Deschau, polit. Bezirk Mähr.-
Budwitz und in Pischelo, polit. Bezirk Trebitsch.
der Milzbrand und in Dürnholz, polit. Bezirk
Nikolsburg, der Bläschenausschlag erloschen.
<Ein Pfiffikus.) Am Donnerstag abends traf
mit dem Wiener Zuge eine Gesellschaft aus fünf
Personen bestehend, um %n Uhr nachts hier ein.
Vor dem Bahnhöfe standen zwei Hotel-Omnibusse,
die, trotzdem die ausgestiegenen Passagiere sich schon
entfernt hatten, noch leer waren. Ein Herr der
Gesellschaft trat nun an einem der Omnibusführer
heran und fragte ihn, was es koste, wenn er zum
Cafe Corso fahren würde. „Zwanzig Kreuzer", ant­
wortete der Mann, doch bemerkte er dazu, dass er
eist um 7 4 12 Uhr wegfahren kann, wenn der letzte
Zug eingetroffen sei. Ta die Gesellschaft nicht die
ganze halbe Stunde warten wollte, so trat sie
selbander die Wanderung zur Stadt an. Nun fragen
wir: wenn der Omnibus die fünf Manu aufge­
nommen und zum Caft Corso gefahren hätte, so
wäre ein Gulden verdient gewesen und die ganze
Fahrt, hin und zurück, hätte nicht länger als höchstens
10 Minuten gedauert. Unser Mann hätte daher noch
20 Minuten Zeit gehabt, den letzten Zug zu er­
warten. Und io etwas kommt vor in einer Stadt,
in der seit einem Jahre ein Verein zur Hebung des
Fremdenverkehres sich bemüht.
.Eine gespenstige Partei.) An der Orien-
tierungstafcl des städt. Postgebäudes lesen wir, dass
daselbst im zweiten Stock Herr Oberlieutenant von
Scharschmidt vom 99. Infanterie-Regiment wohnhaft
ist. Nachdem dieser Officier seit ungefähr 6 Jahren
todt ist, so dürfte er dort nur als Gespenst hausen,
was für die anderen Miethpartheien sehr unangenehm
ftin muss.
«Zn leicht befunden.) Am 1. d. wurden durch
die Marktaufsicht 2 Bäuerinnen beanständet, welche
Butter zum Markte brachten, woselbst bei jedem 1/ i
Kilogramm 4 Decka fehlten. Die Jungfrauen von
der Seide wurden dem «Strafgerichte angezeigt. Gegen
solche Personen sollte mit aller Strenge vorgegangen
werden, die durch schlechtes Gewicht ihrer Ware die
Leichtgläubigkeit der Käuferinnen ausnützen wollen.
(Ein Kummet-Schwindler.» Am 22. v. M.
entlockte dem Sattlermeister Anton Schoulak in der
unteren Böhmgasse ein ihm unbekannter Mann ein
Kummet, indem er demselben vorspiegelte, er gehe cs
nur dem Pferde probieren und komme sofort wieder.
Nachdem er aber nicht wiederkam und dem Be­
schädigten das Warten zu lange wurde, erstattete er
die Strafanzeige. Der Verdacht lenkt sich auf einen
Taglöhner in Lispitz, welcher vor kurzer Zeit dem
h. o. Sattler Schwab ebensall ein Kummet heraus­
schwindelte.•
(Eine bißige Jnugfrur.) In der Nacht am
30. l. I. wurde in der oberen Allee die nach Mark-
wartitz zuständige Franziska Hottowy durch die
Wache wegen Unterstanvslosigkeit angehalten und
arretiert. Als das Wachorgan sie abführen wollte,
legte sie sich zu Boden und biß dasselbe in die linke
Hand in die Daumengegend Erst nach erhaltener
Verstärkung, konnte die bißige Jungfrau in sicheres
Gewahrsam gebracht werden.
Verloren wurde: Am 27. v. Mts. ein silberner
Armreif mit der Gravierung M. M. und den Jahres­
zahlen 12. October 1874 und 1899 sowie einem
Anhängsel, einer silbernen Gedenkmünze, ein Hunde­
halsband mit Marke Nr. 74, am 31. v. Mts eine
alte Pferdecke.
Gefunden wurde: Am 29. v. im Geschäfts­
lokale des Herrn Leopold Fuchs, große Michaeler-
gasse Nr. 7, eine Papiernote, am 31. v. M. ein
Religionsbuch (Katechismus.)
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 8 ]
r>
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll. k. u k. Hof-Lieferant. Wien. Tuch-
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Nah mld^Fern.
(Eine historische Kette.) Anläßlich des fünfzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers winde bekanntlich in der Cadetenschule zu
Marburg ein Kaiser Franz Joseph-Denkmal enthüllt.
Erst vor Kurzen gelang es nun auch an die Aus­
führung der Umfassung zu schreiten und zwar wurde
seitens der Marine-Sect>on des Reichs'Kriegsmini­
steriums zu diesem Zwecke jene Kette_ überlassen,
Welche während der Seeschlacht von Lissr aus dem
Flaggenschifse des Vice-Admirals Wilhelm v. Tegett-
hofs als Ankerkette diente. Dieselbe ist aus Schweiß­
eisen erzeugt, 22 5 Meter lang, und es haben die
Rundstäee lnr Kettenglieder circa 6 Centimeter Durch­
messer. Mit Rücksicht auf die nnverhältnißmäßig
massive Kette mußten auch die Steinpfeiler stärker
gehalten werden. An der vord,ren Kette wurde am
Mittelgliede eine stylvolle Tafel angebracht, welche in
erhabener Metallschnft folgenden erläuternden Text
enthält: „Diese Kette diente aus dem Flaggenschifse
des ruhmreichen Sohnes des Stadt Marburg, des
Vice-Admirals Wilhelm v. Tegetthoff. während der
Seeschlacht bei Lissa am 20. Juli 1866 als Ankerkette."
(Die Krankheit des Königs von Baiern.)
Wie man dem .Neuen Wr. Tgb." aus München
berichtet, ist der Prruzregent, der sonst die Gepflo­
genheit halte, bis zur Frohnleichnamsfeier bei seiner
Schwester in Wien zu verweilen, diesmal schon sürher
zurückgekehrt. Es hängt dies mit dem Gesundheits­
zustände des Königs Otto zusammen. Eine unmittel­
bare Gefahr für das Leben des Königs besteht wohl
nicht, doch ist, wie der bairische Minister Crails­
heim erklärte, eine genaue Konstatierung über das
Befinden des Königs unmöglich, da derselbe einer
körperlichen Untersuchung den äußersten Wiederstand
entgegensetzt, Gewalt aber nicht angewendet werden
kann. Ans diesem Grunde habe man auch von einer
beabsichligtcn Untersuchung mittelst Röntgenstrahlen
Umgang genommen. Später gelang es dennoch, den
kranken König Otto mittelst Röntgenstrahlen zu unter­
suchen. Es ergab sich, daß der hohe Patient an
Blasenkrcbs leidet.
(Der patriotische Landes-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze für Mähren) erhielt vom k und k.
2. Corpscommando folgende Zuschrift: „Wien, am
30. April 1900. Das Corpscommando beehrt sich
mitzutheilen, daß das k. u. k. Reichs-Kriegsmisterium
laut Erlaß vom 19. April 1900, Abtheilung 14,
Nr. 1059, den Rechenschaftsbericht des patriotischen
Landes-Hilssvereines vom Rothen Kreuze für Mäh­
ren pro 1899 mit lebhafter Befriedigung zur Kennt­
niß genommen und das Corpscommando beauftragt
hat, dem Verein für dessen unermüdliche, patrioti
sche Thätigkeit denDank LesReichs-Kriegsministerinms
auszusprechen. Hiebei hat das Reichs-Kriegsministe­
rium bemerkt, daß die beabsichtigte Fusionirung
des Landes mit dem Frauen-Hilssvereine die huma­
nen Ziele des Rothen Kreuzes jedenfalls besonders
fördern wird, da durch gemeinsame Arbeit die Größe
der Erfolge nur steigen kann. Für den Corpscom-
mandanten und kommandierenden General: FML.
Ludwig Panek“
(50öjährige Geburtsfeier Gutenbergs.) Im
goldenen Mainz arbeitet man eifrig daran, den 500.
Geburtstag Gutenbergs, der dort geboren wurde, zu
begehen. Anfangs war die Feier nur in engem Rah­
men und in mehr academischer Weise geplant. Allmäh­
lich aber wuchs die Begeisterung, so daß man beschloß,
die Feier auch nach außen hin durch ein auf mehrere
Tage sich erstreckendes Fest (23. bis 26. Juni) mög­
lichst glanzvoll zu begehen. Vor allem soll ein histo­
rischer Festzug im großen Style der Huldigung das
richtige volksthümliche Gepränge verleihen. Derselbe
verspricht großartig zu werden. Der Zug, der eine
Huldigung der großen Geister aller Zeiten und aller
Culturnalionen für den großen Erfinder darstellen
soll, umfaßt 40 große Abtheilungen. Außer dem Fest­
zuge sind im Programme noch eine academische Feier
und ein Costümfest in der Stadthalle, ein Volksfest,
ein großes Concert und eine Rheinfahrt mit Uferbe­
leuchtung nach Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber
die Zeit des Festes hinaus bleibt eine große typo­
graphische Ausstellung bestehen.
Teplitz-Schöna«, 28 Mai, sVon der Saison.)
Es hat heuer ziemlich lange gewährt, ehe die Natur
sich der eisstarrenden Umarmung des Winters ent-
winden konnte aber umso herrlicher ist es jetzt,
zur Maienzeit, geworden. Die bis Anfang des Mo­
nates noch sehr zurückgebliebene Vegetation ist nun­
mehr zur vollen Entfaltung gelangt und unsere aus­
gedehnten Anlagen prangen im prächtigen hellen
Frühlingsgrün, das dem Auge einen unvergleichli­
chen Genuss bereitet. Die sonnigen Maitage haben
dem Curleben im rasche» Tempo eine für die Früh­
saison bemerkenswerthe Lebhaftigkeit verliehen und
insbesondere bei den nachmittägigen Symphoniecon­
certen im Curpark gibt es einen Massenandrang von Zu-
Hörern, als ob wir uns bereits mitten in der Saison
bcfünden. Die städtischen Bäder weisen bereits zahl
reiche Miethparteien auf und auch die Privatlogis
sind schon in erheblicher Zahl in Anspruch genom­
men. Die Curliste erscheint täglich und verzeichnet
immer eine stattliche Anzahl Neuangekommener, von
denen sich manche hervorragende Erscheinung aus
der Aristokratie und interessante Persönlichkeiten
der Künstlerwelt bemerkbar macht. DLr nennen hie­
von Seine Excellenz Staatssecretär Dr. v. Jacob!
mit Gemahlin aus Berlin, Excellenz Baron Mackay
sammt Gemahlin aus Holland, Ihre Excellenz Frau
Marie Braußen, kgl. dänische Staatsministersgattin
mit zwei Töchtern aus Kopenhagen, weiters den kgl.
sächs.Hosschauspiel-r Franz mit Gemahlin aus Dresden,
als treuer Gast unseres Curortes ist auch Fried. Haase
wieder angekommen u. s. w. An verschiedenartiger
Zerstreuung fehlt es nicht. Das Stadttheater ist seit
15. d. M. wieder eröffnet, die Concerte der Curca-
pelle gewähren in reicher Fülle gediegene Genüsse
und an sonstigen Veranstaltungen ist ebenfalls kein
Mangel. Es steht wohl zu erwarten, dass die seit Jah­
ren beobachtete stetige Zunahme der Curfrcqunz auch
heuer zu verzeichnen sein wird.
(Ein elfjähriger Lebensretter.) Aus Proßnitz
wird berichtet: Am verflossenen Samstag stürzte der
dreijährige Franz Schrobir in den Teich Hierselbst
und verschwand unter dem Wasser. Der elfjährige
Knabe Johann Snasel sprang nun, obwohl erwach­
sene Männer Zeugen der aufregenden Scene waren,
ins Wasser und zog den Knaben mit größter Anstren­
gung und unter eingener Lebensgefahr bis an das
Ufer. Das Kind hatte bereits die Besinnung verlo­
ren. Die angestellten Belebungsversuche waren von
Erfolg begleitet, so daß das Kind wohlerhalten
seinen Eltern übergeben werden konnte.
(Eine Blutthat auf dem Nenbaugürtel in
Wien.) Ein junger Mann, der Geschäftsführer eines
Trödlerladens, ist am 29. v. Nachts einer furchtbaren
Blutthat zum Opfer gefallen. Der Unglückliche der
gesehen hatte, daß einige Strolche ein Paar gelbe
vor dem Geschäfte zur Schau gestellte Schuhe stahlen,
verfolgte die Diebe. Er holte die Männer auch ein,
allein er vermochte sie nicht festnehmeu zu lassen.
Bevor der Bedauernswerthe etwas unternehmen
konnte, hatten ihm die Strolche durch Messerstiche
tödtliche Wunden beigebracht, denen der unglückliche
junge Mensch nach kurzer Zeit erlag. Der Erstochene
ist der 21jährige Josef Schnek, der Sohn des Tröd­
lers Leopold Schnek, Neubaugürtel Nr. 5. Josef
Schnek stand seinem Vater bei der Führung des
Geschäftes zur Seite. Das Geschäft ging eigentlich
auf den Namen der Frau Karolioe Schnek, nach
deren im vorigen Jahre erfolgten Tode Leopold
Schnek den Trödle laden übernahm. Von den
Thätern fehlt jede Spur.
(Der Selbstmord einer Verleumdeten.) Einen
grausigen Flammentod hat ein junges Mädchen in
Palermo gefunden, indem sie ihre Kleider mit Petro­
leum tränkte und dann in Brand setzte. Die unglück­
liche junge Dame, Giuseppina la Bianca, die einer
angesehenen Familie angehört, war mit Domenicv
Lommazo verlobt gewesen. Der Bräutigam, ein hüb­
scher, stattlicher Jüngling, verfiel in eine schwere
Krankheit, aus der er für Lebenszeit siech und ver­
krüppelt hevorging. Daraufhin zwang der Vater
der Braut seine Tochter, die Verlobung mit Lom­
mazo aufzuheben und ihre Hand einem Anderen zu
reichen. Der Zurückgesetzte beschloß, Rache zu nehmen.
Er theilte dem neuen Verlobten Giuseppina's mit,
daß er mit dieser schon vor der Ehe den intimsten
Umgang gehabt habe. Durch solche Verleumdung hoffte
er, die geplante Verbindung zu hintertreiben. Die
Folge davon war. daß das verunglimpfte Mädchen
ihren verabschiedeten Liebhaber vor Gericht verklagte.
Schon war der Termin zur Verhandlung angesetzt,
da faßte Giuseppina, in Verzweiflung über die
Schmach, die ihr und ihrer Familie dadurch, daß
voraussichtlich die schmutzigsten Dinge vor dem Rich­
ter vorgebracht werden würden, drohte den Ent­
schluß, dieser Erniedrigung durch den Tod zu ent-
gehen. Sie holte sich aus der Küche eine gefüllte
Petroleumkanne, ließ sich angekleidet auf ihr Bett
nieder, und nachdem sie die todtbringende Flüssig­
keit über sich und ihr Lager ausgeschüttet und Alles
damit getränkt hatte, strich sie ein Hölzchen an und
setzte die Matratze in Brand. Im Augenblicke flamm­
ten die Decken, flammten ihre Kleider auf und eine
moderne Dido, starb, ehe ihr Hilfe gebracht werden
konnte, das unglückliche Mädchen den grausigsten
Feuertod.
(Die Braut ihres eigenen Vaters.) In Ge­
fahr, der Gatte seiner Tochter zu werden, gerieth
der in Toledo (Ohio) wohnhafte Farmarbeiter Adam
Cordiff. Derselbe begab sich vor einigen Tagen
nach Charlestown. um dort Lucy Cole zu heiraten,
mit der er seit längerer Zeit verlobt war. Am
Abend vor der Hochzeit saß Cordiff mit dem
Mädchen zusammen, in deren Photographiealbum
blätternd. Da sah er das Porträt seiner Frau,
seiner vor 18 Jahren verstorbenen Gattin und aus
Befragen erklärte das Mädchen ihm, jene Frau sei
ihre Mutter.- Die Geschichte klingt wie ein Roman.
Als junger Mensch heiratete Cordiff die Tochter
seines Arbeitgebers in New-Persey heimlich, weil
die Eltern des Mädchens nichts von einer Ver­
bindung wissen wollten. Als die Sache auskam,
wurde Cordiff aus dem Hause gejagt und das
Mädchen eingesperrt. Der junge Gatte suchte sich
eine Existenz zu gründen, aber als er damit endlich
erfolgreich war und seine Gattin zu sich nehmen
wollte, starb dieselbe, nachdem sie einem Kinde das
Leben gegeben. Da alle Verbindungen mit den
Eltern seiner Gattin abgebrochen blieben, sah Cor­
diff auch sein Kind nicht. Dasselbe wurde später
von Verwandten der verstorbenen Frau, einer
Familie Cole in Baltimore, adoptiert, und Cordiff
verlor es aus den Augen. Jetzt wird die Tochter
dem Vater den Haushalt führen.
(Die Arbeit des Rentiers Fevrot.) Man
scheibt aus Paris vom 25. v. M.: Auguste Fevrot
ist ein junger Mann, der außr anderen Annehm­
lichkeiten, die von der Natur und dem Zufall ihm
zugefallen sind, 12.000 Franks Rente nebst einem
hübschen Hause und einer allerliebsten Villa besitzt.
Er langweilte sich aber trotzdem und raffte sich eines
schönen Tages zu dem Entschlnsse auf, z» arbeiten.
Und da siel ihm kein freierer und angenehmerer Beruf
ein, als der eines Einbrechers. Er suchte sich deshalb
eine Bande Vagabunden zusammen, die ihn wegen
seiner höheren Eigenschaften zum Führer wählten und
mit denen er zahlreiche Einbrüche ausführte. In der
Nacht von Sonntag auf Montag wurde er nun
aber „unglücklicherweise" von mehreren Polizisten
überrascht, als er gerade mit einem Genossen in
einem erbrochenen Schanklokale „arbeitetete". Er setzte
den Beamten einen heftigen Widerstand entgegen, bei
dem seine elegante Kleidung natürlich sehr litt, der
ihm aber doch nicht sein Monocle aus dem Auge
fallen ließ. Dieses Abzeichen weltmännischer Würde
gab ihm eine solche Sicherheit, daß er sich auch dem
Polizei Commissär gegenüber, vor dem er mit den
gebührenden Ehren geführt wurde, recht unverschämt
zeigte. „Ich bin reich genug, um nicht arbeiten zu
brauchen," erklärte der junge Taugenichts keck dem
Beamten; „aber das müßige Leben ekelt mich an
und, da das Einbrechergewerbe mir ausnehmend
gefällt, weniger der Erträgnisse halber, die es abwirft,
als wegen der Gefahren, die man bei seiner Aus­
übung läuft, gedenke ich. ihm nie zu entsagen."
Dieser Vorsatz Auguste Fevrot's ist ja sehr löblich,
aber er wird wohl doch für einige Zeit wenigstens
auf diesen amüsanten Zeitvertreib verzichten müssen.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Products.)
Wien, 31. Mai. Befürchtungen dass das kühle
Regenwetter den in der Blüthe befindlichen Saaten
nachtheilig sein könnte, haben bei Aufnahme deS
Terminverkehres etwas lebhaftere Nachfrage nach
Weizen und Korn an den Markt gebracht und beide
Artikel verfolgten daraufhin feste Tendenz, zumal
auch höhere Pariser Notierungen anregend wirkten.
Im weiteren Verlaufe trat in Folge von Reali­
sationsverkäufen eine theilweise Abschwächung ein,
zum Schlüsse war aber die Tendenz auf Grund von
aus Budapest eingelaufenen Gerüchten üb.-r das
Vorkommen von Rost an den Saaten in Ungarn
doch wieder fest und Weizen wie Korn behaupteten
je 7 H. Cursavance, während Hafer um 2—3 H.
abgeschwächt erschien, Mais gleichen Stand aufwies
wie gestern Abends und Reps um die Kleinigkeit
von 5 H. erholt war. Mai-Juni-Weizen wurde zu
Kr. 8.93, Herbstweizen zwischen Kr. 8.27, 8.23,
8.27. Herbstkorn zwischen Kr. 7.55. 7.51, 7.54,
Mai-Juni-Hafer zu Kr 5.33, Herbsthafer zu Kr.
5.51, 5.48, 5 49, Mai-Juni-Mais Kr. 5.79-5.77,
Juli-August-Mais Kr. 5.82, September-October«
Mais zu Kr. 5.94 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-
Juni-Korn Kr. 7.40 nominell, August-September-
Reps zu Kr. 13.20—13 30. Gekündigt wurden
2000 Metercentner Mais. Effektive Waare blieb


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 9 ]
y
wegen Mangels an Kauflust geschäftslos, und be­
kundete unverändert ruhige Haltung.
sStechvieh- und Schafmarkt.> Wien, fCeniral-
viehmarkt St. Marx.^j 31. Mai. sStechviehmarkt.f
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 5151 Kälber,
2490 lebende Schweine, 1955 Waidner-Schiveine,
211 Waidner-Schafe und 1274 Lämmer. Die
Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich dem durch
die Feiertage erhöhten Bedarfs und nahm das Ge­
schäft bei wenig veränderten Preisen einen ruhigen
Verlauf. Waidner-, Fleisch- und Fettschweine no­
tierten bei flauem Ve kehr um 4 H. niedriger als
vorige Woche. Frischlinge unverändert. Lämmer
bei schwacher Nachfrage flau und billiger als auf
dem letzten Markt. Man verkaufte: Waidner-Kälber
von 80 H. bis 1 Kr., Prima von Kr. 1.02—1.12,
Hochprima von Kr. 1.14—1.20 (1.24—1.28),
lebende Kälber von 64-92, Prima von 94 H. bis
1 Kr. (1.02—1 08), Waidner-Fleischschweine von
84— 94 H., Fettschweine 84—94 H., Frischlinge von
80- 92 H., untergewichtige von 96—100 H., Waidner-
Schafe von 68—88 H. per Kilo, Lämmer von Kr.
10—26 per Paar, Jungschweine von 60-82 H.,
per Kilo. (Schafmarkt.) Austrieb 2612 Schafe.
Der Markt tendierte bei schwacher Kauflust flau und
sind gegen die l tzten Notierungen Rückgänge ein­
getreten. Es notirten: Export-Schafe von 48- 52 H>,
Brakschafe von 44—46 Heller per Kilo.
Allerlei.
(Eine Nacht von 1700 Stundend Im Mai-
hefte des „Windsor Magazine" erzählt Dr. Frede-
rick A. Cook von der wenig angenehmen wissenschaft­
lichen Expedition der .Belgica'im antarktischen
Eise. Am 4. März 1898 fror das Schiff inmitten
der schwimmenden Eisberge ein, und dreizehn Mo­
nate lang hatte die Mannschaft nun das unheimliche
Gefühl einer Bewegung, die nicht wahrzunehmen
war. Aus astronomischen Berechnungen wusste man,
dass sie vierzig Seemeilen täglich vorwärts rückten,
ober zusehen war nichts, den ihre ganze Umgebung
von Eisbergen und Eisklötzen, ihr ganzer Horizont
schwamm mit ihnen; sie saßen aus einem riesigen
Eiskuchen und trieben mit ihm ins leere Unbekannte,
gewöhnlich nach Westen, doch meistens im Zickzack-
curs, wie der Wind wehte. Am 16. Mai trat das
Furchtbare ein: Die Sonne gieng unter, die Polar­
nacht begann und dauerte bis zum 25. Juls, Es
gibt nichts, was den Menschen mehr niederdrückte.
Am Nordpol ist das Weiter gewöhnlich klar und
trocken-kalt und man sieh» zuweilen wirkliches Land;
hier immer nur der dunkle Eisklumpen. Die lange
Finsternis, die Einsamkeit, die Conservennahrung,
die Kälte, die g'vße Feuchtigkeit der Luft, die
häusigen Stürme machten die Besatzung des Schiff s
ganz krank und schlaff; .Polar Anämie" nennt Dr.
Cook diesen Zustand. Die Leute wurden bleich,
bekamen einen grünlichen Schein, die Ausscheidun­
gen wurden immer geringer, der Magen und andere
Organe immer träger, arbeitsunfähiger, daS Herz
schien alle Regulierung verloren zu haben, und
natürlich zeigten Gehirn und Nervensystem die bedenk­
lichsten Erscheinungen. Einer, ein Lieutenant Danco,
starb. Als man dann am 25. Juli endlich die Sonne
wieder sah, war sie eine bleiche, kalte, kleine Scheibe;
aber die Hoffnung und Lebenslust erweckte sie doch
wieder. Das Tageslicht dauerte zuerst nur einige
Minuten unter Mittag, dann Stunden, bis endlich
am 16. November die Nacht nicht wiederkam und
der lange Polartag begann.
(Eine der furchtbarsten Strafen,) die je
ersonnen worden sind, ist die fo gende, gewöhnlich
bei Diebstählen in Centralafrika angewendete: Der
Delinguent wird bis an das Haupt eingegraben.
Rings um die Grub: sind an kleine Pflöcke Ratten
gebunoen, die just bis zu dem Kops des Berurtheil-
ten gelangen können. Da man die Thiere zuvor
ohne Nahrung ließ, so stürzen sie sich mit Heißhun­
ger auf das arme Opfer und beginnen es anzunagen.
Diejenigen Ratten, welche so unvorsichtig sind, sich
dem Munde des Berurtheilten zu sehr zu nahen,
büßen diesen Versuch mit dem Tode, denn der
Verurtheilte beißt ihnen die Köpfe ab. Gelingt es
dem Unglücklichen, alle sechs Ratten (das ist die
für die Procedur bestimmte Anzahl) zu tobten, so
wird ihm das Leben geschenkt. Einem europäischen
Reisenden wurde ein derart Geretteter vorgeführt,
der eine vollständig durchfressene Backe hatte. Er
hatte mehrere Ratten getödtet, indem er sie mit dem
Kinne zerquetschte; erst nach achtstündigem Kampfe
mit den übrigen gelang es ihm, alle zu todten und
so aus seinem Grabe hervoigesckarrt zu werden.
«Die größte Frau Griechenlands.) In einem
Dorfe bei Trithale— so schreibt man aus Athen
— wohnt ein 22jähriges junges Mädchen, die
Basiliki Kaliantzi deren Körperlänge nicht weniger
als 2 Meter 30 Centimeter beträgt. Sie hat reges
mäßige Züge und sämmtliche Theile des Körpers
stehen in richtigem Verhältnis zu ihrer Größe.
Ihre ganz normal gewachsenen Eltern und Ge­
schwister arbeiten auf den Feldern. Aber Basiliki,
die sich ihrer außerordentlichen Länge schämt, bleibt
stets zu Hause, zumesst in sitzender Stellung ver­
harrend. Nur wenn die Verrichtung einer Haus­
arbeit es nöthig Mgcht, richtet sie sich zu ihrer
ganzen Länge empor
Allgemeiner Sprechfaul.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft
bewährte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
alkalischer
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Brunnen- oder Leitungswasser das zuträglichste Getränk.
Cvangelijchcr Kircheimnzciger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
P/ingst-Sonnfag den 3. Juni tQOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
30. Mai. Marie, Tochter des Thomas Czerny,
Kutschers, 4 M. alt, Berggasse 16, Scrophulose.
LINIMENT. CAPSICIEOMP. I
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim. Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken^vorrätig ist, sehe man stets nach der
Marke: „Anker".
Hfficielle Marktpreise.
Zugeführte
Menge
v-r Met.-Cent.
Frucht-Gattung
Ouolitbt
per Hectol.
^reis per SV Kilo
höchster> niederster f Durchschnitt
in Silo
K
h! K,
h
K\ h
923
Weizen ....
75-80
8
40 1 I
20
8! 30
61
Korn
72-75
8
2', 7!
85
8 i 01
—
Gerüe
65-68
!|
—
,
27 t
Hofer
45-50
6
50 8 i
SO
6! 4o
—
Linsen ....
-k0
16
--| 12!
—
11 j-
0 i)iu 2. Juni
1900
Ik-isch-
preise.
, Bei den hiesigen
höchster
niederster
am ileischmarkte
höchster
niederster
j ktleischhauern
K
h
K
1 h
untere Böhmqofie
T.
h
K
1 h
Rindfleisch...
1
1 I
48
1
08
Rindfleisch ....
1
88
Kalbfleisch...
i!
4
I
12
Kalbfleisch ....
1
04
—
96
Schweinfleisch..
i i
40
1
12
Schweinfleisch...
1
—
—
92
Schöpsenfleisch..
- 1
-
-
-
Schöpsenfleisch...
—
80
-
72
privat-N-richl.
Frucht-Gattung
per,
50!
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr-iS
Frucht Gattung
p»
50
Preis
Kilo
von 1
bis
Kilo
von
bis
Kilo
bi»
Kilo
von
bi»
Brein (erilh. «Uhr. Hirse)
Erbsen 1
« n
« ni
Hirse (roh) ...>
Linsen groß ....
„ mittl
„ Nein ....
50
8 25
.1—
9-
Tb>.
52
I8--
15—
12-
9—
12-
0-
8 5<
6—
24-
<8-
15-
i
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ flach..
Fisolen weiß Reis..
„ färbige Füller
Spiel...
Kulurutz
Kvcheil (Platterbsen).
50
10—
9—
'1-
■2_
5
0
6-
9
12—
10’—
■2-
13—
6
l-
6-2
iC
Wicken
Annis ......
Fenchel
Loriander ....
RotbNcescmea...
Weiß'leefaaien...
Esparstttkleesamen..
Luccrnerlleesamen..
Ö'J
ff
n
ft
rt
tf
tf
tf
8-—
32-
23
9—
60
25—
050
10'-
9—
14-
30
10*5 0
Sv—
31-
12-
15--
Kümmeliniön. (Nacheau)
„ holl lind...
Foenum graecutn..
Nüsse
Mohn blau ....
«ran ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdiiolel
,.o
ft
ft
ft
34-
9-
i8—
27-
26—
12-
4 60
2 60
35'-
9 25
30—
21—
27-
13-
6--
6—
Bericht der Marktaufseher.
50 Kgr.-. Brein K 9.50— Erbsen K 8.50— Linsen K 14. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 51 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 15. Zwiebel K 8. Knobloch K 30. Heu K 4 10— Stroh
K 1.70— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K- .—.
Fleh, 31. Mai. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn K 15.50.
Hafer K 13— Gerste K .-. Mais K. -. Wicken K .-. Linsen K .—.
Ioskowitz, 29. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—.■ Korn
K}14.—. Gerste K 16.— Brein K 12.20. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K —.—. Mais K 14.—. Erdäpfel K 8.—. Wicken K —.
MissNh, 31. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16^40. Korn K
14.40. Gerste K 13.40. Hafer K 12.80. Brein K 14.—. Bohnen K Linsen
K —. Erbsen K —. Mais K —Wicken K —. Kartoffeln K
.—. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rinds chmalz K 2.80. Butter K 1.90.
Freöitsch, 28. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.98 Korn
K 16.34. Gerste K 12.50. Hafer K 12.02. Erbsen K —. Linsen schwarze
. Heu K 5.80. Stroh K 2.78. Erdäpfel K 5.—.
Znaimer Helreidemarkt.
Der Körnermarlt war schwach belehren. flaue» Geschäft, die Preise bei Weizen und Korn
der Vorwoche gleich; Hafcrum 40 h billiger Gerste blieb unbeachtet.
Ter Beginn de» Getreidemarkte» findet oont 1. März 1. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der Höchste Jahrmarkt, findet am Dienstag den 2K. Juni, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Montag den 25. Juni 1900. statt.
L o
1 1 o
-Ziehungen.
Wien:
39,
19.
61,
57,
20.
— Nächste Ziehung am 9. Juni.
Nrünir:
32,
19.
7,
8,
14.
— Nächste Ziehung am 13. Juni.
Trag:
62,
87.
64.
43,
86.
— Nächste Ziehung am 6. Juni.
Hra,:
12.
22,
59,
70,
9.
— Nächste Ziehung am 9. Juni.
Linz
35,
87,
50,
43,
73.
— Nächste Ziehung am 2. Juni.
Effecten- und Wechfel-Curfe vom I. Juui 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98—- Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 80
Oesterr. Goldreule 118 25— Oesterr. Kronenrente 1'/, 9 '.15— Ungar. Goldreute 4*', 116.20
— Ungar. Kronenrente 4'/, 91.55— Oesterr.-nngar. Bank-Actien 17.60— Lreditactien
718 25— London vista 242 20— Deutsche Reichsb rateten für 100 Mark der R.-D. 118.32,
— 20-Mark-Stllcke 23 87— 20-FrancS-Stücke 19 27— Italienische Banknoten 9).6r --
Raud-Dncaten 11.33.


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 10 ]
10
ie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Versassen» de» preisgekrönte» Romane? „Unter der Kölligstanne"
2i>. ForlseSUVg. Nachdruck verdateu.
Und Herbert?— Er war in der Mitte des
Gemaches stehen geblieben, als Gertrud zu sprechen
begon en, nur mit dem Aufgebot seiner ganzen
Willenskraft zwang er sich, keinen Schritt vor»
wärts zu thun. Und doch hätte er zu der geliebten
Frau hinstürzen, sie an sein Herz ziehen und ihr
jagen mögen, dass sie nur an seiner Brust weinen
dürfe, dass jede Thräne ihm gehöre! Eine rasende
Eifersucht auf Jngeborg erfüllte ihn in diesem Augen­
blicke, da sich Gertruds Arme freiwillig um den
Nacken der Freundin schlangen, und Jngeborg mit
den Lippen das schöne, braune Haar berührte. Er
liebte sein Weib mit einer Leidenschaft, die ihn
selbst ofl beängstigte, und er hatte gehofft, nein, er
hatte gewusst, dass er Gertruds Herz und Ber-
trauen wieder gewinnen würde; und trotz aller ab­
weisenden Kälte der schönen Frau, die ihn oftmals
namenlos verletzte, so wenig er sich dies auch
merken ließ, war er in dieser Zuversicht niemals!
Gewähr für ihr Glück. Ich werde für Euch dort wenden hatte, in Nichts zusammen. Und Deine
beten; aber hier auf Erden schütze Du sie und Frau,— ich dachte immer, sie sei doch ein bischen
mache sie glücklich!"— „Ich werde es versuchen!" kühl, und dass sie weinen könnte, hätte ich niemals
antwortete Herbert, der Ton war so seltsam, dass vermuthet; aber wie sie sich gegen die alte sterbende
Gertrud unwillkürlich erbebte. Die Gräfin Franken»! Frau verhielt: sie hat doch ein Herz!— Oder
thurn suchte sie mit den Augen, sie wollte so gerne! glaubst Du am Ende, sie macht sich etwas aus der
Gertruds Hand in die Herberts legen; aber die Erbschaft?'
junge Frau stand zu Häupten des Bettes, halb ver- „Welche Idee, Onkel!'
borgen von dem schweren, zurückgeschlagenen Bor» „Na also, wird jetzt nicht Alles gut? Wir kön-
hang, und Jngeborg kniete vor der Großmutter nen nun das vergnügteste Leben von der Welt führen!"
nieder, sie musste ihr noch in's Ohr flüstern, dass> „Nein, Onkel, denn ich werde, sobald die Be
sich ihr Geschick entschieden, dass sie für das Leben
gewählt habe. „Rhoden?' fragte die Greisin, als
habe sie nicht recht gehört.
„Ja, Großmama, nicht wahr, Du segnest
uns?"
„Ja, Jngeborg, Segen— nur Segen, kein
Fluch; o, wo ist Gertrud?" Die Sterbende richtete
sich auf, die Augen öffneten sich weit und glänzend.
Was das Leben nicht vermocht hatte, der Tod,
der Allbezwinger, brachte es fertig. Gertrud ver­
mochte es nicht mehr, ganz zu widerstehen, die
Stützen des Gebäudes wankten vor der Macht des
Augenblickes, der Riss war scharf und was jetzt
nicht fiel, das musste unwiderrustich später folgen.
„Großmama, Großmama!" rief sie, und der
wankend geworden, Niemals— vis zu dem Tage,'volle Herzenston der Liebe bebte in ihrer Stimme;
da Gräfin Frankenthurn Gertrud als ihre Enkelin das junge Weib umschlang den Nacken der Sterben-
anerkannte, niemals bis h^ute— da sein Weib, die den. „Großmama, liebe Großmama!'
Da glitt ein unbe chreiblich glückliches Lächeln
arme Stickerin aus dem Dorfe Böckstein die Erbin j
von Millionen gewo den, und nachdem, wie er jetzt
wusste, ein Verdacht gegen ihn in ihr großgezogen
war, der jede Verständigung nun ausschtoss.
Am Tage der Ankunft der Gräfin Franken­
thurn, und nachdem dieselbe im Gastzimmer gebettet
War, benutzte Herbert die Abwesenheit seiner Frau
aus ihren Zimmern, um wenn möglich, zu ergrün-
über die welken Züge und blieb aus bem Antlitz
haften; noch einmal fasste die Gräfin nach Ger­
truds Hand und drückte sie leise, dann lag sie m>t
geschlossenen Augen, still athmend da, lange, bange
Minuten. Regungslos saß Gertrud auf dem Bett-
rande und schaute auf das greise Haupt an ihrer
Brust nieder, Thräne um Th.äne rann über die
neu, warum Gertrud ihm in Hut und Mantel' blühenden Wangen. Jetzt fühlte die junge Frau,
gegenübel stand, als er die Treppe emporkam, und! wie der Kops der Sterbenden schwerer gegen ihre
was die eigentliche Unordnung in ihren Zimmern zu'Brust drückte. Ein rötzelnder Laut und lang
bedeuten habe.! streckten sich die Glieder unter der rothen Decke.
Herbert betrat das Boudoir seiner Frau; da! Da trat Herbert zu seiner Frau. „Komm,
lag der Brief noch, den er gesehen hatte, ats sie s Gertrud, es ist vorüber!' Sanft nahm er die
aus ihrem Ankleidezimmer trat. Er nahm den Brief Todte und legte sie in die Kissen zurück. Die junge
auf und sah zu seiner Verwunderung, dass er beugte sich mit überströmenden Llugen über
ihn gerichtet war; schnell erbrach er ihn und über- 0,2 Leiche und küsste die bleiche Stirn und die für
flog seinen Inhalt, doch schon nach wenigen {tnurter stummen Lippen, um die noch der Glanz
!?, u iw e. er und dunkle Gluth überflog sein jenes letzten glücklichen Lächelns lag, das der Tod
mit starrer Hand dort festgezauberi halle.
Gesicht.
Das war es also! Er hätte alles andere für
möglich gehalten, nur das nicht. Er machte sieb'„ ä „('fsl^ sonnenflimmernbe blaue Juniluft hm-.g^^n insvtge oer Hausung ver vsreignine.■ »&i|i
die heftigsten Vorwürfe darüber, dass er der Frage* unö f „f e' erüc^ die Glockentone der >jp^ sollte sie wieder daran erinnert werden. In
gräbnißfeierlichkeiten vorüber sind, meiner Frau sagen,
daß ich auf ihren schon vor Monaten in Taormina aus­
gesprochenen Wunsch eingehen und die Scheidung
beantragen werde!"
Graf Körting sank auf einen der Kapellenstühle
nieder „Gütiger Himmck, welchen Grund willst Du
denn angeben?"
„Gegenseitige unüberwindliche Abneigung," ent-
gegnete Graf Landskron mit zuckenden Lippen.—
Er sah nicht, daß in diesem Augenblicke sein schönes
Weib an der Kapelle vorüberschritt, sie trug einen
großen Strauß wilder Rosen in der Hand, um ihn
bei der Leiche der Großmutter niederzulegen.—
Als darüber berathen wurde, wer von den Familien»
Mitgliedern die Leiche der Verstorbenen nach Fran»
kcnhof begleiten würde, um bei der Beisetzung zuge­
gen zu sein, sagte die alte Gräfin zu Gertrud, daß
sie jedenfalls doch als Muerbin und anerkannte
Enkelin der Gräfin Frankenthurn ber Beisetzung
ihrer Großmutter beiwohnen werde; auch Herbert
werde dort sein, umsomehr, als sie ihren Mann, den
gesetzlichen Schutz bei der Eröffnung des Testaments
und Aniritl der Erbschaft nörylg haben werde.
Der kategorische Ton, in dem von Seiten ihrer
Schwiegermutter die Unterredung geführt wurde uud
den diese anscheinend niemals wurde abl gen können,
hatte Gertruds Trotz, rhr fast unstegbares Mißtrauen
von neuem aufleben lassen. Alles, was sie von ihrer
Schwiegermutter erduldet Halle, stand klar und deut­
lich wieder vor ihrem Auge, sie nickte daher nur
stolz mit dem Kopf, ohne weiter etwas zu erwidern.
Nur bei dem Gedanken an Herbert war sie in Wider­
spruch mit sich, ihr Herz klopfte dabei in ängstlicher
Unruhe .... Sie eriiinerie sich, wie kühl und zere­
moniell er in verletzten Zeit gegen sie gewesen war,
ein Benehmen, das einfach aus der Auffindung des
Briefes seiner Frau resultierte, wovon sie aber nicht
wissen konnte, denn sie halle den Brief total ver­
gessen infolge der Häufung der Ereignisse. Erst
die heftigsten Vorwürfe darüber, dass er der Frage
seiner Mutter damals nicht größere Beachtung ge
schenkt halte; würde er dies gethan haben, so wäre
seine Mutter nicht dazu gekommen, etwas zu thun,
was ihn seiner Frau gegerrüber in ein Licht stellen ai3„ av „, Vl <.
musste, das die bösesten schalten auf ihn warf. Hände falteten sich zum stummen Gebet.—
r Einen zweiten Fehler begieng er nun aber dadurch/
Schlosscapelle, sie verkündeten weit hinaus, dass' j^er Verblendung hatte ihr das Verhalten Herberts
der Tod seinen Einzug im Schlosse gehalten habe, sauerst eine gewisse Genugthuung gewährt. Als er indcss
Manche Mütze wurde draußen, wo man das j Tag um Tag ihr mit derselben höflichen Kälte begeg-
mahnende Tönen der Glocke vernahm, vom Haupte
gezogen, die Ardeitsgerüihe ruhten, und manche
dass er nicht sofort, nachdem er den Inhalt des
Briefes seiner Frau kannte, zu seiner Mutter gieng,!
ihr Vorhaltungen machte und energisch verlangte,
dass sie roiterritf, was sie ihrer Schwiegertochter
über ihn gesagt hatte. Er glaubte den Ereignissen
im Hause Rechnung tragen und seiner Mutter
augenblicklich Ruhe gönnen zu müssen, die Zeit
würde, wie er hoffte, die Sache ausgleichen lassen
Wie bitter rächte sich jetzt sein Zögern, warum
hatte er nicht früher eine Verständigung erzwungen!
In welchem Lichte würde er dem unglücklichen
Missirauen Gertruds erscheinen, wenn er setzt, um
Liebe und Vergebung werbend, ihr gegenübertrat?
Der Tag, der scheinbar olle Wirren aus SchloiS
Landskron löste, zertrümmerte für den Schloss­
herrn jede Hoffnung auf Glück!
Jngeborg blickte auf und bemerkte den Kampf
in Herberts Zügen; unmeiklich winkle sie ihm, sich
seiner Frau in diesem Augenblick zu nähern, aber
Herbert tuachlete diestn Wink nicht; es war auch
zu spät. Der Geistliche öffnete die Flügelthüren
und forderte die Familie auf, mit irm für die
Sterbende zu beten, die mit ihrem Gott Frieden
gemacht habe. Erschüttert sanken rlle in die Knie;
der Priester sprach voll tiefer Andacht das Gebet,
das, um Gnade und Barmherzigkeit flehend, zu
dem Allmächtigen emporstieg, und dann nahm die
Gräfin Frankenthurn, welche still lächelnd, fast ver­
klärt dalag, Abschied von allen, und für jeden hatte
sie ein Wort der Erinnerung, des Dankes. Lange
behielt sie die Hand der Gräfin-Mutter in der
ihrigen. .Ich bitte Dich," sagte sie eindringlich,
„vergiss unserer Freundschaft nicht; sei meiner
Gertrud eine Mutter! Willst Du?"— Und mit
überströmenden Augen stammelte die Gräfin; „Ja,
Gabriele, ich will!'
Die Greisin wandte sich zu Herbert: .Dass
Gertrud gerade Dein Weib ist, gibt mir eine sichere
Das Gerücht, dass
ncte, da halse ihre Gereiztheit gegen ihn zugenom­
men; ihrer Meinung nach durfte er kein Verhalten
beobachten, auf das sie allein ein Recht zu haben
.. .. glaubte. Gertrud erwartete mit Bestimmtheit, daß
die ;unge Gräfin Lands-> Herbert eine Aussprache mit ihr suchen und herbei»
kron eine Enkelin der Gräfin Frankenthurn und von führen würde. Sie wäre vielleicht bereit gewesen, am
dieser mit Jngeborg Preyeru zur Univcrsalerbin Sarge der Großmutter ihm verzeihend die Hano zu
eingesetzt worden sei, hatte sich natürlich blitzschnell reichen. Aber die junge Frau hatte, wie sie sich sagte,
im Schlosse verbreitet. Fräulein Josephine gieng'keine Veranlassung, das erlösende Wort zu sprechen,
mit sehr unbehaglichem G.sichle umher, besonders da'Verharrte er in seiner Reservirtheit, so blieb dies
sie ihre Herrin mit dem Arzte von ihrer „Schwieger
rochier' halle sprechen hören. „Wer hat nun recht,
Mademoiselle Josephinc?" hatte Monstcur Dupont,
der Koch triumphierend gesagt, „sehen Sie, unsere
schöne Gräfii ist doch eine richtige Aristokratin!"
„Ach was, der Vater war doch bürgerlich,"
brummte Josephine und schlug die Küchenthür zu.
„Umso adeliger war die Mutter! lachte der
Koch.—
Herbert begab sich, um die nöthigen Anord­
nungen zu treffen, mir dem Grafen Körting in die
Schlosscapelle, wo die Leiche der Gräfin Franken
thurn bis zu ihrer Ueberführung nach Frankenhof
zur Beisetzung in die Familiengruft aufgebahrt
werden sollte.
„Werden Mama und Gertrud nach Frankenhof
mitfahren? fragte Körting
.Ob Mama, weiß ich nicht; Gertrud höchst
wahrscheinlich, sie muss doch ihr Erbe sehen!" gab
Herbert mit einer bei ihm ganz ungewohnten Bitter­
keit zur Antwort.
„Na höre," sagte Graf Körting erstaunt, „mir
lag gewiss der Tod der armen Tante sehr nahe;
alles, was sich in diesen letzten Tagen ereignet hat,
muss den Indolentesten erschüttern. Aber bei all'
dem Schmerzlichen habe ich mich doch gefreut, ich
gestehe es aufrichtig, dass jetzt die unerquicklichen
Zustände hier im Hause eine so glückliche Lösung
finden. Mama kann ja in Gertrud nur noch die
Erbin der Tante Frankenthurn sehn, damit fällt
Alles, was sie vorher gegen Deine Frau einzu-
Worl ungesprochen, die Möglichkeit einer V.rsöh-
nung ausgeschlossen; die Ausführung ihres Planes,
sich von ihm zu trennen, würde ihr dadurch um so
leichter werden.
Hatte sie auch ihrer Großmutter verziehen, so
war es doch noch nicht ausgemachte Sache bei ihr,
daß sie auch bei Herbert und seiner Mutter Ver­
zeihung walten lassen könnte. Ihre Großmutter trat
erst zu einer Zeit und noch zumal so kurz in Er­
scheinung. als sie von Seiten der Gräfin Lands­
kron bereits die schmachvollsten Kränkungen erfahren
hatte. Die Gräfin Frankenthurn lernte sie als eine
durch Reue zerrissene, dem Grabe nahe Greisin
kennen, die niemals ihr zu nahe getreten war; ihr
fehlte auch das individuelle Empfinden eines zuge­
fügten Unrechts, und sie konnte daher leichter ver­
zeihen, wenn auch nur unter großer Ueberwindung
und infolge der starken Pression, welche die Scene
im Salon, das Krankenlager, der Tod der Groß­
mutter aus sie ausübte. Herberts reservirtes kühles
Benehmen gegen sie setzte sie auf ein ganz anderes
Konto. Sie verstand seine Motive nicht; die Zweifel,
die ihr gekommen waren, daß er um den Schult
seiner Mutter wissen konnte, waren bereits im V.r-
schwinden begriffen, obgleich sie sich immer wieder
sein ganzes sonstiges Verhalten ins Gedächtniß rief
und jede selbst kleine Unterstützung in Betracht zog,
die er ihr zu Theil werden ließ, sobald seine
Mutter ihr neues Unrecht zufügen wollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 11 ]
11
Das von der hohen k k Stattbalterei concesaionierte
Verkehrs-Bureau
des
Franz Gcnsclia
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
06* *» *r Bde ». W» M" fl per sofort.
42 Wohnung in Znaim, unt. Platz, TI. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
43 Wohnung in Znaim. oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Communalzuschlage mit 1* Juli 1 J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer, Küche, Lusthaus,
trocken, schöne Fernsicht, per sofort;#
m »» <» I», E X in E x- »»-
4; Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nahe
des Salisplatzes circa 2 30*1 Quadratklafter im Ausmaße.
47. Ein Landhaus mit großem Obst- und Gemüsegarten im
Preise von 3 —40 n 0 fl. Nähe von Znaim oder Retz er­
wünscht;
mm ebt an. A»s
43. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erb eten.
5>
10.
11.
24.
25.
27.
29.
29.
30.
SJ.
32.
33.
84
35.
3«.
37.
88.
39
4'.
1
Das photographische Atelier
Aug. Raffelsberger
WIM»
XIX.'* Nussdorferplatz,
übernimmt Negativeretouche, Copierung
von Matrizzen und vollständig« Aus­
fertigung der Abzüge, sc wie Reproduc-
tionen und Vergrösserung n bei mäßigen
Preisen bei schneller und schöner Ausführung.
Zu verkaufen:~
2 Schreibpulte, 6 gepolsterte S ffeln, eine
Mehltruhe, eine kleine alte Weinprtffe, ein
Schlaf- und ein Gartenfeste!.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Eine vollständige
Spatzf
Extract
Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller überall vorräthig.
E. 278/00
Versteigerungs-ELir!.
Am 2. Juli 1900, vormittags 9 Uhr. findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19
die Zwangsversteigerung der Liegenschaften u. zw.:
1.) Kleinhaus Nr. t-6 E Zl. 86 in Neuschallersdorf
Bauparzelle 182; 2.) Grundstück „Langenfeld"
E.-Zl. 258 in Neuschallersdorf, P.-Nr. 3414 und
3415; 3.) Grundstück .Erstes Feld' E.-Zl. 814 in
Allschallersdorf P.-Nr. 1510/1 und 1510/2 und
4.) Grundstück .Zweites Feld" E.-Zl. 1169 'in
Altschallersdorf P.-Nr. 2453 statt.
Diese Realitäten werden bewertet: ad 1) auf
1200 K, ad 2) auf 500 K, ad 3) auf 668 K und
ad 4) auf 600 K. Das geringste Gebot beträgt:
ad 1) 600 K, ad 2' 334 K, ad 3) 446 K und
ad 4) 400 K; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können bei
dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19 ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
(gerösteter Bohnen-Kaffee)
echt nur in verschnür­
ten, plombierten Paketen
zu Netto 1/3. V<- V* Ko.
mit nebenstehender pro­
tokollierter Schutzmarke.
Nr. 1 ist die feinste Qua­
lität, Nr. 6 ist die billigste
Sorte.
In Znaim käuflich bei
den Herren Julius Gregor, Franz Kristen,
Carl Titze.
Schöne mähtische
Anbau-Hirse
offerirt
Johann Anderle,
Productenhändler in Hödnitz.
Gewölbe- Einrichtung
ist bei
W. Pater in Frain
' m- ** »- M«c mm fl’ am-
Ein verlässlicher, ordnungsliebender
Kutscher
findet dauernden Dienstesposten.
Wo? Sagt aus Gefälligkeit die Adm. d Blattes
Wesentlich
“billiger
rst jttzi die Hesterreiihische
Volks-Zeitung
diese» ölte, hochorochtete, wahrhaft vokksfreundkiche
Wiener Blatt, d ff-n Redaktionsoerbande siit Kurzem die
bekannten Schrisifleller Kcrmauu Aahr und Aincenz
tzhiavacci ang-hären, besitzt
eigene Srrtckilerkatlkk im Ja-u. Äusaube und bringt:
7zahkrekiöe Neuigkeiten, ansgere'chuete Leitartikel,
ECtSgHd) 2 fpauuende Montane, unlerhallrndc und
c^-belehrenbe Feuilleton«, Waren-, Markt- nnd Lörstn-
Däfc-bf rtditc, üit Ziehungslikken aller Lose o. ferner in
ö^-der ln flndiform erscheinenden ^Familien-LellagesM
MS-Arllhtl über Sesnndhellsp>lcat, Erziehung, Natur-,
k«- Länder- u. Völkerkunde, Land- nnd F orstwirtschaft,
V^Garteubau, Frauen- u. LiuderzeUung, Lüchen- und
tzaus-krcrpte, Gedichte, tlonellen, Lcherp, Nreis.
LWx-räthfet mit schönen, sehr wertvollen Gralls-Prämltn,
c^-huworesken. 3ui „Aathgeber" werben alle Anfragen
PC betreffs Gesundheitspfleg e, Steuer
CK 1 RechtsGewerbe-, Militär^Angele?
VKS'genheiten etc, gr atis beantwortet.
Alle neuen Abon-enten erhalten den laufenden
hochinteresiante» neuen hillorifchen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule“
von N» v. Nofen, gratis nachgeliefert.
Die ermüssigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Rafenbnno in Oesterr.-
Ungarn nnd im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimat wöchentliche Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- urb FamiNen-Bcilooen (in Buchform),
auSsühilicher Wochenschau je)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen»
düng der reichhaltigen
f!M!lf!!h9 uiik Rouan- n. Familien-Beilagen
vltUlütEa ÜI1!>L-lllr Buchform), ausführlich' Wochen-
schau rc.),
vierteljährig K I 70 halbjährig 8 3.30.
MV Abonnement» auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-Äusgaben nur vom Anfang
eine» beliebigen Monat» an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I.. Srliulerstr. 10.
«,Vänac4*i 44
ist eine bei allen Hausfrauen Beliebte Essig-Essenz,
die durch einf-ches Verdünnen mit Wasser einen vor­
züglichen Speise- und Einmach.Essig ergibt. Fertiger
Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertig
oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und außer­
dem wertlos zum Eonservieren der Speisen. Man
mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig Essenz .Vinacet", man wird dann immer besten
Essig im Hause haben und viel Geld sparen.
Vorräthig in allen Delicutess n-, Droguen- und
Eolonialwarenhandlungen zum Preise von 1 Krone
für 1/4 Liter-Flasche und 3 Kronen für 1 Liter
flasche. Der aus Vinacet bereitete Essig stellt sich
per Liter auf 10 bis 15 Heller— je nach der ge­
wünschten Stärke.
Veekaufsstolls für „Vinacet“ in Znaim bei
Arthur Warthorst, Droguerie


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 12 ]
12
JULIUS ÜEINL' S
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Zmtiin bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Im Hause Pragerstraste 22 ist unter
günstigen Bedingungen zu vermieten:
Ein Ziumicr mit Küche ’fl“
Gartenbenühnng, für Sommeraufenthalt geeignet.
Ein Prcsshaus
ein Schüttboden.
Näheres zu erfragen: Obere Böhmgafse 24/26.
IIaiis-¥erlsau!
in Laa a. d. Thaya.
Sonntag den 10. Jani d. J. nachmittag 3 Uhr
findet in der Stadt Lna a. d. Thaya im Gasthause
„zur Kugel“ die freiwillige Versteigerung der
dortigen Häuser Nr. 139 und 290 statt u. zw.:
Das Haus Nr. 139, ,t;Ä e'
dem Hauptplatze, Staatzerstrafie, auf frequentester
Straße, vorzüglicher Posten, für jedes Geschäft
geeignet, derzeit von fünf Parteien bewohnt;
Ausrufspreis 14 000 Kronen.
wj- n_ «T_ QAA anstoßend an das
alallS Ulla erstere, ebenerdig,
auf dem sog. Schweinemarkt gelegen, für kleinere
Handwerker oder sonstigem kleineren Geschäfte
geeignet; Ausrufspreis 4000 Kronen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer Heinrich
Fürnkranz in Asparn a. d. Zaya.
Neuester
lf eanrielffältigiings-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, SMimiedgasse Nr. 10.
~lSiii Lehrling
mit guter Schulbildung, aus besserem Hause, wird
per sofort aufgenommen in der Specerei-, Eisen-,
Tuch- und Modewarenhandlung des
Emanuel Schneider in Drosendorf, N.-Oe.
Gin Urivatbeamte,
der Buchführung und beider Landessprachen
mächtig, mit schöner Handschrift, sowie in son­
stigen Kanzlei- und Rechnungsarbeiten versiert,
sucht entsprechende Anstellung.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Ein fast neuer
auf Federn gehend, billig zu verkaufen
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Hel zur Franz Josef-Balm,
Wien, IX., Xordbergga^se 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu eröffnet, modern belmelich eingerichtet. Zimmer
von fi. 1.20 aufrcärts. Klectr Licht, Aufzog,
inclns. Service.
Anna Bintterhoser,
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnhot“
Circa 100 Stück
Brantwein-Fässer
in der Größe von 6— 700 Liter sind sofort zu
verkaufen, so auch eine gut erhaltene
z rci "CiL Ja. 1©
bei J. Diamant in Domamühl.
Ein Haus
mit alteingeführten Gemischt- und fchnittwaren-
Geschäft, mit oder ohne Warenlager, in einem
Marktflecken nächst Znaim ist ZU verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Photographische Apparate
(auch für Rads.- hrei) zu allen Preisen.
SämmÜ. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodak-Artikel— Lechner’s Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl, 2 Kronen.
Probeheft gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit ISOSeiten
300 Abbildg- L K 1.2> (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen v. 10 K an). U^-Gratis Unterricht im Atelier.T^fl
H. IiPcbner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischler ei,
photogr. Atelier etc) Hielt, Graben 3t.
uas reichhaltigste und billigste
Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
ff—Das Neue—
ilustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.— i
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten,
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Prelsaufgaban'
e tc. Probenu/nmerii ans Yerlangaa grfiUs.
Zn beziehen dnrch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschleisser,
sowie direct von der Administration des
„Das Neueiflusfnrfe Blatt“
2S3
Mlesisck SpitzßDkiöppelei! -SPS
Berta Höninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. P, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Gesucht wird eine
WOHMUHIG
bestehend aus 2-3 Zimmer, Küche etc. mitten
in der Stadt.
Adressen wollen a. d. Ad. d. Bl. abgegeben werden.
Girre schöne
Gaffen-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Küche, Keller,
Boden, Speis, ist vom 1. Juli an zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
täglich (risch geschnitten
zu haben bei
Ant). Kremser, Eüttergasse.
in
Kundmachung.
Die gefertigte Direction giebt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Mai
1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 1142 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstakt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Mar
1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres,
vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlust­
anzeiger des sub Nr. 1142 ex 1900 hinterlegte
Pfandstück, gegen die Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sperrkassc-Directron Inainr,
am 25. Mai 1900.
Der Ober-Directcr:
Johann Brantner.
Heu erschienen bei F. Loos& Neffe, Znaim
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung
(Frain, Hardegg, Scbönwald, Liliendotf, Vöttau,
Neuhäusel, Kaja, Zo'nstein, Freistem. Preis 30 kr.
Enthaltend die genaue Beschreibung der einzelnen
Orte, deren Geschichte, Umgebuug, Verkehrs­
mittel, Ausflüge mit genauer Angabe der Mar­
kierungen etc etc.
2 0 0 Eimer vorzüglichen
alten HTatur-Wein
aus dem Herrschafts-Weingebirge Sr. Durchlaucht
Fürsten De Frasso Dentice in 8. Vito, Normanni,
8 bis 9 Grad stark, in Gebinden von 300 bis 700
Liter, per Liter 24 kr., ab Bahnhot Znaim, ver­
kauft Josef Dolezal, Pragerstraße Nr. 14, Znaim.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaim, Srhmieclgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten,
JB®“ Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung xoird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
ee eeeeeeeeee"!
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 13 ]
13
Eine alte rnnommirte Lebensversicherungs-Gesellschaft 8ncht
gut eingeführte Herren für den Aussendienst in Mähren und
Schlesien gegen Fixum und Provision. Offerte sub. „r. r. soo
an das Zeitungs- und Inseraten-Bureau, Brünn, Ferdinandgasse 28.
2 iist 3 £fi dieser Gruppe:!
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August!
]. Februar
16 August!
15 Februar
1. September
' 1. März
l. September i
1. März
5. September■
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November j
15. Mai
!5. November!
15. Mai
16. November|
15. Mai
2Ü Ziehungen
jährlich
Gesäumt-Haupttreffer
in einem Jahre circa
M.W Kronen.
Nächste Ziehungen
am l. luli,
I. August, I. September
Haupttreffer in
jeflem
Me:
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20 000
40.000
n
20.000
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100 000
K
70 000
90.000
40.000
70.000
90 000
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1 Ung. flypotheken-Gew.-Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 ungar. Dombau-Los
1 Ital. Kreuz-Los
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 ungar. Kreuz-Los
1 ungar. Josziv-Los
Diese Gruppe ist gegen LS O monatliche Raten ä JLO Kronen erhältlich.
t ffly Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u. 2. Rate. Einsendung der I. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen._
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut.
c ßucfidrucßerei c£ £enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabelten, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteg,
plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
iager aller J)rucksorten für k. Bezirksgerichte, k. k- pezirkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten elc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
Httchsfl5bllch«'Att<»MS und Dnchbindtrrr.
Verlag und Administration
Mnaimer Wochenblatt Sr Dna'imer fgchrcibkalcnder/
-SW 1Iteaten
Fahrräder und Zubehör
zu Fabrikspreisen, als: Acetylen-Lampen, Pumpen,
Mäntel, Schläuche, Glocken, freilaufende Nabenkränze
u. f. w. Hat am Lager
Franz Klemm, Znaim, untere Bühmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen werden schnell und billig esseetnirt
Künstliche
tn großer Auswahl, ;n mäßigen preisen, hat stet» a» Lager
Josef Wondratsch,
Kalchergasse 18.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgasse 3.
Daselbst ist auch ein Klavier zu verkaufen.
Zeugmsuod Stelleuverm.iHlung,
ßrieft, l/hterrijc/ji Erfolg garant
ST.EKs 06 RflPHIE;kflUrM.T
RECHN'IN, COKRESTONDus.«
I.WsSpeciilMnt/ekle^r. ..
E.LÖÜMenW/j
Eine grosse Wohnung im I. Stock, begehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Kücbe, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine WoIddo^ im Partorro, bestehend aus •.
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, de-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen s o f o rt beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen,
Baumeister, Mariahilfe r straße 10.
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurz»In
zu «ntfernen, per Kahn fl. 2 .—
Schmerzlose Zahnentfernnng. fl 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. I.
Zähoeputzen fl. p.
Sofortige Zähnereparatur fl. 1.
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Repa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt. FpeiVOgel Zahntechniker BreitHiaüIl
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch au Sonntagen
bis 5 Uhr abends,
Prov.nz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
is* AGENTUR ~&b
von einem ersten Bankhanse unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzalnngen
zu vergeben.
Nnr anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE,
Wien I. unter ,,Existenz
100—300 Gulden monatlistj
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Nur die von Bergmann& Co. Tetfchen a. E.
fabricirle
rs
Lergmann's Lilienmilch-Seisk
(Schutzmarke: Zwei Lergmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4tzkr, bei Ignaz Fukal, Apotheker Herodek,
A. Bkazel'S Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 14 ]
14
oberer Platz Mr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVTpi. 'fr. Vl 1 as
Tapezierer und Möbelhändler.
Ueberatt zu haben.
Anerkannt bestes
Zaknputzmittel.
Beste Wichse der Welt!
Wer stillt Ltschllhllvg schön glänzend u. daverhast erhallen will, banse nur
Fernolendt- Sch uh wich
säe Uchtt« Lchllhwttd nur
Femolendt’S Naturleder-Cr&me.
ütdtrall norrälhig.■—
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in ll’ien. Fabrik*-Niederlage:
len, I., üclaulerHt rann«
Wtgr» der vitltll wkrlhloskn Vachahmvvgtn achlc mall genau auf meinen Lame»
2^- WiE- Fernolendt.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
F MM f*" ümi olln>Cream
und weise Nachahmungen zurück.
"P”
»«A B B-
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparatist das Allerbeste für
OSAN
Sein Zahn- und MandreinigungSmiltrl war
im «lande, sich so schnell die Gunst weilester
Srcise zn erringen, wie OSAN. Diese»
bewährte Priiparat ist anliseplisch, conscr-
uite. b, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner «an, eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmiitel um ein Bedeutende«. OSAN erhält die Zähne bis
ins höchste Alter gut, schtin und schmerzlos. OS W ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behärdlichbegutachtet.
Preise: OSAN-Mundwaffer-Esienz in ^laschen H* kr. OS kN-Zabvpulver in Dosen L 4t kr, OSAN Zahnbürsten ü »«> kr
und Zähne
C)ernri's Tanningene ist das beste garantirt unschädliche gaarjgjrbcmittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine t. dellose glänzende dunkelblonde, braune o. schwarze Naturfarbe
wieder erbalten, welche weder durch Wasch n oder mit Teile, noch im Dawvsbade absäi bt 2 st. tS>i tc.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
tst da« beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie veileiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie
er durch kein anderes, ebenso gesunde« Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben eder braunen Teint.- Preis L l fl. Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife SO und 3f> ft.
Gise hl'ch geschützt, gewiffenhast gepiüst, absolut gesund.
Anten J. Czerny in Wien, XVIII., (Carl Tlldmigstrarbk 6. Hauptniederlage s I., Wallüschgasre 5.
Zusendung per Postnachnahme Haupt-Depöl in Xnaim bei Ignaz Fukal, Droguerie. Depot« in Drogu-
erien, Apotheken, Parfümerien rc.— Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate vnd hüte sich vor den vielen
Nachahmunaen Wo nicht vorrälbia. laste man sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct on obige Adreffe.
d
>
I
d
I
I
I
I
I
»
I
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung<
Grösste und besteingerichtete meclaaische Reparatur-Anstalt Zoaims
**** Füttergasse Nr. 7, d s****
Karl üobrlca m Znalm
G nsrul-Repmentant für Waffdcräder, Styria, Meteor, Cieyelanl, IMer etc.
Alte gute Räder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Gregor oder Stefanie-Räder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zubehör um 30% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
«
1
I
i
I
I
<
Gate Uhren billig. Mit Ljähr. schriftl.
Garantie Vers an Private
HaonsKonrad
Ui- fix (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Sch'
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber
kette fl I.LO.— Nickel-Wecker-Uhr fl. >.9ö.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Au»
stellnngSmebailleu und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Iliostr. Prniscatalog gratis und franco.
niiiniiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker «»»»»»»»g
I LIHIMEHT. CAPSIC 1 COMP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag, ..=
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange diese«|
| allgemein beliebte Hausmittel!
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
J Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur V
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
jf Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 in 
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hautleiden, insbesondere gef«
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerssifll
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
sur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Borger’* The« rseife enthält 40% Hol*.:
theer und unterscheidet sich wesentlich ron allen Übrigen i
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Täu-i
schlingen begehre man ausdrücklich ßerger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig n Hautleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfdf
Bergt'r’s ined. Theer-Scli weselseife
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller 4
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosnntimM
Wasch- und Badeseife für den täglichen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisaftft
Von den übrigen Berger’schen medicinisch• kosmetische*
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife nl
Verfeinerung des Teints; Borttxseife gegen Wimmerin; Carho'selfe nt
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Bergers
Ficlitennadel.Badeseise und Fichtemiariel-Toilette*eife» Bef*
ger's ZLinderseife für das zarte Bindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommtr^prOSStB*
■elfe, sehr wirksam; Schwefelmil« hscife gegen Mitesser u-\ Gesichts»
Unreinheiten; Tanninseise gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Qun
• Berger’s Zahnpasta in Tuben 0
bestes Z&hnreinignngstnittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher I’ äs 91 kr.
Betreffs aller übrigen IlerKer’selicn Seifn, verweisen wir auf die C h-suebs-
anweisnng. Man begehre stets Uerger’s Seifen, da es zahlreiche h kungslost
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. Herodek*
Scher k s und F. Sedlar; ferner in den ApothekW
Badwitz, Misslitz and allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 15 ]
15
REISE-BURE AU „C 0 U R I E R 11 WIEN- 1 Operngass« Nr.6. gegenüberd. k. k.Hofcper.
Telephon
Nr. 310
iM*»* Hotel MiKM»M»
Hagel L üortmann
Combinirbare Rundreise-Billets von Znalm bis Znaim.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro-pect Kronen 340.—
FAHRKARTEN nach allen Stationen des In- nnü Anslandes.
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergescbäft Adolf FrankfnrtberdiComp.
(üurort leplitz-
#
*
*
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte m d berühmte heisse, alkalisch-saliniacbe Thermen (23—37° R) Cargebmuch
ununterbrochen während des ganzen Jahres. ürrvorraKend durch seire uußbertrnffeD* Wirkling gegen
Giebt, Rheumjtiusnias. Lälimuiigm, Nruraglen und andere Kenenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei
Nachkrankheiten aus Hchuss- und Hiebwunden, nach Knochenkrüchen, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen.— Alle Auskünfte ertheilt und Wohnnngsbestellungen besergt das stSdt. Büderinspectorat io
Trplitz-ScirSnan in Bübinen.
sind auch in Mähren die bekanntesten und ineistbenutzten, weil
als leistungsfähig; und lohnend erprobt
Ueber 42 OOO Stück geliefert I Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis 1(0 hg Inhalt, Hand-und Maschinenbetrieb Neue-te Konstruktionen:
*Patent-SchnellrÖster mit Exhaustor dunstfrei röstend und
Kaastiut dbuusuiUBsai dunstfrei kühlend für Motorbetrieb.
MmemlwMr-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaarec- nnd Samen-
Handlang,
Znaim, unterer Platz.
Vortheilbafte Patent-Sohnellröster für Handbetrieb,
%Leistnngsfähige Mühlen IQr Kaffee, Gewürze, Drognen n. s. w.
Emmericher Maschinebfabrik und Eiseagiesserei
in Emmerich am Rhein.
0L" Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen. -Vkl
X
IFstto-l ZEStjlII
Rohrgcwcbcsäbrik in Esztfrhäza
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Hau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
uf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
" Frühjahrs- u.Sommersaisoir
1900.
Echte Krünner Stoffe
t (rouponMtr.3.10
lang, compl. Herren»
Nn,ua ft. Stoffe direkt bei obiger
Firm» am AabrikSorte ,u beffeflen, sind bedeutend.
Xur- und ^Va886i'li6iluri8tu1t
Brandeis a n. Adler
in Böhmen
an der HauplbahnWien—Brünn—Prag—Bodenback.
Eisenbahnstation für Personenzüge, Schnellzugstaiion
Chotzen, Post» und Telegraphenamt. Neuerbaute, mit
größtem Comfort nnd allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde Lage in
einem großen Sinke. Herrliche waldreiche und ozon­
reiche Umgebung. HesammteKydrofherapie,Massage
Keilgymuastik, Elektrizität diätetische Kuren.
Behandlung von Jrauenkravkheilen, Stoffwechsel-
erkrankungen (Aleichsnckt, Gicht, Nheumatis-
MUS etc) Nervenkrankheiten rc. durch physikalische
Heilmethoden.
Saisonbegiiin: 15. Mai.
Aerztlicher Leiter: Dr. Wogimilian Perl, im Winter
Wien I, Liane Aurel.Straße 10. :— Prospekte und
Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und Wasser-
Heilanstalt Brandeis a. d. Adler,
Neu! Neu!
VMilchspiegel'VB
bas beste für einfache, schnelle Untersuchung verfälschter Milch,
keine Barkenntnisse nöthig, sollte daher in keiner stamilie, Milch-
handlung, Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Cb. Lehmann. Malkereiaeräthehandluna.
• Bregenz 38:. 1
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohüe Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze; königf preuss. Oberarzt. BrochükL
gegen EjnsendtufgJ; von 20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N„ Tegelerstrasse 5.
ilidjt in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radieale
Hilfe g egen j e d e und j e d e I n-
seeten »Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thnma, Josef Felkel, Franz Kristen
Jffnaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Linek
Franz Eller, Josef Fuchs Ferd. Mathia.
A. Warthorst K. F. Hann«. I. Pfister» Wtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser. Adolf RuMka.
Franz Ezakan, Julius Merth Karl Scholz,
Josef Dosondil, dorm. V tu. fltemfec. Karl Vysibta.
in Alt-Schaller»dorf bei Herrn Josef Koller »en.
„„ Alois Wessely.
Dürnholz
Gr.-Tajax
GruSbach
in Haugsvorf
., Hosterlitz
* Jrritz
„ JoSlowitz
» Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ NapperSdorf
« OblaS
„ Pulkan
iRttz
>Sch°ff4
! Zulb
bei
H 'j
A. Müller, Apotheker,
„ Mori, Angemahr.
„ Jakob Victor, Apath.
„ Dovid Blvm
„ Franz Schreiber.
„ Josef Lenlhner.
„ Johann Zeckl.
„ Anton Schwänzer.
„ Johann Joscht.
„ A. Gellen, Apoth.
„ Heinrich HaSka,
,, Isidor Horner'« Witwe.
Fron Marie Schwarz.
Herrn B. Neulpiel.
„ Johann Scheibner.
« Heinr. Richter,
„ Anton Winglhofer.■
„ Leo Schopf.
« Heinrich Paper!,
'„ Th Verderber'» Ressen.
" Alexander Wurst..,
-K 'Mandl.-''
„ A. L. Moch.
„ Wilhelm Koentg.


[ 2023-06-29 10:34:20.411 - 19000602 - Seite 16 ]
Vemeiuderath der Stadt Znaim,
am 29. Mai 1900.
2) Zl. 8151.
1696 Str.
Kundmachung.
Da die Wählerlisten für die Gemeindewahlen
vom 26. April l. I. au zu Jedermanns Einsicht beim
Gemeinderathe aufliegen und die hiefür gesetzlich
bestimmte Frist am 6. Juni 1900 zu Ende geht, so
wird hiemit nach Z 37 des Gemeindestatutes die
Neuwahl des Gemeindeausschusses der Stadt Znaim
ausgeschrieben. Die Wahl findet statt:
a) durch dm III. Waölkörper: Montag den 18.
Juni 1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags
und Dienstag dm 19. Juni >900 von 8 Uhr
vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nach­
mittags.
b) durch den II. Mahkkörper: Areitag dm 22. Juni
I960 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags und
c) durch den I Wahlkörper: Montag de« 25. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung
bis 3 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat an obgenannten Tagen
12 Ausschussmitglieder zu wählen und findet der
Wahlakt im Gemeindesaale (Füttergasse Nr. 10) statt.
Die zur Ausübung des Wahlrechtes nöthigen Legi­
timationskarten und Stimmzettel werden rechtzeitig
zugestellt werden.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Z. 5871
3314 Llr.
Aunämackumg.
Die Wähler-Listen
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Nr. 9322
5198 Pol.
Znaim, am 12. Mai 1900.
Kundmachung.
Infolge der Verordnung des k. k. Ackerbau-
Ministeriums vom 14. Juni 1889 Nr. 100 R.-G.«
Bl. wird bei der k. k. mähr. Statthalterei im Jahre
1900 die Prüfung für den Jagd« und Jagdschutz,
dienst stattfinden.
Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung müssen
spätestens bis 31. Juli 1900 bei der nach dem
Wohnorte des Candidaten zuständigen politischen
Landesbehörde eingereicht werden.
Jeder Candidat hat nachzuweisen:
1.) die Vollendung des 18. Lebensjahres durch Bei­
bringung des Tauf- oder Geburtsscheines,
2.) eine mindestens einjährige practische Verwendung
im Jagddienste.
Dies wird behufs der Einbringung der Gesu­
che, um Zulassung zu den erwähnten im Jahre 1900
bei der k. k. mähr. Statthalterei stattfindenden Prü­
fungen verlautbart.
Von der k. k. mährischen Statthaltern,
Arünu. am 5. Mai 1900.
Hievon erfolgt zufolge Statthalterei-Erlasses
vom 5. l. Mts Zl. 17.164 die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 63.
Z'. 9377.
5195 Pol.
1) Znaim, am 12. Mai 1900.
Kundmachung
des k. k. Statthalters in Mähren vom 5. Mai 1900
betreffend die Einbringung der Gesuche um Zulassung
zu den im Jahre 1900 stattfindenden StaatSforst-
prüfungen.
Nach den §§ 3 und 29 der Verordnung des
k. k. Ackerbauminlsteriums vom 11. Februar 1889
Nr. 23 R.-G. Bl. müssen Gesuche um Zulassung
zur Staatsprüfung Forstwirthe, als auch zur Staats­
prüfung für das Forstschutz- und technische Hilfs­
personale spätestens bis zum 31. Juli des Jahres,
in welchem die Prüfung abgelegt werden soll, bei
der nach dem Wohnorte das Candidaten zuständigen
politischen Landesbehörde eingebracht werden.
Dies wird behufs der Einbringung der Gesu-
che um Zulassung zu den erwähnten, im Jahre 1900
bei der k. k. mähr. Statthalterei stattfindenden Staats­
prüfungen verlautbart.
K. k. mähr. Statthalterei.
Brünn, den 5. Mai 1900
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Kemeinöerath öev $>taöt Inairn.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
2) Zl. 9087.
Gemeinderath Znaim, am 8. Mai 1900.
Kundmachung.
Bei mehreren bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Zwittau in Untersuchungshaft befindlichen Personen
wurden folgende Sachen vorgefunden u. beschlagnahmt:
1. 35 Frauenkopftüchel und Tücher
2. 1 Tuchkragen
3. 11 Schürzen
4. 10 Frauenjacken
5. 3 Frauenleiber
6. 8 Stück Stoffreste
7. 5 Polster und Ziehen
8. 14 Stück Leinwandreste
9. 5 Inletten
10. 18 Frauenröcke
11. 9 Paar Strümpfe
12. 9 Paar Schuhe
13. 1 Muff
14 2 Regenschirme
15. 2 Lodenhüle
16. 62 Stück Halbliter Bierflaschen mit Pa-
j tentverschluss.
Ferner diverses Blechgeschirr, Aufputz für
Frauenkleider, Wolle, Bänder, Spitzen, Schnüre,
Strumpfbänder, Cravatten, Mieder, 1 Gebetbuch,
1 lederne Handtasche, 1 Gewürzschachtel u. s. w.
Diese Sachen— zum größten Theile ueu und
noch unbenützt- sind unzweifelhaft auf den Märkten
in Zwittau, Brüsau, Policka, Abtsdorf, Rothmühl,
Lettowitz, Mähr.-Trübau und Znaim oder vielleicht
auch zum Theile in hies. Geschäften im Laufe des
vorigen und heurigen Jahres gestohlen worden.
Infolge dessen wird dies mit dem Beifügen
kundgemacht, dass das detaillierte Verzeichnis sowie
die abgenommenen Sachen selbst beim k. k. Bezirks­
gerichte in Zwittau zur Einsicht erliegen und dass
allfällige Beschädigte sich behufs Feststellung und
Schadensanmeldung ehestens bei diesem Gerichte zu
melden haben.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gewölbe-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 21. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, im Jahre 1898 und im 1.
Quartale 1899 versetzte und serther verfallene Pfand-
stücke gegen so'gleiche Bezahlung verkauft u. zwar:
Zum dritten Male:
ex ao 1898: Nr 591, 1273, 1274, 1275,1276, 1277,
2048, 2397, 2434, 2435, 2436, 3370 und 3620
Pretiosen; Nr. 741, 2535. 2536, 2539 Federn; Nr.
1188, 2191, 2474. 2838 und 2889 Kleider und
Wäsche; Nr. 2778 Stoff.
Zum zweiten Male:
ex ao 1898: Nr. 3764, 4124, 4396. 4482, 4545 und
4577 Federn; Nr. 3801, 4256, 4356, 4476, 4616
und 4617 Kleider und Wäsche; Nr. 4007, 4361,
4447, 4486 und 4495 Pretiosen; Nr. 3897 und
4496 Schatullen; v:r. 4300 Spiegel; Nr. 4360
Operngucker; Nr. 4469 Decken; 4475 Vorhänge.
Zum ersten Male:
ex ao 1899: Nr. 44, 53, 114, 124, 140, 200, 254,
260, 349, 403, 404, 505, 551, 646, 735, 786, 807,
827, 839, 888, 925, 940, 943, 962, 990, 991, 992,
993, 994, 1006, 1007, 1017, 1018, 1019- 1026,
1037, 1041, 1042, 1043, 1048, 1072, 1076, 1079
und 1160 Pretiosen; Nr. 24, 166, 180, 196, 259,
313. 344, 390, 533. 537, 594, 700, 742, 886, 895,
1035, 1057 und 1170 Federn; Nr. 57. 121, 197,
281, 363, 374, 383, 428. 441. 504, 520, 554, 573,
599, 649, 665, 711, 758, 762, 801, 819, 836, 856,
893, 908, 913, 914, 941, 964, 978, 1002, 1010,
1023, 1038, 1049, 1093, 1130, 1131, 114o unb
1149 Kleider und Wäsche; Nr. 30, 479, 826 Nah­
maschinen; Nr. 559, 574, 589, 788, 813, 853, 916,
1028, 1036, 1064 und 2077 Stoffreste!, Gradl und
Leinwand; Nr. 911 Teppich; Nr. 556 Decken;
Nr. 95, 109, 1074 Uhren; Nr. 411 und 926 Bestecke;
Nr. 800, 910 und 972 Decken; Nr. 960 Schuhe;
Nr. 945 Fleischmaschine.
Spcrrcafse-Iireclion Inairn,
am 30. Mai 1900.
Der Ober-Tirector:
Johann Brantner.
v Znairner Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende April 1900 für 9004
Interessenten 14,903.093 K 61 b
Zuwachs im Monate Mai
1900 durch 80 Neu-
Einlagen per 70.020 K. 67 h
und 283 Zu­
lagen per. 102.444 K 7 8 h 172.465 K 45 h
Zusammen 15,075.559 K 06 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 116
Parteien.. 116.516 K 21h
theilweise an 430
Parteien.. 117.608 K 78 h 234.124 K 99 h
Verbleibender Stand d er Einlage­
capitalien mit Ende Mai 1900 _____
für 8968 Interessenten... 14,841.434& 07 ii
Znaim, am 31. Mai 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparcaffe.
9) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim» am 6. März 1900.
Gewölbe-Bermiethllng.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Verantwortlicher IMedemr JUfrtfr Grtmtt, —Druck, Eigenthum und «erlag von M. g. Lenk« Mitme unter verantwortlicher Leitung des A. Sratza»

