
[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig S K 60 h, halbjährig 4 K
80 K vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifllrilung und VersandtsteÜr: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3XTr. 8.
Samstag, den £?« Jänner 1900.
Unbefugte Einmengung?
Die christlichsociale Partei im Reichsrath hat
am 24. d. an einer Verbandssitzung gegen den Abg.
Groß Front gemacht, weil derselbe als Obmany der
deutschen Fortschrittspartei in einer Besprechung mit
dem Ministerpräsidenten in einer nationalen An
aelegenheit damit auch die Wiener localpolitische
Frage des Wahlrechtes der Personaleinkommensteuer­
zahler verquickt, das Einschreiten gegen eine der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörende Partei ge­
fordert und damit eine unbefugte Einmischung be­
gangen habe. Damit wird auch dem Abg. Groß,
insonderheit, und der deutschen Fortschrittspartei im
Allgemeinen die Verantwortung für eine Störung
oder Gefährdung der deutschen Gemeinbürgschaft in
die Schuhe geschoben!
Vor allem ist eine unstatthafte „Verquickung"
nationaler mit localer Fragen nicht auf Seite des
Abg. Dr. Groß oder der Fortschrittspartei im Reichs­
rathe. Wenn der genannte.Abgeordnete vielleicht eine
halbe Stunde früher oder später nochmals beim Mi­
nisterpräsidenten vorgesprochen hätte, um zu sagen:
„Excellenz! nun komme ich in einer localen Ange­
legenheit!" was würden denn dagegen die Herren
im reichsräthlichen Verbände der Christlichsocialen
einwenden können? Ist nicht Dr. Lueger auch schon,
ohne die Fortschrittspartei zu fragen, zu Ministers
und Statthaltern gegangen? Upseres Wissens erstreckt
sich die deutsche Gemeinbürgschaft lediglich auf ge­
meinsame nationale Angelegenheiten im Reichsrath,
dagegen durchaus nicht auf örtliche Fragen, oder
volkswirtschaftliche Angelegenheiten; denn da sind
auch die Herren Christlichsocialen gewiss nicht die­
jenigen, die sich die Freiheit ihrer Bewegung ver­
kümmern lassen. Sind denn die christlichsocialen Herren
im Reichsrath allein berechtigt, über Wiener Local­
fragen zu entscheiden, ja sind sie das überhaupt?
So gut, als die chrichstlichsocialen Herren im Reichs-
rath sich herausnehmen, in Wien zu wirtschaften, wie
es ihnen beliebt, so darf es wohl auch Andersden­
kenden belieben, ein Wort dagegen anzubringen?
Oder nicht? Hat das nicht s. z. Dr. Lueger auch
gegen Dr. Prix im Reichsrathe gethan? Haben die
Gegner kein Recht,° ihrer Anschauung vor dem Mi­
nister Ausdruck zu geben? Haben die Christlichsocialen
allein das Privilegium, in Wien über die Art der
Handhabung d^r Gesetze ein Wcrt zu sprechen, oder
sollen sich etwa deutsche Wiener an Dr. Gregr
wenden, wenn sie sich in ihrem Rechte verkürzt glauben?
Uebrigens ist die angeregte Frage des Wahlechls der
Personaleinkommensteuerträger durchaus keine Wiener
Localstage; dazu hat sie nur der Eigensinn gewisser
Herren gemacht; diese Frage berührt die Personal­
steuerträger im ganzen Reiche. Beweis davon, weil
auch in Graz die neuen Gemeindewahlen unter Zu­
ziehung dieser Classe von Wählern ohne Schwierig­
keit vor sich gegangen sind. Es sind auch in Wien
durchaus njcht Wähler einer deutschen Fortschritts­
partei allein, welche eine objective, endgiltige Ent­
scheidung in dieser Frage fordern, wozu sie das gute
Recht haben; es gibt darunter jedenfalls Tausende
von Christlichsocialen, Socialisten oder Deutsch-
radicalen und das dürfte auch in anderen Städten
zutreffen.
Diese Frage hat nun mit nationalen Ange­
legenheiten nichts zu thun, und so weit reicht die
Befugnis einer einzelnen Gruppe der deutschen
Gemeinbürgschaft keineswegs, in anderen, politischen
oder volkswirtschaftlichen Fragen den übrigen eine
gebundene Marschroute vorzuzeichnen.
Uebrigens ist es eine bewusste Verdrehung und
wirklich .unstatthafte- „Verquickung", -zu- behaupten,
Dr. Groß habe ein Einschreiten der Regierung gegen
eine Partei der deutschen Gemeinbürgschaft gefordert.
Der Wiener Stadtrath ist ja doch nicht der reichs-
räthliche Verband der christlich-socialen Partei und
letzterer hat ja nichts gethan, den Wählern etwqs
zu geben oder zu nehmen. Wenn also der christlich­
sociale Verband im Reichsrathe zu einer localen
Frage Stellung nehmen darf, ist das wohl auch dem
Dr. Groß erlaubt gewesen. Die Herren haben sich
also in ihren eigenen Redensarten verhaspelt, wie
das bei dem Herrn Dr. Gessmann öfters vorkommt.
Es braucht .die deutsche Einheit durchaus nicht zu
stören, wenn die Regierung angegangen wird, in
Wien das Recht von Staatsbürgern aller Parteien
ebenso zu wahren, wie dies anderwärts geschieht.
Scheint es denn diesen Herren ungemütlich in
der deutschen Gemeinbürgschafl oder suchen sie, weil
sie keine Gründe haben, nach Vorwänden, um sich
in die Büsche zu schlagen? Dr. Groß ist auch
Wiener Wähler und als solchem kann ihm kein
Mensch verwehren, den Minister, ob in dessen
Zimmer oder etwa auf dem Hofball zu ersuchen,
dieser oder jener Frage sein Augenmerk zuzuwenden.
Nur wenn es sich um eine gemeinsame Angelegenheit
aller deutschen Nationalparteien handelte, bedürfte er
eines Auftrages. Es ist eigenthümlich genug, zu
verlangen, dass über das, was der Wiener Stadt­
rath thut, kein Deutscher in Oesterreich reden dürfte!
Derlei Eingriffe in die Bewegungsfreiheit würde sich
jene Gruppe gewiss am allerletzten gefallen lassen,
welche sogar im Reichsrath wiederholt, in nationalen
Fragen einen Sonderstandpunkt eingenommen hat.
Darum handelt es sich im vorliegenden Falle keines­
wegs.
Dr. Groß hat auch keineswegs im Aufträge
seiner Partei den Minister-Präsidenten zu einem
„Einschreiten gegen eine gleichfalls der deutschen
Gemeinbürgschaft angehörige deutsche Partei' auf­
gefordert; er hat dieses nicht einmal aus Eigenem
gethan. Dr. Groß hat lediglich die Wiener Tages­
frage bezüglich des Wahlrechtes und die Kohlenstreik-
Angelegenheit als „brennende" Tagesfragen bei dem
Ministerpräsidenten zur Sprache gebracht und die
erstere namentlich deswegen, weil die Zeit drängt
und die Angelegenheit auch noch beim Verwaltungs-
Gerichtshöfe anhängig gemacht und entschieden werden
soll, ehe der Wahltermin herangerückt ist.
Hier handelt es sich mithin um eine Rechts­
frage, welche gar nicht zur Parteistage gemacht
werden sollte. Im klebrigen wird sich die Deutsche
Fortschrittspartei in Fragen, welche nicht die gemein­
same nationale Vertheidigung betreffen, sich niemals
die Hände binden oder einengen lassen; nicht in
Fragen staatsgrundgesetzlicher Freiheit, nicht in
Fragen der Handhabung der Schulgesetze, oder in
Fragen anderen öffentlichen Interesses. Sie ist dessen
gewiss, dass nicht nur die ganze Stadt Wien,
sondern in Oesterreich Jedermann, der da will, dass
Recht auch Recht bleibe, auf ihrer Seite stehen
wird.
Feuilleton.
Die Herzlose.
Noveklittt von E. v. Lmgen.
(Nachdruck verdaten.)
Louise Rouquet war Mitglied der Großen
Oper in Paris. Das Publikum hatte sie gerne,
weil sie ihre Rollen mit großer Sorgfalt einstudirte
und mit vollendeter Kraft sang und spielte.
Ihre Gestalt war aber auch außerhalb der
Bühne eine gewinnende. Sie besaß den schönen
Typus einer Süd-Französin, den eigenthümlich
gesund-gelben Teint, die' dunklen Augen und Haare
und die angenehm runden Körperformen. Ber den
Mitgliedern der Oper war sie wenig beliebt, weil
sie sehr ehrbar und zurückhaltend war. Der Neid
ihrer Colleginnen nannte sie eine Herzlose. Den
Beinamen „das steinerne Herz" erhielt sie, als sich
eines Tages ein Edelmann vor der Thüre ihrer
Wohnung erschossen hatte, angeblich weil sie ihn
herzlos behandelt, kalt zurückgestoßen hatte. In
Wahrheit aber lag die Sache folgendermaßen:
Louise Roquet war aus gutem Hause und besaß
nach dem Tode ihrer Eltern ein kleines Vermögen,
dessen Zinsen sie allein schon gegen die Misören des
Lebens sicher stellten. Schon bevor sie zur Bühne
gieng, hatte sie ihren Landsmann Heinrich von
Vardes kennen und lieben gelernt. Sie hatten sich
heimlich verlobt und bereits den Tag der Hichzeit
festgestellt. An diesem Ta,e sollte Louise der Bühne
für immer entsagen.
Kurz vor diesem Tage meldete ihr eines
Tages ihre Kammerjungfer, dass ein alter, weiß­
haariger Herr sie zu sprechen wünsche. Sie ver­
langte, vorher den Namen des Herrn zu hören.
Das Mädchen brachte gleich darauf eine Visiten­
karte.
„Marquis de Vardes" las Louise und wusste
nun, dass es der Vater ihres Verlobten war. Sie
kannte den alten Herrn nicht von Ansehen. Heinrich
hatte ihn als vornehm, edel und adelsstolz ge­
schildert. Ihr ahnte nichts Gutes, weil er nicht in
Gesellschaft ihres Verlobten erschien. Doch abweisen
konnte und wollte sie den Marquis nicht.
„Ich lasse bitten!" sagte sie zu dem geduldig
harrenden Mädchen.
Bald darauf trat ein schlanker, hoher Herr
von sechzig Jahren, mit schneeweißem Haupthaar
und den Allüren eines französischen Edelmannes
aus der Königszeit, in das Zimmer. Ruhig und
höflich nannte er den Zweck seines Kommens.
Henry sei sein einziger Sohn und Erbe, aber eben
dieses Erbe sei bedroht, das Schloss seiner Väter
sei in Gefahr, unter den Hammer zu kommen. Sie
möge seinen Sohn freigeben, damit er die sehr
reiche Heirat machen könne, die sich ihm darböte.
Bleich, erschüttert aber fest entschlossen sprach Louise
von ihrer und Heinrichs Liebe, dass sie nie von
einander lassen könnten. Schließlich aber siegte hoch
die Ueberredungskunst, die Würde und der Ernst
des alten Edelmannes und Vaters, der um jeden
Preis seinem alten Geschlechte den früheren Glanz
wiedergeben wollte. Louise, kaum noch ihrer Sinne
mächtig, beugte sich den Umständen und versprach»
auf Heinrichs Besitz zu verzichten. Ja, sie ließ sich
sogar bewegen, den Schwur zu leisten. Heinrich nie
mehr zu empfangen. Darauf empfahl sich der
Marquis, nachdem er der jungen Dame aufrichtig
alles Gute für ihre heldenmütige Entsagung ge­
wünscht hatte.
Der Sohn aber wollte und konnte nicht
glauben, was der Vater ihm sagte. Er eilte zu
Louisens Wohnung. Er fand verschlossene Thüren.
Er kam zum zweiten, dritten und vierten Mal. Da
erschoss er sich in seiner Verzweiflung auf der
Schwelle ihrer Wohnung.
So war der Hergang der Sache, so der tief­
traurige Ausgang, den Louise nicht hatte voraus­
sehen können, und der sie so schwer traf, dass sie
tagelang wie leblos dalag.
Nur der großen Kunst und selbstlosen Auf­
opferung eines jungen Arztes, Charles Blauvaire»
gelang es, ihr das Leben zu retten. Die Kunst
verschaffte ihr schließlich Vergessen. So verflossen
drei Jahre in aufreibender Arbeit. Die Künstlerin


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 2 ]
Politischc^uildschaii.
Intanö.
«Die Verständigungskonferenz.) Eine Persön­
lichkeit, die in die Intentionen des Ministerpräsi­
denten vollkommen eigeweiht ist, äußerte sich einem
Mitarbeiter der „Oellerr. Volkszeitung" gegenüber
folgendermaßen: „Der Beschluß der Deutschen Bolks­
partei hat den Ministerpräsidenten allerdings sehr
überrascht, doch müßte Dr. v. Körber ein großer
Optimist sein, wenn er erwartet hätte, es werde ihm
gelingen, ohne die geringsten Zwischenfälle seiner
Aufgabe gerecht zu werden. Dr. v. Körber war nur
verwundert, daß man die Befürchtung ausgesprochen
habe, seine Regierung hege die Absicht, mit der An­
wendung des§ 14 leichtfertig vorzugehen. Dies sei
keineswegs der Fall. Man scheine vergessen zu haben,
daß der gegenwärtige Ministerpiäsident Mitglied des
Kabinets Clary war, das bekanntlich den§ 14 nicht
in Aktion treten ließ. Dr. v. Körber habe auch als
Ministerpräsident die Absicht, die Sanirung der Lage
nicht mit dem§ 14 vorzunehmen, sondern wolle ge­
ordnete Zustände auf verfassungsmäßigem Wege
schaffen. Der Kabinetschef beabsichtigt daher, sobald
Aussicht auf regelrechte parlamentarische Verhand­
lungen vorhanden sein wird, uuverzüg ich die Ein­
berufung des Rerchsrathes zu veranlassen, die er
ebenso sehr wünscht, wie die Miiglieder der Deutschen
Bolkspartei und die anderen Parlamentarier. Schließ­
lich hält der Ministerpräsident nach seinen Informa­
tionen den Zwischenfall mit der Deutschen Volks­
partei beinahe für erledigt und glaubt, daß der Zu­
sammentritt der Verständigungskonserenz nunmehr
glatt vor sich gehen dürfte. Dr. v. Körber ist der
Meinung, daß die Verständigungskonferenz an und
für sich, abgesehen davon, ob sie als solche das ge- j
wünschte Resulat erzielt, einen günstigen Einfluß auf
die Gestaltung der politischen Situation ausüben werde.
(Abg. Prade über die Verständignngskon-
ferenz.t Die „Reichenb. deutsche Volksztg." ver­
öffentlicht eine Unterredung mit Abg. Prade, welcher
unter Anderen sagte, er habe die Einladung zu der
Sitzung am 29. d. erhalten Den Führern der Deut­
schen Volkspartei sei die bestimmte Zusage gemacht
worden, daß der Reichsrath in der Zeit vom 15.
bis 20. Februar einberufen werden würde. Die
Deutsche Bolkspartei wird, da die bindende Zusage
wegen Einberufung des Reichsrathes erfolgt ist. die
Verständigungskonferenz beschicken. In der am nächsten
Montag stattfindenden Sitzung der Volkspartei wird
Abg. Prade einen ausführlichen Bericht über den
ganzen Komplex der Ausgleichsvorlagen erstatten.
Die Verständigungskonferenz wird, wie bekannt, am
5. Februar ihren Anfang nehmen. Bei dieser Kon­
ferenz wird es sich zunächst um folgende Punkte
handeln: Die gesetzliche Feststellung des Gebrauches j
der. beiden Landessprachen int äußeren und inneren
Dienste und bei allen landesfürstlichen Behörden
und Gerichtsstellen. In diesem Gesetzentwürfe soll
die Dreitheilung nach Bezirken geordnet erfolgen.
Weiter kommt zur Berathung die Regelung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden. In dieser Hinsicht ist die Errichtung von
Uebersetzungsämtern für die andere Sprache in Aussicht
genommen. Einen weiteren Gegenstand der Berathung
war ruhig geworden und hatte die Höhe ihrer Kunst
erklommen. Sie stand im Zenith ihrer Schönheit
und übte einen großen Zauber auf die Männerwelt
aus. Viele warben um ihre Gunst und ihre Hand.
Aber sie wollte keinen erhören. Selbst ihren Arzt,
der ihr doch das Leben gerettet hatte, wies sie ab.
Als eines Tages, bei der Probe, ihr die Garde­
robiere. eine vierzigjährige verheiratete Frau. Marie
Hamelin mit Namen, den Mantel abnahm, bemerkte
Louise, dass die ihr so ergebene und sonst so heitere
Frau verweinte Augen hatte.
„Wie, meine liebe Hamelin, Sie haben ge­
weint ?"
„Ach Gott, Fräulein Louise, es ist ein großes
Unglück geschehen! Mein Mann ist heute früh in
eine tiefe Versenkung gestürzt! Er hat sich das linke
Bein gebrochen! Ach, Du mein Himmel— da
haben sie ihn gleich in's Krankenhaus gebracht—
denken Sie sich, in's Krankenhaus!! Wenn ich ihn
wenigstens zu Hause pflegen können."
Vor Thränen konnte die Frau nicht weiter
reden.
„Trösten Sie sich, liebe Hamelin! Unsere
Krankenhäuser sind alle mustergiltig eingerichtet!
Die besten Aerzte stehen an deren Spitze! Und
dann, was hindert Sie, Ihren Mann täglich zu
besuchen?"
Frau Hamelin lächelte unter Thränen.
„Ich habe eine gute Idee!" fuhr Louise
wird die Frage der Kurien-Eintheilung im Landtage
und die Aenderung der Landtagswahlordnung, worin
das Vetorecht enthalten ist, bilden. Bei dieser Frage
ist die Vertretung des verfassungstreuen Graßgrund­
besitzes ins Auge gefaßt. Die Wahleintheilung der
Kurien soll derart geregelt werden, daß die Wahl
nach Kreisen erfolge. Auf diese Art würde der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz 20 Mandate erhalten.
Ferner werden der Verständigungskonferenz zur Be­
rathung vorliegen: Ein Gesetz betreffend die Minori-
tätsschul'ir, betreffend die Errichtung einer czechischen
Handelskammer in Königgrätz, betreffend die Theilung
des Oberlandesgerichtes in czechische und deutsche
Abtheilungen, ein Gesetz betreffend die Zweitheilung
der Finanz- undZPostdirektion. Was die Frage der
Beschickung anbelangt, so wird die Delegirung der
deutschen Mitglieder in der Weise erfolgen, daß die
Deutsche Bolkspartei und die Fortschrittspartei in
gleicher Stärke vertreten sein werden. Abg. Prade
ist dafür, daß ein Mitglied der Schönerer-Gruppe
zu der Verständigungskonserenz eingeladen werde und
auch an den Berathungen Theil nehme.
(Die Vorschläge der Negierung.) Ueber den
Inhalt der Vorschläge, welche die Regierung der
Verständigungsconferenz unterbreiten will, erfährt
der Wiener Correspondent der Münchener „Allg.
Zig." von „autoritativer" Seite Folgendes: „Die
Regierung wird den in der Stremayr'schen Verord­
nung aufgestellten Grundsatz festhalten, wonach, dem
Wunsche der Tschechen entsprechend, bei allen Aemtern
und Gerichten Böhmens Eingaben in beiden Landes­
sprachen erfolgen dürfen. Doch will die Regierung
dem Standpunkt der Deutschen Rechnung tragen
und den Beamten des deutschen Bezirkes nicht die
Nothwendigkeit auferlegen, in der tschechischen Sprache
Verhandlnngenn pflege und Erledigungen abfassen zu
müssen. Um aber die eingelangte tschechische Eingabe
zu beantworten, müsste bei jedem Gerichte ein Be­
amter »xt'a statura angestellt werden, der der an­
deren Landessprache mächtig ist. Dasselbe würde
in den tschechischen Landestheilen verfügt werden.
Allerdings erheben die Deutschen gegen die Lösung
Einwendungen; es wird sich darum handeln, die
Bestimmung so zu formulieren, dass die nationale
Empfindlichkeit geschont wird. Dagegen hält es
Herr v. Koerber nicht für möglich, sich lediglich mit
Dolmetschen für die andere Landessprache zu be­
gnügen, da es nicht angehe, die zweite Landessprache
förmlich als ein fremdes Idiom zu behandeln."
«Die Obmänner--Conferenz der Linken» hat
folgendes Communique ausgegeben: „Die Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken hat am
23. d. vormittags eine Versammlung abgehalten. Zur
Couferenz waren erschienen: Von der deutschen Volks­
partei die Abgeordneten Dr. Hochenburger, Hofmann-
Wellenhof und Kaiser; von der deutschen Fortschritts­
partei: Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt;
vom verfassungtreuen Großgrundbesitze: Dr. Baern-
reither, Baron Schwegel und Graf Stürgkh; von
der Christlich socialen Vereinigung: Prinz Lichten­
stein, Dr. Weiskirchner; von der Freien deutschen
Vereinigung Abg. Kink. Die Abgeordneten Geßmann
und Grabmayr hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Abg. Dr. Lueger weilt auf Urlaub. Nach einer ein­
gehenden Besprechung der neuen Gestaltung der poli­
tischen Lage gab die Versammlung der Obmänner
liebenswürdig fort. „Was meinen Sie, wenn wir
morgen vormittag zusammen Ihren Mann besuch­
ten? Und nicht mit leeren Händen!"
Frau Hamelin küsste voll Dankbarkeit Louisens
Hände. Sie begriff nicht, wie man einen solchen
Engel eine Herzlose hatte nennen können.
Am anderen Tage erschien Louise, einfach ge­
kleidet, in Begleitung der Frau Hamelin im Made-
lain? Hospital.
Frau Hamelin trug einen Korb, den Louise
mit allerhand Stärkungsmitteln und Leckerbissen ge­
füllt hatte. Louise selbst trug einen schönen, duften­
den Blumenstrauß, den sie auf das Bett des Kranken
legte. Der Maschinenmeister, das war Hamelin an
der Oper, war guten Muthes. Der Bruch seines
Beines hatte sich als ein leichter erwiesen. Die
Aerzte hatten eine gute und schnelle Heilung in Aus­
sicht gestellt.
Selbstverständlich war der Patient außer sich
vor Freude, als er seine Frau in Begleitung der
berühmten Sängerin vor sich sah. Als Lonise nach
einer halben Stunde den großen Krankensaal verließ,
da begegnete ihr kurz vor dem Ausgange eine
sonderbare Gruppe, die plötzlich ihren Schritt
hemmte. Zwei Wärter trugen nämlich auf einer
Tragbahre einen Knaben von etwa sechs Jahren,
d ssen Kopf aber wie der eines Engels aussah
Goldene Locken umrahmten ein liebliches, bleiches
folgernder Anschauung einstimmig Ausdruck: „Die
Obmänner- Conferenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die derselben von der Regierung bekannt
gegebene Absicht, eine Verständigungs-Aciion zwischen
Deutschen und Tschechen in Böhmen und Mähren
durch Einberufung einer außerparlamentarischen Con­
ferenz von Vertrauensmännern beider Volksstämme
alsbald einzuleiten, und gibt der Anschauung Aus­
druck, daß die Vertrauensmänner beider Parteien in
diesen Kronländern zu diesem Behufe einzuladen sein
werden. Die Obmänner-Conferenz geht jedoch bei
der Beschickung dieser Conferenz seitens der von
ihnen vertretenen Partner: von der Erwartung aus,,
daß der Reichsrath spätestens noch im Monat Februar
1900 einberufen wird. Die Obmänner-Conferenz der
deutichen Parteien der Linken legt auf die baldigste
Aufnahme der verfassungstreuen Thätigkeit des Par­
lamentes um so größeres Gewicht, als die bedrohliche
innere Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender
die Wiederherstellung geordneter politischer und
nationaler Verhältnisse, die Lösung der wichtigsten
wirtschaftlichen Fragen und eine intensive Thätigkeit
der Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit Jahren
schwer vernachlässigten wirtschaftlichen Bereiche des
staatlichenPflichtenkrcises erheischt." Die Versammlung
bevollmächtigte den Vorsitzenden, Abg. Dr. Funke,
dem Ministerpräsidenten von diesem Ergebnisse ihrer
Berathung Mittheilung zu machen" In der Debatte
der Obmänner- Conferenz wurden auch Bedenken
wegen der Zusammensetzung des Cabinets und Auf­
nahme einzelner Mitglieder von so ausgesprochener
Parteistellung in dasselbe ausgedrückt. In der Unter­
redung, welcher Abg. Dr. Funke mit dem Chef des
Cabinets, Dr. v. Körber, am Nachmittag hatte, suchte
Letzterer diese ihm mitgetheilten Bedenken zu zerstreuen.
(Zur Vcrständigungs-Actiou.f'Jn der tscyechi-
schen Presse kann man täglich lesen, dass die Tsche­
chen zum nationalen Frieden jederzeit bereit seien,
wenn, demselben nur die Gleichberechtigung beider
Nationen zugrunde gelegt werde. Je näher aber
die Möglichkeit der Anbahnung einer Verständigung
rückt, desto höher werden die tschechischen Ansprüche
gesteigert. So stellen heute die „Nar. Lisch" als
Vorbedingung für das Zusammentreten der Ver-
söhnungsconferenz die Anerkennung der Einheit und
Untheilbarkeit der böhmischen Krone auf. Nur wenn
die Regierung die Untheilbarkeit des Königreiches
Böhmen als Grundlage aller Verhandlungen an­
nehmen werde, sei es möglich, dass die Verständi­
gungsconferenz überhaupt ihre Verhandlungen be­
ginne. Nun, wenn auch die tschechischen Äbgeord-
neten von dieser Ansicht ausgehen, dann darf man
den Ausgleichsversuch, noch ehe er begonnen hat, als
gescheitert betrachten.
«Abg. Dr. Groß an den Abg. Prinzen
Liechtenstein.) Abg. Dr. Groß hat an den Abg.
Prinzen Liechtenstein folgendes Schreiben gerichtet:
Euere Durchlaucht! In den Wiener Blät­
tern finde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung
der christlichsocialen Vereinigung, welche mich nicht
wenig überrascht hat. Zunächst muss ich bemerken,
dass die Anschauung, als ob meine am 22. d.. zwi­
schen dem Herrn Ministerpräsidenten und mir statt­
gehabte Unterredung durch Vorgänge in der Ob-
männerconferenz veranlasst worden sei, vollkommen
irrthümlich ist. Vielmehr habe ich nur diese Unter-
Gesicht, aus dem zwei kornblumenblaue Augen leuch­
teten.
Hinter der Tragbahre aber schritt Dr. Blauvaire.
Dieser grüßte die Künstlerin ehrerbietig Dankend
neigte Louise das schöne Haupt und fragte: „Was
fehlt dem Kleinen?"
„Er wurde von einem tollen Hunde gebissen!"
„Um des Himmels willen! So ist er verloren
— der kleine Engel?!"
„Ich hoffe nicht! Bin ich doch ein Schüler
Pasteurs! Ich werde die Methode des großen
Meisters anwenden!"
„Eilen Sie, lieber Doctor, eilen Sie! Retten
Sie den Kleinen! Ich komme morgen um diese'
Stunde wieder! Sie sagen mir dann Bescheid!
Wollen Sie?"
Der junge Arzt bejahte eifrig und eilte dann
den bereits vorangegangenen Wärtern nach.
Am anderen Tage, genau zur selben Stunde,
stand Louise wieder im Krankensaal, sehnsüchtig die
Ankunft des Arztes erwartend. Sie hatte stets an
den kleinen blonden Knaben denken müssen. Nach
wenig Minuten erschien der Arzt.
„Wie steht's, Herr Doctor?!"
„Leider nicht so, wie ich wünsche! Der Starr­
krampf will nicht weichen!"
„Darf ich den Aermsten sehen?"
„Es ist kein Anblick für Damen!"
Ikd!
sli>!
iOä
tll
I
Ul
p
r
X
I
s
!
I
(
Ä
t
f
ti
d
II
Ul
«
tu


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 3 ]
3
tebung vom Ministerpräsidenten erbeten, um im
Aufträge der deutschen Fortschrittspartei .ewige
Angelegenheiten, darunter auch die Wiener Wahlrechts-
srage, zu besprechen. Es ist ein Irrthum, dass ich
Las Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls
der 'Gemeinbürgschaft ang hörende deutsche Partei
gefordert habe. Ich habe lediglich dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten dargelegt, dass nach unserer Rechts-
Anschauung die Personaleinkommensteuerpflichtigen in
die Gemeindcwählerlisten aufzunehmen wären und
dass wir dringend eine baldige Entscheidung dieser
Angelegenheit wünschen, um eventuell rechtzeitig
unseren Obersten Gerichtshof mit der Frage befassen
zu Wunen. Das Recht, in einer so wichtigen local­
politischen Frage vor der Oeffentlichkeit und gegen­
über der Regierung Stellung zu nehmen, muss wohl
jeder der deutschen Gemeinbürgschaften angehörenden
Partei gewährt bleiben, und ich kann nicht einsehen,
wieso die verehrte christlichsociale Vereinigung darin
eine unbefugte Einmengung erblicken konnte. Auch
ich halte die Einigkeit der deutschen Parteien in
diesem Augenblicke vielleicht für nothwendiger als je,
und eben deshalb beschränk- ich mich auf diese that­
sächliche Richtigstellung und will alle vielleicht nahe­
liegenden Erörterungen unterlassen. Genehmigen
u. s. w. Gez. Dr. Groß.
Auskctnö.
(Kaiser Wilhelm über den Transvaalkrieg.)
Ueber die Aeußerungen, welche Kaiser Wilhelm bei
dem Empfange des Landtags-Präsidiums gethan haben
soll, will die Berliner „Montags-Zeitung" Folgendes
erfahren haben: Nachdem der Monarch zuerst über
Fragen ökonomischer Natur mit den Herren sich unter­
halten hatte, wobei der Kaiser eingehend der großen
Ausblicke gedachte, die auch ferner noch der elektrischen
Industrie sich eröffnen, und insbesondere des Ein­
flusses des elektrischen Betriebes auf die Landwirt­
schaft Erwähnung that, wendete sich die Unterhaltung
auch den kriegerischen Vorgängen in Süd-Afrika zu.
Der Kaiser äußerte sich über den Krieg in objectiver
Weise. Er rühmte die erfolgreiche Taktik der Buren,
die unter Verzicht auf jede blanke Waffe, ohne Säbel
und Bajonnett, einzig auf ihr Gewehr sich verlassen,
das allerdings ganz vorzüglich sei und das sie mit
bravouröser Trefflichkeit zu handhaben verstehen. Zu­
gleich drückte der Kaiser sein lebhaftes Bedauern
darüber aus, das auf englischer Seite so viele Officiere
, gefallen und dass viele der besten Familien Englands
durch den Heldentodt ihrer Angehörigen in tiefe
' Trauer versetzt seien. Endlich beklagte der Monarch
' auch die Haltung der deutschen Presse in der Trans­
vaal-Frage, die es ihm unendlich erschwere, Reibungen
1 mit England zu vermeiden. Der Kaiser erinnerte
dabei an das bekannte Wort des Fürsten Bismarck:
„Die Fenster, die unsere Presse einwirft, müssen wir
’ bezahlen."
5 (Ein Sieg der Buren.) Die zögernden Mel-
düngen über die englischen Erfolge, das fortwährende
Melden von Siegen, ohne den entsprechenden Freu-
i’ denjubel, ließen bestimmt schließen, dass es dem
General Buller nicht besonders gut gehe. Die Eng-
!-
5 „Ich bin stark genug! Ich bin die geborene
l' Pflegerin! Bitte führen Sie mich zu ihm!"
Dennoch stand Louise tief erschüttert vor dem
>' wie todt daliegenden Kleinen. Ergriffen sagte sie
zum Arzte: „Retten Sie ihn! Ich wäre Ihnen sehr
:. dankbar! Der kleine Knabe hat es mir angethan!"
j „Ich werde heute abend die stärkste Dosis des
; Gegengiftes noch einmal anwenden!" erwiderte der
Arzt.-
„Ich danke Ihnen! Haben Sie sich nach den
Eltern des Kleinen erkundigt?"
„Beide sind todt! Er wurde bei kleinen armen
Handwerksleuten erzogen."
! Am anderen Morgen war die Gefahr für den
s Knaben vorüber. Die Kunst des Arztes hatte ihn
gerettet; Die sorgsamste Pflege that das Uebrige.
3 Lomse kam zwei Wochen lang täglich in das
ji Hospital, um sich stundenlang mit dem Kleinen zu
)! beschäftigen.
Natürlich war Dr. Blauvaire stets an ihrer
i Seite.
War es nun die ungewohnte Anstrengung oder
|(i die Luft des Krankenhauses, genug, Louise klagte
jjj eines Tages über Kopfschmerzen und Schwere in
den Gliedern. Ein Nervenfieber brach bei ihr aus
; und hielt sie wochenlang in seinen Banden.
Wiederum war es Dr. Blauvaire, der sie be­
handelte und dem Leben erhielt. Nachdem jede Ge-
v fahr vorüber war, erschien eines Tages der Arzt
’ mit dem goldgelockten Kleinen, der die sauberste
Kleidung trug, vor Louise. Als diese freudig über­
rascht den kleinen Franz beim Namen rief, da riss
sich dieser von der Hand des Arztes los und eilte
länder erlitten große Verluste, konnten jedoch ihre
Todten nicht zählen, errangen Siege und mussten
sich sodann vor den Siegern in die Thaler retten,
kurz alle Meldungen seit mehr als einer Woche ließen
den Schluss zu, dass die Sache schief gehe. Nun
meldet eine amtliche Depesche aus Pretoria, dass
das Umgehungsmänöver des Generals Warren end-
giltig gescheitert sei. Nun steckt aber auch Buller
fest, und muss Warren verzweifelte Frontangriffe
gegen eine fast uneinnehmbare Burenstellung unter­
nahmen, um das ganze Armeecorps Bullers vor dem
sicheren Untergang zu retten. General Warren erlitt
jedoch seit dem II. d. so schwere Verluste, dass er
die Ausgabe nicht bewältigen kann. Daraus geht
hervor, dass Bullers Corps umschlossen und in
höchster Noth ist. General Warren soll mit seinen
geschlagenen Truppen helfen, ist jedoch offenbar selbst
in der Klemme, bezw. in die Klüfte des Trocken-
berges gedrängt worden. Die Burensmausfalle war
gut aufgestellt, nun fällt die Klappe zu. Aus Berlin
wird geMtldet: In einigen deutschen Städten wurden
am 24. d. Sonderausgaben veranstaltet, worin mit­
getheilt wird, General Buller sei mit 4000 Mann
gefangen genommen worden. Die Börse schloss am
24. d. matt ab infolge der in Umlauf befindlichen
Gerüchte, dass General Buller eine Niederlage erlitten
habe. Das gleiche Gericht beeinflusste auch den Verlehr
an der Pariser Börse.
Aus dem GeriHtssaal.
Ei» angeklagter ehemaliger Gendarmeric-
Postenführer.
Am Mittwoch den 2i. d. hatte sich vor den
Geschworenen der 53 Jahre alte, pensionierte k. k.
Gendarmerie-Postenführer und gewesene Gemeinde-
Schriftführer in Zulb Franz Hvrak aus Gr.-Tajox
wegen Verbrechen des Betruges zu verantworten.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung, die sich! 10 kr
sehr interessant gestaltete und mit der Vertagung hatte.
cassierten Beträge in ein Journal unter fortlaufenden
Posten einzutragen und die eincassierten Gelder dem
Gemeindevorstande' abzuführen, was in der Art
erfolgte, dass Franz Horak die eincassierten Beträge
im Journal selbst tolerierte, den Uebernahmsvormerk
unter Beisetzung des übergebenen Betrages selbst im
Journale aufschrieb und der Bürgermeister Auer den
Empfang mit seiner Unterschrift bestätigte, wobei er
wohl das übergebene Geld nachzählte, jedoch sich
nicht überzeugte, ob dieser Betrag auch mit den von
Horak thatsächlich eingehobenen Beträgen überein­
stimmte.
Während nun Horak in den ersten vierzehn
Tagen seiner Thätigkeit als Gemeindesecretär die
eingehobenen Steuern gleich am Tage der Einhebung
richtig abführte, machte er sich die Vertrauensseligkeit
des Bürgemeisters Auer später zu nütze und führte
die am 27. August, 29. August und 3. September
v. I. eingehobenen Umlagen per 40 fl. 69 kr. über­
haupt nicht ab, während er von den am 22., 23.
und 26. August v I. eingehobenen, directen Steuern
rc. per 706 fl. 11 kr. nur den Betrag per 577 fl.
1 kr. dem Bürgermeister übergab, so dass ein Betrag
per 129 fl. 10 kr. hinter ihm aushaftete Die
Uebergabe am 27. August v. I. per 31 fl. 75 kr.
war wieder richtig, bei der Uebergabe vom 3. Sep­
tember v I. fehlten Horak auf den nach seiner
Summierung abzuführenden Betrag per 660 fl.
23 fl. 50 kr., welche er jedoch noch vor der Anzeige
u. zw.: am selben Tage 14 fl., am 8. September
v. I. 9 fl. 40 kr. und am 10. September v. I. die
restlichen 10 kr. rückeistattete. Am 4. September
v. I. casfierte schon Carl Auer selbst die Steuern
ein. Bei den am 27.. 30. und 31. August, 1. und 2.
September v. I. eincassierten und in Abfuhr ge-
brochien Steuerbeträgtn passierte Horak ein Rech-
nungsfehler, indem die eincassierten Steuern that­
sächlich nur 615 fl. 85 kr. ausmachten und er außer­
dem am 15. August v. I. 210 fl. 85 kr., also um
mehr abführte, als er thatsächlich eincassiert
Hiedurch vermindert sich das obige Maneo
derselben behufs Constatierung des Geisteszustandes per 129 fl. 10 um 44 fl. 25 kr. und beträgt das
des Angeklagten und Vornahme weiterer Erhebungen! Deficit "daher 84 fl. 85 kr.
endete, führte Herr Kreisgerichtspräsident Emanuel Horak stellt nicht in Abrede, die oben auge-
Neubauer und fungierten hiebei die Herren LGR. gebenen Gelder empfangen zu haben, rechtfertigt sich
Friedrich Rasper und GS. Victor Hauser als' aber rücksichtlich der Umlagen per 40 fl. 69 kr.
Votanten. Die öffentliche Anklage vertrat Herr^dam.t, dass er diesen Betrag den er zwischen dem
StAS. Dr. Max Kwich. Vertheidigt wurde der 13. und 17. September v. I. einkassierte, im Ein-
Angeklagte durch den hies. Advocaten Herrn Dr.' Verständnisse des Gemeindevorstandcs und der Ge-
Sigmund Rosenfeld.! meiuderäthe Lambert Steiner, Andreas Lang Nr. 193
Die nach der Auslosung der Geschworene» zur und Andreas Lang Nr. 65, a conto seines rück-
Verlesung gebrachte Anklageschrift legt dem Ange
klagten folgendes zur Last
ständigen Gehaltes pro August und als Vorschuss
für seinen Gehalt Pro September v. I. per zusammen
Franz Horak, penf. k. k. Gendarmerie-Posten- 50 fl. zurückbehalten habe, welche Angabe von den
führer wurde bei der Gemeinde Zulb Ende Juli v. I.
um den Jahresgehalt von 300 st. zahlbar in Monats­
raten ä 25 fl. nachhinein als Gemeindeschristführer
vom Bürgermeisteramte Zulb angestellt.
In dieser Eigenschaft war er mit der Ein-
cassierung der directen Steuern, Umlagen und
anderen öffentlichen Abgaben, wie Erwerbsteuer,
Schulgeld, Militä-taxen rc. betraut, hatte die ein­
freudestrahlend auf die gute „Tante", wie er sie
immer genannt hatte, zu, umarmte und herzte sie.
Mutter und Sohn konnten nicht zärtlicher mit­
einander sein. Nach einer Weile sagte Louise zum
Arzte, der freudestrahlend der Scene zusah: „Der
Kleine muss immer bei mir bleiben! Ich werde für
seine Zukunft sorgen! Sprechen sie mit seinen Pflege-
Eltern !"
„Das ist schon geschehen! Franz ist schon mein
Adoptivsohn!"
' „Ihr— Sohn?!"
„Es ist aber der Ihrige— gegen 'eine Be­
dingung! Darf ich sie nennen? !"
Sie schaute ihm in die dunklen, treuen und
klugen Augen. Sie ahnte die Bedingung. Sie lächelte
sanft und eine leichte Nöthe erschien auf ihren
Wangen, als sie sagte: „Nennen Sie Ihre Bedin­
gung !"
„Ich bin und bleibe sein Vater— Sie aber
werden seine Mutter!"
Voll Angst und Spannung erwartete der Arzt
den Bescheid. Louise hatte längst den Character
und die Liebe eines echten Mannes, wie es der Arzt
war, zu schätzen gelernt. Sie reichte ihm daher ohne
Zögern ihre feine, weiße Hand und sagte innig:
„Ich werde ihm eine sorgsame Mutter und Ihnen
eine gute Frau sein."
Sechs Wochen später hatte die Pariser Oper
den glänzendsten Stern verloren. Louise Roquet war
die Frau Dr. Blauvaire geworden, um niemals mehr
aufzutreten.
Ihre Colleginnen schüttelten den Kopf über
diese neue Laune einer Herzlosen.
Obgenannten widersprochen wird. Auch erfolgte die
Eincassierung dieses Betrages zum Theile schon im
Monate August v. I.
Das Manco bei den directen Steuern, rc. per
84 fl. 85 kr. betreffend, behauptete Horak am 2C.
August v. I. thatsächlich 706 fl. 11 kr. abgeführt
zu haben, respcctive den fehlenden Betrag per 129 sl.
10 kr. dem Bürgermeister auch übergeben zu haben
u. zw. vormittags ohne sich hierüber eine Bestätigung
geben zu lassen, was vom Bürgermeister Auer auf
das Entschiedenste widersprochen wird, da er that­
sächlich nicht einen Kreuzer mehr als 577 fl. 11 kr.
erhalten habe, wobei er Horak noch fragte, ob dies
Alles sei, worauf dieser erwidert hatte „nein", etwas
Kleingeld sei noch da, das werden wir morgen oder
übermorgen zusammen machen.
Außer der Gebarung mit den Steuergeldern
hatte Bürgermeister Auer den Horak auch noch mir
der Eincassierung von Assecuranzgeldern betraut und
hat derselbe während seiner Anstellung als Gemeinde­
schriftführer den Betrug von 119 fl. 70 kr. eincassiert
und weder an Carl Auer, noch an die k. k. priv.
mähr.- schles. wechselseitige Versicherungsanstalt in
Brünn abgeführt.
Nach Entdeckung der Defraudationen bei. den
Steuergeldern wurde Horak vom Bürgermeister auch
wegen Abfuhr der Assecuranzprämien gemahnt, hielt
jedoch den Letzteren hin, indem er vorgab, er hätte
Geld zu Hause, habe jedoch den Schlüssel zur Cassa
verloren und sei bereits beim Schlosser in Joslowitz
gewesen, damit er die Cassa öffne. Dies dauerte
14 Tage, bis endlich der Bürgermeister am 23.
September v. I. ihn aufforderte, entweder das Geld
zu bringen oder morgen zu Hause zu bleiben, weil
er mit seinen Gemeinderäthen kommen und nach dem
Geld suchen werden. Horak blieb jedoch nicht zu
Hause und war auch nirgends zu finden, da er sich
auf einem Kirchweihfeste befand. Am 24. September
v. I. nachmittags nahm Bürgermeister Auer mit den
Gemeinderäthen Andreas Lang Nr. 193 und Andreas
Lang Nr. 24 in Abwesenheit des Horak in dessen
Wohnung eine Hausdurchsuchung vor, bei welcher
»


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 4 ]
4
die angebliche Cassa überhaupt nicht gefunden, wohl
aber ein Stchpult mit zwei versperrten Schubladen
vorgefunden wurden, woselbst sich aber kein Kreuzer
Geld befand.
Horak stellte in Abrede, dass ihm Carl Auer
am 23. September v. I. etwas von der Hausdurch­
suchung gesagt habe und behauptete, dass er Geld
hatte u. zw. in der oberen Lade des Stehpultes
einen Fünfer, 7 Silbergulden und um ca 3 fl.
Kleingeld, ferner im Ofen über 60 fl. und wie er
sich später am 27. November v. I. bei Erstattung
der schriftlichen Anzeige wegen Verbrechen des Dieb­
stahles noch vervollkommnete, in einer Hosentasche
noch 14—16 fl. und dass, wenn das Geld von der
Commission nicht vorgefund n wurde, es ihm gestohlen
worden sein musste und behauptete derselbe noch ferner,
dass er sich von dem Besitze des Geldes noch am
21. September v. I. überzeugt hatte. Er beschuldigt
bei seiner Einvernahme am 3. November v. I. beim
k. k. Bezirksgerichte Joslowitz den Bürgermeister
Carl Auer des Diebstahles und erstattete am 27.
November v. I. gegen denselben bei der -hies. k. k.
Staatsanwaltschaft die Diebstahlsanzeige.
Horak hatte sich auch noch wegen Verbrechen
des Missbrauches der Amtsgewalt, wegen Verbrechen
der Verläumdung, wegen Uebcrtretung des Waffen-
pa'entes und wegen Ehrenbeleidigung zu verant­
worten, weil er am 51. October v. I. gelegentlich
seiner Einvernahme als Zeuge beim k k. Bezirks­
gerichte Joslowitz behauptete, im Besitze von Geld
gewesen zu sein, weil er den Bürgermeister Carl
Auer fälschlich des Diebstahles beschuldigte und Carl
und Anton Auer außerdem noch beschimpfte und
weil er am 27. August v. I. auf dem Wege von
Zulb nach Gr.-Olkowitz und ohne erwiesene Noth­
wendigkeit zur Abwenduug einer drohenden'Gefahr,
einen Revolver trug.
Nach Verlesung der Anklageschrift bekannte sich
der Angeklagtelediglichder UebertretungderVorschriften
des Waffenpatentes schuldig, versicherte, nichts ver­
untreut, sondern nur einen Betrag von 40 fl. 64 kr.
aus den Gemeindeumlagen deshalb nicht abgeführt
zu haben, um sich aus demselben seinen Gehalt
bezahlt zu machen, einen weiteren größeren Betrag
habe er aus cincassierten Assecuranzprämien auf
einmal abführen wollte, dieser aber sei ihm von
unbekannten Thätern gestohlen worden. Einen dritten
abgängigen Betrag von 119 fl. habe er dem Bürger­
meister Carl Auer abgeführt, ohne hierüber eine
Bestätigung erhalten zu haben.
Der als Zeuge einvernommene Bürgermeister
Carl Auer stellt die betreffs Abfuhr der 119 fl. vorge­
brachte Vertheidigung als unrichtig hin, musste aber,
vom Vertheidiger Herrn Dr. Rosenfeld ins Kreuz­
verhör genommen, bestätigen, dass die Ausschreibun­
gen des Angeklagten bisher noch keine Unrichtigkeiten
aufweisen, dass er, Zeuge, die betreffenden Aus­
schreibungen vom Angeklagten übernommen und
dass der Angeklagte für die Monate August und
September v. I. von der Gemeinde den Gehalt von
25 fl. nicht ausbezahlt erhalten habe. Weiters führte der
Zeuge noch an, gehört zu haben, dass der Angeklagte
zur Zeit seiner Anstellung als Gemeindeschreiber
in Zulb luxuriös gelebt habe.
Der Angeklagte verweist darauf, dass er in
Folge einer Kopftyphuscrkrankung aus der Gendar­
merie austrcteu musste und seither zeitweise an
Gedächtnisschwäche leide.
Ueber Antrag des Vertheidigers wurde der
Zeuge Conrad Wagner, welcher diese Gedächtnis­
schwäche bestätigen sollte, für nachmittag 3 Uhr vor­
geladen.
Nach Eröffnung der Nachmittags-Sitzung be­
antragte der Vertheidiger die Einvernahme der von
dem Angeklagten seit Jahren getrennt lebenden
Gattin desselben, die bestätigen sollte, dass der An­
geklagte geistig nicht normal sei, indem er oft des
Nachts aufstand und seine Kinder ins kalte Bad
setzte, dass er Rosen pflanzen wollte, die bis in den
Himmel reichen sollten, dass er Laa mit Höflein
durch Bauten vereinigen und eine Villa für sich
bauen wollte und dass er des Nachts plötzlich auf­
stand und derart im Zimmer einheizte, dass eine
solche Hitze herrschte, dass es nicht zum aushalten war.
Diese Umstände mit der vom Vertheidiger bei seiner
Besprechung mit dem Clienten wahrgenommenen
geistigen Defecte, machen auf den Vertheidiger den
Eindruck der Unzurechnungsfähigkeit seines Clienten
und er behalte sich die Stellung des weiteren An­
trages für den Fall vor, als Theresia Horak obige
Umstände bestätigen sollte.
Nachdem bei der hierauf erfolgten eidlichen
Einvernahme der Theresia Horak diese die obigen
Umstände vollinhaltlich bestätigte, beschloss der Ge­
richtshof über Antrag des Vertheidigers und. Zu­
stimmung des öffentlichen Anklägers die Verhandlung
behufs Untersuchung des Geisteszustandes des Ange­
klagten abzubrechen und zu vertagen.
Nothzucht.
Der 20 Jahre alte Schneidergehilfe Wenzl
Schubert, aus Alt-Raußnitz, Gerichts-Bezirk Austerlitz
kam am 17. August 1899 mit gebundener Marsch­
route aus Budapest nach Nikol-burg, woselbst er sich
in der dortigen Verpflegsstation seine Documente
vidieren ließ und sich mit der Angabe entfernte, dass
er in einem Gasthause übernachten werde.
Nachdem, er in Nikolsburg in mehreren Häu­
sern gebettelt hatte, kam er gegen die fünfte Nach-
mittagsstunde in das Haus des Grundbesitzers Franz
Gerl, bat die allein bei Hause befindliche Gattin
desselben Katharina Gerl um ein Essen, sowie um
ein Nachtlager, welches ihm, da er gut gekleidet war,
auch gewährt wurde.
Diese ihm gewährte Wohlthat vergalt er aber
damit, duss er die beiden unmündigen Mädchen der
Eheleute Gerl, Johanna Gerl, 10 Jahre alt und
Juliana Gerl, 8 Jahre alt, mißbrauchte, so dass
Erstere sogar erkrankte.
Nach der That, die er am 18. August 1899
vollführte, flüchtete sich Schubert, wurde steckbrieflich
verfolgt, konnte aber erst am 7. November v. I.
von der Gendarmerie in Neu-Raußnitz zu Stande
gebracht und verhaftet worden.
Vor die Geschworenen gestellt, hatte sich der­
selbe am 25. d. vormittags in geschlossener Verhand­
lung beim hies. k. k. KreisgeEchte als Schwurgerichtshof
wegen Verbrechen der Nothzucht der Uebertretung
der Vagabundage und des Verbrechens der Schändung
zu verantworten und wurde zu 3 Jahre schweren,
mit einer Faste monatlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Gewohnheitsdiebstahl.
Die 57 Jahre alte, wegen Diebstahls bereits
21 mal vorbestrafte verwitwete Taglöhnerin Katharina
Vsetecka unstäten Aufenbaltes. aus Martinkau, büßte
erst am 15. October v. I. in der Strafanstalt zu
Wall.-Meseritsch eine zweijährige Kerkerstrafe ab,
wurde am Jahrmärkte der am 31. October v. I. in
Znaim stattfand wegen Diebstahlsverdachtes ver­
haftet und in ihrem Besitze mehrere neue Sachen,
als zwei Kalmuktücher, ein Wolltuch, ein Regenschirm
und ein Paar Stiefel vorgefunden, über deren Pro­
venienz sie sich nicht ausweisen konnte und ganz un­
wahre Angaben machte. Es wurde nämlich der
Schirm von Andreas Kraus und Marie Gspan mit
aller Bestimmtheit als das Eigenthum der Caroline
Kraus, und der Stoffrest von Eduard Dittrich als
sein Eigenthum erkannt. Bezüglich der anderen
Sachen konnten die Eigenthümer nicht ausgeforscht
werden.
Katharina Vsetecka hatte sich am 25. d. nach­
mittags vor dem hies. k. k. Kreisgerichte als Schwur­
gerichtshof wegen Verbrechen des Gewohnheitsdieb­
stahles zu verantworten und wurde zu 5 Jahre
schweren, mit einer Faste monatlich verschärften Kerker
verurtheilt und die Zulässigkeit der Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
Wem gehört die Wäsche?
Am 10. Jänner l. I. gegen 4 Uhr nachmittags
kam der wegen Diebstahls bereits oft vorbestrafte
27 Jahre alte Taglöhner Anton Jurk aus Znaim,
in angetrunkenem Zustande in die Wohnung der
Wäscherin Marie Samarathi in Znaim und forderte
dieselbe auf ihm Wäschestücke und Bettzeug, welche
Sachen sich in einem Bündel befanden, abzukaufen
und verlangte hiefür 3 fl., diese aber kaufte ihm die
Sachen nicht ab, sondern erstattete gegen Jurk, den
sie von früher her kannte und vermuthete, dass die
Gegenstände gestohlen seien, die polizeiliche Anzeige,
in Folge der Jurk festgenommen wurde.
In dem vorbezcichneten Bündel befanden sich,
wie von der Polizeibehörde constatiert. wurde, 3
weiße Frauenhemden, 1 weißes Herrenhemd, 1 weißer
Frauennachtrock. 1 weiße Frauenschürze, 1 Handtuch,
1 Leintuch, 2 Tuchetüberzüge, 7 Stück Polsterüber­
züge und 1 Tischtuch und hatten einen Wert von
17 fl. 20 kr. Die Eigenthümer der vorbenannten
Effecten konnten nicht eruirt werden und gab Jurk
zu, dieselben irgendwo in hochgradiger Trunkenheit
gestohlen zu haben/
Jurk wurde am 24. d. vom hies. Kreisgerichte
wegen Berbrechen des Diebstahls zu 15 Monate
schweren mit einer Faste monatlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Nothzucht..
Der 17 Jahre alte Knecht Jacob Syrowy aus
Jarmeritz, im Maierhofe in Slepanowitz bedienstet,
wurde ^am 2. November v. I. betreten, als er auf
einem Strohschober neben der'herrschaftlichen Scheuer
Uz zehnjährige Bertha Sabatek mißbrauchen wollte,,
und wurde an seinen Vorhaben durch der» Taglöhner
Junocenz Zousal und den Hirt Franz, Smetaba,.
Nrelche ihn anriefen, verhindert.
Syrowy wurde am 26. d. vom hies. Schwur­
gerichte wegen Verbrechen der Nothzucht zw 13 Monate
schweren, mit einer Faste monarlich verschärften:
Kerker verurtheilt
Brandlegung.
Als lctzteVerhandlung der diesjährigenI. Schwur­
gerichtsperiode gelangte gestern unter dem Vorsitze
des Herrn LGR. Nowak die Strafsache gegen den
29 Jahre alten Franz Polare! aus Lipnik wegen:
Verbrechen der Brandlegung zur Verhanvlung.
Derselbe hatte am 6. November ». I. abends-
den dem Gärber Ferdinand Pfasf in Jarmeritz ge­
hörigen, auf freiem Felde stehenden Haferstrohschober
aus Rache gegen den Grundbesitzer Franz Ryvol
und weil er Noth und Hunger litt, damit er im
Kriminal Verpflegung finde, und weil er der Meinung
war, der Strohschober gehöre dem Ryvol, in Brand
gesteckt und dadurch dem Pfaff einen Schaden von
2000 K verursacht.
Polacek• wurde am 12. December v. I. in
Mähr.-Kromau wegen Vagabundage beanständet und
gestand hiebei die Brandlegung ein. Er wurde
wegen Verbrechen der Brandlegung und Ueber­
tretung der Vagabundage zu zehn Jahre
schweren, mit einer Fiste alle Vierteljahre ver­
schärften Kerker verurtheilt und die Zulässigkeit der
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter
Strafe ausgesprochen.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 2*. Jönncr. Sari d. Gr. Sonnenaufgang
7 Ubr 38 Minuten. Souneuuntergaug 4 Uhr 49 Minu'en.
Moude-anfgang 5 Uhr 25 Minuten morgens. MondeSuntergang
1 Uhr Sl Minuten nachmittag».— Historische Gedenktage:
814 Larl d. Gr.. römiich-beutscher Kaiser, gest.— 125.6 Wilhelm
von Holland, deutscher Gegenkaiser, gest.— 1819 Der König
von Preußen lehnt die deutsche Kaiserwürde ab.— 18"8 Adalbert
Stifter, österr. Dichter und Schulmaan, in Linz gest.— 1871
Lapitulation von Pari».— 1896 Lhnstian Ritter d'Slvert, Alt-
bllrgelmeister von Brünn, in Brünn gest.
Montag, den 29. Jönner. Franz Sale». Baleriu».
Sonuenausgaug 7 Uhr 37 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
50 Minuten. MvudeSausgang 6 Uhr 12 Minuten. Mondesunter­
gang 3 Uhr 6 Minuten.— Historische Gedenktage: 1763
Johann Friedrich Seume. deutscher Dichter, in Poseru bei
Weissenfel» geb.— 1775 Die deutschen Protestanten nehmen den
g-egoriauischen Kalender an.— 1814 Blücher'S Niederlage bei
Brienne.— Ragusa kapituliert.— 1876 Franz Deal, uug Staats­
mann und Schöpser de» AvSgleich», in Budapest gest.
£ ienstog, d u 30. Jönner. Martina. Adelgunde. Gonnen-
av'gang 7 Uhr 36 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 51
Minuten. Mondes msgaug 6 Uhr 50 Minuten. MondeSunter-
gong 4 Uhr 29 Minuten.— Historische Gedenktage 1349 Graf
Günther von Schwarzburg zum Gegenkönig von Deutschland -e-
wühll.— 1889 Kronprinz Rudoli von Oesterreich in Mayer­
ling gest.— 1895 Feldvikar Dr. Anton Gruscha zum Erzbischof
von Wien ernannt.
Mittwoch, de» 24. Jönner. Petru» N. Birgiliu».
Sonnenaufgang 7 Uhr 35 Minuten. Sonuenuutergang 4 Uhr
52 Minuten. MondeSausgavg 7 Uhr 23 Minuten. MondeSuuter-
g ng 5 Uhr 51 Minuten. Historische Gedenktage: 1703
Erscheinen der ersten regelmäßigen Zeitung („der postlögliche
Merkt,rin»") in Wien.- 1742 Kaiser Larl VII. zieht in Frank­
furt ein.— 17o7 Franz Schubert, ber. österr. Compon st, der
„Liederlömg", iu Wien geb.- 1829 Fürst Dpfilanti, der Be­
freier Griechenlands, aus der Festung Munkacz gest., 1866
Lommutiique der „Pol. Torr." über die angeblichen Aenderungen
unserer Thronsvlgeordnung.
Jahrmärkte der Woche.
In Möhren, am 29. Jönner: Austerlitz, Börn. Freiberg,
Kwassitz, Tlschuowitz. Wiese; am 30.: Klobonk (Ung.-Brod),
Leipnik, Littau. Prödlitz, Seelowitz, Teltsch; am 31.; RoLnau;
am 1. Februar: PieSlrng.-
In NiederLsterreich, am 29. Jönner: Wilsersdorf; am
30.: Pulkau; am 1. Februar: Ernstbrunn, Gaunersdois; am
3.: Weistrach.
Aus Stadt# Umgebung.
(Kaisermanöver im Jahre 1900.1 Wie ver­
lautet, werden im Herbst dieses Jahres an der Nord­
grenze West-Ungarns unter der. persönlichen Ober­
leitung Sr. Majestät des Kaisers große Manöver
stattfinden. Die Manöver sollen derart geplant sein,
daß der größte Theil der in Galizien stationirten
Truppen gegen die Truppen des Preßburger und
des Budapester Corps operiren wird. Viereinhalb
Armeecorps, deren Friedensstände durch die Einbe­
rufung von Reservisten sehr ansehnlich erhöht werden
sollen, werden an diesem für fünf Tage entworfenen
großen Armeemanöver theilnehmen, indem die nörd­
liche Armee aus zweieinhalb Corps, die südliche
Armee aus zwei Corps gebildet wird. Zur Nord­
armee sind das 1. Corps (Krakau), das 10. Corps
(Przemysl) und Theile des 11. Corps (Lembergl in
Aussicht genommen, während die Südarmee aus von
zwei bereits genannten (4. und 5.) Corps aus Ungarn
formirt werden soll. Von den Commandanten dieser
Corps und zwar FZM. Albori (Krakaus, FZM.
Galgotzy (Przemysl), FZM. Fürst Lobkowitz (Buda-


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 5 ]
5
Pest) und Se. faif. Hoheit FZM. Erzherzog Friedrich ursacht. Noch mehr als dieses Vorgehen hat die
(Preßburg) sollen FZM. Galgotzi als Commandant Auflassung der Zustellungsgebühren am Lande dazu
der Noroarrnee und Erzherzog Friedrich als Com
Mandant der Südarmee auftreten. Nach der allge
meinen Anlage der räumlichen Ausdehnung und nach
der Stärke der verwendeten Truppen würden die
Kaisermanöver des Jahres 1900 noch großer ge­
halten sein, wie das Armeemanöver per Güns im
Jahre 1893 es war. Von den modernen Kampf­
mitteln soll bei diesen Uebungen in breitestem Um­
fange Gebrauch gemacht werden, indem bei jeder
Armee eine Luftschifferabthellung, eine Rafayrer-
compagnie, bei jeder Truppendivision eine Fcldtete-
grapyenabtheilung und eine Signalabtheilung etablirt
werden. Das Amomobil für Kriegszwecke wird nach
besonderen Anordnungen kriegsgemaße Verwendung
stndeu. Das „Wiener Tagblan" erfährt aus gur
unterrichteier Quelle, daß bei den Karsermanövern
im Jahre 1900 die Nordarmee nicht vom FZM.
Galgotzr, sondern von dem zur Disposition des aller­
höchsten Oberbefehles eingetheilten G. d. C. Erz­
herzog Franz Ferdinand befehligt werden soll, während
bei der Südarmee neben dem Preßburger (5.) Corps
nicht das Badapester (4.) Corps, sondern das Wiener
(2.) Corps unter den Befehlen des FZM. Erzherzogs
Friedrich stehen wird. Sctostverständlich weroen an
so groß angelegten Manövern Fürstlichkeiten befreun-
veler Hvfe'lyeunehmcn.
xPersonaleintommensteuer von Spareinlage­
zinsen.) Nach den gemachten Erfahrungen weiden
von Sette vieler Steuerträger Spareinlagen rn der
irrigen Meinung, dass die hievon entfallende, von
den Credltlnftitu.en infolge freiwillig üvernominener
Verpflichtung statt des Abzuges aus Eigenem gezahlte
Steuer (Renlenfteuer) mit der Perfonalemkommen-
steuer identisch ist, zur Veianlagung der letzteren nicht
einbekannt. Von kompetenter Seile wird deshalb auf­
merksam gemacht, dass solche Spareinlagezinsen nicht
allein der Renlensteuer, sondern auch der Personal-
eintvnimensteuer unterliegen; dass von den Credit-
instituten leüigltch die Remensleuer hievon gezahlt
wird und daher derlei Zinsen zur Veranlagung der
Personaleinkvmmensteuer von dem Steuerpflichtigen
im Bekenntnisse sters selbst einzubekennen sind. Die
Unterlassung dessen hätte als Verschweigung bei all-
fälligec amtlicher Constatirung— abgesehen von der
Nachzahlung der verkürzten Steuer— die unangenehme
Folge der Einleitung des Strafverfahrens wegen
Steuerhinterziehung oder eventuell Steuerverheun-
lichung. Es wird daher im Interesse solcher Steuer­
pflichtigen, welche bisher selbst oder durch ihre. Haus-
haltungsangehöngen derlei Zinsen bezogen, aber
dieselben irrthümlicherweise nicht embekunnt haben,
gelegen sein, diesen Umstand der zuständigen Steuer­
behörde rechtzeitig anzuzeigen, weil in diesem Falle zu­
folge ausdrücklicher gesetzlicher Bestimmungen eine
Strafe nicht zu verhängen wäre.
, Assentierung., Zn der Stadt Znaim findet
die Assentierung der Stellnngspflichtigen am 1. März
l. I. und im Stellungsbezirke Znaim am 2, 3. und
5. März l. I. in Joslowitz, am 6., 7., 8., 9. und
10. März in Znaim (Umgebung), am 12. und 13.
März in Frain, am 14., 15., 10. und 17. März in
M.-Vudwitz, am 19.,' 20. und 21. März in Jamnitz,
am 22., 23. und 24. März in Hcoltowitz, am 20.,
27., 28. und 29. März in Mähr.-Kromau, am 30
beigetragen, denn vom 1. Jänner 1900 bekommen,
die Postämter ein verschwindend kleines Pauschale
für die Dienerschaftsverrichtungen, welches sich zwi­
schen 140—840 K bewegt, je nachdem, in welche
Classe ein Postamt gehört. Für diese Pauschalien
müssen die Postämter 1. die Diener erhalten, 2. das
Dienstkleid anschaffen, 3. Kranken- und Altersver­
sorgung bezahlen und 4. die volle Haftung und
Verantwortung für denselben übernehmen. Bekommt
nun ein Postmeister 140 K für einen Boten. Für
die Altersversorgung zahlt der Bote eine Eintritts-
gebühr von 72 h., je% der Staat und der Dienst-
geber, 30 K der Postbote. Der Jahresbeitrag 43 K
20 t>, je y 3 der Dtaat, Dienstgeber und Postbote.
Das erste Jahr zahlt Postmeister und Postbote
54 K, Jahresbeitrag 28 K 80 h, Krankenkasse 13 K
Os h, Kleidung und Stiefel 70 U, zusammen 180 K
48 h. Der Postmeifter soll also 40 K 48 h darauf­
zahlen, dafür, dass er die Ehre hat, die Haftung und
Verantworiung füc den Postboten zu übernehmen.
Bei größeren Postämtern die 480 h. pro Jahr be­
kommen, ist es auch nicht viel besser.- Bei der
Versammlung führte den Vorsitz Postmeister Krcma,
als Schriftführer fungierte Expeditor Liebscher. Die! Arbeit ferngehalten wird. Eine bodenlose Frechheit
Versammlung war recht stürmisch, besonders bei den des Volksbote ist es aber, wenn derselbe an seinen
Gehalten der Postmeister, Expeditoren und der! Bericht die Bemerkung knüpft: „So urlheilte ein
Dienerschastspaufchalien, bei welchen recht traurige unverdorbener Deutscher Bursche über den
aber drastische Begebenheiten erzählt wurden. Tie! Südmährerbund." Also diejenigen, die dem Bunde
Versammlung hat beschlossen, dass am 28. d. eine^ angehören, sind in den Angen des „Volksbote' die
allgemeine Versammlung der Landpostbediensteteist verdorbenen deutschen Burschen und diejenigen, die
nach Brünn einzuberufen sei, wo jene Anträge, die ihm fernbleiben, sind die unverdorbenen und braven.
böte" der Vorrath an Versen ausgegangen zu sein,
denn an Stelle der Citate von Dichtern und Denkern
treten „classische" Aussprüche von Bauernburschen.
Letzthin erzählte er in einer Notiz über Mühlfraun,
dass der Zahlmeister der dortigen Bundesgruppe des
Südmährerbundes beim Einfordern der Jahresbei­
träge von einem Bauernburschen mit der Bemerkung
abgefertigt wurde, der „Vota gebe ihm ka Gold af
dö Dummheit." Der Mühlfrauner Classikaner ist
natürlich für den „Znaimer Volksbote" zu einer
Autorität geworden. Das Sudelblatt entblödet sich
nicht, uns einer unüberlegten Aeußerung eines Ein­
zelnen— -wenn eine solche überhaupt vorliegt —-
die Schlussfolgerung zu ziehen, dass die
Bundesgruppe Mühlfraun „bald eingehen werde."
D i e Freude werden die Mühlfrauner Volksgenossen
den Volksbotknlenten gewiss nicht machen, darauf
können sie Gift nehmen, denn der Bestand der Bundes­
gruppe hängt nicht von einem oder dem andern
Burschen ab. Man kann nur sein Bedauern aus­
sprechen, wenn die heranwachsende Jugend unserer
deutschen Gemeinden durch die Wühlereien volksver-
rätherischer Hetzer, die leider fast in jedem Dorfe zu
finden sind und in den seltensten Fällen der bäuer­
lichen Bevölkerung angehören, von der nationalen
bei dem Collegentag in Friede! und Grussbach ge­
stellt worden sind, comuliert werden und von Seite
eines zu wählenden Actionscomiles bei dem ehestens
nach Wien einzuberufenden Postmeistertage zur Gel­
tung gebracht werden. Die ivichtigsten Anträge
waren: Die Gehalre der ausschließlich sich dem
Postdienste widmenden Organe wären nach den
Die letzteren können sich auf den Haufen Lob, das
ihnen der Volksbote spendet, viel einbilden. Ein
Unglück ist es nur. dass eine Anerkennung des „Volks-
bote" so gering veranschlagt wird. Wenn der Volksbote
jemanden lobt, so pflegen sich die Leute gewöhnlich
dabei etwas zu— denken. Die deutschen Burschen
in unseren Bundesgrnppen möchten wir aber auf das
Classen und den jetzigen Behältnissen entsprechend! Vorgehen der Jungmannschaft in den tschechischen
baldmöglichst anzuweisen. Anzustreben wäre, dass,! Gemeinden des Znaimer Landbezirkes anfmerksain
wenn auch ein Pcstmeister durch Verlust von Ein- machen. Vielleicht wird das Beispiel unserer nationalen
heilen in eine niedere Stufe käme, ihm der Gehalt! Gegner unseren Leuten die Angen öffnen. Als die
dadurch niemals herabgemindert werden könnte und Tschechen sahen, welche Verbreitung der Südmührer-
dass eine Versetzung in eine niedrigere Stufe, resp
Classe nur im Disciplinarwege erfolgen dürfte. Es
ist lofort hohenorts anzustreben, dass das Diener-
Pauschale noch vor dem 1. Februar 1900 im Sinne
der hohen Verordnung Zl. 58102 als Vorschüsse
ungeschmälert unter voller einheitlicher Berücksichti­
gung der von den Pvstümtern vorgelegten Ausweise
flüssig gemacht werden, wenn nicht sonst bei sämmt­
lichen nichtäranschen Postämiern eine Stockung im
Bestelldienste und den Dienerschaftsverrichtungen ein­
treten sollte. Ueber diesen Punkt ist auf eine noch­
malige Besprechung ein Telegramm an das k. k.
Handelsministerium abgesendet worden. Bei allen
den Angelegenheiten der nichtärarischen Postbedien­
steten mögen Experten aus den Postmeisterkreisen
herangezogen werden. Der Expeditor ist vom Staate
mit einem Gehalte von 500 Gulden anzustellen und
hat auch der Staat für ihn die Verannvortung und
Haftung zu übernehmen. Diese, sowie alle anderen ge­
stellten Anträge werden erst bei der allgemeinen Ver­
sammlung der Landpostbediensteten in Brünn durch ein
und 31. März, 2. und 3. Apnl in Seelowitz, am gewähltes Comitö, bestehend aus den Postmeistern Hugl,
n ---^ -- Koller und Krcma vorgebracht. Nachdem dem Einberufer
Postmeister Krcma allseitig für seine Mühe rc. der
Dank ausgesprochen wurde, schied man mit dem
Rufe: „Glück auf! Auf Wiedersehen in Brünn!"
(Bund der Druschen Südmährens) Bei einem
auswärtigen Holzinstrumentenmacher ist eine Lehr­
lingsstelle zu beietzea. Gesucht wird je eine offene
Lehrlingsstelle bei einem Tischler- und einem Sattler-
meister. Auskunft ertheilt die Geschäftsleitung des
Südmährerbundcs.
rBundeSgrnppe Kl.-Tesswitz) Dieselbe hielt
Sonntag den 14. d.- M. eine Vollversammlung ab,
in welcher die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen
wurde. Es wurden gewählt die Herren: Johann
Wondratsch Nr. 10, zum Obmann, Jacob Stein zu
dessen Stellvertreter, Ernest Ringler, Lehrer, zum
Schriftführer, Franz Pipa, Privatier, zu dessen
Stellvertreter, Mathias Pv:,I Nr. 125, zum Zahl­
meister und Franz Meister Nr. 131, zum Stellver­
treter. Die ersten 4 Herren wurden überdies als
Vertreter der Bundesgruppe für die diesjährige
Hauptversammlung des Bundes gewählt.
(Eine Mahnung an die deutsche Dorfjngend.)
Der Znaimer Volksbote mühte sich in letzter Zeit
ab, ferne oft haarsträubenden Dummheiten mit aller-
7., 9. und 10. April in Auspitz und am 17., 18.,
19., 20., 21. und 22. April rn Nikolsburg.
(Todesfall.) Am' Dienstag den 23. d. um
Val Uhr morgens starb hier, kleine Tränkthorgasse
Nr. 0, der städtische Turndiener und Hausbesitzer
Herr Anton Krrpal im 59. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Donnerstag nachmittags
Vr4 Uhr stall.
(Kl. Haugsdorf. (Todesfall.) Am Dienstag
den 23. d. um l/ i 3 Uhr nachmittags ist hier Fräu­
lein Anna Sackl, Tochrer der Eheleute Edmund und
Sabine Sackl nach längerem Leiden rm jugendlichen
Alter von 22 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
der so frühzeitig dem Leben Entrissenen fand am
Donnerstag nachmittags 3 Uhr statt und wurde die
irdische Hülle derselben am Gr.-Haugsdorser Fried­
hose zur ewigen Ruhe bestattet.
^Collegentag der Laudpostbediensteten.j Am
21. Jänner fand. in Grußbach ein Collegentag der
Landpostbediensteten statt, welcher trotz der einge­
tretenen schlechten Witterung von 39 Collegen und
Colleglnnen besucht war. Es galt ja, sich gegen­
seitig >ein Leid zu klagen, denn seil der ins Leben treten­
den Neuorganisation der Landpost haben die Post­
ämter mchcs Günstiges erfahren. Die Landpost­
ämter sind nun nach der Aibeitsleistung in Classen
eingetheilt worden; was sie an Gehalt bekommen
bas schwebt noch im Dunkel, was begreiflicherweise
viel Aufregung unter den Landpostbedienstcten ver­
bünd im Laufe des verflossenen Jahres gewann,
da schufen sie eine dem Südmährerbunde ähnliche
Organisation: den slavischen Volksverein
für das südliche Mähren, der sich ebenfalls
aus Orlsgruppen aufbaut. Die „^'my Lidu", ein
in Eibenschitz gedrucktes tschechisches Blatt berichtete
in einer der letzten Nummern über die gründende
Versammlung der Ortsgruppe Plenkowitz und fügte
dem Berichte die Bemerkung hinzu, dass die Burschen­
schaft des Ortes der Bandcsgruppe korporativ
beitrat, was von den älteren Leuten mit besonderer
Freude aufgenommen wurde. Die tschechischen Väter
wissen eben ihre Söhne national zu erziehen. Möge
dieses Beispiel unsere deutschen Väter veranlassen, das
gleiche zu thun. Wird nicht auch unsere Ju­
gend national erzogen, so nützt alles
Jammern nichts. Das, Lobpreisen der Gesund­
heit hat noch keinem Kranken geholfen.
«Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreis- als Handelsgerichte wurde
am 30. December v. I. die Firma': „Spar- und
Darlehevscassen-Verein für Tesswitz a. d. Wiese,
Gr.-Olkowitz mit Mausdorf, Prossmeritz, Pratsch
und Panditz, reg. Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" in das Gcnossenschaftsregister eingetragen.
Der derzeitige Vorstand besbht aus den Herren:
Johann Ruiner, Bauer in Tesswitz a. d. Wiese, als
Obmann, Albin Lehner,' Bauer ebendort, als Ob­
mann-Stellvertreter, Ignaz Sethaler, Cyrill Stroh­
schneider und Johann Schenk, sämmtlich Bauern in
Tesswitz a. d. Wiese, als Mitglieder. Die Zeichnung
für den Verein erfolgt in der Weise, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder der Obmann-Stellvertreter
und ein zweites Vorstands-Mitglied ihre Unter­
schriften beisetzen. Der Genosienschaftantheil eines
Genossenschaftsmitgliedes beträgt 10 fl. und kann je­
des Mitglied nur einen Geschäftsantheil besitzen.
(Genossenschafts-Haupt-Versammlung.j Die
Genossenschaft der Händler hält morgen nachmittags
3 Uhr im Gemeindesitzungssaale ihre Genossenschafts-
Hauptversammlung ab. Tagesordnung: Verlesung
des Protokolles der letzten Hauptversammlung. 2.
Cassabericht. 3. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Antrag des Genossenschafts-Ausschusses auf Statt-
gebung der angesuchten Ausscheidung des Gewerbes
der Conserven-Erzeugnng aus der Genossenschaft der
lei Citaten aufzuputzen. Dass sein Geschreibsel da-, Händler, behufs Gründung einer selbständigen Ge-
durch nicht geistreicher sondern im Gegentheil,! nossenschaft für dieses Gewerbe. 5. Neuwahl der
der Unsinn nur noch deutlicher wurde, ist so gut durch das Los ausscheidenden 7 Genossenschafts-
wie selbstverständlich. Nun scheint aber dem „Volks-^ Ausschussmitglieder und 3 Ersatzmänner. 0. Er-


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 6 ]
ö
gänzungswahl von 2 Mitgliedern in den Genossen-
schastsauSschuss und 3 Ersatzmänner. 7. Freie Anträge.
Sollte diese Hauptversammlung wegen zu geringer
Betheiligung nicht stattfinden können, so findet die
nächste Hauptversammlung mit der gleichen Tages­
ordnung, in demselben Locale und bei jeder Bethei­
ligung am Freitag den 2. Februar l. I. statt.
(Active Konservatoren der k. f. Central-
Commiffio» für Kunst' und historische Deukmaie.l
Wir entnehmen dem Verzeichnisse der mit Beginn
des Jahres 1900 in Mähren wirkenden activen Con­
servatoren der k. k. Central Commission sür Kunst-
und historffche Denkmale, folgende Herren: Hroch
Ferdinand, dipl. Architekt und k. k. Professor an der
k. k. deutschen techn. Hochschule in Brünn. (II. Für
die Bezirkshauptmannschaflen: Auspitz. Brünn, Gö-
ding, Gr.-Meseritsch, Mähr.-Kromau, Nikolsburg,
Tischnowitz und für die Stadt Brünn) Makowsky
Alexander, Professor an der k. k deutschen techn.
Hochschule in Brünn (I. Für die Bezirkshauptmann­
schaften: Auspitz, Brünn. Göding, Gr.-Meseritsch,
Mähr.-Kromau, Nikolsburg. Tischnowitz und die
Stadt Brünn); Schram Wilhelm, Dr., kais. Rath,
Bibliothekar am Fcanzen-Museum in Brünn,, lll.
Für die Bezirksbauptmannschafteu: Ausspitz Bosko-
witz, Brünn, Datschitz, Gaya, Göding, Gr.-Meseritsch,
Jglau. Mähr.-Kromau, Mähr.-Budwitz, Neustadt!,
Nikolsburg, Tischnowitz, Trebitsch, Ung.-Brod, Ung.-
Hradisch, Wischan, Znaim, und die Städte Brünn,
Jglau, Ung.-Hradisch und Znaim); Sterz Adolf,
k. k. Fachschuldirectoc i. P. (l. und II. Für die
Bezirkshauptmannschaften: Datschitz, Jglau, Mähr-
Buvwitz, Trebitsch, Znaim und für die Städte Znaim
und Jglau).
Genosseuschafts-Versammlung.) Wir machen
die Mitglieder der Schuhmacher-Genossenschaft auf
die morgen nachmsttags 2 Uhr im Gasthofe „zum
weißen Roß" stattfindende Genossenschaft-Versamm­
lung aufmerksam.
«Musikvrreins-Kränzchen.) Der Musikverein
veranstaltrte am Dienstag den 22. d. abends im
rechtsseitigen Nebensaale und den angrenzenden
Nebenlocalitäten des Demschcn Bürgervereinshauses
sür seine ausübenden Mitglieder und gelavene Gäste
ein Tanzkränzchen, das sich eine« recht zahlreichen
Besuches erfreute und einen sehr animierten Verlauf
nahm. Besonders stark war unsere junge Herren­
welt vertreten, welche sich mit wahrem Feuereifer
dem Tanze hingab, so dass wohl keines der an­
wesenden, im Glanze der Jugend und Schönheit
strahlenden Mädchen unbefriedigt den Tanzplatz ver­
lassen haben. Mauerblümchen gab es diesmal kein
einziges. Das Kränzchen, bei welchem eine Abthei­
lung der städt. Capelle recht wacker und fleißig zum
Tanze ausspielte, endete gegen 4 Uhr früh, sür
manch's tanzlustige Paar aber noch viel zu früh, da
das Moment des Schlußes von Manchen nur mit
Bedauern zur Kenntnis genommen wurde.
lTnriierkränzchen.) Wenn auch der tolle Fasching
diesen Atonal ziemlich unausgenutzt vorübergehen
lässt, so w ll er wahrscheinlich das Versäumte im
nächsten Monat einholen. Gleich am 1. Hornung
findet das Kränzchen des Turnvereines statt. Da
bis dahin kaum eine Woche Frist ist, so werden
bereits alle Vorbereitungen getroffen, um diesem
Faschingsfeste einen vollen Erfolg und würdigen
Verlauf zu sichern. An der Ausschmückung des Stiegen­
hauses und des Saales wird fleißig gearbeitet und
der reiche, sinnvolle Schmuck wird keinen Zweifel
übrig lassen, dass Jünger Jahns die Festgeber sind.
Auch die prächtige, ungemein geschmackvoll ausge­
stattete Damenspende wird Aneikenuung finden und
so ist denn die Hoffnung begründet, dass bei den
lock.nden Klängen der Musik unserer heimischen Re-
gimentscapelle auch die Tanzlustigen rechnen können,
ihrer flotten Kunst reichlichen Tribut zu zollen. Auf
mehrfache Anfragen wird nochmals mitgetheilt, dass
Einladungen in der Kanzlei Dr. A. Meister, bei A.
Budischowski und beim Goldarbeiten L. Jäger zu
erhalten sind und dass auch Familienkarten ,3 Per-
fönen) für Mitglieder zu 5 K, für Nichtmitglieder
zu 7 X ausgegeben werden.
«Schützen-Kräuzcheu.) Das k. k. priv. bürgl.
Scharfichützen Corps veranstaltet am 18 Februar
l. I. im rechisieitigen Nebensaale. deS deutschen
Bürgervereinshauses ein Tanzkrünzchen. Näheres
hierüber folgt nach.
Urbau. Der Männergesang-Verein in Urbau
veranstaltet am Freitag den 2. Februar l. I. in den
Gasthauslocalitäten des Herrn I. Lang eine Lieder­
tafel mit nachstehendem Programm: l. Abtheilung:
1. Lahvusen-Marsch von F. R-zek. 2 a „Nachtlied"
Männerchor mit Tenorsolo v. Engelsberg, b „Dort
drnnt'n im Schwabaland" v. F. Blümel. 3. „?ig»o-
Dame", Ouvertüre von Snppöe. 4. ..Heimat", ge­
mischter Chor von R Tschirch. 5. „Ter Sohn der
Heide", Männerchor von F. Finger sen. 6. Marsch
и. F nale aus „A fla" v. Verdi. 7. „Der Schwoageriu
ihr Herzload", Männerchor von R. Trettensattel.
8. „Verkehrt behandelt", humoristische Mazurka für
Männerchor von K. Lehnert. II. Abth.: 1. „Buren­
lied" für Männerchor und Orchester v. I. F. Wagner.
2. „Als der Großvater die Großmutter nahm" Volks­
lied für 2stimmigen Damenchor. 3. „Ein Ständchen
auf der Laute", Streichquartett. 4. a „Minnelied".
Männerchor v. Brosig. 0 „Der Zwiespalt" Männer­
chor von R. Wagner. 5. Po'pouiri aus „Der lustige
Krieg", von Joh. Strauß. 6. „O du wunderbar
herrliche Frühlingszeit', Männerchor von H. Fiby.
7. „Europäische National-Scherz-H»an Sturmwind herrscht.
Mei'ichenleben sebr gefährdet werden, so wäre >s
von der lödl. Pöltenb,rger Herrschaft sehr schö,
einem Unfälle vorzubeugen und jene alten R'esen,
welche besonders morsch sind, zum Falle zu bringen
«Holzdiebstahl.» Am 24. d. betrat der Pölten­
berger Heger Josef Lokay 2 Barschen oberhalb der
Civilschmimmschule, welche einen frisch abgesägten
Eichenstamm in der Länge von 5 m und iu der
Stärke von 10 cm mit sich führten. Nachdem Lokay
die Burschen nicht einholen konnte, erstattete er bei
der Polizei die Anzeige und wurden die Thäter in
den Burschen Josef Nemctz und Anton Zahalka
eruiert.
«Ocffentliche Gewaltthätigkeit.! Der 25 Jahre
alte Grundbesitzer Georg 8ula aus Schidrowitz
wurde am 14. November v. I., als er zeitlich früh
von dort nach Znaim fuhr, auf der Straße bei
Wolframitzkirchen von der Gendarmerie beanständet,
weil er seinen Wagen unbeleuchiet hatt». Als der
Gendarm ihn aufforderte, seinen Namen anzugeben,
wurde er grob und als Ersterer den Wagen aufhielt,
um die Personsidentität festzustellen, erhob 8ula die
Peitsche und rief dem Gendarm zu: „Lasst die
Pferde los, sonst versetze ich Euch Eins", woranf
der Gendarm die Leitseile ausließ, dem Wagen
nachging und iu Wolframitzkirchen den Namen des
8ula feststellte. Wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
angezeigt, wurde 8ula am 22. d. vom hieß k. k.
Kreisgerichte zu 3 Monate schweren mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurteilt.— Der
29 Jahre alte Taglöhner Thomas Novacck aus
Bochoalau, in Znaim wohnhaft, kam am 4. Jänner
l. I. vormittags in angeheitertem Zustande auf das
Holzlager des Herrn Julius Löwy in Znaim, lärmte
daselbst herum und stieß auf den zur Herstellung der
Ruhe herbeigerufenen Wachmann, zerrte mit dem­
selben herum, begann mir demselben bei der Abfuhr
auf das Hauptwachzimmer zu raufen, so dass beide
zu Boden fielen, wobei der Wachmann Weber sich
leicht ver'etzte. Erst mit Hilfe des Taglöhners Anton
Tomschitschek und des Wachmannes Franz Tom­
schitschek gelang es den Rabiaten auf das Haupt­
wachzimmer abzuführen. Er wurde am 22. d. wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
Uebertretung der Wachebeleidigung zu 6 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurteilt.
«Diebstahl«) Die 26 Jahre alte Dienstmagd
Marie Plane! aus Krawska stahl im Lause des
Jahres 1899 als sie bei der Grundbesitzerin Marie
Wondratsch in Kl.-Tesswitz bedienstet war, einen
Meter rothen Stofs im Werthe von 50 Heller, dann
um das neue Jahr 1900 herum der Grundbesitzerin
Marie Kontner in Alt-Schallersdorf, bei welcher'
sie damals diente, aus unversperrter Kammer 10
Röcke im Werte von 28 X, 8 Jacken im Werte von
14 X, 1 schwarze Schürze 4 X. 2 moderne Schürzen
2 X, 3 Hemden 6 X, 5 Kopftücher 10 X und 2
Paar Schuhe 10 X wert, und lockte im November
v. I. den Eheleuten Johann und Anna Wandratsch
in Kl.-Tesswitz und am 28. November v. I. dem
Franz Pfleger unter der Vorspiegelung zu Neujahr
den Dienst anzutreten, je 4 X Angabe heraus. Der
Anna Wandratsch ging im Verlaufe der Zeit, in
welcher selbe bei ihrer Mutter bedienstet war. zwei
Tricothemden im Werte von 4 X verlorcn. Wegen
Verbrechen des Diebstahles angezeigt und eingeliefert,
wurde Marie Planck am 24. d. zu 6 Monate schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärfte» Kerker ver
urteilt.— Die 19 Jahre alte Zigeunerin Filomeue
Daniel, dann die 47 Jahre alte Zigeunerin Katha­
rina Malik aus Holitsch, stahlen am 3. d. den Ehe­
leuten Thomas und Rosalia Heiiiisch iu Bratels-
brunn aus unversperrtem Zimmer zwei dortselbst
hangende Stücke Selchfleisch im Gewichte von 7 kt;
und im Werte von 11 X 20 l>. Bevor die beiden
Zigeunerinnen nach Bratelsbnuin kamen, wur'e
Katharina Malik dabei betreten, als 'elbe ans unver-
sverrtem Z nimer der Helmich in Miknlav aus einem
Geschirre, iu welchem sich Fleisch verwahrt befand,
ein Stück herausnahm und, als sie sich ertappt sah.
davonlief. Aus dem fragliven Zimmer ging auch
ein Topf Schmalz im Werte von 1 X 50 i> ab­
handen, den jedenfalls die Malik gestohlen hatte.
Die beiden Zig-uuerinnen wurden am 24. d. vom
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Dieb­
stahls und Uebertretung der Vagabundage zu je 2
Monate schweren mit einer Faste alle 14 Tage ver­
schärften Kerker veru-teilt.
(Gefährliche Drohung.' Der dem Trünke
stark ergebene, 55 Jahre alte Taglöhner Andreas
Morawetz in Schattau, misshandelte und bedrohte
schon seit längerer Zeit sein Weib Katharina
Morawetz, so dass sie sich veranlasst sah, mit ihren
Kindern die Wohnung zu verlassen. Zu Weihnachten
v. I. musste Katharina Morawetz mit ihren Töchtern
die Wohin ng verlassen, um den Drohungen und
Misshandlungen ihres Mannes zu entgehen. In der
'Nacht zum 1. Jänner 1900 sing Morawetz neuerlich
einen Streit an, bedrohte sein Weib mit dem Er­
schlagen. zog sie bei den Haaren und wiederholte
diesen Austritt auch am 14. b. Diese Auftritte
machte Morawetz stets deshalb, wejl ihm sein Weib
nicht Geld aus dem restlichen Erlöse vom Verkaufe
ihres Häuschen zum Vertrinken geben wollte. Andr.
Morawetz wurde am 24. d. vom hieß k. k. Kr«is-
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung zu 6 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tuge verschärften
Kerker verurteilt.
(Alles nur kein Beilcheuduft.) Ein Haus­
besitzer in Wüllersdorfergasse ließ am 23. d. Jauche
aus seinem Hofraume auf die Gasse rinnen. Nachdem
dieser Duft zu stark war, wurde die Anzeige an die
Behörde erstattet.
(Betrug.) Der Agent Bratislav Barth zuletzt
hier wohnhaft gewesen, hat der Conducteursgattin
Anna Ille zwei Ringe im Werthe von 48 X auf
betrügerfiche Weise h.rausgelockt. Die Strafanzeige
wurde erstattet.
Verloren wurde am 25. d von der Bahnhof­
straße bis zum Bahnhöfe ein goldener Siegelring
im Werte von 42 Kronen.
«Ein verbreitetes Hausmittel.! Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbaikeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antiiheumatischen Mittels. In Flaschen zu
X 1 80 Tägliche: Versandr gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 7 ]
7
(Thee Me,smcr» unerreicht vorzügliche Mi­
schungen. Die Marke wirklicher Theekenner und des
feineren Publikums. Jeder Versuch erwirbt der
Marke dauernde Anhänger. Probepackete ä 100 g
zu 50, 60, 75 kr. und 1 fl. bei I. Fukal, Michaeler-
platz und Ferd. Mathia, Grünwarenzasse 12 und 13.
Znaimer Schreibkalender. Im Verlage der
Buchdruckerei von M. F. Lenk in Znaim. Schmied­
gasse Nr. 10 ist kürzlich der .Znaimer Schreib­
kalende r" für das Jahr 1900 in seinem 162.
Jahrgang erschienen. Dieser, wegen seiner vielseitigen
Verwendbarkei', Reichhaltigkeit und Billigkeit bestens
bekannte Schreibkalender, ist über ganz Südmähren
verbreitet und kostet'nur 50 Heller oder 25 kr. ö. 23.
Derselbe enthält außer dem Kalendarium eine Reihe
unterhaltender und belehrender Aufsätze, die Um­
wandlungstabellen für Maße und Gewichte, die
Siempel Scalen, eine Chronik über das abgelaufene
Jahr, einhaltend alle interessanten Vorfallenheiten des
Jahres, zwei Erzählungen, eine Abhandlung über
erprobte Heilkräuter, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, mit zahlreichen Recepten für Wirtschaft und
Haus, Humoristisches, feiner den Schematismus der
Gemeindevertretung, Gemeindeverwaltung, der städt.
Sparkasse und Pfandlcihanstalt, Stadtmuseum, städt.
Musikschule, der ständigen Commissionen, des Schul-
ausschusses, des k. k. Bezirkssckulrathes der Stadt
Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der kirchlichen J
Anstauen, sämmtlicher Staatsbehörden und Anstalten
in Znaim (Bezirkshauptinaunschasi, Steuerinspectorat,
Hanptsteneramt, Post- und Telegrafenämter, Kreis-
gericht), der militärischen Behörden, der Unierrichts-
anstalten (Staats-Gymnasium, Landes-Oberrealschule,
Fachschule, Landes-Ack-r- und Weinbauschule rc.) des
Regular-Elerus, der Advokaten, Notare, Aerzte, das
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens und sämmtlicher bis 8 Oc-
tober l. I. gegründeten Bundesgruppen, den Sche­
matismus sämmtlicher Ortsgemeinden des Frainer,
Joslowitzer und Znaimer Bezirkes, die gewerblichen
Reihengeuossenschaften, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs und Ausziehtermine in der Stadt
Znaim, die Bestimmungen über den Marktverkehr in
Znaim, die Marktordnung, die Bestimmungen über
die Consumabgabe, die Schlachtstunden und die
Fleischbeschau- Ordnung, Fleischbeschau- Gebühren,
Todtenbeschaugebühren, Leichenbegräbnisqcbüren der
Leichenbestattuvgs-Anstalt, Friedhofsgebühren, Tarif
des Dienstmann-Jnstitutes und der Anksindigungs-
Anstalt, die Bestimmungen über die RAelung der
Sonntagsruhe, einen Auszug der Vogelschutz- und
Bodencultur-Gesetze, Schonzeit der Fische, das Ver­
zeichnis sämmtlicher Handels- und Gewerbetreibenden
Znaims, die Schieß- und Schonzeit des Wildes, den
Zonen-Anzeiger tvr Nordwestbahn, die Fahrpreise,
eine Jntercssen-Berechnungstabelle, die Jahrmärkte
der Markgrafschaft Mähren und von Niederösterreich,
schließlich den Post-Kalender und Telegrafen-Tarif.
Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken viele
gelungene Illustrationen und enthält der Kalender
auch eine große Anzahl Inserate von heimischen
Firmen Trotz dieser großen Reichhaltigkeit kostet
dieser weit verbreitete und einzig dastehende Schreib-
Kalender nur 50 Heller oder 25 kr. und ist in der
Buchdruckerei M. F. Lenk, Schmiedgasse Nr. 10,
wie auch in allen hies. Buchhandlungen erhältlich.
gern.
(Die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie.) Wie aus Budapest gemeldet
wird, sott die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay angeblich schon nächste Woche in London
stattfinden.
(Eine Kundgebung des Brunner Gemciude-
ausschufses.» In der Sitzung vom 23. d. des Brunner
Gemeinde-Ausschussis theilte der Vorsitzende Bürger­
meister Ritter von Wieser mi'. daß ihm der gewesene
Statthalter von Mähren und jetzige Justizmin ster
Freiherr von Spens-Booden anläßlich seines Abschied-
besuches ersuchte, den Mitgliedern der Brünner
Gemeinde-Vertretung seine Äbschiedsgrüße zu über­
mitteln. Freiherr von Spens-Booden habe die Absicht
gehabt, in der heutigen Sitzung des Gemeinde-
Ausschusses persönlich Abschied zu nehmen, sei jedoch
durch Amtspflichten daran gehindert. Freiherr von
Spens-Booden habe erklärt, daß sein Aufenthalt in
Brünn zu den schönsten Erinnerungen gehöre und er
danke nochmals für die ihm erwiesenen Ehrungen
und Auszeichnungen (Lebhafter Beifall.) Der Bürger­
meister richtete an die Versammlung das Ersuchen,
ihn zu ermächtigen, dem gewesenen Statthalter für
die thatkräfiige Unterstützung, die er durch mehrere
.Jahre der Gemeinde-Vertretung zutheil werden ließ,
den Dank des Gemeinde-Aukschusses auszusprechen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.
tJhre Excellenz Fra« Antala Freifrau von
Spens Boodeu, geborene Gräfin Kuenburg) wurde,
vom Kaiser durch Verleihung des Elisabeth-Ordens
erster Classe ausgezeichnet. Freifrau von Spens-Kuen-
burg, eine durch seltene Heizensgüte ausgezeichnete
Dame, hat durch ihre bestrickende Liebenswürdigkeit
die H rzen aller gewonnen, und es wird die Nachricht
von ihrer Decorierung allgemein mit größter Freude
und aufrichtiger Befriedigung aufgenommen werden.
Ihre Excellenz Baronin Spens-Kuenburg hat ein
Anrecht auf die Sympathien der Bevölkerung,
denn sie hat durch ihre eifrige Bethätigung in
humanitären Vereinen viel zur Linderung von Noth
und Elend beigetragen. Besondere Verdienste aber hat
sie sich um den Neubau der Obrowitzer Waisenanstalt
in der Steinmühle erworben. Hauptsächlich dem
Umstande, da sie die Sammlungen für dcn Neubau
leitete, ist es zu danken, dass die Spenden so reichlich
einging'n und der humane Zweck erfüllt werden konnte.
u expediren sind, dass sie Ende
Februar in Paris eintreffen können. Die Eröffnung
der Ausstellung ist nach wie vor für den 15. April l. I.
angesetzt.
»Betrug beim Kohlenverkauf.» Wiewohl der
gegenwärtig herrschende Kohlenmangel und das mit
demselben nothwendiger Weise verbundene Steigen
der Kohlenpreise der Detailkohlenhändlern sicher nicht
zum Schaden gereichen düste. versuchen einige Kohlen­
händler ihren erlaubten Gewinn auch noch dadurch
zu erhöhen, daß sie ihren Abnehmern in den Körben
bezw. Säcken einfach weniger Kotle zuwägen, als sie
sich bezahlen lassen. Diesem Unfug zu steuern, hat
der Olmützer Gemeinderath bereits vor längerer Zeit
angeordnet, daß an den Körben bezw. Säcken, in
welchen die Kohle zum Verkaufe gelangt, die im
betreffenden Verhältnisse enthaltene Kohlenmenge dem
Gewichte nach genau angegeben sein müsse. Dies
hindert jedoch unredliche Kohlenhändler nicht an
ihren Betrügereien, indem sie' tm Vertrauen darauf,
daß der Abnehmer der Kohle sich nur selten oder
nie vom richtigen Gewichte Ueberzeugung verschafft,
weniger Kohle in den Korb bezw. Sack einfüllen,
als derselbe angeblich enthalten soll. Mit Rücksicht
darauf läßt die Olmützer Polizeigeschäftsleitung
zeitweilig und unvermuthet Revisionen der von den
dortigen Kohlenhändlern zu die Kunden abgehenden
Kohleukörbe und Säcke vornehmen und sind hiebei
bereits mehrere Händler der unredlichen Geschäfts­
gebarung überwie>en und der gerichtlichen Bestrafung
zugesührr worden.
»Der Mörder der Mizzi Winter in Wien.)
Der Arbeiter Kopetzky der am 1. Mai v. I. die
fünfjährige Mizzi Winter in ein Magazin lockte, dort
vergewaltigte und ermordete, wurde wegen Mordes
von den Geschworenen mit 10 gegen 2 Stimmen
frei, dagegen wegen des Sittlichkeitsverbrechens mjt
Verursachung d« Todes einstimmig schuldig ge­
sprochen. Die Frage auf Sinnesverwirrung wurde
einstimmig verneint Kopetzky wurde zu 20 Jahren
schweren, verschärften Kerker verurtheilt.
»Gift in der Tintenflasche.» Aus Proßnitz
wird unterm 24 d. berichtet: Der zwölfjährige Franz
Hrbaczek, Schüler der deutschen Knaben-Volksschule
in Proßnitz, stellte sich aus Farben verschiedenfärbige
Tinten her, um dieselben zum Malen zu benützen. Der
Zufall wollte es, daß er ein Fläschen mit grüner
Tinte auf seine Hand ausgoß, auf der er sich kurz
vorher eine offene Schnittwunde zugezogen hatte.
Schon nach wenigen Stunden klagte der Knabe über
Unwohlsein, dem seine Angehörigen keine Bedeutung
bei egten. Während der Nacht verschlimmerte sich aber
der Zustand des Kindes und als man des Morgens
einen Arzt holte, war es bereits zu spät. Der arme
Knabe verschied alsbald. Es wäre dringend
geboten, Kinder mit gefährlichen Farben, wie sie
noch immer zu häufig auf den Markt vorkommen,
nicht spielen zu lassen, da nur zu leicht ein Unglück
geschehen kann.
«Eine Tiegcrjägerill.) In einer englischen Zeit­
schrift erzählt Miß Grahanne, die erste Frau, die
sich auf die Tigerjagd gewagt h 4, von ihren Aben­
teuern. Eines Tages jagte sie in Gesell'chaft eines
englischen Hauptmannes. Die Treiber führten ihnen
einen prächtigen Tiger zu, der zehn Meter entfernt
von dem Baum stand, auf dem der Hauptmann saß.
Er zielte und verwundete den Tieger im Kreuz, dann
zielt er noch zum zweiten Mal gleichzeitig mit Miß
Grahanne, aber ohne Erfolg. In diesem Augenbicke
drehte sich der Tiger blitzschnell um, lief tis zum
Baum, sprang mit einem Satz bis zur halben Höhe
des Stammes und kletterte nun schnell und sicher
mit katzenarliger Geschwindigkeit hinauf. Der Haupt­
mann stand verzweifelt mit seinem abgefeuerten Ge­
wehr in der Hand, ohne sich zu rühren. Schon hatte
der Rachen des Tigers einen Zweig erreicht, auf
den er seinen Arm stützte, und seinen Finger bis auf
den Knochen zerfleischt. In diesem Augenblick konnte
der halb vom Baum versteckte Tieger nur sehr schwer,
fast unmöglich getroffen werden. Miß Grahanne stand
in einer Entfernung fast 24 Metern, gab Feuer, und
niemals in ihrem Leben hatte sie Gott inbrünstiger
gedankt als wie sie den Tieger den Stamm entlang
gleiten und zur Erde sinken sah.
Voltolimtschastliches.
iUnscr Außenhandel in Kohle.FD.er gewaltige
Arbeiterausstand im Norden des Reiches lenkt das
Interesse auch auf den Umfang unseres Außenhandels
in Kohle. M't dem Wachsthum der Bevölkerung
hat sich in den letzten Jahren gleichzeitig auch der
Bedarf au ausländischer Kohle erhöht, zumal in
weiten BevölkernngSkreisen die sogenannte preußische
Kohle mit Vorliebe zu Hausfeuerungszwecken verwendet
wird. Noch viel rascher aber ist die Ausfuhr von
Kohlen geniegen entsprechend einer lebhaft vermehrten
Production in unseren böhmisch-mährrsch-schlesischen
Kohlenrevieren, welche in den letzten Jahren gar
nicht genug Kohle fördern konnten, um der Nachfrage
Deuijchlauds und seiner in beispiellosem Aufschwung
begriffenen Industrie zu entspechev. Unser Außenhandel
in Kohle ist sohin für die Handelsbillanz zu wichtiger
Bedeutung gelangt. Im verflossenen Jahre umfaßte
die Einfuhr von Kohle 59 Millionen Meterzentner
im Werthe von 82 Millionen Kronen, die Ausfuhr
bingegen 98 Millionen Meterzentner im Werthe von
86 Millionen Kronen. Fast der gesammte Außenhandel
in Kohle spielte sich im Wechselverkehr mit Deutschland
ab. Vergleichsweise nur sehr geringe Kohlenmengen
werden aus England bezogen beziehungsweise nach
Russland abgesetzt. Der Kohlenverkehr Oesterreichs
mit den übrigen Staaten ist nicht der Rede werth.
Der Streik aber droht die Bilanz unseres auswärtigen
Kohlenhandels zu unseren Ungunsten zu verschieben,
da er die Ausfuhr hemmt und die Einfuhr fördert.
«Börse jiir landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 25 Jänner. Mit Rücksicht auf die vorherrschend
matten Auslandsberichte wie auf' das andauernd
abnorm milde Wetter eröffnete der heutige Termin­
verkehr mit abbröckelnden Coursen, nach einer
unbedeutenden Abschwäckung stellte sich aber im
weiteren Verlaufe, als bessere Notirungen von Berlin
und Paris einige Kauflust anregten, wieder eine


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 8 ]
Ö
Erhohlung ein und zum Schlüsse halten Weizen 2
und 3 Heller Steigerung erzielr, Hafer und Mais
aber den gestrigen 'Coursstand voll behaupteten. Bei
sehr stillem Geschäfte wurden Frühjahrsweizen zu
Kr. 7.87—7.86 und 7.91, Frühjahrskorn Kr. 6.77
bis 6.80, Frühjahrshafer zu Kr. 5.37— 5.38, Mai-
Juni-Mais zu Kr. 5.28—5.29 umgesetzt. August-
September- Reps nolirte Kr. 1'.75—11.85. In
effektiver Waare war das Geschäft wegen mangelnder
Kauflust des Konsums der Stockung nahe und die
Tendenz bei übrigens ziemlich unveränderten Preisen
matter.
lStechvieh- und Schafmarkt.l Wien, sZentral-
viehmarkt St. Marx,) 25. Jänner. sStechmehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3809 Kälber,
1284 lebende Schweine, 2515 Waidner- Schweine,
186 Waidner-Schafe und 870 Lämmer. In Folge
der gestiegenen Zufuhren gestaltete sich das Geschäft
auf dem Kälbermarkte flau und sind Primasorten
um 4, mittlere und mindere Sorten um 4—8 Heller
per Kilo zurückgegangen. Waidner tendirten bei
nachgebenden Preisen matt. Die übrigen Artikel
unverändert. Man verkaufte: Waidner-Kälber von
72— 88 H., Prima von 90 H. bis Kr. 1.02, Hochprima
von Kr. 1.04—1.16, Jungschweine >'vn 64—82 H.,
Waidner-Fleischschwnne von 84—96 H., Waiduer-
Fettschweine von 74—84 H., Frischlinge von 80 H.
bis Kr. 1.08 Waidner-Schafe von 64—84 H. per
Kilo, Lämmervon Kr. 12—26 per Paar. (Schafmarkl).
Auftrieb 951 Schafe. Bei lebhaftem Geschäfte haben
sich die vorwöchentlichen Preise fest behauptet:
Es notierten: Primaschafe von 47—50 H., aus­
nahmsweise 52 H. per Kilo, Brackscha e von 42—44
H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
l., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 24. Jänner 1900
Die hiesige Börse zeigte an jedem Tage der
Berichlswoche das gleiche Bild der Geschäftslosigkeit.
Speeulation wie Publicum beobachteten eben mit
Rücksicht auf die bevorstehende Entscheidung in Süd­
afrika, auf den Gang der innerpolitischen Ereignisse,
und auf den Verlauf des Kohlenstrikes, eine weit­
gehende Reserve. Die Abschlüsse in Dividendenpapieren
sind auf das Aeußerste zusammengeschrumpft und nur
vorübergehend und nur in einzelnen Werthen haben
bei übrigens gut behaupteter Tendenz einige Trans­
actionen stattgefunden. In dieser Richtung wäre
insbesondere die Bewegung in Mowan- und Kohlen-
Papieren, ferner die zeitweilige stärker hervortretende
Nachfrage nach Länderbank-Actien und nach Ungar.
Waggonleih'Actieu hervorzuheben. Im Gegensatze zu
derHaltung derDividendenpapiere habm festverzinsliche
Anlagewerlhe verkehrt. Tie immer stärker hervor­
tretende Kauflust seitens des Anlagesuchenden
Publicums hat allen Kategorien festverzinslicher
Papiere zu einer kräftigen Courssteigerung verholfen.
Renten, garanlirte Piioritäten und erstclassige Pfand­
briefe haben gleichermaßen den Gegenstand lebhafter
Nachfrage gebildet. Am kräftigsten gestaltete sich die
Bewegung auf dem Losmarkte, woselbst sowohl die
Umsätze als die Courssteigerungen sehr namhaft waren.
Allerlei.
(Sechzehn Staatsoberhäupter und eine
Kaiserin! sind im Verlaufe des verflossenen Jahr­
hunderts ermordet worden. Das erste Opfer war der
Czar Paul I. von Russland, der in der Nacht zum
23. März 1801 durch Verschwörer, deren Haupt der
Graf Peter von der Pfählen war, im Michailow'schen
Palast zu St. Petersburg mit seiner eigenen Schärpe
erdrosselt wurde. Als zweites folgte der Sultan
Selim III.; ihn ließ Mustava IV., nachdem er zur
Regierung berufen worden war, in Haft nehmen nnd
im Mai 1808 ebenfalls erdrosseln. Graf Kapodistrias,
Präsident des griechischen Staates, wurde nach knapp
dreijähriger Präsidentschaft am 9. October 1831
zu Nauplia beim Eintritt in die Kirche St. Spiridon
von Constantin und Georg Mauromichalis durch vier
Dolchstiche in die Brust getödtet. Der Herzog Karl
von Parma musste im Juni 1854 uitter dem Messer
eines Mordgesellen sein Leben lassen. Der erste Fürst
von Montenegro, Danilo I.. fiel nach 8jähriger
Regierung?zeit im Jahre 1860 der Blutrache zu
Opfer. Weil der Fürst einen Bauern wegen Ausübung
der Blutrache erschießen ließ, erschoß ihn der Sohn
des Gerichteten auf Anstiften der Mutter zu Cattaro.
Der 16. Präsident der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, Abraham Lincoln, wurde ein Opfer des
Schau pielers Wilkes Booth. der ihm am 14. April
1865 während der Vorstellung im Fordstheater zu
Washington von der Bühne aus erschoß. Drei Jahre
später, 18-’8, fiel der Fürst Michael Obrenovie
durch Mörderhand im Wildparke Topscdider der
Belgrad. Im Jahre 1870 wurde der Präsident von
Haiti, Salnave, erschossen. Das Jahr 1875 brachte
die Ermordung des Präsidenten von Eeuador, Dr.
Garcia Moreno. Der 32. Sultan der Osmanen,
Abdul-Aziz-Chan, wurde am 30. Mai 1876 von dem
durch ihn erzwungenen „patriotischen Ministerwm
des Mehemed Ruschdi und Hussein Awni genöthigt,
zu Gunsten seines Neffen Mehemed Muräd dem
Throne zu entsagen. Am 4. Juni 1876 hieß es, er
sei als Staatsgefangener eines natürlichen Todes
gestorben. Ein im Juni 1881 gegen mehrere der
höchsten Staatsbeamten eing-leiteter Process ergab
indessen, dass Abdul während der Nacht in seiner
Kerkerzelle ermordet worden war. Garfield, der 20.
Präsident der Vereinigten Staaten, erhielt am 2.
Juli 1881 in Washington von einem brotlosen
Fanatiker, Namens Guitrau einen Revolverschuß in die
Brust, der zwar nicht sofort tödtlich war, den
Präsidenten aber zu langsamen Siecbthum vrrurtheilte
und ihn am 18. September dieses Jahres von seinen
quallvollen Leiden erlöste. Czar Alexander II. von
Russland wurde am 13. März 1881 auf der Rückkehr
von einer Parade das Opfer eines Anschlages;
Orsini-Pomben wurden unter seinen Schlitten ge­
worfen, die beim Platzen ihn so verwundeten, daß er
sich in wenigen Augenblicken verblutete. Am 7. Juli
1870 wurde der Präsident Merendez der Republik
San Salvador ermordet, und am Abend des 24.
Juli „1894 tödtete in Lyon der italienische Anarchist
Caserio den französischen Präsidenten Carnot. Ein
Landsmann von ihm, der Anarchist Luccheni, erstach
bekanntlich am 10. September 1898 zu Genf die
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, als diese eine
Dampferfahrt unternehmen wollte. Den Beschluss
der traurigen Statistik bildete Mitte vorigen Jahres
die Ermordung des Präsidenten eines amerikanischen
Staates. Es fielen also durch Mörderhand:
9 Präsidenten, 2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane,
1 Schah und 1 Kaiserin.
tDie Oststellung der Kirchen.! Ein seltsames
Spiel, wie es der Zufall manchmal in der Geschichte
der Wissenschaften treibt, hat in der jüngsten Zeit,
nach einer Mittheilung der „Natur", eine merkwürdige
Beziehung zwischen Glauben und Wissen hergestellt.
Bekanntlich mussten die christlichen Kirchen des
Mittelalters vorschriftsmäßig mir der Längsachse in
der Richtung West-Ost erbaut werden Diese Vorschrift
scheint man aber nicht sehr ernst genommen zu haben,
da die Kirchen nur in wenigsten Fällen wirklich eenau
in der angegebenen Linie stehen. Sie weichen davon
bis zu 24 Grad ab. Wenn an ältere Kirchen später
Chöre angebaut wurden, so wurden diese auffallender­
weise oft nicht in der Richtung der Hauptkirchenachse
gestellt, sondern bildeten mit dieser einen Winkel.
Für diese seltsame, bisher unaufgeklärte Erscheinung
hat nun der' Frankfurter Ingenieur Wehner eine
interessante Lösung gesunden. Er verglich die Richtung
der Längenachsen vieler Kirchen mit der Richtung,
nach welcher der Berechnung nach die Magnetnadel
I gur Zeit der Erbaunng dieser Kirchen weisen musste,
und fand jedesmal eine auffallende Uebereinstimmung
zwischen Beiden. Die Erbauer der Kirchen kannten
aber die Thatsache noch nicht, dass die Magnetnadel
nicht genau gegen Norden weist, sondern um 12
Grad (für Deutschland) von dieser Richtung abweicht,
und noch viel weniger die spätere'Erfahrung, dass
sich auch diese Abweichungsziffer mit der Zeit ändert.
Man hat aber den Gang dieser Aenderung festgestellt
und kann heute zum Beispiel berechnen, wie die
Magnetnadel in einer früheren Zeit und an einer
bestimmten Oertlichkeit .gezeigt" haben mochte.
Vergleicht man nun diese Richtungen der Nadel aus
alten Zeiten mit der West-Oststellung der Kirchen,
so stimmen beide zusammen. Umgekebrt ist es so
möglich, bei Kirchen deren Erbauungsjahr unbekannt
ist, aus ihrer Baurichtung im Vergleichung mit dem
Gange der Magnetnadel, das Älter der ersteren
zu ermitteln.
lJnteressantes vom Kalender.) Für sparsame
Leute dürfte es von Interesse sein, daß sie den
Kalender für das gegenwärtige Jahr 1900 zur aber­
maligen Benützung bis 1906 aufbewahren können,
da er mit demjenigen für letzteres Jahr genau über­
einstimmt. In beiden Jahren fällt nämlich der erste
Tag des Jahres auf einen Montag, außerdem haben
sie aber auch das Osterfest am 15. April gemeinsam,
und es fallen daher auch alle beweglichen Feste auf
das gleiche Datum. Die gleiche Uebereinstimmung
findet statt in den Jahren 1903 und 1914. in welchen
Neujahr auf einen Donnerstag, das Osterfest auf
den 12 April fällt; der Kalender von 1903 kann
also im Jahre 1914 wieder verwendet werden. Nur
eines ist dabei zu beobachten: die Mondphasen sind
In den correspondirenden Jahren nicht dieselben.
Allgemeiner Sprechsaal.
vis Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r Sausrltrunn.
Hochgeehrter Herr!
Löbliche Redaction!
In der 6. Nummer 51 Jahrg. vom 20. Jänner
1900 Ihres- werthen Blattes haben Sie eine Notiz
unter dem Titel „Clericales aus Znaim" gebracht,
welche der Wahrheit nicht vollkommen entspricht und
den Gefertigten in ein ungünstiges Licht seinen Be­
hörden gegenüber stellt.
Obwohl er nicht mit vollem Namen genannt
wird, muss er sich mit Recht durch diese Notiz
betroffen fühlen, da nur eine Anstalt genannt wird,
in der der Religionslehrer gesammelt haben und
sammeln soll, und da nur er die vergangene Woche
von den Missionen überhaupt und deren Unterstützung
gesprochen hat. Mit Bezug darauf ersucht er auf
Grund 8 19, Pressqes. um Aufnahme folgender
Zeilen.
Der Gefertigte verwahrt sich entschieden
gegen die Vermuthung, .die Schulgesetze seien ihm
unbekannt oder dass er dieselben nicht beobachten'
wolle. Eben aus diesen Gründen wollte er keinen
Kreuzer, welche die Schüler und zwar nur die
Schüler der II Bürgerschulclasse ganz freiwillig
gesammelt haben, in dem Schulzimmer annehmen und
hat bisher keinen Heller angenommen. *)
Wohl sammelt er— aber Marken, alte abge­
nützte Marken. Und das ist doch nicht verboten!
Wohl hat er die Kinder angeeifert zum Wohle
der armen Heidenkinder etwas zu thun durch Wort
und That, ihnen aber gleich eingeschärft, dass sie
für diese Zwecke nicht die Börse ihrer Eltern in An­
spruch nehmen, sondern von ihrem Taschen, Trink
und Gratulationsgelde einen oder zwei Heller
wöchentlich oder monatlich opfern sollen. Haben sie
nichts, so sollen sie wenigstens für das Gedeihen der
kath. Missionen beten! **)
Ich glaube, dagegen wird die löbl. Redaction
gar nichts haben, und wenn sie auch hätte, da bin
ich glücklicherweise in der Lage, dass Sie mir
nichts vorzuschreiben hat und ich nur meiner kirch­
lichen Behörde Rechenschaft schuldige.
Uebrigens diene der geschätzten Redaction zur
gef. Kenntnis, dass ich auch im Rahme der Schul­
gesetze Geld sammeln kann, wenn ich will, da .der
Kindheits-Jesu Verein" vom hohen Minist, für
Cultus und Unterricht und vom hohen Landesschul-
rathe für Mähren als zulässig in die Schule erklärt
worden ist. Nun ist aber der Zweck dieses Vereines
kleine Geldbeiträge für die Missionszwecke unter der
Schuljugend zu sammeln.
Der Gefertigte glaubt, dass durch diese Er­
klärung alle Schlüsse und Betrachtungen, die von
seiten der Redaction über diesen angeblichen Vorfall
angestellt wurden, als hinfällig erscheinen.
Znaim, den 22. Jänner 1900.
Mit besonderer Hochachtung
P, Ludwig Mihola.
Katechet an der Knabenbürgerschulr.
*) Wozu dann die Sammlung? A. d. Sch.
**) Da« wäre j denlall« da« Bill-gere! A. d. Sch.
Dem Herrn Einsender wäre jedenfalls besser
gedient, wenn wir diese Berichtigung, zu welcher er
nach unserer Ansicht gar kein Recht besitzt, in den
Tiefen des Papierkorbes begraben hätten. Nachdem
sich aber der Herr auf den§ 19 des Pressgesetzes
beruft und die Veröffentlichung durchaus haben
will, so soll ihm der Gefallen erwiesen wer­
den. Besonders packende Stellung des stilistischen
Meisterwerkes wollen wir durch auffallenden Druck
hervorheben. So sehr es uns reizt, auf den Inhalt
der Berichtigung näher einzugehen— wir unterlassen
es, weil der wörtliche Abdruck genügt, den Lesern zu
zeigen, wer Recht hatte. Im klebrigen verweisen wir
Herrn ?. Mihola auf den jüngsten Erlass des Grazer
Stadtschulrathes.


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 9 ]
9
Erklärrrutt. ,■
Wir haben in Nr. 190. des „Znaimer Tag­
blatt" vom 23. August 1899 in dem Artikel „Unser
Prügeljunge" auf Grund von uns zugekommenen
Mittheilungen behauptet, die verehrt. Leitung der
„Znaimer Raiffeisen-Spar- und Darlehens-Casse"
babe dem „christlich-socialkn Verein" in Znaim zur
Wahl des Abgeordneten Neunteufel 800 Gulden aus
dem Reservefonde gegeben, von welchem Betrage der
Herausgeber des „Znaimer Volksbote" Herr Rudolf
Nawratil 150 st als Subvention bekommen habe.
Nachdem die löbl. Leitung der „Raiffeisen-
Cassa" uns in überzeugender Weise dahin Aufklärung
gab, dass jene Summe nicht aus dem Reservefonde
entnommen wurde, und dass bei Gewährung jenes
Darlehens die statutenmäßige Form, nämlich diejenige
des Personalcredites an Mitglieder, eingehalten wurde,
stehen wir nicht an, hiermit zu erklären, dass der
Vorwurf der Statutenwidrigkeit, welchen wir auf
Grund ungenauer Angaben gegen die Raiffeisen-
Cassa erhoben haben, unbegründet ist.
Für die S-bristleitung de» „Znaimer Togblatt":
Anton Kultscher.
Meisterlrankencassa und die Kaiserju-
biliinnisschrist.
Am 11. Jänner 1900 habe ich in meiner
Eigenschaft als Obmann des Comites zur Heraus­
gabe der Kaiserjubiläumsschrift: „Das österreichische
Gewerbewesen seit 50 Jahren", die Comitimitglieder
mittelst Circulars zu einer Sitzung einberufen und
haben sämmtliche mit ihrer Unterschrift bestätigt, dass
sie die Einladung erhielten. Zweck dieser Sitzung
war der Rechenschafts- und Cassabericht des Ob-
mannes und die Ueberprüfung der Belege und
Rechnungen, sowie die Uebergabe der vorhandenen
Bücher an die Meisterkrankencasse.
Zwei Herren, Smetana und Pfeifer, find zu
dieser Sitzung nicht erschienen. Die Herren Fröhlich,
Stuhl und Böhm haben weder meine Rechnungen
angesehen, noch geprüft, sondern haben ein derartiges
Benehmen bei den Verhandlungen gezeigt, dass ich
dieses Auftreten im Interesse unseres Standes tief
bedauere und am liebsten schweige. In ihrer unge­
rechtfertigten Aufgeregtheit sind diese Herren schließ­
lich davongelaufen. ...
Da ich mich keinen weiteren Insulten „von
Seite jener Herren aussetzen mag und wist, so er­
laube ich mir hiemit öffentlich meine, Rechpung zu
legen mit dem Bemerken für Jedermann,. der sich
dafür interessiert, dass, die Rechnungsbelege bei mir
zur Einsichtnahme. erliegen.^
Rechnung:
Ausgaben:
Anschaffungen und Vorbereitungen zur
Herausgabe des Buches
Druckkosten und Buchbinderarbeiten,
11-17
' Drucksorten
Correspondenz, Lohn für Bücheraus-
535-01
tragen
34-96
Schreibreqüisiten, Couverts rc.
28-35
Für Annonceneinsammeln
33-82
Diverses
8-43
Postporto
112-49
Summa fl. 764'23
Einnahmen:
Für verkaufte Bücher 239 60
An Spenden und Ueberzahlung 122'75
Durch Herrn Freiberger gesammelt 9'52
Für Annoncen 505-50
877-37
Active r Ausstand 125-—
Summa fl. 1002-37
Hält man die Einnahmen gegen die Ausgaben,
so ergibt sich ein Reingewinn von 238 fl. 14 kr.,
wenn die 3 Herren des Comites die in ihren Hän­
den befindlichen Beträge abliefern und jener
Ausstand eingeht. Das Verzeichnis der Spenden
und Ueberzahlungen, sowie das Verzeichnis der durch
Herrn Freiberger eingehobenen Beträge erliegt eben­
falls bei mir zur etwaigen Einsichtsnahme. Unter
diesen Umständen fordere ich die Herren des Comites
welche grundlos meine Rechnungslegung gestört haben,
öffentlich auf, sich mit den anderen Herren des
Comites zu verständigen und entweder selbst oder
durch eine Abordnung bei mir die Rechnung »u
überprüfen oder überprüfen lassen zu wollen. Ich
werde nämlich, bei dem in den Verein künstlich hinein­
getragenen Zwiespalt die Belege nicht eher aus der
Hand geben, bis geordnete Verhältnisse und ver­
trauenswürdige Männer mich dazu veranlassen.
, Heinrich Hollmann.
Militär-Veteranen-Yerein io Schaitau.
Proteetor Herr Carl Sclilim'p jun.
EINLADUNG
zur
General-Versammlung
welche
Sonntag den 11. Febrnar 1900
um 1 Uhr nachmittags
im Gemeindegasthause in Schattau
stattfindet.
Tagesordnung:
1. Jahres-Bericht.
2. Rechnungslegung.
3. Bestimmung des Musik» und Fahnenbeitrages,
4. Freie Anträge.
Robert Deseife, Edmund Prager,
Schriftführer. Vorstand.
Evangelijcher Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 28. Jänner 1900
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
22. Jänner. Irene Mühlhammer. Tochter der
Witwe Emilie Sosma, geb. Mühlhammer. 4 M. alt,
Tränkberg 15, Fraisen.— 23. Franz Bartak, In­
strumentenmacher, 63 I. alt, untere Böhmgasse 31,
Herzlähmung.
Z mimet enmatft eoia 27. Jänner 1900
Hfficielle Marktpreise. Is k e i sch- A re i s e.
Angeführte
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
j?reis per 50 Kilo
Menge
oer Met.-Cent.
höchster
niederster
Durchschnitt
in Kilo
K
h
K
h
Ki h.
511
Weizen ....
75-80
7
90
7
70
7' 80
l?>0
Korn
72-75
6
73
6
52
6 i 63
485
Gerste
65—68
7
58
6
66
7 j 02
122
Hofer
45—50
5
70
5
60
5! 65
27
Linsen ....
100
17
—
13
—
15 1
»Bei den hiesigen
Fleischhauern
Rindfleisch..
Kalbfleisch..
Schweinfleisch.
Schöpsenfleisch.
Nrivat-Aericht.
i höchster
1 K ~| h
niederster
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
k r~h—
niederster
~KTh~
1 1
| 1 j 48
t
1|
04
Rindfleisch ....
1
i
04
88
I: 4o
I
12
Kalbfleisch ....
i
92
I 1 1 40
1 i
12
Schweinfleifch...
i
83
>-!-
1
- 1
Schöpsenfleisch...
-
—
—
Frucht-Gattung
! per
100
1 Kilo
Prei»
von! bi»
si
fc-So
ai* 2
I. Preis i
von 1 bis
Frucht-Gattung
per
j 100
1 Kilo
! Preis
von 1 bis
1 2«
s-Sf
. I&S
Preis
von| bi»
Frucht-Gattung
ji per
100
II Kilo
Prn»
“il
2
<ö®
Preis
«i-tr| bi»
von| bis
Brein (enth. mähr. Hirse)
100
9 2540—
HO
7-40
8--
Fisolen weiß Rei»..!
100
12—
83
11.38 12 19
! Esparsettkleesamen..
100
9- 9 75
Erbsen 1
11—
12—
8 80
9-60
„ farbige Futter|
—'
7--
HO
*
5-79
i Lncernerlleesamen..
..
40— 45—
» N
„
9--
10—
7 3'«
8-13
Spiel...
10-
11--
81
8 13
8-91
j Kümmel inlän. (Nachbau)
27— 28—
„ HI
7-50
850
6-10
6-97!
Lukurutz
5 75
6 2',
70
4-37
4-75
l„ holländ...
32- 33—
Hirse (roh) ....
„
5 25
6-
78
4-10
4-68
fl flehet 1 (Platterbsen).!
u
7-
8-
78
5 46
6-21
i Foenam graecam.,
9-1050
Linsen groß ....
18—
24—
13-—
16-26
Wicken
„
6-
7--
<3
4-92
5 33
' Nüff-
0
20— 21—
„ mittl
15-
18—
9-76
11*38
Anrti»
u
38--
38—
Mohn blau ....
25— 26—
„ klein ....
„
12-
15-
6-51
8*13
Fenchel
„
22-
24
„ gran ....
22— 24—
„ Feld ....
r
10—
12—
6-51
Loriander ....
r
9-
10-51
Knoblauch ....
-— 17—
Fisolen weiß rund
8 50
9-
81
7-73
8-13
- Rothklee someu...
60-
6150
Zwiebel
0
4—| 5—
„„ stach..
-
9—
10—
HO
9*76
10-67
Weißsteesameu...
"
30.—
51—i
Erdäpfel
2 -| 2-50
'
Gericht der Marktaufletzer.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8. Linsen K 15. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.68— 25 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Pelersil
K 8. Zwiebel K 4.—— Knobloch K 15.—— Heu K 3 60— Stroh
K 1.45— Steinkohle K 1.76— 1 Körnt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.
Htetz, 25. Jänner 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 6.—. Gerste K .—. Mais K .—. Wicken K 7.50. L insen K 7.50.
Ioskowitz» 16. Jänner 1900— 100 Klgr.: Weizen K 15.—. Korn
K 13.—. Gerste K 13.— Brein K 11.—. Linsen K —. Hafer K 10.—.
Bohnen K —.—. Mai s K 1 2.—. Erdäpfel K —.
Misskitz, 25. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.44. Korn K
13.60. Gerste K 13.70. Hafer K 11.60. Brein K 14.—. Bohnen K —.— Linsen
K 24.—. Erbsen K —Mais K 12.40. Wicken K —. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —. 1 Klgr.: Riudschmalz K 2.50. Butter K 1.70.
Krevitsch, 22. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.64. Korn
K 12.72. Gerste K 12.30. Hafer K 9.82. Erbsen K 13.78. Linsen schwarze
K —.—. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Heireidemarüt.
Der Körnermarkt war schwach besahreu, Kauflust malt. Die Preise bei Weizen um 20 fl
Korn um 22 h und Hafer um 22 h besser, Gerste der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» Getrcidemarkte» findet oom 1. November l. I. nur 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienrtag den 13. Februar 1900, der nächste Pferde»
und Rindviehmarkt am Montag den 12 Februar 1900 statt.
Lotto-Ziehange».
Wien: 67, 33, 85, 24, 26.— Nächste Ziehung am 3. Feber.
Iirünn: 73, 43, 2, 59, 6.— Nächste Ziehung am 7. Feber.
Nrag: 32, 9, 2. 64, 16.— Nächste Ziehung am 31. Jänner.
Hraj: 38, 64, 73, 28, 36.— Nächste Ziehung am 3. Feber.
Linz: 49, 23, 53, 60, 70.— Nächste Ziehung am 27. Jänner.
, Effecten- und Wechsel-Curse vom 26. Jänner I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.75— Einheitliche Staat«schuld in Silber 99.45
Oesterr. Goldrenle 98.80— Oesterr. Kronenrente 4°/, 93.6 V— Ungar. Goldreme 4'', 98.80
— Ungar. Kronenrente 4'/, 91.85— Oesterr.-ungar. Bank-Actieu 131.75— Lreditaclien
234 70— London vista 242.10— Deutsche Reichrbanknoreu für 100 Mark der R.»W. 113.10
— 20 -Mark-Stücke 23.61— 20-Franc«-Stücke 19.20— Italienische Banknoten 89.80 -»
Raud-Dncateu 11.41 ■’


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 10 ]
10
Roman von Maria Theresia May.
Brrsafserin de« preisgekrönten Romane« „Unter der König-tanne"
15. Forlletzung. N°a>dn,L «erd««,.
„Ich glaube" das nimmermehr, sie scheint mir
eher aus einem Fürstenhause zu stammen. Wer weiß.
ob sie sich nicht in den hübschen Burschen, den Maler,
verliebt hat und mit ihm davongelaufen ist; denn
hübsch ist er."
„Findest Tu?" fragte ihr Sohn. spöttisch.
..Nicht so wie Du, mein Herzblatt," beeilte sich
Mrs. Cosway zu versichern; „er ist lange keine so
Gertrud garnichts bezüglich des Stoffes und der
Farbe wisse; aber die junge Frau konnte der neu­
gierigen Dame nicht Rede stehen, stelbst wenn sie es
gewollt hätte; Herben erwartete seine Frau.
Als Mrs. Cosway endlich, da der langersehnte
Ballabend gekommen war, am Arme ihres Mannes
und in Begleitung ihres Sohnes in den hellerleuch­
teten Saal trat, war das Ehepaar Kronau noch
nicht anwesend, ebensowenig die Großfürstin. Frau
Cosway ärgerte sich darüber. Die Wirkung ihrer
Erscheinung ln dem langnachschleppenden orangefar­
benen Peluchekleide war gerade für die Personen ver­
loren, für welche sie besonders berechnet war; ziem­
lich mißgestimmt nahm die englische Dame aus der
Estrade in der Ti fe des großen Saales Platz, von
vornehme, elegame Erscheinung wre Du; aber immer» ^us sie die Anwesenden und Kommenden am besten
hin mag er auf ein romanliich s Mädchen Eindruck übersehen konnte und außerdem die Genugthuung
machen, zumal er Kunltler ist. /hatte, sich in der Nähe der erhöhten und qejchmück
„Jcy habe noch kein Bild von ihm gesehen,"^------
C L Gertrud garnichts bezüglich des Stoffes und der ein Kosewort, das Herbert ihr zugeflüstert hatte, und-
PttUf?L0 Farbe wisse; aber die junge Frau konnte der neu» dem steifen Engländer wa' zu Muthe, als müßte
VHVV*V« gierigen Dame nicht Rede stchen, stelbst wenn sie es er diesen Mann, der das Recht und die Macht hatte.
dieses märchent aft schöne Weib erröthen und lächeln
zu machen, auf der Stelle umbringen.
Das Concert war zu Ende. im Nu batten,
geschäftige Dienerhände den Raum in einen Tanz»
saal verwandelt; während die Großfürstin sich die
Künstler vorstellen ließ, welche im musikalischen Theil
des Festes mitgewirkt halten, und ihnen buldvoll
ihre Anerkennung ausdrückte, veranlaßte William
Cosway seine Eltern, die Kronaus aufzufordern, an
einem Tische mit ihnen Platz zu nehmen. So unlieb
diese Einladung Herbert auch war, so konnte er sie
doch, ohne direkt zu beleidigen, nicht ablehnen; aber
er nahm sich vor, lieber in kürzester Zeit den Ball
mit Gertrud zu verlassen. Mit mütterlichem Stolze
machte Mrs. Cosway an ihrem Tische Raum für
,.- v -.^ a^ ... ten Plätze zu befinden, welche für die Großfürstin undtdas junge Paar. Voll Genugthuung beobachtete sie,
bemerkte der junge Cosway mißmuthlg. „Wer weiß, j^ re Hxglmring reservirt worden waren s wie alle Anwesenden in bald feinerer bald auffälliger
0" er m>» C sr^„ t In ihrer Ungeduld war sie lange vor Beginnt Weise an dem Glatze vorüberzugehen trachteten, wo
ttiiij an jammern. „Das be g Concertes, das dem Balle vorhergehen sollte,-die junge schöne Frau saß. Eine Märchenkönigin
lD. 1 V :e, !^ rc• $> f,' e. t? rnl j i un 8 e erschienen und beobachtete nun, wie sich der Saal. dünkte sie mehr als einem der Gäste, wie sie in all
nichts davon, sie ist jedenfalls unschuldig. Sein Be»■ nac jj upb na[ jj m j t e j ner glänzenden, auserlesenen j dein Liebreiz ihrer Schönheit, bestrahlt von blenden»
halten, .stin Lu'treleii laßt allerdings jedem Ber-^^^llschaft füllte. Jetzt ertönte die Fanfare. Die dem Lichte unter der breitblätterigen Palme saß, deren
dachte Spielraum. Die Hotelrechnungen bezahlt .er, H,wM,st,ir mit ihrem Gefolge trat ein, empfangen. feingeschlitzie Wed°l sich wie ein königlicher Balda-
von den vornehmsten Würdenträgern des Ortes;'chin über ihrem Haupte wölbten,
feierlich wurde sie zu ihrem Sitze geleitet. Frau? Es dauerte nur wenige Minuten, so war zu
Cosway konstatirte mit Genugthuung, daß das Bro- Mrs. Cosmays Entzückender Tisch von einem ganzen
katkleid der Fürstin kaum so kostbar war als ihre ^Schwarm der vornehmsten männlichen Ballbesucher
eigene Robe. j umgeben, die alle um den Borzug baten, Herrn und
Eben hob der Kapellmeister den Taktstock, um Frau Kronau vorgestellt zu weiden,
das Zeichen zum Beginn des Concertes zu geben,' Kronaus Einwendung, daß er mit seiner Frau
da erichien Herben mit seiner jungen Frau. Sein nicht lange auf dem Balle verweilen würde, half
scharfes Auge hatte sofort wahrgenommen, daß nur nichts, inr Nu war tie Tanzkarte beschrieben, und
auf der Estrade selbst, in der unmilt> lbaren Nähe der Ball hätte zwei Tage währen müssen, wenn
Austrelcn
Spielraum. Die
zwar pünktlich" (danach halte die Dame sich bereits
erkundigt), „aber ganz geheuer ist es jedenfalls nicht
mit ihm. Weshalb weicht er denn so geflissentlich
jeder Bekanntschaft aus, warum vermeidet er jeden
Berkehr mit den Hotelgästen selbst? Man müßte
doch unbedingt die schöne junge Frau warnen; kommt
eine Katastrophe, so werde ich das süße Geschöpf'
gern in meinen.Schutz nehmen."
„Nur sachte, Mama I" 'Dir. Cosway hatte sich
bald aus seiner liegenden Stellung erhoben und^^
stifte den (Sllenbogeii auf die Banklehne, mit der ber Fürstin noch bequeme Plätze frei waren; so un->Gertrud allen Bitten um einen Tanz hätte nach
Hand feinen lothlich blonden Bart streichelnd. .Sage ^^ h», es ihn berührte, hier als Maler Kronau kommen wollen; lächelnd mußte die junge Frau spätere
s e %f rS/ kiT U Jn n r®?-M 0nft ^den Blicken so vieler Menschen sich aussetzen zu Gesuche mit dem Hinweis auf ihre vollständig aus-
schwindet der Bogtl. Woher will sie sein. müssen, so war dies nun doch nicht abzuändern. E« gefüllte Karte ablehnen. Lächelnd überflog auch Her-
..Aus Bockstein be, Gaste,,. ,n Salzburg"= i i, ob^ nen Hauptes schritt er mit Gertrud am Arme bert dieselbe; sie bot eine Liste der klangvollsten
^ ."^rde muü erkundigen sinde ich aber etwas, bur^ ben Saal. Ein flüsterndes Fragen lief durch Namen, nur der erste Konlretanz und.der erste Wal-
da-nicht ganz in Ordnung ist, dann gehts ihm schlecht, bfn Saal. bis Herbert nach tiefer Berneigung gegen zer waren noch nicht vergeben. „Für wen?' fragte
dem Burschen. Ich schenke meine Blumen wem ich will.■ b j e Großfürstin, welche freundlich mit überraschtem /Herbert leise, auf die Lücke deutend.
Das alles murmelte Mr. Cosway ,n höchstem ^ick auf Gertrud dankte, mit ferner Frau Platz nahm.' .Für Dich," antwortete sie ebenso.
^blne. gmu Ca^uiay verstand nicht viel von Musik;) In diesem Augenblicke erschien William Cos-
.Werd mich schon erkundigen, es soll ihm
gehen!" Jedenfalls träumte William Cosway davon,
daß er den Maler Herbert Kronau als Hochstapler
entlarvt und dingfest gemacht habe; denn seit einer
Siunde haßte er den Mann, der ihm bis dahin nur
unsympathisch gewesen war, aus den Tiefen seinerSeele.
MrS. Cosway aber saß bei ihrem geliebten
Sohn und bewachte seinen Schlaf.
9. Kapitel.
Ter Tag des großen BalleS war gekommen
und bildete für Taormina ein bedeutendes Ereiqniß.
Kein junges Mädchen konnte mit größerer Erregung
den Tag herbeisehnen als die kleine Mrs. Cosway,
die einen dreißigjährigen Sohn hatte.
Für den Ball zu Ehren der russischen Groß­
fürstin gedachte sie sich besonders kostbar zu schmü­
cken; denn unter den Femden, welche in dieser Saison
in Taormina anwesend waren, befanden sich io aus-
erleseve Bertreter des hohen und höchsten europäi­
schen Adels, daß die kleine Engländerin vor Ver­
gnügen in die Hände llatschte, wenn sie daran dachte.
Und endlich war Mrs. Cosway auch um der schönen
Frau Kronau willen aufgeregt. Ob sie auf den Ball
kommen würde und in welcher Toilette?— Denn
dem hochmüthigen Maler und in gewissem Maße
auch seiner Frau wollte Mrs. Cosway nicht zum
wenigsten mit der Entwickelung höchster Toiletwn-
pracht imponieren.
Gertrud war der redseligen Dame seit ihrer
letzten Unterhaltung ausgewichen; aber bei einer
gelegentlichen Begegnung hatte Mrs. Cosway die
junge Fcau doch festzuhalten verstanden, um drin­
gend zu fragen, ob sie den Ball besuchen würde.
„Mein Mann hat eingewilligt." erklärte Ger­
trud. „weil er sah, daß er mir eine Freude
damit bereiten konnte.'
»Und was für eine Toilette wählen Sie?"
„Mein Mann will mich damit überraschen,"
entgegnete Gertrud.
Frau Cosway war unzufrieden. Ihrer Meinung
nach verstand kein Mann etwas von Frauenkleidung,
und noch hundert Fragen hätte sie an die junge Frau
richten mögen; woher denn Mr. Kronau die Toilette
Unmuth mit halber Stimme vor sich hin.
[tiefte >>nb a j, er wenn dies der Fall gewesen wäre, heute way. der sich im Auftrage seines Vaters gleich nach'
■ ",^ dem Kopf faltete, Hostie sie. daß er■ Mi^ir alle Klänge nahezu angehört und unverstan-! Schluß des Concerts halte entferten müssen, sah mit
t 'if naC !m' e frü,^ den an ihrem Ohre vorübergeflogen sein, sie hatte sehr gemischten Gefühlen den männlichen Hofstaat,
r^ eff*■, r 1(^ Ie L» r i n Zu viel zu beachten. Frau Cosway fand. daß Ger»! von welchem Gertrud umgeben war, und hörte fast
engen A genb icken g nz feit ein, nur die Hände immer entzückend aussah; aber so wunderschön ebenso erstaunt wie Herbert selber, mit welch feiner
zuckten krampfhaft, und einmal murmelte er lm«ch afe:-^, gIail* te ste bje g r' Q’ u De8 c^lers noch nie Grazie, ja mit welchem geistvollem Witz die junge
imtecht j ggjjjjf,, gaben. Wie das bräunliche Gold instar»! Frau au der Unterhaltung theilnahm, die an sie
ken Flechien den edlen Kopf krönte! Im rosigsten!gerichteten Fragen erwiederte, die zu deutlichen Huldi-
Wnß hoben sich der schlanke Hals und die runden! gungen abwehrte.
Schultern an dem von Spitzen umgebenen Aus-) William wendete sich zuerst an seine etwas
schnitt des mattblauen, in weichen Falten die Gestalt j hilflos dasitzende Mutter. .Tu hast doch Frau Kro-
umschmeichelnden Kleides, das wie von silbernem' nau um einen Tanz gebeten?" sagte er laut und
Glanz überhäuft erschien Breite zarte Spitzen fielen!ziemlich herrisch.
auf die wundervoll geformten Arme mit den Grüb»! „Mein Himmel, nein, William," entgegnece
ch n am Ellenbogen herab, bis wohin der.helle Hand- sie ängstlich. „Ich hatte gleich so viele Herren vor­
schuh reichte. Um den Hals trug Gertrud eine Schnur
gleichmäßiger, bläulich schimmernder Perlen; diese und
das Armband, welches sie als Hochzeitsgeschenk von
Rhoden erhalten, bildete ihren einzigen Schmuck.
„Sie ist reizend," flüsterte Mrs. Cosway
ihrem Sohne zn, „ganz reizend' und wieder hob sie
die langstielige Lorgnette, um genauer die Einzelhei­
ten der Toilette Gertruds zu mustern, und fast er-
schrecktließsiedieselbe nach einigen Minutensinken. .Das
ist die Toilette einer Fürstin," sagte sie leise und
erregt zu ihrem Sohne.
Der schüttelte den Kopf „Sie sieht wie eine
Fürstin aus— der Anzug aber ist sehr einfach!"
„Das verstehst Du nicht." fuhr Mrs. Cosway.
gleich erregt fort ..Mrs. Kronau hat mir früher
einmal gesagt, sie hätten kein Vermögen; wie aber
kann er ihr dann ein solches Kleid anschaffen! Es ist
vom kostbarsten Seidenstoff theurer als meine Pclu-
che." sie strich über ihre eigene Toilette, „die Spitzen
sind echte Brabanter, die Perlen allein ein Ver­
mögen werth."
Ein sonderbares Licht funkelte in den sonst so
kalten, gelangweilten Augen Mr. Williams auf. ^Wirk­
lich, Mama? Nun, wir werden ja bald hören, was
für eine Bewandtniß es mit diesem Maler hat. Ich
habe Erkundigungen eingezogen... ."
„Du wirst doch nicht Unannehmlichkeiten haben,
Willy?" fragte Mrs. Cosway besorgt, „wenn Mr
Kronau ein Künstler ist, dann kann es ja sein, daß
er ein fürstliches Vermögen besitzt."
„Er ist aber kein großer Künstler," entgegnete
Mr. CoSway gereizt.
Gertrud hatte eben mit lächenlndem Blicke zu
ihrem Manne aufgeschaut, indeß ein tiefes Erröthen
kommen lasse, ob sie auch passen würde, und, ob auf ihre Wangen trat; es war die Entgegnung auf
zustellen, und alle baten auf einmal um Tänze,
so daß ich nicht für Dich sprechen konnte Aber-
sicherlich wird Frau Kronau einen Tanz für Dich'
aufgehoben hoben."
„Nein, das hat sie nicht, Mrs Cosway und
Ihr Herr Sohn hat das auch nicht erwartet," wies Ger­
trud sofort die Taktlosigkeit zurück, und dunkel
flammte es in ihren Augen auf. Es war das erste
Mal, daß Gertrud der Mrs. Cosway so scharf ant­
wortete; aber bisher waren alle Beweise mangeln­
der Feinfühligkeit derselben nicht wie heute in Gegen­
wart Dritter vorgekommen und außerdem auch nicht
so grob gewesen. „Bitte, hier sehen Sie meine Tanz--
karte!" Sie reichte ihm das zierliche in weißem Sam­
met gebundeneBüchelchen, nach welchem Cosway hastig.
griff. „O, Mrs. Kronau, hier sind noch zwei
Tänze zu vergeben."
Die gehören meinem Manne!"
Ein häßliches Lächeln schob die schmalen Lippen
des Engländers über die großen gelben Zähne herauf.
..Es sollte gar nicht erlaubt sein, daß eine' schöne
Frau mit ihrem Manne tanzt. Ich hoffe, Kronau
wird diese Ansicht theilen und mir wenigstens einen
dieser für ihn reservirten Tänze abtreten."
Erstauntund entrüstet blickten alle Herren welche
Zeugen dieser Kühnheit waren, auf den jungen Mann;
über Herberts Stirn ergoß sich ein flammendes Roth.
Nichtsdestoweniger erwiderte er mit möglichst beherrsch­
ter Stimme: „Sie irren sich, Mr.. Cosway, ich theile
Ihre Ansicht durchaus nicht. Niemals tritt ein Gentle­
man eine Gunst ab, die ihm von einer Dame ge­
währt worden ist, und noch viel weniger verlangt
dies ein Anderer."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 11 ]
11
Im Hause Kalchergasse 23
•wären für jedes G-selistft seeiicnet zu ver­
mieten: 1 Gassengewölbe, 1 Magazin auch als
Werkstätte, sammt Wohnung im Hause.
Nät ere" "Avs'kß nfthie r üb *-r, beim Eigenthümer
dortselbst.
□ Wegen Uebeiftedlung zu verkaufen B
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der even'uell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Bas Haus RJr. 9
in der Wienerstrasse
ist unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres bei der Eigenthümerin dortselbst.
Pracht- Pracht-
Harmonika W Harmonika
mit 10 dreifache« Hraek /mmzfä mit 10 doppelte» Stahl-
siahkstimme«, Stahl- tAMjN» stvgstimmen, Stahk-
KecheuKalg, insgesammt yjjttX^ OedUnOaffl, rnsgesamm'
72 Stahlzunge«. Stahlzuugeu.
SB Selvsterlernuugs-- schule 25 Kreuzer. JB
in garautirt Sester Ausführung s'nb» gegen Nachnobme oder
Vorh rde,oblung. Zweireihige mit Stahksiimmeu. L starke
Wüste, sonst w e i-oeustrbei.o: >-on Krauen 2», 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, d« Weste was erzeugt-
wird, v n der weltberühmte» reuommtrteu hanbeisgerichrlrch
protokostirieu, sen 30 Jahren bestehenden stirma: i
^oh»n» AI. Trimme!. Harmonika -Erzeuger,
WIEN, VII3. Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstiirte ftat.Ioae gratis. Selbsterlernung-Schuten
für zwei- und beruhige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne lür
Schute blos den halben Preis— Kisteu, Violinen, Zklheru,
Guitarren, Kpielwerke, Klöums mit Musik, Wierkrüge etc.
stets in großer Auswahl vorritlhtg.
VpaulLsnvdt ««lvet heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr,
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
iiimmitmim §ch»ymarke- Anke- uuuiiuiiiiiiu
I LIHIMEHT. CiPSICl COMP.|
= aus yiiditcrS Apot -rlc in Prag,.
| rnrr'annt vorzüglichste schmcrzstiUriidc j
1 Einreibung; ,-inn Prc.se von .0 kr., 70 kr.!
= UNS 1 fl. vorrätig in anen Apotheken. Man
= verlange dieses
| aitncnT-tn beliebte ft§
| theke und. iicljmc vorsichtiger Preise ti n r 5
I fila'chen mt dieser Schutzmarke als
D Originat-Erzrugnis an.
1 Richters Avothete zum Eoldcnrn Löwe»
2 in Vrag» Ettsabelhsrrave 5.
TlllllKIIIIlKIlllllllllSlllllMIIIHiltllllllillSIIIlIIlltllllllllllllll
i
Eiin LNW M. Wels,
jr empfiehlt ihre rühmlichst
besamten transportablen
Herde in Eisen, Porzellan. Maj lila nud Emaille
für Haushaltungen, Oekonomicn, Wirtschaften,
H-tels und Anstalten rc in alle erde, kiichen Gießen
und Ausstattungen. Meine Herde sind innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weitaus leistangS Shiger. bauer-
haster und sparsamer als die bisher dekinnten Aussatz oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde ülleeer Bauart Nahe­
zu 100 008 Stück meiner H rde si d un In- und Aus-
lande seit Jahren im Gebreuch stabricalion der berühmten
Löndoldl'schen PatentgaSherde. Biele -zeugmsie vin Be-
bdrden u. 'privaten Garantie für Güte nnd Lerstungk»
fäbigkeit. erste Beeile aut Iiiduftrie- lind rvellaus-
ftellurqen.— JMttxfer/ager tf* Alleinverkauf bei
fruxtav Keller. Znaim. Kaieiter-
gatte 23.— Res reuten, Auskünsre und MusterbUchir
daselbst oral«
CU
es»
ti
0
■0
ti
ti
*
o
o
o
o
j§
I w evj cn «n e»i§£
«***£■§
, T.•.. co a
!f: M; =5
’=: =*^ L
1 «. ’£ -c J «ä» •>
: o-sis.-sj
i° 2% 3 1|
> ■“- 11 m -2
«MUlU L
s
o
"O
CÖ
ai
CA
«N.<
cd u
h o
— c
o>
£
öS
X
ISek-9Ians
seil 37 Jahren Speeereigeschäft darin bestehend» in
dem beliebten Sommeraufrnthaltsorte Frain in
Mähren, am Marktplatz gelegen, einstöckig, schön u.
gut gebaut, mit einem großen Hofraume i. Scheuer,
für jedes Geschäft und Wirtschaft sehr geeignet,
06' ist um 12.000 ff. zu verkaufe« *3fl
Auskunft bei Z3euzk ^ater in Arain, Mähren.
MolKvrsi-LröLiilliiß.
Erlaube mir böflicbet anzuzeigen, dass ich
mit heutigem Tage eine
Molkerei mit Dampfbetrieb
in meinem Hause, l’rossmeritz Ne. 21
eröffnet habe und alle Milch von allen Parteien
annehmen werde und siebe ich, weder meine
Familienangehörigen in keinerlei Verbindung mehr
mit Lenp. Brandstätter jun. aus Wien, übernehme
nun alles unter meinem Namen und bin alleiniger
Inhaber der Molkerei in Prossmeritz Nr. 21.
Franz Srlimid'a Sofrn,i
Äfolkereibesitzer in Prossmeritz Nr 21.
OC' sofort und billigst *3Q durch unser Allgem.
Vacanzenblatt.— Bedingungen gegen Rückporto.
Jul. Reinhold, Verlag, Hainichen in Sachsen.
Schweizerkäse
aus bester Vollmilch, eigene Erzeugung, in
Ziegelform, versendet per Nachnahme 1 Kilogramm
zu 65 kr. oder 1 Krone 30 Heller »o lange der
Vorrath reicht. Wiederveikäufer billiger.
Anton llaschpk, Frl-clmu a d. Staatsb.
Ein« sehr gut erhaltene
Gewölbe-Einrichtung
geeignet für Specerei- oder Eisenbrancbe ist
preiMwünlig zu verkaufen *^1
bai Adolf Scheuer, obere Böhmgasse Nr. 2.
Ueber 1/ i
ioiB^S
„Oslerr. Volks-Zeitung”
(Raupt- und Wiener toeal-lustage).
8 Diese rfe«l«r \>rhrei(utur verd-n't Mess«
eite v„h *-r keinem vejchen „nd
^ geviegenen Inhalte. Die ..ÖestSrr. KelkS-Jeitung"
I Ctig- bk/ihi viele eiaene Leridikerkoisee im In- und Aass-
MC-lanit n nd brinat: zahlreiche Neuigkeiten, nii,-
kg^-g tie'dineie Fellartiliel, inallch 2 tpannende Iio-
L!^»mane. „nferlioliende und delelirende /enlllelons,
41>arkn-, fflnrdk- nnd Sörscnd'rldikk, die Zlehungs-
L-^ .liil en aller Pake ».ferner In der In ünchform erlchei-
L»L-ntnde n /nm IIIen-Seilnn' ÄrNdtl Iihrr OrrsnnOhrtfsnflrar,
rÄ-ffrifrlinmi. klnknr, sanier- n. CBIIterlinnle, Land nnd
nKSf/aiflirlrlsdiosf. Cnrlenhan, fiMtn- n. Llndtneilnag,
DWr-fiiiitien. n nd tsoiis-Nee-vte. (BeMdlle, Ueurllrn, Scherte,
kZEx-Vr eisrd lKlel mit schönen, sehr nierlvoken Crolls-
OBSHPrffmlen.») Humoresken. 3m ..AalkgeSer" werden
MS“nlle Ansengen brfreff» fUesiitHlhritxvflrge,
ntj'Wewer.. Ttrrhl*-. fietrerh»-. /tHHf/ir-
p«e~ Angelegenheilrn rfr. grnt i* heantmartet.
Probe-Abonnpment«
merl'n ;n folgenden ermilßlgfen Wrelfen* 9 Q
anamommf':,
1. »?ftr tfifftich* hortoma S
Ungarn nnd im ^cen^^^
mnnztlirh fl. t.35, rier'el|zlinst fl. 3 95.
d Wt Z9t*p$tnn! tr/irheni »r„s,iidnna
Sam«4»cs- und OonnerstagN-Aiisiraheii
(mit Noman- N' d(: n Bttchkorm).
ouSfi^rs'cher ?c)
Tifirteljährig fl, 1.32, balbjähri? fl. 2.60
3. Mit pinmai tnüphpnfiiph^p portofreier Zufen«
Min« der rpjckbaktiaen
iSSSsrSSi
schau sc)
tierteljährig 85 kr., halbjährig 0 1 65.
-Abonnement« orf die tägliche Slt„8gobe kitn»--- Mer»
seit Seaiunerr on* die Wochen-AiiSqaben nur vom Anfang
eine« bkli-bigen MenntS an.- Alle n nen Abonnenten er-
bokten die landenden boch-'nterestan'en Rernnne und
Zkovellrn graf S nachgeliefert Probenummern gratis.
Oie Expedition dar ..üest«rr ?o!k*-Jeitnng"
Wien. I. Selinlerslr. t(j.
*) ftflr die im ®rc wbee d. 3 ertchei-erden 2 PreiS-
riiibfel wurden l^i weribvolle Grads-Pidm en bestimmt.


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 12 ]
12
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
' oberer Plate Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, M rtratzen in 3 Polster aus Pnma -Afn k fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll 9
Tapezierer und Möbelhändler.
Heute Vereinigung von Kalender-, Merk- und KachachlageöucJi. Berater auf allen Gebieten•
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen isf. u (Chemnitzer 'Tage­
blatt.) flat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und S00 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1 .—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
U. Jim ff er Verlag,’ Berlin W.
Zur Faschinqs-Saison und
empfiehlt'
HL F. Lenb’s Papierhandlung
(t f ;c>
Veherall zu hatten.
Anerkannt bestes
Zabnputzmittel.
E 1268/99
llfrstrigkrimgs-Edict.
Auf Betreiben der Sparcafsa in Znaim ver-
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advocaten in
Znaim findet
NM 20. Februar 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Bersteigerung des Biertellahnes
Nr. 21 E.-Zl. 22 in Tesswitz a. d. Wiese statt.
Die zur Bersteiqerunq gelangende Liegenschaft
ist auf 3421 fl. 16842 K) bewerten
Das geringste Gebor beträgt 4561 K 32 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und die aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs, Hypothekenauszug, Caiaster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäflsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für weiche
zur Zeit an der Liegenschasl Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens 'begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnelen Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluiigsbevollmächtigten namhaft machen.
L. k. .Lcstrksgericht Znaim, Abthrd, V,
am 10. Jänner 1900.
Nachweislich lohnender•
Neb enverdi ensi
-. für Gewerbetreibende und Private
Man schreibe sub „Existenz“ an die Annon-
cen-Expedition von H. Schaiek, Wien, I.
ttmaneixvtn^aarsmtar.
Kundmachung.
Die in den Nachlass nach der am 22.November
1899 zu Znaim verstorbenen k. u. k. Majorswitwe
^rau Benha Karpellus gehörigen Zimmereinrich-
tungsstücke, Wäsch stücke, Silderbestccke und sonstige
Mobilien werden
Mittwoch den 7. eventuell auch
Donnerstag den Feber 1900
jedesmal um 9 Uhr vormittags angefangen in der
erbt. Wohnung. Hauckstraße Nr. 11, im Wege der
freiwilligen öffentlichen Versteigerung und um oder
über den Schätzwert und gegen bare Bezahlung des
Meistbotes und sofortige Wegschaffung der erstandenen
Gegenstände hinlangegeben werden.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
Znaim, am 25. Jänner 1900.
Ter l. k. Siotar al« Gericht« Tomwifiär:
Dr. A. Zeilhei p.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer .wie die jetzt so enorm theure und in ihren
uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.= Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Krsatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller.— Zu haben in Znaim bei:
lg. Fufeal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil,
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma,
Warthorst, Droguerie.
Arthur
Buchhandiungsdiener
wird gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Ein Speisezimmer''
neu, bestehend aus: 1 Credenz, 1 Trumeau-
kasten mit Spiegel, 1 Divan mit hoher Rücklehne,.
1 Salon-Auszugtisch, 6 Sessel
Ist za verkaufen.
Nähere Auskunft bei Jo». Riegler’s Sohn, Spedi­
tion, Znaim
« H- kv-» R» OB
unterPhosphorigsaurer
Kirlk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jabren stet« mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfohleneS^««c-
Svrup wirkt schleimlösend, hukeustillend, schweißver-
mmdernd, sowie die ßßkiist, Aerdauung und Hrnäh-
rnng befördernd, den Körper k-ästigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup entbaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die AkulLildung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildur.g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr mehr
für Packung.
VW" Ersuchen stet« aus­
drücklich 5. llerbabiiy’B
Kalk-Kisen-Syrup zu
verlangen. Ai« Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf dem Verschlußkapsel
den Namen „Uerbabny 4
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebigcr be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIl/I, Aaiserstraße 73 u. 75.
Depot« für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Vostribal. Budwih, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hauk. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, V. Jnderka.
Apoth., Fr. ZaleiSky, Ap. W. Klier. Joslowitz. Alex,
Gellen, Aplh. Göding. L Biskup. K rem si er, M. Veselzky
J. Harna, F. KriLan. NikolSburg I.Kramrisch,R. Schneuder
Brünn, L. Lusar, C.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hafner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. PodleschtaProßnitz, W.
Gebauer, K. Bojaöek. P rer au, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsch, I. ViSkoLil.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wischau, F. Iaudi
Vassllue-l»o1ck-0rea»r,
eieg. Glasäosen ä 20 Gramm 25 Ir. I
in Tuben ä 15 kr. t
Lano-Vaseline-Creme I
in eleg. Giasdosen a 20 Gramm 30 kr./
Vaseline-Haarwuchs-Pomade 1
in eleg. adjust.Glasdosen a 45 Gr. 35 kr>
in eins, adjnst. Glasdosen a 30 Gr. 25 kr. J
Vaseline-Haaröl, i
. 06lb oder weiss, fein parfümirt,. I
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.|
ln eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr.’
Vaseline-Schuppenöl\
in eieg, Flacons a 60 Gramm 25 kr. J
Nuss-Vaseline-Öel 1
in eleg. Flacons a 60 Gramm 30 kr.[
Vaseline-Musspomade>
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Lippenpomade l
in Tuben a 10 Gramm 15 kr.»
Vaseline-Seife\
1 Stück 30 kr./
Borvaselin,
Kaiii|>ferra«cliu .„„ n, n ,cui
TT 11' t, .. Tflke» erfreuen sich grosser Beliebtheit.
llells Vaselm-Praparate sind die besten und dabei die billigsten
verlangen Sie iiiisilriicUUcIi in den Apotheken
Ilell’s V>i<icliii-I*r:ipsirate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
Depot in Znaim bei Herrn Apojheker G. Herodek.
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabril
«r- Mell E Cohb]».
empfiehlt ihre vorzüglichen 21741
Vaselin-T oilette-Specialitäien:
TT fl atillu o—. fl rtlA. fl v am «m\
Uebertressen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalh-n. Bei
Schnupfen besonders werthvull.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel»-
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosinetieani.
Bestes Haarschmiermittel. L’s verleiht
den Hadron Glanz und ^Veiclllioit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitiges Haaröl rn'
.. verwenden.
Als unschädliches und billiges"Haar­
färbemittel, ‘das gleichzeitig Heu
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Hanfärbe-
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
AIs feinste und angenehme Toilette*
seife für den täglichen Gebrauch,
und Zistkvaselin in Bosen und


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 13 ]
13
suppswmmiASBg
zum Würden der Luppen Iß einzig tn seiner Ait. um j J be Suppe unv j s c schwache 'HouiQon ou«^nbs'ckl,ch überraschend g-n und kräsliq zu machen,—
wenige Tropfen genügen. In Originolsläschchen von 50 Heller an in ollm Dclikateßwarenneschäfien, Drogerien unv Coloniaiwarenhanviungen. üie
Griginalfläjchchen werden mit Luppenwür)e Maggi billigst nachgefüllt.
Gegründet 1888.
BisTiP'lc*“ ^ekülerzastl über 90ft,
Erstes Pressburger Militär-Vorbereitungs-Institut.
Direction: Fischerthorgasse Nr. 8. II. Stock.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit M.» JL.P«W.j
a) solche Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten auf. welche bis Mitte September 1. J die
bezügliche Prüfung abzulegen wünschen.— Alter 17 bis 20 Jah-'e. Vorbildung einige
Mittelschulen (Realschule, Gymnasium) oder Handelsschule;
b) solche Cadettenscliul-Aspiranten, welche die Aufnahme in eine Cadettenschule mit
Beginn des folgenden Schuljahres anstreben.— Alter 14 bis 1« Jahre.— Vorbildung
2 bis 3 Classen der Realschule, des Gymnasiums oder der Bürgerschule.
Studien-Controlle. "Mk?
Internat, militärisch geleitet mit
Viele Hunderte ehemalige Schüler werden im Programme namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese bestbekannte Schule mit Erfolg frequentirt haben und jetzt der Armee
als Offiziere, Cadetten oder Einjahrig-Freiwillige angehören.
Jede Information ertheilt und Programme versendet auf Verlangen die
Instituts-Direction: Oberstlientenant d. R. Victor Drozdek, Pressborg, Fischerthorgasse 8. II. St.
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
'Vortltelle:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das eingetheilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
fZT -... Er. 450. 000, 1
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 80 .—, st igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, «selbe bilden daher stets eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Hur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
j*“ üamolin.Cream
und weise Nachahmungen zurück.
BW“Beste Wichse der Weltl^u
Wrr (eine Leschvhnng schön glänjcnJi ». öauerliaft erhalten will, Kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für Uchtes ZchnhwerK nur
FerilOleildt’S Naturleder-Cröme.
üekerall rorröltjig.
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in IJ'ien. Fabrik*-Niederlage:
'W A e BBy X., Seltuler8tiraiiRie 25JL.
Wegen üer vielen werthlosen Nachahmungen achte man genau ans meinen Namen
. S?«-»•*» «>] «'i n< 1 X-
$tf. Krrripp's
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilskife mit
Zusatz von Llrnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. ((Ärünl.)
RneiPp's /oenuin graecum--
Sttft gegen Hautkrankheilen, Mit­
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Rneipp's ZrnnLraut-Seise bei
t lechien. tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. Dunkelgrün.)
Eneipp's Tormentill-Seife mir
Tormenlill-Cxrract gegen verschiedene
Haurunreiiiigleueri. (Braun.)
Rneipp's Heublumen-Srrse t-j
Rbeumatismutz, Gicht, jcrophulofln
Zustänoen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Ig. Fukal, Droguerie.
a
Cd
tD
CQ
g 2
u^
a>  3
Ö.2
N?
T*
ö *-
.2 e?
-c
o-
o
>
Ouperphosphate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphor säure-Düngemlttel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Cbilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stalluünyerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
kW«»».«-« «»»
Schwefelsäure- und Kanstdüngerfabrlken Lunden-
burg-Tlienieiiau und Lissek bei Roztok.
Centralbureau: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Serail-Fuder
von W. Reichert, Berlin,
b-ster nUet Gestchlspudee, verschönt
wunderbar und c »kervirl den Teint
gibt daS Aussehen von Jugendfnsch^|
und Zarlhcil wird vom höchsten
Adel 'und ersten Künstler! nen mit
Vorliebe ong w ndel.
Reitet 1 ;: Serail-Pte
garanlirl unschädlich, ist festhaltend
und s ldst für da« gelrbreste Auge
unsichtbar, wird örtlich ewpf-blen,
Zn haben in weiß, rosa, chemo S
(Niturell, und veme pro Larlon
00 kr und 1 fl bei tzerrn Apo-
Iheler K Herodek in den Droguerien
ssnkal rnd Arihir Warihvrst.


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 14 ]
1) Protokoll,
aufgruommen öbrr bie am 18. ^rrrmber 1899 adgt-
haltrnr XXXVIII. (893.) öffrnMche Sitzung drs Ge
mrindr-Äusschusses der Ltadt Luaim.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Gemeindcräthe:
die Herren: Johann Haast» Dr. Homma, DoleLal. Schecks,
Kulya.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falndigl, Anton Keller, Riegler, Wokrina, Meßnik,
Lerch, R von Haberler. Kilian, Foglar, Lchweighoser, Franz
Keller, Dr. Watzal, Muck, Kromwer, Pointner, Anton Haast,
Kremser, Oberwimmer.
Schriftsührer: Herr Stadtrath Tr. Fcffek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgelesen und
genehmigt.
Mit der Verificirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Ausschuss­
mitglieder Tr. Watzal und R. v. Habcrler betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung haben
entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder Jpolt,
Pissl, Witck, Tr. 'Meister, Streit, Langer, Eller,
Skalla, Hübner, Buchberger.
Ter Borsitzende inacht in Betreff der seit
einigen Tagen in Klosterbruck ausgetretenen Typhus-
fälle die nachstehende Mittheilung:
Nach dem heutigen Frührapporte besteht der
Krankenstand des Truppenspitales aus 8 Typhus-
kranken, 1 von einer Lungenentzündung, 2 von
Syphilis und 15 von anderen Krankheiten befallenen
Personen, zusammen 26 Kranken. Es sind daher die
in Unilauf gefetzten Gerüchte weit übertrieben. Gestern
und heute ist kein neuer Typhussall zugewachsen.
Nach der Mittheilung des iiach Znaim berufenen
Herrn Generalstabsarztes würde, falls die Krankheits­
fälle sich wider Bermuthen vermehren, in Bruck und
zwar wahrscheinlich im Stall- und Reitschulgebäude
oder in der Tesswitzer Kaserne ein 'Nothspital er­
richtet werden. Es wird von militärärztlicher Seite
mit sehr großer Umsicht und Gewissenhaftigkeit vor­
gegangen. Tie bisherigen Erkrankungen bieten zu
Besorgnissen für die Stadt keinen Anlass und birgt
insbcsonders der Transport der Kranken in geschlossener j
Bahre in das Truppenspital nach dem Berichte des|
Stadtphysikates keine Gefahr in sich. Im Truppen-;
spitale selbst sind alle Maßregeln zur Unschädlich-!
Machung der die Jnfection vermittelnden Entleerungen
der Kranken getrosten. Der Besuch der Kranken
daselbst ist nicht gestattet. Aus der Civilbevvlkerung
der Stadt ist seit 18. November kein Typhusfall ge­
meldet und sind lediglich drei Reconvalescenten nach
Typhus (sämmtliche von Auswärts) im Krankenhause
untergebracht.
Ferner sieht sich der Vorsitzende zu nachstehender
Mittheilung veranlasst:
'In der letzten Zeit wurden über den städtischen
Wach-Jnspcctor-Stellvertreter Herrn Franz Mvlitor
im Stadtgebiete verschiedene ehrenrührige Gerüchte
verbreitet und hiebei insbesondere erzählt, dass
derselbe aus Anlass von, in Ausübung des Dienstes
begangenen Uncorrectheiten gerichtlich gestraft wurde
und ühcr Verlangen der Militärbehörde aus dem
Dienste entlassen werden soll.
Der Gemcinderath sah sich demnach, haupt­
sächlich deshalb, um den ungerechtfertigten Angriffen
auf einen sehr pflichteifrigen städtischen Beamten
entsprechend entgegentreten zu können, veranlasst, in
dieser Angelegenheit Erhebungen zu Pflegen und erlaubt
sich auf Grund von autoritativer Seite eingeholter
Auskünfte 'Nachstehendes zur Kenntnis des löblichen
Gemeindeausschusses zu bringen:
1. Wach-Juspector-Stellvertreter Franz Molitor
wurde niemals gerichtlich gestraft und stand überhaupt
nie in gerichtlicher Untersuchung.
2. Bei der Militärbehörde liegt keine Anzeige
gegen den Wachinspector-Stellvertreter vor.
3. Die Verhaftung des Infanteristen Johann
Müller, welcher am 27. September 1899 nach 7
Uhr morgens in betrunkenem Zustande und mit
offenenl Hosenschlitze auf dem Tränkberge herumging
und bei der Beanstandung die Wachorgane bedrohte,
durch den Wach-Juspector-Stellvertreter war voll­
kommen gerechtfertigt.
4. Die Strafverhandlung gegen den Infanteristen
Johann Müller ist noch nicht durchgeführt, ist aber
im Zuge.
5. Die Militärbehörden hatten bisher keine
Veranlassung über den Wach-Jnspector-Stellvertreter
Franz Molitor Klage zu führen oder gar dessen
Entlassung anzusprechen.
Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis ge­
nommen.
Zur Vorlesung gelangen das Dankschreiben der
Bezirkskrankencassa vom 13. d. M. Zl. 256 für die
Zuweisung des neuen Kanzleiraumes, des Herrn
Sparcassa-Adjuncten Arthur Pusch vom 14. d. M.
Zl. 25.999 für das stimm Sohne Othmar verliehene
städtische Jubiläum-Stipendium und die Einladung
des Cvmitrs dcko. December l. I. Zl. 25.973 zu
dem am 9. Jänner 1900 stattfindenden Conducteur-
Balle.
AM. Herr Foglar bemängelt die Fortsetzung
der Arbeiten im Theater während der Winterszeit,
bezeichnet dieselbe als schädlich und im Widerspruche
mit einem Ausschussbeschlusse stehend und frügt an,
warum die Arbeiten nicht sistirt wurden. Der Vor­
sitzende behält sich die Beantwortung für die nächste
Sitzung vor.
ÄM. Herr Oberwimmer stellt den Antrag, dass
bei größeren Schneefällen die Fütter-, Kalcher-,
Schlosser-, Schmied-, Allee- und Michaelergasse vom
Schnee gesäubert, und-dass die angesammelten Schnee-
kegeln durch die städtischen Pferde und, falls diese
nicht ausreichen, auch durch aufzunehmendes Fuhr­
werk ausgeführt werden. Dieser Antrag wird hin­
reichend unterstützt. AM. Herr Franz Keller wünscht,
dass die Polizei gegen jene Hausbesitzer, welche die
Trottoire nicht reinigen, energisch vorgehe und dass
der Gemeinderath diesfällige Strafen nicht nachsehe.
AM. Herr Falnbigl beantragt, die kleine Franzis­
kanergasse für Fuhrwerk abzusperren. Dieser Antrag
wird nicht genügend unterstützt. AM. Herr Riegler
ersucht, die Polizeigcschaftsleitung zu beauftragen,
dass strenge darüber gewacht werde, dass der Schnee
aus den Häusern nicht auf die Gassen herausgeschafft
werde.
Tagesordnung:
1. Zl. 24.621. Antrag des Gemeinderathes und
der Finanzseetion auf Genehmigung des Voranschlages
über die Gemeinde-Einnahmen und Ausgaben im
Verwaltungsjahre 1900, welcher in der gesetzlichen
Frist zur Einsichtnahme aufgelegt war und in einem
gedruckten Auszuge allen Gemeinde-Ausschuss-Mit-
gliedern zugestellt wurde.
Ueber Antrag des Gemeinderathes und der
Finanzseetion werden die einzelnen Präliminar-
Rubriken festgesetzt wie folgt:
«innali»,-». Snl, mmäl)
360'
10.072—
5.352—
1.400—
200 .—
880-16
rnng
I. Zinsen von Altivkapitalstu 157 60
II. ©cfflllt und Gebühren:
Stadtwage
Stadtmanth, Centesimalwage,
Holzplatz- und Nicderlags-
gebühren
Marktstandgelder
Brantwein-Einfuhrsgebühren
Holzplatz- und Niederlags­
gebühren (mit der Stadt-
mauth gemeinschaftlich ver­
pachtet)
Getreideabinaß und Abwage­
gebühren
Gebühren für Rahmen und
sonstige Vorrichtungen zum
Aushängen von Fleisch.
Zu dieser Post bringt der Gemeinderath
zur Kenntnis, dass Herr Mathias Stein die Pachtung
dieses Gefälles auf nur ein Jahr abgelehnt, dass
jedoch Herr Gustav Kocholl bereit ist, dieses Gefälle
unter Erhöhung des von ihm offerirten Zinses von
724 Kronen auf 880 Kronen 16 Heller d. i. auf
jenen Betrag, den Herr Stein geboten hat, auf ein
Jahr zu pachten. Ueber Antrag des Gemeinderathes
wird beschlossen, dieses Gefälle Herrn Gustav Kocholl
um den Zins von 880 Kronen 16 Heller und unter
den der Offertausschreibung zu Grunde gelegten Be­
dingungen für das Jahr 1900 zu verpachten.
20°/ n Communalzusckilag zur
Weinverzehrungssteuer..
Consumabgabe vom Bierver­
brauche
Consumabgabe von Brantwein
und anderen gebrannten
geistigen Getränken...
2.629-60
49.132-—
6.526"—
Ankündigungsanstalt.... 320-—
Platzreservirungsgebühren für
• Jahrmärkte 480-—
Commissionskosten .... 1.200'— 78.551-76
III. Grmkindkllmlagk»:
15% Gemeind emnlagen zu
allen Staatssteuern, ausge­
nommen die Personal-Ein­
kommensteuer und die durch
Abzug eingezahlte Renten­
steuer 39.000-—
3% Armensteuer vom Mieth-
zinse 27.876-—
7% Miethzinsumlage... 65.044'—
Feldhutgebühren von der bei­
tragspflichtigen Grundsteuer 1.012-80
Schulumlage zur k. k. Bezirks-
schulcassa 26.000'— 158.932-80
IV. Anträge:
Zur Erhaltung der Umfahrts»
straße vom mährischen
Straßenfond 485-10
AM. Herr Foglar bemängelt den schlechten
Zustand der Ilmfahrtsstraße. insbesondere beim
Sackl'schen Hause und wünscht Abhilfe.
Ans die Pensionen und Gna­
dengaben des Magistrats­
personales vom Staate. 186'48
Aus dem Haushalte der
Znaimer Sparcassa: Für
Besorgung der Kanzlei- und
Rechnungsgeschäfte... 10.000'—
Aus die Kirchenmusik vom
Dominikaner-Eonvente.. 500'—
Aus der Saitenstiftung der
Pfarrkirche St. Niklas zur
Kirchenmusik 1260
Für den Schotterb uch in der
Granitz. Bonification vom
mährischen Straßenfonde. 9'83
Zur Amtskleidung des Spar-
cassadieners von der Spar-
casse 31*—
Für Beistellnng eines Wach­
mannes von der Sparcasse 1.200-—
Für das Kaiser-Franz-Joses-
Versorgungshaus:
a) Von der Sparcasse, resp.
Pfandleihanstalt, als Enri
schüdigung auf den Zins für
die Bürgerspitals­
pfründner... 180'—
b) Vom Krankenhause
desgleichen... 300'— 480'—
<?) Erträgnisausdem Franziska
Rapen'schen Stiftungsfonde
(Zinsen der Staatsobliga­
tionen) 572'88
d) Aus dem Armeninstitute,
das Zinsenerträgnis der
Johanna Haberler'schen
Armenstiftung 2.15170
e) VomSparcasse-Widmungs-
Betrage per 30.000 fl. resp.
der viukulirten 5% Noten­
rente vom 1. Mai 1889
Nr. 67.544 lautend auf
35.000 fl. ö. W. Nom. für
dieZeit vom 1. November
1899 bis 1. November 1900 2.940—
f) Von dem von der Sparcasse
gestifteten ErzherzoginMarie
Valerie-Stiftungsplatze per
5000 fl. resp. der hieraus
angeschafften 5% vinkulirten
Notenrente vom 1. Mai
1890 Nr. 72.303 per
5700 fl. ö. W. Nom. für
die Zeit vom 1. November
1899 bis 1. November 1900 470'40
g) Von dem, von der Sparcasse
gestifteten Kaiser-Franz-
Josef Jubiläums-Stiftungs-
platze per 5500 fl. resp. der
hieraus angeschafften 5%
vinkulirten Notenrente vom
1. November 1898 Nr.
101.747 per 5.450 fl. Nom.
für die Zeit vom 1. No-


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 15 ]
15
vember 1899 bis 1. No­
vember 1900
467-80
Pachtzins für die städtische
Jagdbarkeit
76—
Aus dem Armen-Jnstitute für
bezahlte Verpstegsgebühren
für Kinder
768'—
Für diverse Beiträge und
Ersätze ........
390"—
20.721-79
879'--
249-90
780"—
116*82
800"—
V. Einnahmen bei Unterrichtsanstalten und
Kunstinstituteu:
1. Bei Unterrichtsanstalten
Schulgeld aus der Musikschule 2.776-16
Aufnahmsgebühren- daselbst. 107-32
Scbulgeld aus der Landes-
Oberrealschule 6.337-32
Vergütung vom Director der
Landes-Oberrealschule für
beigestellte Beheizung..' 160-—
Landesvergütung für'die Na­
turalwohnung des Directors 400'—
Beitrag der Gemeinde Manns­
berg für die sachlichen Be­
dürfnisse des Schulbezirkes
der Stadt Znaim.... 400'—
Für diverse Beiträge und
Ersätze 260-— 10.440-80
2. Städtisches Theater 2.000.—
VI. Wirth- »nd Pachtsinst:
Von Gebäuden 82.175-65
Grundzinse..■ 22.734-55
Wasserzinse ^2R278w8 134.188-78
VII. Feldwirtfchastsnntzen inelnstve Vbstbaum-
schllle 1.545-50
VIII. Untzrn von bewäffrrteu Trichrn... 99—
IX. Untzrn des Waldes:
Für Nutz- und Stammholz. 27.560
Für Brennholz ..... 29.197
Für hartes Nutzholz .... 4.562
Für Reisig 6.000
Für Waldsamen 160
Für Rodungen 1.900
Für Waidwiesen 2.900
Mehrertrag des nach Znaim
zugeführten Holzes... 6.6 00'— 78,
X. Jagdnutzeu. TT
XI. Watrrialverwrrtnllg 4.
XII. Drrgütuvg für Militärnntrrkünfte.. 5.
XIII. Einnahmen beim neuen Friedhöfe.. 9,
XIV. Städtisches Etebtrilitätswerk:
1. Ertrag aus den 52 pau-
schalirten Lichtleitungen. 6.068'—
2. Ertrag aus den 228 ange­
schlossenen Privatlichtlei­
tungen, welche Elektricitäts­
messer besitzen ..... 41.490'—
3. Ertrag aus der voraussicht­
lichen Vermehrung der Pri­
vatstammen 80 Flammen ä
300 Stunden= 2400
Lampenbrennstunden... 960'—
4. Ertrag an Zählermiethe
aus. den snb Post 2 ange­
führten Leitungen (inclusive
Vereinshaus) 2.317-—
5. Ertrag an Zählermiethe
aus den 8ub Post 3 ange­
führten Leitungen... 120'—
6. Ertrag aus den ange­
schlossenen 18 Leitungen
für Motorenbetrieb... 5.920'—
7. Ertrag an Zählermiethen
aus den 18 Leitungen für
Motorenbetrieb .... 237'—
8. Miethe für Beleuchtungs­
körper 56'—
9. Werth des an die öffent­
liche Stadtbeleuchtung abge­
gebenen Stromes und zwar
für 871.200 Lampenbrenn­
stunden zu 3 h für 314
Glühlampen und 16 Bogen­
lampen 26.136-—
10. Werth des an die Com-
munalanstalten und Aemter
abgegebenen Stromes für
Beleuchtungszwecke-.. 2.842-—
11. Rückersatz aus den Privat­
installationen für Verwen­
dung des städtischen Mon­
teurs bei Privatinstalla­
tionen 700-—
12. Rückersatz für Verwendung
der Hilfsmonteure ber
Privatinstallationen ... 400-—
13. Rückersatz aus den Privat­
installationen für Verwen­
dung der städtischen Maurer
und Hilfsarbeiter bei Privat­
installationen 200—
14 Ertrag aus der Abgabe
an^ Jnstallationsmateriale,
Glühlampen und Be­
leuchtungskörper .... 200'— 87.646-—
XV. Diverse Einnahmen:
Gebühren für Verleihung des
Heimats- u. Bürgerrechtes,
Verzugszinsen,Waldschäden-
Ersätze, Hundesteuer, Erlös
für Dünger von den städti­
schen Pferden und der
Stadtreinigung, Todtenbe-
schaugebühren, Mängeler­
sätze, Empfänge sonstiger Art.... 7.130'—
XVI. Wängelerfätze.. 2 --
Summe der gewöhnlichen Einnahmen. 600.241-75
Ausgaben.
I. Derpstichtunsrn aus dem obrigkeitlichen
Derhättniffe und der Grundcnttastnng.. 31-14
II. Tilgung der Gemeindefchuldeu .... 61.880-—
III. öffentliche Abgaben 26 554-53
IV. Dotationen nud Anträge:
Bürgerspital....... 3.645-50
Armeninstitut ... ... 22.758-50
Kaiser- Franz -Joses-Vcrsor-
gungshaus 8.223-96
Kaiser-Franz-Joses Armenhaus 1.500 08
Asyl für Obdachlose.... 278-30
Choleraspital —•—
An Vereine und Humanitäts­
anstalten 4.532-94
Suppenbetheilung an Arme. 324-—
Für sonstige- Humanitätsan­
stalten und Sammlungen. 982-— 42.245-28
V. Ausgaben für Religion«- und Kunltiwcckc:
Besoldung der Geistlichkeit. 569'10
Bezüge des Kirchenpersonales 208-—
Ausgaben für Musik und
Kirchenmusik'. 10 618-48
Städtisches Theater.... 2.000-—
Stadtmuseum 400-— 13.795-58
VI. Ausgaben für Unterricht: r—
Schulgeld-Pauschale.... 16.804-80
Schulumlage für den Schul­
bezirk Stadt Znaim... 26.000-—
Knaben-Volksschule I. Bezirk' 1.047-08
„„ II.„ 1.959-16
III.„ 2.078-18
Mädchen-Volksschule I.„ 1.221-08
„ II.. 1.591-44
HI.„ 1.570-42
Knaben-Bürgerschule... 1.958-60
Mädchen-Bürgerschule... 1.482-76
Landes-Oberrealschule... 12.148-80
GewerblicheFortbildungsschule 400-—
Kaufmännische Fortbildungs­
schule 200-—
K. k. Ober-Gymnasium.. 3.190-92
Turnschule ....... 360'—
Verschiedene ....... 212-—
Localzulage der Lehrer.. 8.700'—
Remuneration für Ertheilung
des Unterrichtes in der
französischen Sprache.. 360—
Remuneration für Ertheilung
des Unterrichtes in der
böhmischen Sprache... 1.600-— 82.885-24
VII. Delwaltllllgsanslagrn:
Functionszulage des Bürger­
meisters 3.200-—
Bezüge der Beamten... 36.540-80
Bezüge des Hilfspersonales
und der Diener .... 13.220-— 52.960-80
VIII. Ruhrgkniiffk:
Pensionen, Provisionen, Er­
ziehungsbeiträge und Gna­
dengaben.. 16.052-96
IX. Kanstei-Erfirderuiffe:
Kanzleipauschalien, Buchbinder,
Buchdrucker, Zeitungs-Prä­
numeration, Jnsertions-
kosten,Stempel- und Post­
porto und Reinigung der
Kanzleien rc 11.200-—
Beheizung sämmtlicher Kanz­
leien und des Saales.. 1.657-02 12.857-02
X. Diätlv, Aehruugsgrlder, Deist- «vb Mavth-
koffr« 1.883-42
XI. Sanitätsanslagev:
Bezüge des Sanitätspersonales
Ausgaben für Arzneien..
Gewöhnliche Desinficierung.
Diverse Sanitätsauslagen:
Vergütung von Medikamen-
tenkostcn für auswärts
behandelte, nach Znaim
zuständige Arme, Beistellung
von Todtensärgen für Stadt­
arme und sonstige Aus­
gaben
XII. Sicherheitsanslagen:
Bezüge der Beamten...
Bezüge des Hilsspersonales
Ausgaben für Montur und
Bewaffnung
Für die Unfallversicherung
der Wachleute
Beheizung und Reinigung
der Wachstuben, Arreste und
Schublokalitäten
5.413—
35642
649-62
880-76 7.299.80
9.049—
22.616.—
2.291-20
176-
750-
Kaminfegung
908"—
Feuerlöschauslagen ....
28'—
Verpflegung und Bekleidung
von Schüblingen und Vaga­
bunden
274—
Diverse Auslagen
1.134"—
Marktauslagen
4.702-60
Ausgaben für Feldhut...
1.225-60 43.154-40
2.842—
57.356'-
2-590-80
40'—
88 "—
3.253"—
1.969"—
7.940-80
512-40
XIII. Elektrische Beleuchtung in den städtischen
Gebäuden einschließlich der Schulen...
XIV. Stadtconstroation:
Pflasterung 1.960-—
Reinigung 5-600"—
Elektrische Straßenbeleuchtung 29-536'—
Canalisirung 1.700"—
Trinkwasserleitung .... 2.200-—
Nutzwasserleitnng 9.520-—
Verschönerung: Allgemeine. 1.600-—
Stadtpark und Alleen... 3.200-—
Berganlagen 2.040-—
XV. Dferdehaltung:
Bezüge der Stadtkutscher..
Anschaffung von Effekten..
Pserdecnren
Fütterung
Prosessionistenarbeiten...
XVI. Feldwirtschaft:
Ankauf von Stroh, Sämereien
und Obstbüumen, Setzung
und Erhaltung der letzteren,
Reinigung der Wiesen und
Grüben, Reinigung der
letzteren in den trocken ge­
legten Teichen
XVII. TkichKosten:
Aufeisen des Plenkowitzer
Teiches
( Reparaturvon Rechen, Zapfen-
i Häusern im Plenkowitzer
Teiche und an den Fischbe­
hältern
Abfischung
Ankauf von Fischeinsatz..
Diverse
XVIII. WaldKssten:
Bezüge des Forstpersonals.
Holzschlager-, Zimmer- und
Rückerlohn 6.729-60
Nebennutzungsauslagen für
Waldsamen 160.—
Waldwiesenerhaltung... 200"—
Waldcultur 4.400-—■
Wege, Grenz- u. Bewäss erunqs-
gräben 1.400-—
Mappierung 240"—
Durchführung der im Empfange
Rub. IX. sub Post 8 ein­
gestellten Mehrbewertung
des nach Znaim überführten
Brennholzes d. i. des dies­
bezüglichen Fuhr- und Tag­
lohnes 6'000"
Für unvorhergesehene Fälle
XIX. Ankauf von Effekte» und Materiatie«:
Ankauf von inventarischen
Effekten, Durchführung des
Wertes des im Jahre 190.0
anzukaufenden Materiales 4.780"—
XX. Gewöhnliche Kanrrparaturen:
An städtischen Gebäuden.. 9.710"—
An Kirchen, Pfarren und
Schulen.. 3.836—
50—
200-
100-— 350"—
15.705-46
34.83506


[ 2023-06-29 10:34:18.172 - 19000127 - Seite 16 ]
16
An Brücken und Stegen.. 360'—
An Teichfludern und Dämmen 400'—
An Straßen und Wegen.. 10.050'— 24.356'—
AM. Herr Muck beantragt, den Gemeinderath
zu ersuchen, einen Voranschlag über jene Kosten vor­
zulegen, welche die Pflasterung der Umfahrtsstraße
erfordern würde, um auf Grund desselben in die
Berathung darüber einzugehen, ob nach vorher zu
pflegendem Einvernehmen mit dem k. k. Aerar die
Ilmfahrtsstraße zu. pflastern wäre. Dieser Antrag
wird genügend unterstützt. AM. Herr Franz Keller
wünscht, dass für die Beschaffung eines besseren
Schottermateriales vorgesorgt werde. AM. Herr Muck
regt an, dass die Stadtgemeinde den Ausbau der
Straße von Kl.-Tajax nach Unter-Markersdorf als
im Interesse der Stadt Zuaim gelegen, thunlichst
fordere.
XXI. Ausgabe» für Militär-Unterkünfte.. 8.432'24
XXII. Uerpflegsgebühren und Unterstützungen 9.967-70
XXIII. Friebhofauslagen 9.160—
XXIV. Städtisches (Slchtriritiitsrorrk:
1. Verzinsung und Amortisa­
tion des Anlagecapitales
mit 225.000 fl. mit 9.201 fl.
25 kr. ist bereits bei’ den
Gemeindeschnldcn Rub. II.
aufgenommen
2. Jnslandhaltuugs- und Er­
neuerungsquote zur Bildung
des Erneuerungsfondes. 8.000'—
8. Venvaltungsauslagen.. 0.940'12
4. Gehalte, Löhne und Quar-
tiergeld 13.194'—
5. Heiz-, Schmier- und diverse
Materialien und Wasserzins 21'842'38
6. Battcricerhaltnng.... 3.000'—
7. Rabatte< bereits berücksich­
tigt beim LichtzinS)... —.•—
8. Verschiedene Ausgaben. 200'—
XXV. Merle Ausgaben:
Für Feierlichkeiten, welche all­
jährlich wiederkehren, Frohn-
Icichnamsfestc, Todtenämtcr,
an Asseeurauzeu, Deserviten
an Rechtsfreunde, Gerichts­
kosten, gewöhnlicher Fuhr-
und Taglohn, Wohlthütig-
keitssuhrcn:c .'
XXVI. Abschreibnngen
XXVII. Mängrlerfätze..
XXVIII. Ulrtzrauswan- anlässlich der Uegelnng
der Kchalte und löhne der Kramten und
Kkdienltktkn
XXIX. Für nicht präliminirte, jedoch voraus-
stchtllche Ausgaben
53.176-50
4.467-83
2. 000 '—
12. 000 '—
Sumum der gewöhnlichen Ausgaben.. 593.776'70
KlNIiahmkll? 600.241-75
Ausgaben 593.776 70
Es ergibt üch..daher im ordentlichen Uräli-
minare rin Überschuss von 6.465 05
B. Außergewöhnliche Ausgaben.
1. Für einen Schleuderwageu zur Straßen­
bespritzung 1.600-—
2. Reparatur des Pflasters der Lederer­
gasse 300'—
3. Reparatur des WehreS und der Ablass­
schützen 1.000'—
4. Nachschasfuug von eisernen Canaldeckeln 200—
5. Anschaffung von 5 eisernen Alleebüuken 120'—
6. Übertragung der Leichenreste des Stadt­
rathes Johann Fux 626'—
7. In der Kolbstraße: Aufreißen des
Pflasters, Neuherstelluug der Rigolen,
Herstellung eines Straßeusatzes und
.. Schotterung 880'—
8. Änderung des Aufganges zum Heiden-
tcmpel und Herstellung einer Stütz­
mauer 1.300'—
AM.' Herr Foglar spricht den
Wunsch ans, es möge auf die thunlichst
baldige Abtragung der Steinmühle Be­
dacht genommen werden.
Summa der außergewöhnlichen Ausgaben. 5.926'—
Summariu m der Ausgaben:
A. Gewöhnliche 593.776 70
B. Außergewöhnliche 5.926-—
Zusammen.. 599.702-70
Bilanz:
Einnahmen 600.241 75
Ausgaben 599.702 70
Überschuss.. 539-05
Auf Grund des obigen Voranschlages_ wird
über Antrag des Gemeinderathes und der Finanz-
section beschlossen, im Jahre 1900 die im Voran­
schläge eingestellten Umlagen in derselben Höhe wie
im laufenden Jahre einzuheben.
Den von der Finanzsection angeregten Beitritt
zum Checkverkchr der Postsparkassa betreffend, theilt
der Gemeinderath mit, dass er denselben bereits in
wiederholter Berathung in Erwägung gezogen habe,
dass die Berathung jedoch zu einem ablehnenden
Beschlusse geführt habe. Ueber Antrag des Herrn
AM. Franz Keller wird beschlossen, den Gemeinde­
rath zu ersuchen, wenn auch nicht sofort, so doch im
Laufe des Jahres, wenigstens bei einer Cassa den
Anschluss an den Checkverkehr der Postsparcassa ver­
suchsweise durchzuführen.
Die gleichfalls von der Finanzsection neuerlich
angeregte Frage der allfälligen Tilgung der an die
Sparcassa schuldigen Gemeindedarlehen und der Auf­
nahme derselben bei einem anderen Creditinstitute
wird der Gemeinderath in Erwägung ziehen.
2. Zl. 21.839. Ansuchen des Theaterdirectors
Adolf Roste um Abschreibung des für Lichtvcrbrauch und
Montage vorgeschriebenen Betrages per 201 Kronen.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesem
Ansuchen stattgegeben.
Der Antrag des Vorsitzenden die Sitzung für
vertraulich zu erklären wird angenommen.
3. Zl. 24.349. Ansuchen des Herrn Ferdinand
Knirsch, Hausbesitzers, Altstadt Nr. 7 um Verleihung
des Bürgerrechtes.
4. Zl. 24.872. Ansuchen des Herrn Basil
Luczecky, Schuhmachermeisters, Friedhofgasse Nr. 69
um Verleihung des Heimatsrechtes.
5. Zl. 25.146. Ansuchen des Herrn Josef
Stefaudl, Südfrüchten- und Delicatessenhändlers,
Füttergasse Nr. 6, um Verleihung des Bürgerrechtes.
lieber Antrag des Gemeinderathes wird den
unter 3, 4 und 5 angeführten Ansuchen. stattgegeben
und werden die Taxen mit je 60 Kronen festgesetzt.
6. Zl. 25.047. Mittheilung des Gemeinde-
rathes, dass die Allarmirung bei Bränden über An­
regung des Feuerwehr-Commandos insoferne abge­
ändert worden sei, dass in Zukunft bei jedem im
geschlossenen Stadtgebiete zum Ausdrucke gelangenden
Dachbrande neben der elcetrischcu auch die alte
Allarmirung mit der Feuerglocke und zur Nachtzeit
auch mit den Huppen stattzufinden habe.
Der Gemeindeausschuss nimmt diese Mittheilung
zustimmend zur Kenntnis.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Vrantner,
Bürgermeister.
Leopold N. v. Haberlcr, Dr. Johann Watzal.
Äemtinde-AuSjckuis-Mitglied. Gemein dc-LuSschusr-MitgUed.
Dr. Alexander Fossek,
Stadiraih
3) Zl. 118
114 Pol.
Gcmrinderalh Znaim als politische Brhprde,
am 4. Jänner 1900.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass die 'Losung der im Jahre
1879 geborenen, in der Stadt Znaim heimats­
berechtigten Stellung-pflichtigen
am 31. Jänner 1900 vormittags 11 Ahr im
Potsteibureau Zimmer Nr. 9
stattfindet. Dies wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grwöllie-Vermirlhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
1) Zl. 1181.
Gemeinderath Znaim al» polit. Behörde
am 19. Jänner 1900.
K. k. mähr. Statthalterei. Brünn 11. Jänner 1900.
Nr. 382.
Kundmachung.
Das k. k. Ministerium für'-Landesvertheidi­
gung hat mit dem Erlass vom 2. Jänner 1900
Zl. .39.057/10176 II b ex 1899 im Einvernehmen
mit dem k. u. k. Reichskriegsministerium nach Maß­
gabe des 8 51 des EinquartierungS-GesetzeS vom
11. Juni 1879, R.-G.-Bl. Nr. 93 die Vergütung,
welche das Militär-Aerar in dem Zeitraume vom
1. Jänner bis 31. December 1900 für die der
Mannschaft vom Officierstellvertreter abwärts auf
betn Durchzuge vom Quartierträger gebührende
Mittagskost zu leisten hat, mit nachstehenden Be­
trägen für jede Portion und zwar für Pie Stadt
Brünn mit zweiundfünfzig (52) für die übrigen
Marschstationen in Mähren mit neunuudvierzig (49)
Heller festgesetzt.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mähr. Statthalterci vom 11. Jänner 1900 Nr. 282
hiemit die allgemeine Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Johann Brantnerv
1) Zl. 1331.
Gemeinderath Znaim, am 20. Jänner 1900.
Kunämacktung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass der mährische Landesaasschuss zufolge
Erlasses vom 10. Jänner 1900 Nr. 66.922 in seiner
am selben Tage abgehaltenen Sitzung für das hiesige
allgemeine öffentliche Krankenhaus für das Jahr
1900 nachstehende Verpflegstaxen pro Kopf und
Tag genehmigt hat und zwar:
a) für Zahlungsunfähige der Stadt Znaim,
dann für Zünftige mit 40 kr. oder 80 Heller;
b) für alle übrigen Pfleglinge lll. Classe 80 kr.
oder 160 Heller.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 709/431.
KÜIDMACHÜI6.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass eine vom k. k. Bezirksge­
richte in Strafsachen, Abth. VI. wegen Fundver­
heimlichung anher übergebene Pferdedecke und ein
Pferdegurt vom Verlustträger im Polizei-Bureau,
Zimmer Nr. 9, während der Amtsstunden in Em­
pfang genommen werden kann.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 15. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
d Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende November 1899 für 9088
Interessenten 14,993.295 K 05 b
Zuwachs int Monate December
1899 durch 88 Neu-
Einlagen per 72.058 K 49 h
und 321 Zu­
lagen per. 157.067 K 2 2 h 229.125 K 71h
Zusammen 15,222.420 K 76 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 98
Parteien.. 84.748 L 18 h
theilweise an 337
Parteien.. 152.737 K 13 h 237.485 K 31h
Verbleibender Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Der. 1899
für 9078 Interessenten. 14,984.935 K 45 b
Znaim, am 31. December 1899.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparcaffe.
«erratw-riüchet «»«km *!,»» «r-m-r.- Dm«, «,-Mhu» Md Seil», ran W. f. f,„ Vt Mttm, raiet netradrarwcherreilra, d-i j.“

