
[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaim:
Ganzjährig 9 K 60 k, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrfcHeinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleitung und VerfandtstrUe: Schmir-gasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Eebüien hierfür im Vorhinein zu entrichten.
JSTjt. 91.
Mittwoch, den 14. November 1900
An die Herren Reichsrnthswahler der V. Curie
der Stadt Znaim!
In einer tiefernsten Zeit, in welcher das deutsche Volk
um seine rechtmäßige Stellung im Staate zu kämpfen hat,
treten die Wähler der allgemeinen Wählerclasse der Stadt
Znaim zur Wahlurne, um aus ihrer Mitte 28 Wahlmänner
beziehungsweise je 7 Wahlmänner in jeder Section zu wühlen.
Gilt es doch abermals zu beweisen, dass wir Deutsche
in unserer lieben Vaterstadt am heutigen Tage wie so oft
einig zusammenstehen, vergessend die kleinen Ursachen aller
Zwistigkeiten, wodurch die Macht unseres Volkes so unselig
zersplittert worden ist, vergessend jeden persönlichen Widerwillen
und Unmuth, nur von dem Gedanken beseelt Männer zu wäh­
len, die unerschrocken für Freisinn und deutsches Volksthum
bei der im Jänner 1901 stattfindenden Neichsrathswahl einzutre­
ten wissen und mit^ Mannesmuth zu wahren im Stande sind.
Haben wir doch diesmal die Berechtigung zu hoffen, dass
in dem großen Wahlbezirke Znaim—Göding, in welchem die
Deutschen die Mehrheit haben, bei einigem Zusammengehen
aller deutschgesinnten Wähler ein Deutscher, der einzige volks­
bewusste deutsche Wahlwerber Herr Ferdinand Kemset
ans Urban durchdringen muß.
Darum erscheinet Alle, in denen die Liebe zu unserem
Volke nicht ganz erstorben ist, aus dem Wahlplatze, um nur
die von uns in Vorschlag gebrachten Wahlmänner einhellig
zu wählen und zwar:
Iür die I. Section: die Herren:
Vöhm Franz, Bürgerschuldirector.
Brpsch Anton jnn., Oekonomiebesitzer.
Fleischhacker Alois, Friedhofgärtner.
Fe.ed^Lämbert, Prodnctenhändler.
Hönlinger Johann, Hausbesitzer.
Muck Johann, Fabriksbesitzer.
Nowotny Johann» Fnhrwerker.
Iür die H. Sectio«: die Herren:
Vaumann Ferdinand, Schulleiter.
Kotzab Franz, Zimmermeister.
Neuwirth Carl, Lackierer.
Schneider Martin, Greisler.
Trojan Johann, Pferdefleischer,
Ursik Simon, Ziegeldecker.
Walloner Ferdinand, Hausbesitzer,
Iür die III. Sectio«: die Herren:
Dr. Foßek Alexander, Stadtrath.
Gutwillinger Ferdinand, Gasthausbesitzer.
Kaffer Albert, Kammacher.
Nowak Johann» Musiklehrer.
Stein Mathias, Fleischsteuer-Nevisor.
Weigl Adolf, Gasthausbesitzer.
Zimmermann Franz, Gastwirt.
Iür die IV. Section: die Herren:
Brunner Johann, Gastwirt.
Gutwillinger Heinrich, Viktualienhändler.
Haagen Johann, Magistrats-Offizial i. P.
Kauba Eduard, Buchhalter.
Komarek Anton, Realitätenagent.
Meßuik Johann, Kaufmann.
Üepa Johann, Fleischhauer.
Znaim, am 10. November 1900.
Die Mitglieder des deutschen Arts-Werbe-
Ausschusses:
Iür die I. Section:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Fiala Emannel,
Foglar Rudolf.
Schuhmacher.
Der Schriftführer-Stcllv.:
Essigfabrikant.
Der Schriftführer:
Jank Rudolf, Becker Johann,
Vcreinshaus-Gastwirt. k. k. Rentmeister i. P.
Albrecht Georg, Ober-Condukteur i. P.— Amer­
ling Carl, Platzmeister— Bartoschek Carl, Lackierer­
gehilfe— Blaschowsky Josef, Baumeister —Brabble
Robert, Revident— Brosch Anton jun., Oekonomie­
besitzer— Brustmann Johann, Hausbesorger—
Buchberger Alois, Lederfabriksbesitzer— Czech
Eduard, Gastwirt— DoleLal Carl, Oberbuchhalter
i. P.— Draßl Franz, Greisler— Emmer Carl,
Buchhalter— Fieber Carl, 'Lntsdirektor i. P.—
Fleischhacker Alois, Friedhofsgärtner— Gärtner
Otto, Privatbeamter— Hagen Johann, Schuhmacher
— Hesina Franz, Schuhmacher— Hesina Thomas,
Weichenwächter— Keller Anton, Tampfmühlenbesitzer
— Kocholl Gustav, Mauthpächter— Kohn Leo,
Buchhalter— Kolin Wenzl, Maurer— Kratzig
Josef, Weichenwächter— La Garde Johann, Ober-
Condukteur— Lang Carl, Sattler— Lerch Carl,
Marktaufseher— Lesny Johann, Maschinist—
Neubauer Wenzl, Hausbesitzer— Pock Alexander,
Canditenerzeuger— Pock Josef, Privatbeamter—
Rieck Ambros Gasthausbesitzer— Rößler Jacob,
Gasthausbesitzer— Seethaler Johann, Privat—
Swoboda Franz, Holzhändler, Schüller Franz, Tischler
- Schönbauer Johann, Viehhändler— Schwarz
Alexander, Maurer— Stein Vinzenz, Landwirt—
Stiedl Johann, Kohlenhändler— Strnad Johann,
Vereinshausdiener— Talafuß Franz, Hausbesitzer—
Teufel Heinrich, Essigfabrikant— "Tima Hans,
Fabriksleiter— Tomanek Hubert, Essig-“ und
Brantweinfabrikant— Trauer Martin, Dekorations­
maler— Wachet Ludwig, Viehhändler— Dr.
Wiener Ferdinand, prakt. Arzt— Wollinger
Josef, Fruchthändler— Zezula Franz, Oekonomie-
Verwalier d. R.
Iür die II. Section:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Raser Georg, Riegler Franz,
Kteidermacher. Spediteur.
Der Schriftführer-Stellvertr.: Der Schriftführer:
Jauda Josef, Bock Rudolf,
Musiklehrer. Schuhmacher.
Adamek Johann, Schuhmacher— Baumann Ferdinand,
Schulleiter— Brantner Rudolf, Produktenhändler!
— Diobal Franz, Gärtner— Fleischmann Vinzenz,
Gastwirt— Foit Alois, Schuhmacher —Freiberger
Leopold, Conservenerzeuger— Gutwillinger Mathias,
Hausdiener— Hanzalek Anton, Gasthausbesitzer—
Hauswirth Weitst, Produktenhändler —Hawlik Franz,
Hausdiener— Hoschinsky Wenzl, Sattler —Honzar
Anton, Schmied— Ille Ludwig, Gärtner— Jpolt
Josef, Seiler— Kabelka Franz, Wagner— Körper
Adolf, Thonwarenerzeuger— Kornischl Wilhelm,
Gasthausbesitzer— Kvschina Josef, Werkführer—
Kos Franz, Monteur— Kotzab Franz, Zimmermeister
Kultscher Ant., Oberlehrer i.P.— Kurzweil W., Fried­
hofgärtner— Lang W., Magazineur— Langer Binz.,
Werkführer— Nesweda Carl zun., Handlungsgehilfe,
Neuwirth Carl, Lackierer —■ Nuß Eduard z'an., Ofen­
setzer— Oplesch Ludwig, Buchhandlnngsdiener—
Pawelka Josef, Telegrafenaufseher— Pawlik Josef,
k. k. Steuer-Ober-Jnspektor i. P.— Pfeifer Mathias,
Tapezierer— Pindur Ludwig, Greisler— Pisker
Veith, Brantweinerzeuger— Pröls Carl, Gastwirt
■— Ruis Lorenz, Kutscher— Sackt Carl, Lackierer
— Spitzer Adolf, Fabriksbesitzer— Schneider Martin,
Greisler— Strnad Carl, Bückergehilfe— Ursik
Simon, Ziegeldecker— Worell Egydins, Kleider­
macher— Helnicek Ferdinand, Fnhrwerker.
Iür die III. Sectio«:
Der Obmaim-Stellv.: Der Obmann:
Horsky Binzen, Kullia Alexander,
Friseur. Gemeinderath.
Ter Schriftführer-Stellv.: Der Schriftführer:
Gutwillinger Dom. Buchberger Ludwig,
Maurer-Polier. Ledereibesitzer.
Bauer Johann, Manrergehilfe— Böhm Johann,
Platzmeister— Bojer Johann, Hausbesitzer—
Brandt Eduard, Geschirrdreher— Brunner Carl,
Pflasterer— Brunner Josef, Schlosser— Brosch
Karl, Schuhmachergehilfe— Dobihal Gustav,
Fabriksbeamter— Dworak Franz, Greisler—
Fischer Anton, Privat— Fröhlich Heinrich, Greisler
— Gast Heinrich, Lederergehilfe— Glaser Franz,
Müllergehilfe— Gratzer Franz, Ziegeldecker—
Gratzer Hugo, Schriftsetzer— Gutwillinger Ferdinand,
Gasthausbesitzer— Hammer Franz, Weichenwächter
i. P.— Hawlik Emil, Gasthausbesitzer— Hiels-
bergcr Konrad, Lackierergehilfe— Hollmann Heinrich,
Drechsler— Jglauer Carl, Eisenbahnbediensteter—
Kaffer Albert, Kammacher— KaStial Anton, Packer
— Knirsch Alexander, Grünwarenhändler— Knirsch
Heinrich, Sicherheitswachmann i. P.— Köhler
Johann, Schuhmacher— Kolb Victor, Maschinist
— Koller Anton, Werkführer— Kuderna Anton,
Spengler— Leeb Ludwig, Bäckergehilfe— Libal
Johann, Schuhmacher— Litzenstorfer Carl,
Tischler— Mattl Carl, Ziegeldeckergehilfe—
Mattula Ludwig, Schlosser_— Müllner Franz,
Zimmermann— Nickerl Josef, Gastwirt— Nowak
Johann, Musiklehrer— Ochs Alexander, Packer—
Pisker Josef, Kaufmann— Plutzar Johann, Zahl-
Marqueur— Reitzer Leopold, Gasthausbesitzer—
Schabn Anton, Gastwirt— Schwarz Franz, Haus­
besitzer— Staudner Georg, Pflasterergehilfe— Stein
Mathias, Fleischsteuer-Revisor— Stuhl Ferdinand,
Dienstmann— Till Franz, Korbmacher— Trutsch-
mann Carl, Gasthausbesitzer— Vratil Carl, Lederer­
gehilfe— Weigl Adolf, Gasthausbesitzer—
Weinhofer Carl, Ober-Conducteur— Wondra Fer­
dinand, Tuchhändler— Zimmermann Franz, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 2 ]
2
ßüt die IV. Sectio«:
Der Obmann-stellv.:^ Der Obmann:
Zednik Georg,
Oberlehrer.
Der Schristführer-Stellv.:
Gramer Alfred,
Redakteur
Neuhanser Julius,
Cafehausbesitzer.
Der Schriftführer:
Janisch Carl,
Schuhmacher.
Anger Rudolf, Zuckerbäcker— Brandl Ernst, Schuh­
macher— Brunner Johann, Gastwirt— Budi-
schowski Alois jun., Tuchhändler— Dürnsteiner
Johann, Gasthausbesitzer— Engelmaier Johann,
Zimmermaler— Ferschl Paul, Schänker— Fink
Ludwig, Friseur— Fuchs Julius, Bier-Agent—
Gutwillinger Heinrich, Victualienhändler— Haagen
Johann, Magistratsoffizial i. P.— Handl Gabriel,
Gasthausbesitzer— Heinisch Ignaz, Vorschnsscassa-
diener Hieblinger Johann, Schuhmacher— Hummel
Julius, Dienstmanns-Jnstituts-Jnhaber— Hummel
Mathias, Conducteur— Jglauer Eduard, Straßen­
meister— Jglauer Franz, Polier— Kanba Eduard,
Buchhalter— Kerschbaum Heinrich, Handlungsgehilfe
— Kermer Anton, Greisler— Komarek Anton,
Realitüten-Agent— Kretschy Rudolf, Schlosser—
Krzisch Oskar, Bahnbeamter— Kunz Adolf, Kauf-
inanii— Mathia Carl jun., Geschäftsführer—
Mathia Ferdinand, Kaufmann— Molitor Ernst,
Cafrhausbesitzer— Riegl Josef, Sanitätsdiener—
Nowak Emmerich, Tabaktrafikant— Ott Adolf,
Bräuhausbeamter— Postl Florian, Hausbesorger
— Rösel Robert, Kaufmann— Soukop Franz,
Solieitator— Schalter Robert, Kaufmann—
Stuhlhofer Wcnzl, Gefangenaufseher— Wallaschek
Ferdinand, Schuhmacher— Dr. Watzal Johann,
Advokat— Weber Alois, Schuhmacher— Winkler
Rudolf, Schuhmacher— WiSkoäil August, Tischler
— Wökriua Johann, Werkführer— Wokrina Carl,
Fahrradhändler.
per Deutsche Z)r1s-Waht-Ausfchuss:
A. F. Kuchberger, Johann Muck,
Ledercibefitzcr, Fabriksbesitzer,
Schriftführer. Obmann.
Becker Johann, k. k. Rentmeister i. P.— Böhm
Franz, Bürgerschul-Director— Brantner Johann,
Alt-Bürgermeister- Dolezal Franz, Gemeinderath
— Donner Johann, Cassa- und Steueramtsleiter—
Falnbigl Johann, Hausbesitzer— Foglar Rudolf,
Essigfabrikaut uud Productenhändler— Dr. Fossek
Alexander, Stadtrath— Fried Lambert, Producten-
händler— Gvrlich Josef, Ober-Ingenieur und
Stations-Borstand— Haase Anton, Gemeinderath
.— Haase Johann, Bürgermeister— Hönlinger
Johann, Hausbesitzer— Dr. Homma Heinrich, Ge­
meinderath— Jpolt Ernst, Hausbesitzer— Keller-
Eduard, Tischlermeister— Kilian Johann, Bürger­
schul-Director— Kolarz Eduard, k. u. k. Oberst d. R.
■— Kramer Friedrich, Lackierer und Schriftenmaler
— Kremser Anton, Kaufmann— Kulha Alexander,
Gemeindcrath— Langer Franz, k. k. Landesgcrichts-
rath— Lerch Carl, Schuhmachermeistcr— Litzeustorfer
Wilhelm, Zuckerbäcker— Loos Rudolf sen., Kunst­
drechsler— Dr. Meister Anton, Gemeinderath—
Meßnik Johann, Kaufmann— Nowotny Johann,
Lohnfuhrwerker ^— Oberwimmer Eduard, Gasthaus-
besitzer— Poiutuer Franz, Bäckermeister— Rai-
maun Einil, Oberrealschul-Professor und Bezirks-
schul-Jnspector— Lepa Johann, Fleischhauer unk»
Selcher— Riegler Franz, Spediteur— Schinkowski
Johann, Schuhmachermeister— Schubert Franz,
Kleidermacher Schwarz Johann, Haus- und Grund­
besitzer— Schweighofer Josef, Baumeister—
Sonntag Julius, k. k. Schulrath und kaiserl. Rath
— Soukop Georg, Fabriksbeamter— Steiner
Herrmann, Produktenhändler— Streit Wilhelm,
Jnspector der N.-W.-B.— Trojan Johann, Reali­
tätenbesitzer— Walloner Ferdinand, Hausbesitzer—
Zach Friedrich, Geschäftsführer— Zednik Georg,
Oberlehrer.
Zur Reichsrathswahl in der allge­
meinen Wählerclasse (V. Curie)
am Montag, den 19. November I960.
Mer wählt?
In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Geschlech­
tes. welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist.
Es wählen somit alle bisherigen Wähler als:
die Steuerträger, welche mindestens 8 K an directer
Staatssteuer zahlen, die Ehrenbürger und Gemeinde­
bürger, die k. k. Beamten, Professoren, Lehrer, Seel­
sorger, k. u. k. Offiziere d. R. rc.
Weiters alle übrigen, denen bisher kein Wahl­
recht zustand, wenn dieselben die Eingangs erwähn­
ten Bedingungen erfüllen.
Nachdem in der Wählerschaft diesbezüglich
vielfach Zweifel herrschen, weisen wir hiemit nach­
drücklich auf den Umstand hin, daß auch die bishe­
rigen Wähler in der Städtecurie sämmtlich mit­
wählen.
Mann findet die Mahl statt?
Die Wahl findet am Montag, den 19. Novem­
ber 1900 statt und beginnt nm 8 Uhr Früh und
endet um 3 Uhr nachmittags.
Es ist somit nöthig, dass die Wähler längstens
bis 3 Uhr nachmittags eintreffen.
Mo wählt man?
Sämmtliche Wähler sind nach der Lage ihrer
Wohnung in 4 Sectionen eingetheilt und kann jeder
Wähler nur in seiner Section wählen und zwar
wühlt die
I. Sektion (weiß).
Wahllocale in der Kaiser Franz Josef-Volksschule
ans den Salisplatz.
Zu der 1. Section sind zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Borstadt, gehörigen Häusern, also in
der Bahnhofstraße. Bindergafse, Brantsstraße.
Bruckerstraße, Buchki-ergerstraße. Fabriksstraße,
Hauckstraße, Haberlergasse, Höckstraße, Kolbstraße,
am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße, Leiningen­
gasse, den Häusern: Nrr 4. 6, 8, 8a, 10, 12, 13,
14, 15, 16 der Leska, am Magdalenenplatze,Marien­
platze, iu der Mariahilferstraße, Neustiftgasse, Nord­
westbahnstraße, Parkgasse, den Häusern Nr. l, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 9, 11 und 13 der Rapeengasse, am
Salisplatze, in der Sandgasse, Seumegasse, Schützen­
gasse, am Schützenplatze, in der Staatsbahnstraße,
Steiggasse, Teßwitzerstraße, Thayastraße, in dm
Häusern: Nr. 24, 26, 45, 47 und 49 der Umfahrts­
straße, in der Wienerstraße, Wittlakgasse, Zucker-
handlerstraße und allen zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern ohne Orien--
tierungsnummern wohnen.
II Sektion (grnrr).
Wahllokale: Im Kindergartengebäude auf dem
Diwischplatze.
Zu der II. Sectien gehören die indem Stadt­
theile obere Vorstadt, also auf dem Albrechts­
platze, in der Brenditzerstraße, Croatengasse,
am Diwischplatze. Exercierplatz, in der Feld­
gasse, Friedhofgasse, Gärtnergasse, Granitzgasse,
in den Häusern: Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9, 9a, 96. 11,
der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße, Quer­
gasse, in den Häusern: Nr, 10, 12, 14 und 39 der
Rapeengasse, in der Sterngasse, Umfahrtsstraße mit
Ausnahme der Häuser: Nr. 24, 26, 45, 47 und 49
Wassergasse, Weindlgasse, Wüllersdorfergasse, dann
in dem nachstehenden Theile der inneren Stadt und
zwar in den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegasse,
in der oberen Böhmgasse, am Diwischp.atze, soweit
derselbe zur inneren Stadt gehört, in der Jesuiten­
gasse am Jesuitenplatze, in der großen und kleinen
Michaelergasse, am Michaelerplatze, in den Häusern
Nr. 13, 14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes
und in den Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden
Nummern wohnhaften Wähler.
III Sektion (blau).
Wahllokale: Kindergartengebäude auf dem Niklas­
platz (ehemalige Niklasschule).
Die III. Section bilden die in dem Stadt­
theile Thayadorf, also in der Lederergasse und am
Tränkberg, dann in den nachstehenden Theilen der
inneren Stadt und zwar in der Antonigasse, Bader­
gasse, Berggasse, am Bergt, in den Häusern Nr. 11,
13, 15. 17, 19, 20, 21. 22, 23, 25, 27, 28, 29,
30, 31, 32. 33, 34. 35, 36, 37, 38. 39, 48. 50,
52 der unteren Böhmgasse, den Häusem Nr. 1 und
5 der Elsingcrgasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse, in
der Kalchergasse, Lederthalgasse, in den Häusern mit
ungeraden Nummern der großen Nikolaigasse, in der
Sackgasse, SpinnhauSgasse, in den Häusern mit ge­
raden Nummern der Schlossergasse, in der großen
und kleinen Tränkthorgasse und am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
IV. Sektion (gelb).
Wahllokale: Im Gemeindesitznugssaale (Fütter­
gasse 10.
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar
Fea ijjle ton.
Die Erkenntnis.
Novelle von H. Sturm.
(Fortsetzung.)
Ich bestätigte das und setzte hinzu, dass sie
über nichts besonderes klage und dass der Doctor
von Bleichsucht gesprochen habe. .Sie ist sehr ver­
ändert, meinte er noch und sprach dann von etwas
Anderem. Rietberg hät'e gewiss nicht von Frieda
gesprochen, wenn er nicht die Absicht hätte, wieder­
anzuknüpfen. Er scheint sie, trotzdem sie ihn so
schwer gekränkt, noch immer sehr gerne zu haben.
Ich glaube aber er will noch einige Zeit verstreichen
lassen und sie beobachten. Und darum ist's besser,
wir sagen ihr gar nichts davon. Es ist ja auch
möglich, dass ich mich geirrt habe. Auch wenn sie
nicht weiß, dass Rietberg vielleicht wiederkommt,
wird sie nichts thun, was ihn abschrecken könnte, sich
ihr wieder zu nähern; sie scheint das Kokettiren
völlig verlernt zu haben."
„Jetzt, wo es vielleicht zu spät ist."
„Wenn Rietberg sie nicht so lieb hätte, wäre
es wirklich zu spät Er wird aber auf ihre Jugend
Rücksicht genommen haben und auf ihr lebhaftes
Temperament. Wenn ihr die Koketterie im Blute
läge, würde sie jetzt nicht so ganz anders sein. Also
wir schweigen darüber, Mama."
„Ja, sprechen wir mit ihr nicht darüber."
Ungefähr vierzehn Tage später, trafen Frau
Becker und Anna mit Rietberg bei einem Spazier­
gang zusammen. Der Ministerialrath grüßte ehrer­
bietig und bat sich anschließen zu dürfen für kurze Zeit.
„Sehr gerne, Herr Rath." gab Frau Becker
rasch und liebenswürdig zur Antwort, begleiten Sie
uns ein Stückchen, mir haben lange nicht zusammen
geplaudert. Wie geht es Ihnen?-
„Den Umständen angemessen" erwiederte er
lächelnd. „Besten Dank für ihre freundliche Theil­
nahme, gnädige Frau. Ich war längere Zeit etwas
aus dem Geleise, nicht körperlich aber seelisch. All
mählig bin ich wieder ins Gleichgewicht gekommen
und fange wieder an hoffnungsfreudig in die Zukunft
zu schauen. Aber wo ist Fräulein Frieda? Ich be­
merkte, dass die Damen schon einige Male ohne das
Fräulein ihre Promenade machen. Sie ist doch nicht
ernstlich krank?"
.Ich weiß nicht, was ich mit dem Mädchen
machen soll, lieber Rietberg," begann Frau Becker
sofort, „sie macht uns Sorge. Sie geht stumm und
müde durch die Zimmer, lachen höre ich sie gar
nicht mehr, sie isst wie ein Vogel, und aus der
Wohnung ist sie gar nicht mehr herauszubringen.
Trotz ihres Widerstandes haben wir Hofrath Werner
consultiert. Er rieth uns sobald als möglich auf's
Land zu gehen, sollte das auch nichts nützen, dann
mit ihr in einen Curort."
„Haben gnädige Frau wieder Ihre Wohnung
in K. gemiethet?'
„Schon vor vier Wochen. Die Villa ist so
hübsch gelegen und wir sind allein im Hause und
ungestört, das gefällt hauptsächlich meinem Manne."
„Ich bin sehr erfreut darüber, gnädige Frau,
wir werden wieder Nachbarn sein wie voriges Jahr.
Ich war vergangenen Sonntag draußen und habe
mir die Wohnung gesichert. Ich fürchtete schon sie
nicht mehr frei zu finden, da ich zu lange gezögert
hatte. Es war ursprünglich mein Plan vier zu
bleiben und in den Ferien eine 'größere Reise zu
machen. Nun bin ich aber wieder davon abgekommen
und um nicht allein zu sein, wie vergangenes Jahr,
in der geräumigen Wohnung, habe ich Doktor
Marhof ersucht, mein Gast sein zu wollen. Ich
komme eben von ihm und er hat zu meiner großen
Freude meine Bitte erfüllt. Wird das Ueberein-
kommen Ihre Billigung erhalten. Fräulein Anna?"
Sie streckte ihm die Hand entgegen. „Muss
ich Ihnen erst sagen, Herr Ministerialrath. wie
glücklich mich Ihre Liebenswürdigkeit gegen Theodor
macht, ich glaube Sie wissen es auch so."
Er nickte lächelnd. „Ja. ich weiß es, Fräulein
Anna. Wir werden also wieder gute Nachbarschaft
halten, meine Damen, wie im vergangenen Sommer,
nicht wahr?"


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 3 ]
3
mt den Häusern der Alleegasse mit.gemden Nummern,! Frauenplatz
in der Altstadt, Altstadtgasse, in den Häusern Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14, 16 der unteren
.Böhmgasse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsingergasse, in der großen und 1leinen Franzis-
.kanergafie, am Franziskanerplatze, in der Frauengasse,
um Frauenplatz, in der großen und kleinen Fröhlicher­
gasse, Füttergaffe, Grünwaarengasse, Gürtlergasse, in
den Häusern Sir. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
.Kramergasse, am Niklasplatze, in den Häusern mit
geraden Orientierungsnummern der großen Nikolai-
Lasse, in der kleinen Nikolaigasse, am oberen Platze
mit Ausnahme der Häuser Nr. 13, 14, 16, 16. 17
und 18, am Ottokarplatze, in der Ottokargasse, in
den Häusern mit ungeraden Nummern der Schlosser-
gasse, mit geraden Nummern der Schmiedgasse, in
der Schulgafse, am Sealsfieldplatze, in der Zeng-
hausgasse und am Zeughausplatze wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Orientirungsnum-
mern haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange des Hanfes besindet.
Zur besseren und leichteren Uebersicht wird hier
ein alphabetisch geordnetes Gassenverzeichnis beige­
fügt, aus welchem die Bewohner jeder Gasse leicht
enwehmen können, zu welcher Section dieselben
gehören.
Verzeichnis
der einzelnen Stadttheile mit Angabe der Sectionen,
zu welchen die Bewohner derselben zum Zwecke der
Durchführung der Wahlmännerwahl in der allge­
meinen Wählerclasse zugetheilt erscheinen.
Albrechtsplatz H. Section
Alleegasse, ungerade Hausnummern. II.„
Alleegaffe, gerade Hausnummern.. IV.„
Altstadt IV.„
Altstadtgasse IV.„
Antonigasse III.„
Badergasse III.„
Bahnhosstraße I.„
Berggasse III.
Bergt III.
Bindergasse I.
Böhmgasse, obere II.
Böhmgasse, untere, Orient.-Nr. 1, 2,3,
4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14 und 16 IV.
Böhmgasie untere, Orient.-Nr. 11, 13,
15, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25,
27, 28, 29, 30, 31. 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38, 39, 48, 50, 52. III.
Brantsstraße I.
Brenditzerstraße II.
Bruckerstraße I.
Buchbergerstraße I.
Burggasse IV.
Croatengasse '. H.
Diwischplatz II.
Elsingergasse, gerade Orient.-Nummern VI.
Elsingergasse, ungerade Orient.-Nr.. III.
Exercrerplatz. II.
Fabriksstratze I.
Feldgasse II.
Franziskanergasse, große und kleine. IV.
Franziskanerplatz•.. IV.
Frauengasse IV.
.. r IV.
Friedhofgasse.. .11.
Fröhlichergasse, große und kleine.. IV.
Füttergasse IV.
Gärtnergasse II.
Granitzgasse II.
Grünwarengasse IV.
Gürtlergasse IV.
Haberlergasse I.
Hauckstraße I.
Höckstraße I.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr. 2 und 4. III.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr, 1, 3, 4. IV.
Jesultengasse> II.
Jesuitenplatz II.
Kalchergasse III.
Kolbstraße I.
Kopalplatz I.
Kramergasse. IV.
Kukrowltzerstraße I.
Lederergasse III.
Lederthalgasse III.
Leiningengasse I.
Leska, Orient.- Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9,
9a, 9b, 11 II.
Leska, Orient.-Nr. 4, 6, 8, 10, 12,13,
14, 15 und 16 I.
Leskastraße II.
Magdalenenplatz I.
Marienplatz I.
Mariahilferstraße I.
Michaelergasse, große und kleine.. II.
Michaelerplatz II.
Neustift, Häuser welche keine Orient.-
Nummern haben I.
Neustiftgasse I.
Niklasplatz IV.
Nikolaigasse, große, ung. Hausnummern HI.
Nikolaigasse, große, ger. Hausnummern IV.
Nikolaigasse» kleine IV.
Nordwestbahnstraße ....... I.
Oberer Platz, mit Ausnahme der
Häuser 13, 14, 15, 16, 17 und 18 IV.
Oberer Platz, Haus-Nr. 13, 14, 15,
16, 17, 18 II.
Ottokargasse IV.
Ottokarplatz IV.
Parkgasse I.
Pragerstraße II.
Quergasse II.
Napeengasse Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
11, 13 I.
Napeengasse Nr. 10, 12, 14 und 39. II.
Sackgasse III.
Salisplatz I.
Sandgasse I.
Schlossergasse, gerade Hausnummern* III.
Schlossergasse, ungerade Hausnummern IV.
Schmiedgasse, ungerade Hausnummern II.
Schmiedgasse, gerade Hausnummern. IV.
Schulgasse IV.
Schützengasse I.
Schützenplatz I.
Sealsfieldplatz IV.
Seumegasse ." I.
Spinnhausgasse III.
Mit den Worten: „Sie werden uns immer
sehr willkommen Herr Rath!" reichte ihm auch nun
die Mutter die Hand, die er galant an die Lippen
führte. Rietberg blieb stehen.
„Auf Wiedersehen gnädige Frau in K. Auch
ich werde heuer früher meine Sonntage dort zu­
bringen, und nicht warten, bis zum Mai. Auf
Wiedersehen Fräulein Anna, ich hoffe wir werden
heuer einen sehr angenehmen Sommer haben."
Noch einmal schüttelten sie sich die Hände,
Rietberg verbeugte sich, lüftete den Hut, und bog
in einen Seitenweg ein.
„Er kommt, Anna" frohlockte Frau Professor
Becker. „Verdient hat es Frieda nicht, aber er sieht
wohl, wie sie sich abhärmt. Sollen wir ihr noch
nichts sagen?"
„Nein Mama. Es fällt mir auf, dass Riet-
berg ihr nicht einmal einen Gruß sendet. Er wird
uns mit Theodor besuchen, wer weiß ob er sofort
wieder anknüpfen will. Er wird erst sehen wollen,
wie Frieda sich gegen ihn benimmt. Die Ueber-
raschung, wenn sie ihn plötzlich wieder sieht, wird
umso größer sein, und er wird bemerken, dass sie
ihn doch sehr lieb hat. Ach Mama, ich kann Dir gar
nicht sagen, wie ich mich heuer auf die Sonn- und
Feiertage freue. Sie werden Samstag immer zu­
sammen kommen, Papa Rietberg und Theodor, da
werden wir ihnen entgegengehen, Sonntag vormittags
machen die drei Herren einen Spaziergang, und den
Nachmittag bringen Rietberg und Theodor mit uns zu."
„Hoffen wir, mein Kind, dass in Erfüllung
geht, was Du eben gesagt, um Frieda's willen wäre
es mir sehr angenehm."—
Am vorletzten Aprilsonntag, es war ein wunder­
voller Tag, erschien Doctor Marhof in der Villa, die
Beckers bewohnten, und wurde herzlichst begrüßt. Er
war erst heute Früh mit Rietberg aus der Residenz
gekommen, und brachte die Nachricht mit, dass sein
Freund sich gestern mit Jsa von Wallner verlobt
habe. Frau Becker und Anna waren wie vom Blitz
getroffen.
„Also doch!" brummte Professor Becker, der
eben von einem Spaziergange heimkehrte, vor sich
hin, und warf einen mitleidigen Blick auf seine jün­
gere Tochter, die in einen warmen Shawl eingehüllt,
draußen im Garten, aber dicht neben der offenen
Glasthür saß. Sie hatte in einem Buch gelesen,
das sie eben beiseite gelegt. Minutenlang herrschte
tiefes Schweigen, Marhof war sehr verlegen, es
schien ihm sehr unangenehm zu sein, der Ueberbringer
dieser peinlichen Nachricht sein zu müssen, dann
hörte man Frieda mit müder Stimme sagen: „Ich
wusste seit dem Fasching, dass es so kommen würde."
Nun nahm sie das Buch wieder in die Hand,
und vertiefte sich in dasselbe.
Anna, der die Thränen aus den Augen stürzten,
eilte an ihr vorüber in den Garten hinaus, der
Staatsbahnstraße
Steiggasse
Sterngasse
Teßwitzerstraße
Thayastraße
Tränkberg
Thränthorgasse, große und kleine..
Umfahrtsstraße mit Ausnahme der
Häuser Nr. 24, 26, 45 und 47
Umfahrtsstraße Nr. 24, 26, 45. u. 47
Unterer Platz
Wassergasse
Wienerstraße....•
Weindlgasse
Wittlakgaffe•
Wüllersdorfergasse
Zeughausgasse
Zeuähausplatz
Zucferhandlerstraße
Mahldolmrnerrte.
i.
i.
ii.
i.
i.
ui.
ui.
ii.
i.
in.
ii.
i.
ii.
i.
ii.
IV.
IV.
i.
Aemtliche Legitimationskarten oder Stimm­
zettel werden nicht zugestellt, sondern hat jeder
Wähler ohne eine weitere Aufforderung abzuwarten,
im Wahllokale zu erscheinen.
Abstimmung.
Jeder Wähler nennt vor der Commission
seinen Namen und jene 7 Herren, welche er als
Wahlmänner gewählt haben will.
Mo erhält man Auskünfte.
Am Wahltage in den nachstehenden Wahl-
werbelocalen u. zw.:
für die I. Sektion: im Gasthause des Herrn
Ambros Rieck, Wienerstraße;
für die II. Section: im Gasthause des Herrn
Wilhelm Kornischl, Pragerstraße;
für die III. Sektion: im Gasthause der Frau
Hutter, Sealsfieldplatz;
für die IV. Section: im Gasthause des Herrn
Gabriel Handl, Grünwaarengasse;
In diesen Localitäten werden von 7*8 Uhr
Früh den ganzen Tag über Mitglieder des Werbe--
ausschusses zu finden sein.
Uerlantbarungen, Einladungen und
vorschlage.
Der deutsche Orts-Wahlausschuss wird an alle
erprobten deutschen Wähler Einladungen zur Wahl­
betheiligung und Vorschläge zur Wahl der Wahl­
männer versenden und zwar für die I. Section in
weißer, für die II. in grüner, für die III. in blauer
und für die IV. in gelber Farbe und ist genau
darauf zn achten, ob diese Vorschläge oben am
Beginn die Aufschrift haben: „Deutscher Orts-
Wahlausschuss", weil auch von den anderen Par­
teien Wahlzettel ausgeschickt werden, die einen ande­
ren Vorschlag enthalten.
Professor griff nach einer Zeitung, Marhof fo!gt e
seiner Braut, und die Mutter betrachtete mit kummer­
voller Miene ihr blasses krankes Kind.
„Wohin gehst Du Frieda?" fragte sie, als
das Mädchen sich aus den Lehnstuhle erhob.
„Hinauf Mama auf die Terrasse, ich will die
Alleen ausruhen lasfin, das viele Lesen strengte sie
sehr an, und dort oben scheint die Sonne so schön
warm."
„Ich gehe mit Dir mein Kind."
„Nicht doch Mama, in einer halben Stunde
ist Frühstückszeit, und da wir einen Gast haben, so
wirst Du ja noch ein wenig nachsehen müssen.
Anna ist mit Theodor im Garten, sie vergisst ganz,
in der Küche anzuordnen."
Frau Becker warf einen Blick auf die Uhr,
und ließ Frieda allein gehen. Sie blickte der Tochter
nach. War diese Ruhe echt, oder wollte sie nur
gleichgiltig scheinen?
Langsam, Schritt für Schritt stieg Frieda den
ziemlich steilen Weg zu der Terrasse hinauf, von
welcher man eine prächtige Aussicht in das Wald­
gebirge hinein hatte.
Sie ließ sich auf einer der Bänke nieder, lehnte
den Kopf an den Stamm, der hinter der Bank
stehenden jungen Eiche, und schloss die Augen. All­
mählich kam Tropfen um Tropfen hinter den ge­
senkten Lidern hervor, endlich stützte sie beide Arme


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 4 ]
4
Zur Wahl bet 28 Wahluiäimcr in bet
Stabt Znaim fiir bic Reichsralhswahl.
Der Ortswahlausschuss veranstaltete Sonntag
den 11. d. M. im deutschen Bürgervereinshause eine
Versammlung aller seiner Mitglieoer und der Mit­
glieder der deutschen Werbeausschüsse der vier
Wahlsectionen zur Berathung über die am Montag
den 19 d. M. von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags stattfindenden Wahl von je 7, somit
zusammen 28 Wahlmännern.
Die Mitglieder der Werbeausschüsse waren
nahezu vollzählig erschienen. Mehr als 150 deutsche
Männer, Vertreter aller Lebensstellungen, wohnhaft
in den verschiedensten Stadttheilen hatten der Ein­
ladung Folge geleistet und dadurch den erhebenden
Beweis erbracht, dass die Bevö.kerung der Stadt
Znaim und die Wähler derselben treu und uner­
schrocken, sowie immer, auch diesmal nur für Deutsch­
thum, Freiheit und Fortschritt eintreten wird.
Die Versammlung gab ein erhebendes Bild
deutscher Zusammengehörigkeit und deutscher Treue.
Neben den langjährigen bewährten Vorkämpfern,—
int regsten Verkehr mit den hervorragenden Männern
der Stadt, saß der schlichte Gewerbetreibende,— der
G.Hilfe,— der Angestellte, der Arbeiter, alle waren
nur von einem Gedanken beseelt: mitzuwirken an der
Wahla-beir. an dem angestrebten Siege ihrer Vater­
stadt!— Solange diese solche Männer zu Mit­
kämpfern zählt. ist ihr Deutschthum ungefährdet
für alle Zeiten!
Dass bei dieser Versammlung auch aus den
Reihen unserer besten Männern Vertreter so: Herr
Bürgermeister Johann Haase, Herr Altbürgermetster
Johann Brantner, sämmtliche Gemeinderäthe, die
Mitglieder der Gemeindevertretung, Vertreter der
Staatsbeamten, der Bahnen, Lehrerschaft, der Stadt­
beamten unter diesen Herr Stadtrath Dr. Fossek,
der Presse re. nicht, fehlten, ist selbstverständlich.
Den Vorsitz bei dieser Versammlung führte,—
da die beiden Herrn Vorstände Johann Muck und
Dr. Anton Meister in Wahlangelegenheiten ander­
weitig in Anspruch genommen waren,— das Mit­
glied des Hauptwahlausschusses Herr Gemeinderath
Dr Homma, als Schriftführer functionirte Herr
Anton Ferd. Buchberger und als Referent der
städtische Amtsleiter Herr Johann Donner.
Der Vorsitzende begrüßte die Versammlung mit
herzlichen Worten und dankte denselben für ihr zahl­
reiches Erscheinen.— Im Laufe der Verhandlung
waren auch die beiden Herren Obmänner Muck und
Dr. Meister im Berathungslocale erschienen.
Der Referent Herr Amtsleiter Johann Donner
gab hierauf in längerer Auseinandersetzung alle
wünschenswerten, den Mitgliedern der Werbeaus­
schüsse nöthigen Aufklärungen, und forderte dieselben
mit warmen Worten zur rastlosen und opferwilligen
Mitwirkung auf.
Ohne Störung mit ungetheilter Aufmerksamkeit
folgte die Versammlung diesen trefflichen, klardurch­
dachten Ausführungen und bestand zum Schlüsse der
Versammlung auch nicht der geringste Zweifel, dass
jeder Einzelne fest entschlossen ist, nur im Sinne
der Beschlüsse des Hauptwahlausschusses und des
Ortswahlausschusses zu wirken.
Nach Schluss der Ausführungen dankte der
Vorsitzende allen in warmen Worten und forderte
dieselben nochmals auf in opferwilligster Weise bei
den bevorstehenden Wahlen mitzuwirken.
Wie bekannt,'haben die Vertreter des großen
Wahlbezirkes Znaim-Göding sich dahin geeinigt, den
volksbewussten deutschen Wahlwerber Herrn Fer­
dinand Pemsel aus Urban als Rerchsrathsabgeord-
neten in Vorschlag zu briuqen. Da die Wahl dieses
Abgeordneter! durch 650 Wahlmänner am 3. Jänner
1901 an sechs verschiedenen Wahlorten stattfindet,
zu welcher die Stadt Znaim 28 Wahlmänner beistellt,
ist dieselbe somit eine indirecte und findet in Znaim
selbst die Wahlmännerwahl am 19. November 1900
in vier Sectionen statt.
Zu dieser Wahl ist jeder männliche Bewohner
der Stadt Znaim, welcher 21 Jahre alt, wenigstens
6 Monate in Znaim lebt gerichtlich unbeanständet
und österreichischer Staatsbürger ist und in
keiner Armenversorgung steht, wahlberechtigt.
Es sind auch alle Steuerträger- Ange­
stellte, Beamte, Lehrer ec.— wahlberechtigt und
wählen gemeinschaftlich mit jenen, die bisher keine
Steuer zahlten, so z. B. den Fabriksarbeitern, Ge­
hilfen, Taglöhnern rc., vorausgesetzt, dass diese die
Eingangs erwähnten Bedingungen erfüllen.
Es ist somit die vielfach bestehende An­
schauung. dass die allgemeine Wählerclaffe nur
für die Besitzlosen, für die Arbeiter rc. bestimmt
ist, eine unrichtige.
Wir wollen dies erläutern: In der allgemeinen
Wählerclasse wählen in der Stadt Znaim 3800
Wähler 28 Wahlmänner. Unter dielen 3800 Wählern
sind circa 500 Wähler, die keinerlei directe Steuer
zahlen, während die verbleibenden 3300 Steuer­
träger ebenfalls und zwar mit vollem Rechte mitzu-
wählin haben.
Selbst wenn wir einmal zur directen Wahl
des Abgeordneten (also ohne Wahlmänner) schreiten
sollten, ist es einleuchtend, dass die 3300 Steuer­
träger immer die Mehrheit haben würden; es ist
somit der Wunsch der nichtsteuerzahlenden Wähler
— man möge diesen allein die fünfte Curie über­
lasten— vorläufig ein unbegründeter und es ergibt
sich somit die dringende Nothwendigkeit, gerade
um dieses Verhältnis zu bethätigen, dass am 19.
November alle Steuerträger und sonstigen Reichs­
rathswähler sich an der Wahl der Wahlmänner
betheiligen mögen.
Der Ortswahlausschuss hat gemeinschaftlich
mit den 4 Werbeausschüssen in diesem Sinne auch
bereits Einladungen herausgegeben, welche im Laufe
dieser Woche allen deutschgefinnten Wählern zu­
gehen werden. Sollte einer oder der andere unserer
Parteigenossen aus Versehen eine solche Einladung
nicht oder nicht rechizeitig erhalten, so wolle von
diesem Verstoße Umgang genommen werden und der
Betreffende sich dennoch am Wahlgange betheiligen.
In diesen Einladungen, welche für jede Section
in einer anderen Farbe ausgefertigt sind, ist der
ganze Wahlvorgang genau beschrieben und wolle
daher im Sinne dieser Belehrungen vorgegangen
werden.
Jnsbesonders muss hervorgehoben werden,
dass jeder Wähler nnr in jener Sektion wählen
kann, für welche ihm die Einladung zugekommen ist,
also z. B. kann ein Wähler, der eine Einladung in
grüner Farbe erhielt, rr«r im Wahllokale auf dem
Diwischplatze wählen.
Die verschiebenew Werbeausschüsse werden
Montag den 19. November von */*8 Uhr an, in den
bereits bekannten, in der Nähe der Wahllocale
liegenden Gasthäusern, welche über mehrfachen
Wunsch mit großen Fahnen in den Farben der
Section kenntlich gemacht werden, ihres Amtes walten.
Es ist wünschenswert und höchst nothwendig,
wenn alle Mitglieder der Werbeansschüffe, also
nicht allein jene, welche die Einladung der Wähler
in den verschiedenen Gaffen besorgen, sondern
auch alle übrigen, sich im Wahlwerbelocale wieder­
holt einfinden würden, um dort etwaige Verfügungen
und Aufträge entgegennehmen zu können.
Allen Herren Wählern— insbesonders jenen
der lll. Section— wird dringend empfohlen,
möglichst vollzählig schon um 8 Uhr Früh im
Wahlloeale zu erscheinen, daselbst, auch wenn es
längere Zeit dauern sollte, auszuharren und nnr
die vom Ortswahlausschuffe in Vorschlag gebrachte«
Wahlmäuner zu wählen.
Wir hoffen, dass unsere heutigen Ausführungen
allseitig befriedigen werden und glauben, dass unsere
gemeinsame Arbeit zum Ruhme unserer Vaterstadt
und unseres geliebten Deutschthums mit beitragen wird.
Ganz Oesterreich soll es wissen, dass die
deutjcke Stadt Znaim jederzeit nur deutscbgesinntel
fortschrittliche und freigesinnte Männer als Vertreter
zu entsenden willens ist!
Vom gewerblichen Befähigungs­
nachweis.
Im 10. Hefte der vom bekannten ultraclericalen
Baron Vogelfang begründeten „Monatsschrift für
christliche Socialreform" findet sich über den dermalen
in Oesterreich bestehenden Befähigungsnachweis fürs
Kleingewerbe aus der Feder des Dr. Hoffmeister
ein Aufsatz, in welchem neben einzelnen falschen
Folgerungen dennoch eine Reihe trefflicher Wahr­
heiten niedergelegt sind, woraus deutlich erhellt, dass
dieser Befähigungsnachweis als eine Halbheit ganz
nutzlos ist und dem Zwecke, das mobile Kapital zu
hindern, aus den Conjuncturen in irgend einer Ge­
werbebranche Gewinn zu schöpfen, keineswegs ent­
spricht. Da wird den Liberalen die Schuld in die
Schuhe geschoben, die Ausdehnung des Befähigungs­
nachweises für den Großbetrieb verhindert tu haben;
allein der Verfasser verneint infolge praktischer Er­
fahrungen entschieden die Frage, ob selbst bei cön-
sequenter Ausdehnung des Befähigungsnachweises
auf Groß- und Kleinbetrieb dadurch der Großbetrieb
wirklich im Geringsten getroffen wird und kommt
nun— wohlgemerkt ein clericaler Verfasser aus
jener Partei, welche unablässig den Befähigungs­
nachweis den Kleinen als rettendes Arcanum vorge­
fabelt hat— zur Ueberzeugung, „dass der Befähi­
gungsnachweis dem Kleinen nichts nützt, dem Großen
nichts schadet, ja vielleicht sogar umgekehrt, dem
Kleinen schadet und dadurch eben wieder dem Großen
nützt." Der Verfasser belegt nun an der Hand all­
täglich wahrnehmbarer Thatsachen seinen 'Satz mit
auf die Kniee, barg das Antlitz in die Hände, und l
brach in bitterliches Weinen aus.
„Warum so traurig Frieda?" fragte wenige
Minuten später eine tiefe gedämpfte Stimme, weich
und theilnahmsvoll neben ihr. Sie fuhr empor und,
bebend am ganzen Körper, starrte sie den Mann an.
von dessen Verlobung sie eben gehört, den sie durch
eigene Schuld verloren, und den sie doch liebte,
wie sie keinen Anderen mehr würde lieben können.
Rietberg legte den Arm um die Fassungslose, und
ließ sie auf die Bank zurücksinken.
„Ich habe Dich erschreckt Frieda", begann er
warm und herzlich, „aber ich wollte Dich erst allein
sprechen. Man sagte mir, Du wärst krank, was fehlt
Dir?"
Sie richtete sich auf, sah ihm in die Augen,
und sagte nach einem tiefen Athemzuge: „Es ist
nicht wahr!"
„Was ist nicht wahr Frieda?"
„Dass Sie verlobt sind. So grausam sind Sie
nicht, zu mir zu kommen, und sich meinen Glück-
wünsch zu holen Nein, es ist nicht wahr!"
„Ganz wahr ist es nicht", erwiederte er lächelnd,
„ich stehe erst im Begriff mich zu verloben."—
„Aber nicht mit Jsa Wallner", unterbrach sie
ihn rasch, „Sie haben ein gütiges Herz, Sie haben
gesehen, dass ich tief bereue. Sie wollen mir mein
häßliches Benehmen verzeihen,— nicht wahr Riet­
berg, deshalb sind Sie gekommen?"
„Sage mir zuerst, warum Du den Ball bei
Heller's so rasch verlassen hast!"
„Weil ich"— sie brach ab, 'lehnte den Kopf
an seine Schulter, und schluchzte wie ein Kind.
Er zog sie an seine Brust mit stillem Lächeln,
dann sagte er: „Nun kleine Friedl, ich bitte nun
die Fortsetzung: weil ich"—
„Weil ich es nicht sehen konnte, dass,—
Rietberg, was haben Sie ihr zugeflüstert damals, als
sie so roth wurde."
„Sie wollen wissen Fräulein Frieda"— „bitte
nicht Leo, ich kann es ja gar nicht glauben, dass
ich wieder",— sie stockte, „bitte, sag mir",— die
Thränen rollten ihr wieder über die Wangen, und
erstickten ihre Stimme.
„Ich habe Jsa nur darauf aufmerksam gemacht,"
begann er beschwichtigend und trocknete ihr mit dem
feinen Tuch, dass er ihr aus der Hand genommen,
das verweinte Gesicht, „dass Doktor K>aus uns
mit eifersüchtigen Blicken beobachte. Sie hat sich
auch in der That gestern mit Kraus verlobt. Bist
Du jetzt zufrieden und beruhigt. Du unbegreifliches,
thörichtes Kind? Wie kann man einem Manne, den
man so liebt, wie Du mich, denn ich weiß jetzt,
dass Du mich sehr gerne hast, so wehihun und so
kränken?'
„Verzeih mir, Leo, es wird nicht mehr ge­
schehen. ich war so übermüthig, so kopflos— und
ich wusste es ja auch erst, als ich Dich verloren
hatte. Ich glaube, Leo, ich hätte es nichr ertragen
können, wenn Du nicht zurückgekehrt wärst. Leo,"
fragte sie angstvoll, „hast Du mich wieder so lieb
wie früber. oder —"
Er hatte sie tiefbewegt an sich gezogen und
küsste ihre blassen Lippen. „Ich wäre nicht wieder­
gekommen, wenn ich Dich nicht liebte." erklärte er
dann „und ich bedauere es jetzt, dass ich so grausam
war. Dir die letzte Probe aufzuerlegen, durch die
falsche Verlo^ungsnachricht."
Sie schüttelte den Kopf. „Es war gut so,
Leo, Du hast wenigstens gesehen, wie nahe es mir
ging" Wieder lehnte sie den Kopf an seine Brust
mit den Worten: „Nach all dem Leid, den bangen
Monaten, die erste Stunde des Glückes, o Leo.
Du weißt nicht, wie dankbar ich Dir daiür bin.
Ich —" sie verstummte, ein leichter Schritt kam den
Weg herauf. „Anna kommt!" flüsterte die selige
Braut und sie wollte sich seinem Arme entziehen,
Rietberg aber hielt sie fest.
„Bleib mein Herz, sie soll sofort sehen, dass
wir wieder vereint sind."
Mit leuchtenden Augen und erglühendem Antlitz
blickte Frieda ihrer Schwester entgegen, welche die
Kranke hinabgeleiten wollte an den Frühstückstisch.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 5 ]
5
unumstößlichen Beweisstellen, beispielsweise wie sich
die Verhältnisse bei Fahrradmechanikern, .Bäckereien
und anderen Betrieben gestaltet haben, wie es dort
gemacht werden kann, um in gesetzlich einwandfreier
Art dem gesetzlich eingeführten Befähigungsnachweise
eine Nase zu drehen. Darum sei diese „Hecke" des
Befähigungsnachweises zu schwach, das Einbrechen
des wirtschaftlich Starken zu verhüten, allein doch
wieder stark genug, dem Schwachen das Ausbrechen
aus derselben zu verwehren. Ter Befähigungsnachweis
sollte aber doch jenen, dem die beschränkte Kapitals­
kraft kein Verfügen im Großen erlaubt, zur Stabili-
sirung seines Berufes nicht geradezu drängen! Denn
dann steht er möglicherweise eines Tages außerhalb
der Weltlage; er ist noch hilfloser als ein Bauer;
denn er kann nicht vielseitig produciren, solange
nicht die ganze Production stabilisirt ist. Das thut
aber die Welt einem Berufszweige zuliebe nicht.
Der Einzelne schon gar muss sich nach der Allge­
meinheit richten, sonst geht er zugrunde.
Selbst den Einwand, der Befähigungsnachweis
bringe Gutes durch eine gewisse Vorschulung, lässt
Verfasser nicht ohneweiters gelten. Denn dann müsste
es den handwerksmäßigen Betrieben, die dem Be­
fähigungsnachweise unterliegen, besser gehen als den
freien Betrieben. Nur derjenige, der Uebung im
Handelsvertrieb hat, wälzt Risico und Kapitals­
investition auf die Schultern des Erzeugers, der
verloren ist, wenn er mit einer einseitigen Befähigung
dasteht und es kommt etwa seine Branche aus der
Mode. Es sind also Elementargewalten im Spiele,
denen gegenüber der Befähigungsnachweis einlächerlich
ohnmächtiges Ding, ein leerer Formalismus bleibt.
Damit wird der kleine Mann keineswegs gerettet.
Durch die fortschreitende Arbeitstheilung auf
allen Gebieten wird der Kleingewerbetreibende immer
mehr selbst zu einem Fabriksarbeiter; so verstehen
schon heute in Wien viele Schuhmacher vom Zu­
schneiden nur mehr das Zuschneiden der Schuhsohlen;
die Obertheile beziehen sie aus der Fabrik selbst!
Dabei lernt naturgemäß auch der Lehrling nichts;
er sinkt zu einem Aufräumer herab und wird eine
Art Sklave, verdammt zu vierjähriger Lehrzeit.
Selbst die Hoffnung auf wirksame Unterdrückung
der Schundconcurrenz hat sich, wie der Verfasser
ausführt, als vollständig trügerisch erwiesen. Vor
Allem kann nur Besserung durch gründliche fachliche
Bildung des Gewerbelehrlings erzielt werden. Die
derzeitigen Gewerbegenossenschaften führen jedoch ein
ganz zweckloses Dasein, sie verstehen nichts, als sich
gegenseitig in neidischen Kämpfen zerreiben; dort
aber, wo sie auf den Plan treten sollten, durch Ver­
mittelung billigen Credits, billigerer Rohstoffe und
Maschinenbeschaffung, da wird nichts geleistet.
Aha! Gewerbliche Bildung, umfassende Aus­
bildung, Handelskenntnisie. Wie ist uns denn? Das
war ja das Gewerbeprogramm der Liberalen, dem
entsprechend sie das gewerbliche Fachschulwesen ein­
geführt und auf alle Weise gefördert haben, was die
Christlichsocialen— siehe technologisches Gewerbe-
museum— auf alle Weise begeifern! Und nun
kommen sie auf einmal, nachdem der Unsinn des
Befähigungsnachweises auch schon den verständigen
Handwerkern einleuchtet, auf den Geschmack. Da sieht
man, wie rund die Welt ist und dass sie sich dreht!
Herr Dr. Hoffmeister kanzelt in der Zeitschrift jenes
Mannes, der am allerwenigsten in der gewerblichen
Bewegung dazu beigetragen hat, die Köpfe der Klein­
meister zu verwirren, den Großmeister der Gewerbe­
täuschungen gehörig herunter, indem er nachweist,
dass alle Hoffnungen, welche auf den Befähigungs­
nachweis gesetzt wurden, eitel waren und eitel bleiben
mussten. Dr. Hoffmeister sagt es gut; aber er sagt
damit nichts Neues; denn das, was jetzt selbst in
der christlichsten Socialreform des Herrn v. Vogel­
fang des Profeten der Junker- und Muckerparteien
zu lesrn ist, das wurde damals von liberaler Seite
gegen den Befähigungsnachweis unzählige Male ge­
sagt. Es hat aber nichts genützt, das unsinnige
Experiment mit dem Befähigungsnachweise musste
zum Schaden des Handwerkes und der allgemeinen
Volkswohlfahrt gemacht werden, mit solchem Unge­
stüm machte sich die Bewegung für diese schädliche
Arznei im Handwerkerstande geltend. Und noch heute
sind die antisemitischen Helfershelfer der Clerikal-
Feudalen im Stande, einen beträchtlichen Theil der
Kleinmeister mit dem bereits vollständig abgetriebenen
Gaule des Befähigungsnachweises in der Irre
spazieren zu führen. Noch mehr! Da es schon
sonnenklar geworden ist, dass der Befähigungsnach­
weis nichts genützt hat und vielleicht Mancher noch
nicht den Schaden dabei spürt, so treiben es die
gewerblichen Rosstäuscher von der Art eines
Mechaniker Schneider so weit. den Befähigungsnach­
weis auf die Großkaufmannschaft und die Großin­
dustrie ausdehnen zu wollen, von welchen sie freilich
nur ausgelacht werden. Es könnte wirklich im All­
gemeinen nichts schaden, wenn der Befähigungsnach­
weis mit allen Auswüchsen, die jetzt von den
geängsteten Gewerberettern, die nur ihre Niederlage
verdecken wollen, auf einige Zeit ausgestattet würde,
damit er gänzlich ad absurdum geführt würde.
Freilich würde dabei leider Niemand mehr als das
Handwerk selbst geschädigt werden. Dem Gewerbe­
gelehrten Hallinger wäre die Lectüre dieses Hoff-
meister'schen Aufsatzes sehr zu empfehlen.
Politisch^Rundschau.
Znkanö.
lDie Herrschaft des Paragraphs vierzehn)
dauert nun bereits 3 Jahre bei uns. Dank den
Grafen Badeni und Thun, die diese Herrschaft in­
stallierten, bewilligen sich die Regierungen den
Staatshaushalt selbst, und es wird weiter nicht
darnach gefragt, sb eine Ausgabe begründet, die
Erhebung einer Steuer berechtigt sei. Wir Oester­
reicher sind doch ein gutes Volk! Wir zahlen, ohne
zu fragen, ob denn die Steuereinhebung ohne Be­
willigung des Reichsrathes constitutionell in der
Ordnung sei. Wir Oesterreicher! Giebt es denn
solche? Unser Staat hat keinen Namen. Wenn
wir ihn nennen wollen, müssen wir langathmig
sagen „die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder", und wenn wir unsere Staatsan­
gehörigkeit, unseren staatsbürgerlichen Namen an­
geben sollten, müssten wir eigentlich sagen „An­
gehörige der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder". Die Regierung Koerber, die
nun bald ein Jahr lang im Amt sein wird, hat
daran ebensowenig wie ihre Vorgänger seit zwanzig
Jahren etwas geändert. Polen, Tschechen, Slovenen
und Italiener bekennen sich seit jeher nicht als
Oesterreicher; sie sind vielmehr beleidigt, wenn sie
so genannt werden, und seit Taaffe hat man auch
die Deutschen dahin gedrängt, sich nicht als Oester­
reicher zu fühlen. Da ist es allerdings begreiflich,
dass man gleichgiltig zusieht, ob der Staat, den
man noch. zuweilen Oesterreich nennt, constitutionell,
oder auf Grund des§ 14 absolutistisch regiert wird.
Auf die bevorstehenden Wahlen nimmt die Frage
wenig Einfluss. Man scheidet sich bei uns nicht
wie anderswo nach mehr oder minder freiheits­
liebender Gesinnung, sondern zumeist nur nach
nationaler Art, und innerhalb derselben wieder nach
mehr oder minder scharfer Hervorkehrung des natio­
nalen Moments. So schreiten denn bei uns zwanzig
und mehr Parteifractionen zu den Wahlen, die uns
wieder ein Parlament geben sollen Wird dieses
endlich der Herrschaft des^ 14 ein Ende bereiten?
Mit Ausnahme der Regierung selbst hegt wohl
Niemand solche Hoffnung bei uns. Der Regierung
aber glaubt man nicht, dass sie daran glaubt. Das
ist die Lage, in der wir uns augenblicklich befinden.
lBerfassnngßtreuer Großgrundbesitz von Nieder­
österreich.» Der verfassungstreue niederösterreichische
Großgrundbesitz hat am 8. d. M. eine Wähler­
versammlung abgehalten. Zu Beginn der Versammlung
erstattete der Obmann des bisherigen Wahlcomites,
Graf Franz Colloredo- Mannsfeld den Bericht über
die Thätigkeit desselben mährend der verflossenen
Wahlperiode. Hierauf wurde zur. Neuwahl des Wahl­
comites geschritten und folgende Herren gewählt:
Fürst Carl Auersperg, Franz Graf Colloredo-Manns-
feld, Baron Heinrich Doblhoff, Baron Bernhard
Ehrenfeld, Baron Carl Freudenthal, Anton Frei­
herr von Luowigstorsf, Baron Peter Pirquet, Franz
von Pirko und Rudolf Wiener v. Welten. Hieran
knüpfte sich eine lebhafte politische Debatte, aus
welcher klar zu Tage trat, daß Stimmung für den
eventuellen Abschluß eines Compromisses nicht vor­
handen ist.
lEinberufuug eines österreichischen Städte­
tages.) In der Sitzung des Wiener Stadtrathes
vom 9. d. wurden über die Einberufung eines'öster­
reichischen Städtetages seitens der Gemeinde Wien
folgende Beschlüsse gefasst: 1. Die Gemeinde Wien
wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aussprechen, einen
österreichischen Städtetag einzuberufen. 2. Dieser
hätte sich mit folgenden Angelegenheiten zu be­
schäftigen; a) Erörterung der finanziellen Folgen der
am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimats­
rechtsnovelle und Forderung einer staatlichen Bei­
hilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden da­
durch erwachsenden Mehrbelastung; b) Erörterung
der Belastung der Statuargemeinden durch die Be­
sorgung der politischen Geschäftsführung und Forderung
einer Entschädigung hiefür von Seite des Staates;
c) Erörterung des jetzigen Systems der Hauszins-
und Forderung einer Differenz derselben nach
rbe des Zinsvertrages; d) Erörterung der
Wirkungen der kaiserlicher Verordnung vom 16 August
1899, betreffend die Gebüren von Bermögensüber-
tragungen auf den Nealitätenverkehr und die Bau­
thätigkeit; e) Erörterung ves Submisiionswesens und
Aufstellung von Grundsätzen zur Hintanhaltnng un­
reeller Concurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten
und Lieferungen; t) Erörterung der Nothwendigkeit
einer staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung
zur Entlastung der Gemeinde-Armenpflege. 3. Es sei
den Städten mit eigenem Statut die Absicht der Ge­
meinde Wien, im Laufe des Monats December d. I.
einen österreichischen Städtetag einzuberufen und die
Einladung zu demselben auf alle Städte mit über
10.000 Einwohner auszudehnen, mit dem Bemerken
mitzutheilen, dass, falls binnen 10 Tagen ein Ein­
spruch nicht erfolgte, dies als Zustimmung angesehen
und sohin mit der Versendung der Einladungen zum
Städtetag vorgegangen werden.
«Von der Deutschen Volkspartei in Mähren.)
Der Parteirath der Deutschen Volkspartei in Mähren
hielt am 11. d. in Olmütz unter dem Vorsitze des
Herrn Herrman Braß eine Sitzung, in welcher
folgende Beschlüsse gefaßt wurden: 1. Das Ueber-
einkommen mit der Deutschen Fortschrittspartei bleibt
aufrecht; da die Deutsch-Radicalen auf die von der
Deutschen Volkspartei vorgelegten Anträge nicht ein­
gehen, sind demgemäß von der Deutschen Volkspartei
sebstständige Bewerber in der .4 Curie aufzustellen.
Die deutsche Volkspartei unterstützt, den früher ge­
faßten Beschlüßen gemäß, die Bewerbungen der
Herren Burschofsky und Münster in der 5. Curie,
behält sich dagegen jedoch in der Städtecnrie Weiß­
kirchen etc. freie Hand, candidirt die Herrn Dr.
Chiari, Seidel, Zimmer, Albrecht, Luksch und Pemsel
und unterstützen die Candidatur des Herrn Brand­
huber im Städtewahlbezirke Olmütz-Proßnitz Deutsch-
Brodek. 2. Einen Wahlaufruf demnächst zu ver­
öffentlichen. Es werden sodann die Berichte über die
Wahlbewegung in den einzelnen Wahlbezirken erstattet.
Dieselben mahnen zur Einigkeit gegen slavische,
socialistische und reactionäre Volksfeinde.
lEine Partcirathssitzung der deutschradicalen
Partei in Mähren fand am 11. d. in Olmütz statt.
Es wurde beschlossen, an den Candidaturen der
Herren Dr. Bodirsky im Landgemeindenbezirke
Reutitschein und Jnnocenz Kriesch im Landgemeinden­
bezirke Olmütz u. s. w. festzuhalten, ferner für das
Weißkirchncr L-tädtemandat wieder den bisherigen
Abgeordneten, Herrn Dr. Fochtler, aufzustellen.
Einige Vorschläge der Deutschen Volkspartei Mährens
wurden berathen und theils angenommen, theils ab­
gelehnt. Einen officiellen Bericht wird erst die Partei­
leitung den Blättern zustellen.
Arrslrrnö.
lDie Wahlen in Nord-Amerika.) Aus New-
Iork wird unterm 7. d. gemeldet: Es ist festgestellt,
daß die Mehrheit der Elektoren (der gewählten Wahl­
männer) auf den Namen Mac Kinley's gewählt ist.
Dieser hat also über Bryan den Sieg davongetragen.
Jetzt wird Amerika auch in der Chinafrage sein
wahres Gesicht zeigen. Jeder Gedanke an eine
Intervention in der südamerikanischen Frage ist mit
der Herrschaft der republikanischen Englandsreunde
zu Grabe getragen, von einer Autonomie der Kubaner
und Philippinos kann nicht mehr die Rede sein.
Ueber den Antheil der Teutschen in Amerika an dem
Ausfall der Wahl wird geschrieben: Auch unsere
deutschen Stammesgenossen in den Vereinigten Staaten
haben sich Mac Kinley erklärt, ohne freilich besondere
Sympathie für ihn zu empfinden und nur, um die
wirthschaftlichen Gefahren der Silberwährung ab­
zuwenden. Mac Kinley hat auch in der letzten Zeit
besonderen Werth darauf gelegt, seine Gefühle für
die Deutschamerikaner sowohl für das Deutsche Reich
mit Nachdruck zu betonen. Wir nehmen davon zwar
gerne Kenntnis und hoffen, daß man im Weißen
Hause, auch wenn der Lärm der Wahl verklungen ist,
sich solch freundlicher Versicherungen erinnern wird,
können aber nicht sagen, daß unser Vertrauen zu Mac
Kinley's Wohlwollen für Deutschland ein allzu starkes
wäre. Die Politik Mac Kinley's bedeutet rücksichtslosen
Hochschutzzoll; die kommenden Tarifverhandlungen
werden den Beweis zu erbringen haben, wie weit
man drüben die liebenswürdigen Worte in ent­
sprechende Thaten umzusetzen gedenkt.
(Die Friedensverhandlungen in China.) Die
„Köln. Ztg." schreibt zur gegenwärtigen Lage in
China: In einer ganzen Reihe wichtiger Punkte ist
zwischen den Großmächten eine völlige Ueber­
einstimmung erzielt worden, namentlich betreffs der
Forderung der Hinrichtung der schuldigen Mandarinen
und Prinzen, sowie der Vollstreckung dieser Strafen
unter den Augen der Vertreter der Mächte. Die
Mächte haben sich ferner über folgende Punkte ver­
ständigt: Grundgesetzliche Entschädigung sowohl der


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 6 ]
6
einzelnen Regierungen für die aufgewendeten
Expedionskosten, als auch der Privatleute und
Missionen für die erlittenen Beschädigungen und
Verluste; desgleichen dauernde Belassung einer Schutz­
truppe für die Pekinger Gesandtschaften, Schleifung
der Taku-Forts und genügende Sicherstellung der
regelmäßigen Verbindung zwischen Peking und dem
Bkeere. Ueber weitere Forderungen einzelner Mächte
schweben noch Unterhandlungen.— Nach einem
Telegramme der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok
vom 3. November ist die Nachricht eingetroffen, daß
die Kaiserin von China gestorben sei.
(Der Krieg in Südafrika.» Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem 8. d. M.:
General Smith- Dorri.n berichtet über das am 6.
und 7. November stattgehabte heftige Gefecht: Seine
aus 250 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann
Infanterie bestehende Abtheilung traf bald nach dem
Abmarsche nach Belfast auf eine Abtheilung Boers,
welche sich an die Flanke der Engländer heftete, bis
sie den Komati-River erreicht hatten. Dort nahmen
die Boers eine feste Stellung ein, aus der sie durch
eine iveite Umgehungrbewegung vertrieben wnrden.
Am folgenden Tage versuchten die Boers, welche
bedeutende Verstärkungen herangezogen batten, ver­
geblich, die Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags
ereignete sich ein Fall, wie ein solcher, nach Lord
Robert's Ansicht, in diesem Kriege noch nicht vor­
gekommen ist. 200 berittene Boers machten plötzlich
einen Angriff auf die englische Nachhut. In einer
Entfernung von 70 Pards wurde der Angriff durch
eanadische Dragoner abgewiesen Die englischen Ver­
luste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und 32
Verwundete.
Aus dem Mitztssaal.
Jugendliche Diebinneu
In der Zeit vom 28. October bis 1. Novem­
ber l. I. wurden der hier in der unteren Böhmgasse
wohnhaften Tischlermeisterswitwe Marie Paul aus
versperrter Wohnuna und versperrtem Kasten 4k K
baar, ein Paar goldene Ohrringe und ein goldener
Siegelring im Gelammtwerte von 30 K sammt der
Chatulle, in welcher die Sachen aufbewahrt wurden,
gestohlen.
Der Verdacht, diesen Diebstahl vollführt zu
haben, fiel auf die Nichte der Geschädigten, die
16 Jahre alte Fabriksarbeiterin Anna Bruckner und
deren Freundin, die 14 Jahre alte Bedienerin Fran­
ziska Pelikan und legten die Beiden bei der polizei­
lichen Einvernahme am 3. d. ein volles Geständnis
dahin ab, dass Anna Bruckner gelegentlich eines Be­
suches bei ihrer Tante Marie Paul, den Hausjhor-
und Küchenschlüssel entwendete und dass sie, Anna
Bruckner und Franziska Pelikan, am 28. October
l. I. g'gen 6 Uhr abends, wo sie wussten, dass
Marie Paul nicht zu Hause ist, den vorher be­
sprochenen Diebstahl in der Weise ausführten, dass
Franziska Pelikan auf der Gasse aufpasste, während
Anna Bruckner mit dem Küchenschlüssel die Küche
aussperrte, sohin mit dem auf dem Tische liegenden
Schlüssel den Kasten öffnete, aus der Chatulle 41 K
und die oberwähnten Schmuckgegenstände entnahm
und unter Mitnahme der Chatulle und der beiden
schon früher entwendeten Schlüssel, die Wohnung
nach Absperren der Küchenthüre verließ, Auf der
Gasse angekommen, gab sie von den gestohlenen
Sachen der Fransiska Pelikan eine 5 fl.-Note und
die Pretiosen, dann die beiden Schlüssel, welche
selbe schon früher in Verwahrung hatte, abermals
zum Aufheben.
Von dem Gelde kauften Anna Bruckner und
Franziska Prlikan am 29. October l. I. am Jahr­
märkte verschiedene Effecten im Werte von 25 K
86 h, darunter auch Hüte und Schmucksachen aus
unedlem Metall, während sie das andere Geld in
anderer Weise- anbrachten. Die Pretiosen hatte
Franziska Pelikan angeblich nach Entdeckung des
Diebstahles aus Furcht in das Closet geworfen.
Wie die jugendlichen raffinierten Diebinnen
weiters angaben, haben selbe von dem Diebstahle
der Mutter der Franziska Pelikan, der Haus­
meisterin Marie Pelikan Mittheilung gemacht und
ihr von dem entwendeten Gelde einen Emailtopf,
ein Suppensieb und eine Marienstatue gekauft und
übergeben, »velche Gegenstände auch in deren Besitz
gesunden wurden.
Marie Pelikan stellte in der Voruntersuchung
jede Mitwissenschaft von dem Diebstahle in Abrede
und behauptete, sie hätte geglaubt, dass die Mäd­
chen die ihr übergebenen Sachen, sowie auch die
Hüte, von ihren Ersparnissen gekauft haben. Anna
Bruckner gab jedoch an, dass Marie Pelikan von
dem Diebstähle schon vor dessen Ausführung wusste
und sie dazu noch aufmunterte, indem sie vor Aus­
übung des Diebstahles zu ihnen sagte: „Geht nur
und schaut, dass Euch Niemand erwischt und es gut
ausgeht!"
Ueber Anklage der k. k. Staatsanwaltschaft
hatten sich am 12. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
Anna Bruckner und Franziska Pelikan wegen Ver­
brechen des Diebstahles und Marie Pelikan wegen
Mitschuld am genannten Verbrechen zu verantworten
und wurden u. zw. Marie Pelikan zu 6 Wochen
schweren mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker und Anna Bruckner und Franziska Pelikan
zu je 1 Monat schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Verläumdung.
Der 12 Jahre alte, außereheliche Sohn des in
der großen Nikolaigasse wohnhaften Taglöhners Jo­
hann Nowacka, namens Franz Rooinger, machte am
23. September l. I. abends seinem Vater die Mit­
theilung, dass ihn am genannten Tage gegen 10 Uhr
vormittags ein ihm unbekannter Mann auf der Um­
fantsstraße zu sich gelockt, ihn in ein Haus geführt
und dort in einer Küche bis 7 Uhr abends ohne
ihm etwas zu essen gegeben zu haben, versperrt ge­
halten habe.
Johann. Nowacka erstattete über diesen Vorfall
die polizeiliche Anzeige und die Angaben des sehr
verlogenen Knaben führten dahin, dass gegen den
hiesigen auf der Umfahrtsstraße Nr. 22, wohnhaften
Proouktenhändler Ignaz Riesenseld die strafgericht­
liche Untersuchung wegen Verbrechen der Einschränkung
der persönlichen Freiheit eingeleitet wurde, die jedoch,
nachdem sich die Unwahrheit der lügnerischen Be­
hauptungen des Knaben herausstellte, nach kurzer
Zeit eingestellt wurde.
Auch der „Znaimer Volksbvte" hatte sich dieser
Angelegenheit bemächtigt, brachte hierüber einen
spaltenlangen Bericht unv schrottete selbe im antise­
mitischen Sinne aus.
Nach Einstellung der Untersuchung gegen Herrn
Ignaz Riesenfeld brachte derselbe durch seinen Ver­
treter Herrn Dr. Gustav Schnürdreher, sowohl gegen
den zwölfjährigen Schulknaben Franz Rodinger als
auch gegen dessen Vater Johann Nowacka die straf­
gerichtliche Anzeige wegen Verbrechen der Verläum­
dung ein, zog jedoch die Anzeige gegen Johann
Nowacka zurück, nachdem Letzterer dem Herrn
Riesenfeld eine Ehrenerklärung gegeben hatte.
Von Seite der k. k. Staatsanwaltschaft wurde
nun in Folge dessen nur gegen Franz Rodinger die
Anklage wegen Uebertretung der Unmündigen erhoben,
worüber am Montag den 12 d. nachmittags beim
hies. k. k. Strafbezirksgerichte (Einzelrichter Herr
Rathsekretär Reiter) die Hauptverhandlung stattfand.
Franz Rodinger gestand zwar nicht, wurde aber
überwiesen, dass er die lügnerische Anschuldigung
aus Furcht vor Strafe gemacht habe, weil er an
dem betreffenden Tage über Mittag ausgeblieben.
Ueber Antrag des öffentlichen Anklägers Herrn
Staatsanwalt Dr. Köller wurde Franz Rodinger
der Uebertretung der Unmündigen für schuldig
erkannt und zu zwanziglägiger abgesonderter, mit
zwei Fasttagen verschärfter Absperrung verurtheilt
und die Zulässigkeit der Abgabe in eine Besserungs­
anstalt ausgesprochen.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 16 November. Leopold. Sonnenaufgang
7 Uhr 1l Minuten. Sounenuulergaug 4 Uhr 18 uiinuren Mondes»
ausging 0 Uhr 6 Minuten morgens MondeSuatergang I Uhr
10 Minuten nachmittags.— Historische Gedenktage: 1138
Hirzog Leopold IV. der Heilige gell.— 13>5 Schlacht bei
Morgarten in der die Schweizer über die Oestrrreicher unter
Herzog Leopold siegten.— 1629 Bethlen Gabor, Großfürst von
Siebenbürgen, gest.— 1787 Christof Willibald von Gluck, ber.
Lomponist an einem Schlaganfalle, in Wien gest.— 1894
Wahlreformcouferenzen
Freitag, 16. November. Othmar Abt. Othmar. Sonnen-
ansgaug Uvr 3 Minuten. Sonueuuutergoug 4 Uhr 17
Minuten. MondeSaufgang 1 Uhr 10 Minuten. Mondesuntergang
1 Uhr 31 Milluleu.— Historische Gedenktage: 1632 Schlacht
bei Lützen, in der König Gustav Adolf von Schweden und der
ber. k iserl. Reitergeneral Pappenheim fallen. (Nach anderen
Historikern 7 November.)— 1797 König Friedrich Wilhelm II.
von Preußen gest.- 1818 Wenzel Meflenhauser, Commandant
der Wiener Nationalgarde. in der Brigittenau in Wien stand­
rechtlich erschaffen— 1869 Eröffnung de» von Ferd. kcffeps
erbauten SuezkanaleS.— 1t77 Die alttschechischen Abgeordneten
legen ihre Mandate nieder.— Aeußerung BiSmarck'S über seinen
„Altentheil" (event. Rücklri t).
SamSiag, den 17. November. Gregor Th. Hugo.
Sonnenaufgang 7 Uhr 14 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
16 Minnlen. MondeSaufgang 2 Uhr 13 Minuten. MondeS-
untergang 1 Uhr 51 Minuten.— Historische Gedenktage: 1830
Errichtung der ung. Akademie der Wiffenfchaften.— 1 85
Schlacht bei Slivnitza. Fürst Alexander von Bulgarien besiegt
die Selben.— 1892 Ernennung de« Cabinet» Weckerle in
Ungarn.— 19» Fürst Alexander von Bulgarien (Graf
Hartenau), in Graz gest.
Aus Stadt^ Umgebung.
(In pizierung.) Zur Inspizierung der hies.
Garnison trifft am Sonntag, den 18. d. abends
Sr. Excellenz der Herr Corpscommrndant G. d. C.
Alexander Gras Uexküll-Gyllenband aus Wien hier
ein und nimmt im Hotel „3 Kronen" Absteige-
Quartier.
(Belobung.) Vom Corps-Commando wurde
dem Herrn Oberlieutenant Eduard Brabec des 99.
Infanterie-Regiments für seine durch 5 Jahre als
Ergänzungsbezilksosficier mit großer Sachkenntnis
geleisteten vorzüglichen Dienste, die belobende Aner­
kennung ausgesprochen.
lZur Wahlmäi.uerwahl in der Stadt Znaim.)
Wir richten auch an dieser Stelle an alle Deutschen
unserer Stadt das dringende Ersuchen, bei ber
Wahlmännerwahl am Montag den 19. d. mög­
lichst zahlreich an der Wahlurne zu erscheinen
und damit neuerlich Zeugnis abzulegen, für de»
deutschen Character unserer Stadt, zu dessen ent­
schiedenster Wahrung stets alle Schichten der Be­
völkerung eintreten mögen. Wahllegitimationen
werden bekanntlich nicht zugestellt. Die
sämmtlichen Wähler, die in der Städtccnrie wählen,
sind auch in der Allgemeinen Wählerclasse wahl­
berechtigt. Die schwache Betheiligung der volks­
bewussten deutschen Wähler bei den Wahlmänner-
Wahlen vor drei Jahren war recht beschämend
gegenüber der eifrigen Ausübung des Wahlrechtes
durch die rührige socialdemokratische Partei. Mögen
diesmal unsere deutschen Volksgenossen ihre nationale
Pflicht umso gewissenhafter erfüllen, als wir der
begründeten Hoffnung sein können, dass diesmal
der deutsche Candidat Herr Ferdinand Pemsel sieg­
reich aus der Wahlurne hervorgeht.
(Ein wackerer deutscher Mann.» Auf den
4. November l. I. war nach Sitzgras im Jamnitzer
Bezirke eine Versammlung des österreichischen
Bauernbundes, welcher seinen Sitz in Budweis hat,
einberufen. In dieser Versammlung sollte die deutsche
Bauernschaft des Jamnitzer und Daischitzer Bezirkes
auch zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen Stel­
lung nehmen. Aus uns und-kannten Gründen
wurde jedoch von der Veranstaltung der Versamm­
lung in letzter Stunde abgesehen, ohne dass es noch
möglich war, die Absage allgemein zu verlautbaren.
So kam es, dass eine große Anzahl deutscher Bauern
aus zehn Gemeinden in Sitzgras in Erwartung der
Ansammlung beisammen war. Diesen Anlass benützte
Herr Thomas Dworaöek, Bürgermeister in Höstes
bei Datschitz, um eine Wählerversammlung zu im-
provisiren und in einer schlichten kernigen Rede vom
praktischen Bedürfnisse des Bauern aus mit Eifer
und Ueberzeugung für die beiden treudeutschen
Bauerncandidaten Luksch und Pemsel einzutreten
und den bisherigen Verlauf sowie die Endziele der
Wahlbewegung und den Standpunkt, den ein volks­
bewusster deutscher Bauer den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen gegenüber einnehmen müsse, in klarer,
eindringlicher und wirkungsvoller Weise zu kennzeichnen.
Die Rede des Herrn Bürgermeisters Dworacek war
den kerndeutschen Bauern aus der Seele gesprochen
und fand allgemeinen Anklang. Der deutsche Haupt­
wahlausschuss für den Wahlbezirk Znaim-Datschitz
der Landgemeinden-Curie und für den Wahlbezirk
Znaim-Göding der allgemeinen Wählerclasse nahm
Veranlassung, Herrn Bürgermeister Thomas
Dworaöek für den Dienst, welchen er durch sein
entschiedenes und thatkräftiges Eintreten der deutschen
Volkssache geleistet, den besten Dank und die vollste
Anerkennung auszusprechen.
«Nach Althart,' Gerichtsbezirk Jamnitz, hatte
die sogenannte „Christliche Neformpartei", die
Schöpfung des hochfeudalen Grafen Spiegel auf
Sonntag den 11. November eine Wählerversammluug
einberufen, um die deutschen Bauern des Jamnitzer
und des Datschitzer Bezirkes auf die klerikal-feudalen
Leimspindeln zu locken. Das Programm war das
alte: Eckardt und Neuuteufl. Die wackeren deutschen
Bauern denken ober etwas anders, als der politische
Zwillingsbruder des Herrn Kancuyr, der in allen
deutschen Kreisen nachgerade schon etwas anrüchig
gewordene Herr Neuuteufl glaubt. Weder Herr
Eckardt nach Herr Neuuteufl erregten ihr besonderes
Wohlgefallen. Damit Herr Neuuteufl nicht im
Geringsten darüber im Zweifel bleibe, wie sie über
sein sauberes Beginnen,— mit Hilfe der deutsche«
Bauern wieder den überwiegend deutschen Wahlbezirk
Znaim Göding der allgemeinen Wählerklasse irgend
einem radikalen Nenhuffiteu unter dem schlauen
Vorwände, dass die Religion in Gefahr sei,
wenn nicht ein hussitischer Tscheche gewählt werde,
auszuliefern— denken, stellten sie aus derBersammlung
heraus die Frage, ob die anwesenden deutschen
Bauern zu Herrn Neunteufel, dem Leblochritter und


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 7 ]
7
Kancuyr freunde, Vertrauen haben. Die Versamm
lnng erklärte den» auch sofort dass Herr Neun­
teufl durchaus nicht ihr Vertrauen habe. Jetzt
weiß es Herr Neunteufl wenigstens. Nach Althart
beglückte Herr Neunteufl, selbstverständlich umschwebt
von s inem Schutzengel und Schirmherrn Eckardt,
die Gemeinde Fratting mit seinem Besuche. In
der dortigen Wählerversammlung zollten 2, sage
zwei Theilnehmer den Ausführungen Neunteufls
und Eckardts »»getheilten Beifall. Es sollen dies
der Meßner und der Glöckner gewesen sein. Fast
will es scheinen, als ob die Schmähschrift der
Herren Johann Schenk, Werksbesitzers, und Franz
Eckardt, Zeitungsschreibers, gegen Herrn Josef Luksch,
die aus den Pfarrhöfen in alle Welt hinausflattert,
doch nicht die rechte Wirkung macht. Trotz des
vielen Geldes, das die Candidatur des hochgräflichen
Candidat-n und Patentchristen Herrn Neunteufl
dem Herrn Grafe» Spiegel zum Dieseuberg und
seiner— christlichen Resormpartei kostet und trotz
der vielen Mühe, welche den geistlichen Herren
die Nennteufl'schen Wählerversammlungen verur­
sachen, liegt doch kein rechter Segen über ihnen.
Nach der schmählichen Niederlage in Schiltern und
Edenthurn, deni niederschmetternden Absagebrief der
DürnhoJer nun auch noch Althart und Fratting!
Ueber die schwere Niederlage, welche Neun-
teufl am 12. d. M. tu Althart erlitten hat, wird
uns noch nachstehendes berichtet. Die im Gasthause
des H rrn Johann Polly in Althart abgehaltene
Versammlung war von etwa 300 Personen besucht
und bot ein getreues Bild der im Jamnitzer Bezirke
in Betreff der Candidatur des Herrn Neunteufl
bestehenden Stimmung. Man findet cs in diesem
Bezirke ganz unbegreiflich, wie ein Abgeordneter,
der durch volle drei Jahre sich um die Interessen
des Wahlbezirkes nicht im geringsten gekümmert hat,
die— Kühnheit besitzt, sich neuerlich um das Ver­
trauen der Wähler, das er in keiner Weise gerecht­
fertigt hat, zu bewerben. Den Vorsitz der Versamm­
lung führte Herr Gemeinderath Täufer ans Althart,
der sogleich H.rrn Aennteufl das Wort ertheilte.
Kaum wollte Neunteufl sprechen, als er von allen
Seiten mit Zurusen unterbrochen wurde, er solle von
der Auflösung des Reichsrathes und den Dingen,
die ohnedies jeder weiß, nichts sprechen, er möge
lieber den Wählern erzählen, was er für den
Bauernstand und seine» Wahlbezirk geleistet habe.
Herr Neunteufl kam hiedurch in die peinlichste Ver-
wgenheit und fing wieder an, seine eingewerkelte
Rede fortzusetzen, wurde jedoch fortwährend unter­
brochen und mit stürmischen Entrüstungskundgebungen
überhäuft. Herr Neunteufl sprach, da ihm sein
Concept so gründlich verdorben wurde und er die
Fähigkeit nicht besitzt, etwas vorzubringen, was er
nicht aufgeschrieben und eingefernt hat, das confuseste
Zeug und machte einen kläglichen Eindruck. Niemanv
wurde klug aus dem, was er vorbrachte. Seine
Bemerkung dass die landwirtschaftliche Winterschule
in Schiltern nichts wert sei, weil sie schlecht besucht
sei und dem Lande jährlich 2000 fl. kostet, wurde
mit großer Heiterkeit aufgenommen und mit dem Zwi­
schenrufe beantwortet, Herr Neunteufl möge erzählen,
wie es ihm denn bei seinen Wählerversammlungen
in Schillern, in Edenthurn und Düruholz ergangen
sei. Diesem schlagfertigen Zischenrafe folgte schallen­
des Gelächter. Die Hörer gewannen den Eindruck,
als ob sich Herr Neunteufl durch seine abfällige
Bemerkung über die Schilterncr HUuterschnle für
das unangenehme Erlebnis, das ihm in Schiltern
passiert ist, rächen wollte und lachten ihn weidlich
chls. Die wenigen Anhänger Neunteufls gerieten in
ohnmächtige Wuth. Nach Herrn Neunteufl sprach
Herr Eckardt. Seine Lobredereien auf Neunteufl
machten nach dem gräulichen Fiasko, das Neunteufl
soeben erlitten, einen doppelt unangenehmen Eindruck.
Man nahm es Herrn Neunteufl von Vorneherein
übel, dass er sich nicht ohne einen Anwalt vor
seine Bernfsgenossen zu treten traue und, immer nur
au den Frackschößen des Herrn Eckardt oder eines
anderen Herrn aus der Residenz oder Landeshaupt­
stadt hängend, in einer Versammlung erscheine. Als
aber nun gar Eckardt sich dazu verstieg, zu behaupten,
es sei gar nicht wahr, dass die Sprachenzwangs-
verorduungen das deutsche Volk in Oesterreich in
Aufruhr und Erregung versetzt haben und dass
nur ein Artikel des Dr. Ruß in der „Neuen
freien Presse" die Erregung künstlich hervorge­
rufen habe, durchbrausten Entrüstnngsrufe den Saal.
In der That zeigte diese Bemerkung und die ganze
Rede Eckardt's. dass dieser unter dem Commando
des Feudalgrafen Spiegel stehende Brünner Re­
dakteur ebenso wie sein Schützling Neunteufl keinen
Funken nationalen Gefühles und nicht die geringste
Berechtigung habe, in einer Versammlung deutscher
Bauern zusprechen. Als Eckardt, oft von energischen
Zwischenrufen unterbrochen endlich seine Rede unter
allgemeinem Widersprüche beendet hatte, forderte er
die Gegner auf, auf die Tribüne zu kommen und
zu entgegnen. Da donnerte es ihm unter allgemeinem
Beifalle entgegen: Neunteufl erscheine immer mit
einem Vormunde, Luksch brauche keinen Vormund,
der für ihn spreche, Luksch werde sich schon selbst
vertreten und die richtige An wort geben. Hierauf
wurde zur Abstimmnng geschritten, ob sich die Ver­
sammlung für die Candidatur des Herrn Neun­
teufl ansspreche. Die Anhänger N unteufls hielten
verdutzt Musterung. Es half nichts, dass Mancher
alle zwei Hände für Neunteufl emporstreckte, es
half nichts, dass auch die Kinder und Frauen wacker
mitstimmten, die Versammlung verwarf mit über­
wältigender Mehrheit die Candidatur des Herrn
Neunteufl. Die wackeren, nackensteifen, sich
ihres deutschen Volksthums freudig bewussten
Männer erklärten hiemit offen und bündig,
dass sie nichts zu thu» habe» wolle»
mit einem deutschen Bauern, der mitgeholfen hat,
einen deutschen Wahlbezirk an die Tschechen auszu­
liefern, dass sie nur einen freien unabhängige»
deutsche» Bauer» und nicht das treuergebene
Werkzeug eines feudalen Grafen zu ihrem Abge-
ordneten wählen wollen. Ein andermal kommen wir
zurück auf die Anwürfe, die sich Herr Eckhardt gegen
Herrn Luksch vorzubringen erdreistet hat, gegen
Luksch, den schlichten Bauenicandidaten, der sich
allerdings keiner hochgräflichen Protection erfreut,
zu dessen Versammlungen kein hochwürdiger Herr
von der Kanzel herab und durch den in der Schule
den Kindern ertheilten Auftrag einladen lässt und
dem zu Liebe auch nicht das Hochamt ans eine
frühere Stunde verlegt wird. Möge sich Herr Neuu-
teufl auch in Zukunft behaglich weiden in der Gunst
seiner hohen Protectoren, dort aber, wo kerndeutsche
freie Bauern zusammentreten, dort möge er lieber
fernbleiben. Heil und Gruß den wackeren deutschen
Bauern des Jamnitzer Bezirkes, Heil und Gruß
ihren Bauerncandidaten Josef Luksch und Ferdinand
Pemsel!
(Eine faustdicke Lüge) brachte Herr F. Eckardt,
wie man uns soeben berichtet, bei der Versammlung
in Althart vor, die so recht zeigt, mit welchen ver­
logenen Mitteln gegen die Wahl des Herrn Luksch
angekämpft wird. Herr Eckardt theilt in dieser
Versammlung mit, dass Herr Luksch sich in der
Landgemeinden-Curie nicht mehr sicher fühle und
daher mit Herrn Pemsel die Curie tauschen wolle,
um mehr Aussicht für die Wahl in den Reichsrath
zu gewinnen Diese Nachricht ist vollständig aus
der Lust gegriffen und erlogen, es fällt Herrn Luksch
selbstverständlich nicht im geringsten ein, seine Wahl­
bewerbung in der Landgemeinden-Curie zurückzuziehen,
umsomehr, als nach dem Ergebnisse der Wahlmänner­
wahlen die Wahlaussichten des Herrn Luksch die
besten sind. Wäre es von Herrn Eckardt nicht viel­
leicht besser, wenn er Herrn Neunteufl rechtzeitig
den Rath ertheilen, würde, sich• irgendwo in einem
tschechische» Wahlbezirke, wo man seine bisherigen
Verdienste um oas tschechische Volk zu würdigen
weiß, ein Mandat zu sichern. Dass Herr Neunteufl
bei den Deutschen abgewirtschaftet hat, wird ihm
doch schon nachgerade klar geworden sein.
Die Stadt Zlabings wählte am 12. l. M.
die nachstehenden Herren zu Wahlmänner und zwar:
Bürgermeister Friedrich Müller, Johann
Pa bi sch, Postmeister und Gemeüiderath, Ka>l
Helle part, Gemeinderath, Joh. G r o ß m a n n,
Gemeinderath und Friedrich Hock, Sladtsekretär,
sämmtlich treuerprobte deutsche Männer, welche er­
klärten, nur dem deutschen Candidaten Ferdinand
Pemsel ihre Stimmen zu geben.
In Zulb sollte Montag den 12. nachmittags
3 Uhr Herr' Neunteufel unter dem Patronate der
„christlichen Resormpartei" und des Herrn Axmaiiu
aus Wien eine Wählerversammlung abhalten, trotzdem
Zulb bereits durch die Wahl entschiedener treu­
deutscher Wahlmänner nachdrücklich zu erkennen ge­
geben hat, dass es mit Herrn N e u n t e u f e l nichts
mehr zu thun haben will. Obwohl der „Znaimer
Volksbote" dies bereits Samstag kuudthat und die
Parteigänger des Herrn Nenntenfel mit der Ver­
breitung von Plakaten keineswegs sparsam waren,
musste Herr Neunteufel aus Zulb unverrichteter
Dinge abziehen. Es ist bezeichnend für die Stimmung,
die auch in Zulb in Betreff des Herrn Neunteufel
herrscht, dass die beiden Gastwirte, welche über ent­
sprechende Lokalitäten verfügen, es mit ibrer nationalen
Pflicht als Deutsche nicht vereinbarlich fanden, sie
Herrn Neunteufel zur Verfügung zu stelle». Schon
früher waren Herrn Neunteufels Bemühungen, in
H ö d n i tz eine Wählerversammlung abzuhalten,
erfolglos geblieben.
«Wähler-Versammlung der deutsch-völkische«
Arbeiter.) In Herrn Klima's Gastwirtschaft hielten
am Sonntag den 11. d. nachmittags die deutsch­
völkischen Arbeiter eine Wähler-Versammlung ab,
die von mehr als 100- Personen besucht war Die
Einberufer, Herr Alois Fleischhacker und Herr
Johann Brunner, begrüßten die Elschienenen in
freundlichster Weise, worauf zur Wahl des Präsi­
diums geschritten wurde. Ueber Antrag des Herrn
Alois Haas wurde Herr Alois Fleischhacker zum
Vorsitzenden und Herr Johann Brunner zum Schrift­
führer gewählt. Der Herr Vorsitzende gab nun den
Zweck der Versammlung, betreffend die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen bekannt und ertheilte an die
Anwesenden verschiedene diesbezügliche Weisungen.
Hierauf wurde Herrn Gast das Wort ertheilt, der
folgende Resolution in Antrag bringt: „Die heute
den 11. d. tagende deutsch völkische Arbeiter-Wähler-
Versammlung erwartet von jeden deutschem Wähler,
dass er seine ganze Kraft einsetze für den deutschen
Candidaten der fünften Curie, Herrn Ferdinand
Pemsel aus Urban. Wir wollen damit vor aller
Welt beweisen, dass wir für unsere Ueberzeugung,
für das Wohl unseres Volkes, sowie für das unseres
Standes ebenso geschlossen einstehen, wie die inter­
nationalen Arbeiter, nur mit dem Unterschiede, dass
uns an der Erhaltung unseres Volksthumes und
unserer Eigenart inmitten fremder Völkerschaften
alles, jenen aber nichts gelegen ist. Wir wollen mit
unserer Wahl beweisen, dass es der sogenannten
christlichen Reform Partei nicht allein
zustehe, auf ihr Eintreten für Gott, Kaiser und
Vaterland zu pochen, indem wir ausdrücklch betonen,
dass ihr Gott auch unser Gott, ihr Kaiser auch
unser Kaiser und ihr Vaterland dasselbe, das auch
wir in unser Herz geschlossen und für welches wir
ebenso gut wie jede andere Nation, ebensogut wie
jede andere Partei ungezähltemale Gut und Blut,
sowie das Leben unserer Söhne geopfert haben. Wir
wollen damit beweisen, dass wir Gott geben, was
Gottes und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Wir
wollen aber auch eintreten für echte, wahre Volks­
bildung, weil wir wissen, dass der gebildetste Staats­
bürger zugleich der treueste ist, weil er es mit über­
zeugtem Kopfe und ebensolchem Herzen ist. Wir wollen
dies schließlich in der Ueberzeugung thun. dass uns
kein Standesunterschied trennt, wenn es sich um das
Wohl unseres heißgeliebten deutschen Volkes handelt."
Diese Resolution wurde beifälligst aufgenommen und
stimmeneinhrllig angenommen. Herr Schuhmacher-
meister Komarek besprach die Wohl des Herrn Ferd.
Pemsel zum Abgeordneten und trat für dessen Wahl
in warmer Weise ein. Es wurde auch die Can­
didatur desselben einstimmig angenommen. Hierauf
wurde die Versammlung geschlossen.
(Versetzung.) Der Notar in Raabs Herr Dr.
Leo Fernbach wurde nach Retz versetzt. Der frühere
Notar in Retz, Herr Friedrich Ungersthaler, ist in
den Ruhestand getreten und nach Graz übersiedelt.
(Bewilligte Gemeindegrnudveräuhcrnng.) Der
mährische Landesausschuss hat den Gemeinden Zucker-
handl, Gr.-Tajax und Jamnitz die Veräußerung,
Abtretung, bezw. den Umtausch von Bestandtheilen
des Genuindevermögens bewilligt.
(Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat an nachstehenden Gemeinden,
theils im eigenen Wirkungskreise, theils vorbehaltlich
der Zustimmung der polilischen Landesbehörde, die
Einhebung von Zuschlägen zu den direc en Steuern
bewilligt und zwar: Chwalkowitz mit 40% und
Wenowitz mit 70%.
(Amtstage.) Behufs Besprechung der Durch­
führung der Volkszählung hält die hiesige k. k. Bezirks­
hauptmannschaft folgende Amtstage ab: 1. Für den
Gerichtsbezirk Joslowitz: am Montag den 26. d.,
vormittags 9 Uhr im Rathhaussaale in Joslowitz;
2. Für den Gerichtsbezirk Frain: am Mittwoch den
den 28. d., vormittags 9 Uhr, im Saale des Gast­
hauses des Ernst Czeloth in Frain; 3. Für die
böhmischen Gemeinden des Gerichtsbezirkes Znaim:
am Freitag den 30. d. um 9 Uhr vormittags im
Sitzungssaale der k. k. Bezirkshauptmannschaft und
4. für die deutschen Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Znaim am Samstag den 1. December l. I. vor­
mittags 9 Uhr im Sitzungssaal der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft. Zu diesen Amtstagen haben nicht
nur die Herren Gemeindevorsteher oder deren Stell­
vertreter, sondern auch die von den Gemeinden
daselbst gewählten Zählcommissüre vollständig und
pünktlich zu erscheinen.
(Veränderungen im Persoualstaude der Lehrer
im Schulbezirke Znaim) (Land'. Angestellt wurden:
Herr^ Josef Zouhar in Brünn zum prov. Unterlehrer
in Zerotitz. Fräulein Marie Reilhec in Erdberg,


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 8 ]
8
zur Judustriallehrerin in Gr.-Olkowitz und Tesswitz
a. d. Wiese. Die Herren: Rudolf Polzer, Unter­
lehrer in Borotitz zum Unterlehrer in Hof, Bezirk
Sternberg, Wenzl Hellmann, Unterlehrer in Frainers-
dorf, zum Lehrer in Znlb, Josef Rotier, in Plltaru,
zum prov. Unlcrlehrer in Alt-Petrein, Simon
Stanka, in Pausram zum prov. Unterlehrer in Grus­
bach, Rudolf Weber, Unterlehrcr zum definitiven
Schulleiter in Gerstenfeld, Johann Neuwirth, zum
definitiven Unterlchrer in Jvslowitz, Ottokar Krisch,
in Ederndorf, zum prov. Unterlchrer in Borotitz,
Fräulein Auguste Papouschek, Unterlehrerin in Kloster­
bruck zur Unterlehrerin in Znaim und Herr Alo:s
Provaznik in Brünn, zum prov. Unterlehrer in
Schattau. Versetzt wurden: Fräulein Auguste Buch­
berger, Unterlehrerin in Gr.-Tajax nach Klosterbruck,
Herr Johann Kabelka, Oberlehrer in Neustift, Bez.
Mähr.-Budwitz, nach Borotitz, Fräulein Franziska
Hortvik, Unterlehreriu in Luggau, nach Gr.-Tajax.
Fräulein Henriette Stienitzka, Unterlehrerin in Alt-
Petrein hat auf den Schuldienst verzichtet.
«Volkszählung IDÖÖ.t Die nächste Volkszählung
wird bekanntlich nach den Stande vom 31. December
l. I. vorgenommen werden. Da bei dieser Zählung
das Alter und die Zuständigkeit jeder Person genau
bezeichnet werden must, wird gesetzlich gefordert, sich
bis zu diesem Zeitpunkte mit Tauf- oder Geburts-
sowie Heimatsscheinen (beziehungsweise Arbeit- und
Dienstbotenbüchern oder Legitimationskarten) zu ver­
sehen, welche den Zählungskommissären, beziehungs­
weise in den Gemeinden, lvo mittelst Anzeige-Zettel»
gezählt wird, den kontrvlircudeu Gemeindeorgaueu
auf ihr Verlange» vorzuweisen sind. Insbesondere
werden die Hanseigenthümer, Familienväter und
Arbeitgeber dafür Sorge zu tragen haben, das; den
Zählungs-Commissären, beziehungsweise Gemeinde­
organen genaue und verläßliche Daten über Alter
und Zuständigkeit der Hausbewohner, Familien­
angehörigen und Bediensteten gegeben werden können.
«Todesfall.) Aui Sonntag den 1L d. um
12 Uhr mittags, starb hier untere Böhmzasse Nr.
10, der Ledererzeuger und Hausbesitzer Herr Lorenz
Rainer im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand gestern nachmittags 3 Uhr statt.
(ltttfall-Versichernng.) Sich gegen körperliche
Unfälle, namentlich jetzt vor dem Winter indem die
Folgen körperlicher Unfälle oft die ganze Existenz
beeintrüchtijen, zu versichern, ist eine große Noth­
wendigkeit. Ebenso werden die Herrn Pferdebesitzer
auf die Haftpflichtversicherung für die Folgen der
Unfälle durch das Schenwerden der Pferde aufmerk'
sam gemacht, wie auch die Herrn Hausbesitzer auf
die Hausherruhastpslichtversicheruug gegen Unfälle im
Hause andern Personen gegenüber. Die erste vsterr.
allgemeine Unfallversichernngs-Gescllschaft in Wien
übernimmt Unfallversicherungen jeder Art zu coulanten
Bedingungen, und ertheilt Herr Johann Konrad,
Kalchergasse 22, bereitwilligst gratis nähere Auskunft.
(Stadttheater.) Als der Directvr unseres
Theaters Herr Skriwauek seine erste „Theaternach­
richt" in Znaim herumslattern ließ, in der er an­
kündigte, dass er der Pflege der Oper eine besondere
Aufmerksamkeit zuwenden werde, mag wohl manchen
eine gewisse Skepsis beschlichen und eine derartige
Reclame an die vielen vorhergegangenen Theater-
nachrichten der Directoren des alten Theaters ge­
mahnt haben, in denen auch die Oper regelmäßig
figurierte, ohne überhaupt oder höchstens ganz verein­
zelt zum Worte gekommen zu sein. Nun Herr
Dircctor Skriwanek, der bestrebt ist, den guten Ruf,
der ihm vorhergegangen, stets zu rechtfertigen, hat
sein Wort in die That umgesetzt, und mit Staunen
sahen und hörten es die Theaterbesucher und siehe,
— wie heißt es in der Bibel?— ihre Zahl mehrte
sich, und sie wurden gläubig. Diese, für die hiesigen
Theaterverhältnisse gewiss freudige Thatsache des sich
stets steigernden Theaterbesuches ist nebst dem so
überaus behaglichen, leider nur zu klein gerathenen
Theatergebäude selbst der Direction Skriwanek und
deren tapferen Truppen zugute zu schreiben. Welcher
Abstand von dem Surrogat von Opern in dem altnr
Hause, von der Freischützaufführung unter der
Direction Stick im deutschen Bürgervereine anno
1894 gar nicht zu reden, zu den Aufführungen der
Opern „Faust" und „Hugenotten" im neuen Hause!
Offen und ehrlich eingestanden, wir haben es nicht
für möglich gehalten, dass derartige Darbietungen
je in Znaim möglich sein würden, und sind glück­
lich, dass wir eines Besseren belehrt wurden. War
schon die Fanstaufführnng trefflich zu nennen, so
stehen wir nicht an, die am letzten Samstag stattge­
habte Hugenottenvorstellung als weit über unsere
Verhältnisse hinausgehend, vorzüglich zu bezeichnen,
ja wir glauben bemerken zu dürfen, dass sie auch
in viel größeren Pcovinzstädten Beifall gefunden
hätte. Herr Capellmeister Seidl-Stöger hat inner- I
halb sehr kurzer Zeit Riesiges geleistet und durch
die für das hiesige Ensemble angepasste, das Ganze
schonende Einrichtung der sehr schwierigen Oper,
das Studium derselben, sowie die verständnisvolle
Leitung des Tonwerkes aufs Neue sein groß.s Können
bekundet und sich den wärmsten Dank des Publicums
erworben. Die Regie des Herrn Bauerreiß ließ bis
auf den ausgebliebenen Knalleffect des fünften Actes
kaum etwas zu wünschen übrig, die Ausstattung war
durchaus vornehm und würdig. Eine Riesenarbeit
absolvierte das Orchester. Trotz seiner numerischen
Schwäche (18 Mann) wurde es der ihm gesetzten
Aufgabe vollauf gerecht. Die Solisten (Bratsche,
Flöte und Fagott) überraschten höchst angenehm durch
ihr ganz vortreffliches Spiel. Dem Streichquartett
aber thäte zur höheren Klangfülle eine Mehrbesetzung
der Primvioliue wenigstens bei Opern sehr gut.
Und die Darsteller? Wir wissen kaum, wen wir zu­
erst loben sollen. Alle zeigten, trotz der furchtbar
anstrengenden Proben, das schönste wetteifernde
Streben, dass es eine Freude war; selbst der Chor,
der wie immer, so auch diesmal vortrefflich war,
legte los, dass er sogar hie und da übers Ziel
schoss und zu schreiend wurde Den größten Beifall
und Erfolg hatte wohl und mit Recht Frau Kupfer-
Gaiser (Valentine). In ihr lernten wir eine vor­
zügliche Künstlerin kennen, die zn hervorragenden
Erfolgen an großen Bühnen berechtigt erscheint.
Frau Kupfer-Gaiser verfügt über eine, das Mittel­
maß übersteigeuoe, hohe edle Gestalt, vornehme Ge-
sichtszüge uud ein lebendiges, vom regsten Empfinden
getragenes Spiel. Sie ist eine impulsive Natur,
die es versteht, in der ihr gestellten Nolle
ganz aufzugehen Ihr Organ— ein g oßer,
umfangreicher Sopran, in allen Lagen wohl ausge­
glichen— ist von seltener Fülle und zeigt große,
gediegene Schulung.- Großartig war die Leistung
in dem Duett mit Marcel „Welch ein Schreck" im
lll. Acte und dem grandiosen IV. Acte. Fräulein
Bendel sang die Margerethe von Valois. Wir haben
schon in unserem Referate über die zweite Stcadella-
vorstellung bie. Vorzüge dieser jungen Sängerin
hervorgehoben und können auch diesmal einen großen
Erfolg feststellen. Frl. Beudel's Organ ist nicht ge­
rade blendend, ja sogar in der Mittellage etwas
spröde, doch hat die anmnthige Sängerin eine derart
hervorragende musikalische Schulung, dass sie auch
diesmal wieder eine erstclassige Leistung zu ver­
zeichnen Hit. Die etwas langweilige und allzusehr
gezierte Arie im fl. Acte „O glücklich Land" ge­
staltete sie ganz vortrefflich uud hatte reichlichen
Beifall hiefür. Größere Sorgfalt wird Frl. Bendel
dem Spiel zuwenden müssen, das noch viel zu
wünschen übrig lässt. Sehr glücklich führte sich Frl.
Castaldo als Page Ucbai ein. Ihre anmuthige Ge­
stalt, ihr bescheidenes Spiel und ihre wohlgeschulte,
ausreichende Stimme »richten den besten Eindruck.
Die Eavackue im I. Acte „Ihr edlen Herren allhier"
saug die junge Küustleri» ganz vortrefflich. Frl.
Carmo (Ehrendame) hatte nur wenig Gelegenheit
hervorzutreten, ja sie war so bescheiden, dass sie in
dem keineswegs leichten Terzette des II. Actes
„Zwiespalt entweiche" conseguent die Octave des
ersten Sopranes festhielt, statt der eigenen Quinte
Raum zu geben. Herr Gaiser sang den Raonl mit
dem besten Gelingen. Wir müssen aber den liebens
würdigen Tänzer, der auch als Schauspieler Her
vorragendes leistete, doch anklagen, und.zwar der
stimmverschweudung. Ist auch sein Stimmcapital
ganz besonders groß und schön, so ließe cs sich doch
durch ökonomisches Haushalten, gedecktes, statt offenes
Silijeii, öfteres mma voco eher noch vermehren
Herrn Gaiser gegenüber verfährt Herr De Ley
mit seinen Stimmitteln weit sparsamer. Leid
that es uns, dass Herr De Ley, wohl der
Noth gehorchend, nicht dein eigenen Triebe,
an Stelle der ihm besser liegenden Rolle
des Grafen Nevero den Grafen St. Bris singen
musste. Doch ein Säuger von so vorzüglicher Quali­
tät wie Herr De Ley lässt sich nicht spotten, und so
sang er daher auch diese Partie ganz ausgezeichnet.
Herr Bkäunert gab den Grafen Revers; er verfügt
nur über kleine Stimmittel, that aber sein Möglich'
stes, um sich bei seinen gefährlichen Partnern mit
Anstand ans der Affaire zu ziehen. Besseres Phrasieren
und Acceutuieren wird bei den Wiederholungen
dieser schönen Oper, deren es hoffentlich recht viele
geben wird, nicht schaden Herr Banerreiß (Marcel)
war sichtlich ermüdet, doch brachte er seine dankbare
Partie sehr schön zur Geltung. Ein Gleiches gelang
Herrn Bugiel mit seinem Bois-Ross. Herr Leichtst
sang den Nachtwächter überraschend gut, als Mönch
legte er sich aber ein? entschiedene Operettenmaske
bei, die wir bei den Reprisen gerne missen werden.
sodass wir, wie schon oben erwähnt, einen glänzenden
Theaterabend verzeichnen können. Das Publicum
möchten wir nun bitten, durch reichlichen Besuch der
Wiederholungen dieser Oper die Mühen des Theater-
ensemble's zu lohnen— Sonntag den 11. d. M. nach­
mittags ging die vortreffliche Posse „Familie Schneck"
von Morre bei sehr gutem Erfolge, aber schlechtem
Besuche in Scene, dagegen war die Reprise der
Operette „Der Vogelhändler" von Zeller ausverkauft.
Wir haben über diese Operette schon referiert. Neu
war Frl. Castaldo als Briefchristel. Sie spielte ihre
Rolle sehr hübsch, ihr Gesang war, trotzdem die
stimme im Gegensatze zum Vorabende ermüdet klang,
sehr nett, was umsomehr anzuerkennen ist, als die
helfende Hand des Dirigenten sie des öfteren gegen
alles Herkommen im Stiche ließ Die Aufführung
war gut, das Publicum hat sich sehr gut unterhalten.
(Der Suppeuanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekommen: von Frau Marie Unger
10 K, von Frau Hilda Unger 10 K, vom
Herrn Bräuer Rudolf Wotzilka 10 K, von Frau
Mathilde Heuych 350 Stück Semmel und von Frau
Marie Unger 2 Metercentn r Kartoffel. Für diese
edlen Spenden spricht namens des Comites den
besten und wärmsten Dank aus: Der Caffier Georg
Zednik.
(Vom Schobes-Weingebirge.) Die Arbeiten
zur Durchführung der Arbeiten der Neuauspflanzung
des Schobes-Weingebirges haben bereits vorige
Woche begonnen unv wurden die Rigolarbeiten bei
den Drei anzulegenden Versuchsparzellen in Angriff
genommen Der Obmann der Weinbausection des
Znaimer deutschen landwirtschaftlichen Vereines Herr
Karl Neumayr, Weingroßhändler in Haid, beaufsich­
tigt die Arbeiten. Im nächsten Frühjahre werden
die Reben auf diesen neuhergerichteten Stellen aus­
gepflanzt. Es wird der Versuch mit den vorzüglich­
sten Sorten gemacht werden.
(Landwirtschaftliche Wunder-Versammlung.)
Der deutsche landwirtschaftliche Verein veranstaltete
am 11. d. in Jvslowitz eine landwirtschaftliche
Wanderversammlung, welche unter dem Vorsitze des
Vereinspräses Herrn Robert Mayr im Gasthause
des Herrn Franz Brunner abgehalten wur e. Der
Wanderlehrer der deutschen Section des mährischen
Landesculturrathes Herr Adolf Ostermayer hielt bei
derselben einen Vortrag über Viehzucht und Hütten­
bau, welcher sehr beifällig aufgenommen wurde. Im
Anhange zu demselben sprach Herr Vereinspräses
Mayr über die Subventionierung der Gemeinden
zum Ankäufe von edlen Zuchtstieren und forderte
die anwesenden Gemeinden auf. sich zur Abgabe
von solchen bei dem Vereine zu melden. Herr
Fritz Schneider, Dircctor der Landes-Acker- und
Weinbauschule in Znaim sprach über die Ausbildung
der Landwirte in ihrem Fache uud empfahl die
Znaimer Acker- und Weinbauschule, welche jetzt im
Besitze des Landes vollkommen zweckgemäß aus­
gestaltet wurde. Bei den „Freien Anträgen und
Besprechungen entwickelte sich eine vom gräfl.
Hompesch'schen Gntsdircctoc in Jvslowitz Herrn
Hirsa angeregte Debatte über den Wert verschie­
dener Kraftfuttermittel, welche sehr zur Klärung
dieser Frage beitrug und an dem sich mehrere
Theilnehmer der Versammlung betheiligten. Schließ­
lich sprach der Gmieindevorstand von Jvslowitz
Herr Anton Brunner dem landwirtschaftlichen Ver­
eine den Dank' für die Veranstaltung dieser Wander-
Versammlung in der Gemeinde Jvslowitz aus.
(Httmoristischer Abend.) Die Bu,ldesgruppen
Markomanen und Frigga des Bundes der Deutschen
Südmährens in Urbau veranstaltet am Sonntag den
18. d. in Herrn Johann Lang's Gasthauslocalitäten
einen mit einem Concert und Tanzkränzchen ver­
bundenen hnmoristischen Abends, bei welchem die
Musik von der beliebten Ortskapelle besorgt wird.
Beginn 7 a 5 Uhr nachmittags. Eintritt 40 Ir per
Person. Tanzkarte 20 I,.
(Vergiftung.) In der Gemeinde Domschitz
ist ein 14jähciges Mädchen nach dem Genusse von
ungewaschenen Trauben, welche aus einem mit
Kupfervitriol besprengten Weingarten herrührten,
lebensgefährlich erkrankt. Die hiesige k. t: Bezirks-
hauptmannschaft hat die Gemeindevorstünde und
Schulleitungen ersucht, vor dem Genusse nicht ge­
waschener Trauben dringend zu warnen.
«Znaimer Schreibkalender.) Im Verlage der
Buchdruckerei von M. F. Lenk in Znaim, Schmied­
gasse Nr. 10 ist-der 163. Jahrgang des Znaimer
Schreibkalenders erschienen. Dieser seiner viel­
seitigen Verwendbarkeit, Reichhaltigkeit und Billigkeit
bestens bekannte Schreibkalender, wurde Heuer aber-
mrls in seinem Inhalte durch Aufnahme verschiedener
Alle Ensemblescenen, wie auch das große Septett zweckoienlicherAufsätzevermehrt. ist ingan; Süamähren
Ach wie st- zittern" gelangen überraschend gut,> verbreitet und zum herabgesetzten Preise von 40 la


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 9 ]
»0
l:i: ä
ieiitt
W
Wf
: ki
13#
ki
ujt
iff
I
:i
1«
m
:«
!H
k
itU
kt
>t in
Ol“
£
3*
)([ G
oder 20 kr. öW. zu beziehen. Er enthält außer
dem Kalendarium eine ganze Reihe unterhaltender
und belehrender Aufsätze, die Umwandlungstabellen
für Maße und Gewichte, Stempelscala, eine geschicht­
liche und historische Chronik über das abgelaufene
Jahr, enthaltend alle interessanten Vorfallenheiten
des Jahres, zwei historische Erzählungen anregenden
Inhaltes, einen Aufsatz über das neue Stadttheater
mit Ansicht und Plan, Landwirtschaftliches, Gemein­
nütziges, Humoristisches, ferner den Schematismus
der Gemeindevertretung. Gemeindeverwaltung, der
städt. Sparcasse und Pfandleihanstalt, Stadtmuseum,
städt. Musikschule, der ständigen Commissionen, des
Schulausschusses, des k. k. Bezirksschulrathes der
Stadt Znaim, der Volks- und Bürgerschulen, der
kirchlichen Anstalten, sämmtlicher Staatsbehörden
und Anstalten in Znaim, als: k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft, Steuerinspectorat, der Post- und Tele­
grafenämter, Aichamt, Kreisgericht, Landes-Natural-
Verpflegsstation, Landes-Zwangsarbeiisanstalt. der
militärischen Behörden, der k. k. priv. österr. Nord­
westbahn und k. k. Staatsbahn (neu), der Unter­
richtsanstalten, als: Staatsgymnasium, Landes-
Oberrealschule, Fachschule für Keramik, kaufmän­
nische Fortbildungsschule. Landes-Acker- und Wein-
bauschule, des Regularclerus, der Advocaten, Notare,
Aerzte. Zahnärzte. Thierärzte, Apotheken, das ergänzte
Verzeichnis sämmtlicher Vereine, des Bundes der
Deutschen Südmährens mit sämmtlichen ergänzten
Bundesgruppen, den Schematismus sämmtlicher
Ortsgemeinden des Frainer, Joslowitzer und
Znaimer Bezirkes, der gewerblichen Reihenge-
nossenschasten, die Amtsstunden der Behörden,
die Wohnungs-Kündigungs- und Ausziehtermine
in Znaim, den Aerztetarif der Znaimer Aerzte und
der Aerzte des Landbezirkes Znaim (neu), die Be­
stimmungen über den Marktverkehr in Znaim, die
Marktordnung der täglichen Märkte in Znaim, die
Bestimmungen über die Consumabgabe, die Schlacht­
stunden und die Fleischbeschau-Ordnung, die Vieh-
und Fleischbeschaugebüren. Leichenbegräbnisgebüren,
Friedhofsgebüren, den Fahrtaxentarif für Fiaker-
Fahrten (neu), den Tarif des Dienstmanninstitutes
und der Ankündigungsanstalt, die Bestimmungen
über die Regelung der Sonntagsruhe, einen Auszug
der Vogelschutzgesetze und zum Schutze der Boden-
Cultur. die Schonzeit der Fische und Krebse, Schon­
zeit des Wildes, die Handels- und Gewerbetreiben­
den Znaim, den Zonenanzeiger und die Fahrpreise
der k. k. priv. österr. Nordwestbahn, Jnteressen-
Tabelle, die Jahrmärkte in Mähren und Nieder-
österrcich, den Postkalender, Telegraphentarif und
schließlich die Landesfarben der österr.-ungar. Mon­
archie. Den Text der zahlreichen Aufsätze schmücken
viele gelungene Illustrationen und enthält der
Kalender auch eine große Anzahl von Ankündi­
gungen von heimischen Firmen. Trotz dieser
großen Reichhaltigkeit und seines abermals ver­
mehrten Inhaltes kostet dieser weitverbreitete und
einzig dastehende Schreibkalender, wie schon Ein­
gangs erwähnt, nur 40 h oder 20 kr. öW. und ist
in der Buchdruckerei von M. F. Lenk, Schmiedgasse
Nr. 10, wie auch in allen hies. Buchhandlungen
und Kalenderverschleißstellen erhältlich.
M «Ausgeschlossen» ist es, einen delicaten Kaffee
Hk!« nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
zlff Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
!«>! Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch-
Stt 1 proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund-
>D Heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
::s besten bewährte. Leider gibt es noch manche
*1 Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
zv Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
listn Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
i«ü‘ Des Kaffee's beeinträchtigen.
f Nah und gern.
(Erzherzog Eugen.) Aus Innsbruck, 7. d.
H wird geschrieben: Gestern Vormittags gerieth in
{V« der Höttingerau, unweit des Pulverthurms, in einem
B Heuschober des dem Bauern Triendl gehörigen
m, Anwesens durch Selbstentzündung Heu in Brand.
A Zur ersten Hilfeleistung waren die auf dem nahen
Exerzierplätze befindliche 10. und 12. Compagnie der
lji> Kaiserjäger im Laufschritte herbeigeeilt, in deren
Mitte sich Erzherzog Eugen befand, der die gefahr-
jtt drohende Situation— der Schober ist ein Anbau
,,( V des Bauernhofes— rasch erkannte, selbst thatkräf-
jjii tig eingriff, und dadurch mit seinen Kaiserjägern eS
( ii|. ermöglichte, rasch des Brandes Herr zu werden. Der
gji Bauer, der nur geringen Schaden erlitt, erachtete es
ip nun als seine erste Pflicht, dem Erzherzog für seine
Hilfeleistung persönlich zu danken. Eine Audienz in
der Hofburg dünkte ihm viel zu umständlich, und
so begab er sich des andern Tages direkt aufs
Corpscommando, wo gerade Erzherzog Eugen
amtirte. Ohne viele Umstände wurde der Landmann
vergelassen und vom Erzherzog in der leutseligsten
Weise empfangen. Der Bauer sprach frisch von der
Leber weg und in biederen Worten seinen Dank
aus, worauf der Erzherzog sichtlich gerührt ihm
herzlich die Hand schüttelte.
«Der improvifirte Offizial.) Die Kanzlisten
der niederösterreichischen Statthalterei haben seit
dem 31. Oktober v. M. Grund, etwas ungehalten
zu sein. An diesem Tage brachte nämlich die wohl­
thuende .Wiener Zeitung- einem Manne, der noch
nicht lange her bei der Statthalterei als Diurnist
beschäftigt war, die Ernennung zum Kanzlei-Offizial,
waS eine sprunghaste Beförderung in die zehnte
Rangsklasse der Staatsbeamten bedeutet. Das kön­
nen sich nun die Kanzlisten in diesem Amte um so
weniger zurecht legen, als das bezeichnete Glücks­
kind kein ausgedienter Unteroffizier ist also auch kein
Zertifikat ausweisen kann, ein Umstand, in welchem
eine große Zahl von Kanzlisten eine directe Präte-
rirung ihrer Person wie ihrer guten Anrechte erblickt.
Der solchergestalt improvifirte Offizial, sagen sich
die übergangenen Kanzlisten, vermag die Befähi­
gung nicht nachzuweisen, daß er die nöthige Eignung
zum Kanzleibeamten besitzt, um eine Stelle im Wege
der stufenmäßigen Vorrückung zu erreichen, und er
ist trotzdem, obgleich das Gesetz vom 19. April
1872 dagegen ist, schnurstracks zum Offizial beför­
dert worden.
«Mittermayer verläßt Wien.) Eine Lokal-
korreipondenz berichtet: Am 11. d. hat sich der gewe­
sene Reichsraths-Abgeordnete Karl Mittermayer beim
Polizeikommissariat Hernals abgemeldet und angege­
ben, daß er nach Berlin übersiedle. Da Herr
Mittermayer durch die Auflösung des Reichs­
rathes um seine Diäten kam, war er gezwungen,
sich um eine andere Beschöf.igung umzusehen, konnte
aber in Wien kune bekommen.
(Ein altes Schlachtfeld) wurde in der Victo­
ria Street in Landen gegenüber dem Windsor-Hotel
gelegentlich einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden
nämtich, wie wir der .Fronde" entnehmen, 120
Schädel zutage gefördert, auch hat man Waffen und
andere Kriegsgeräthe, die auf IX. und X. Jahr­
hundert weisen, gefunden. Der Platz liegt mitten in
Landen, und es wurde daselbst vielleicht bei der
ersten großen Invasion unter König Ethelbert
eine Schlacht geschlagen
(Zm Duell erschaffen.) Am Donnerstag ist in
Agram der Beamte der ungarischen Staatsbahnen
Bela Menyhart in einem Pistolenduell von einem
College» getödtet worden. Menyhart war früher
Besitzer einer Fechtschule in Fünfkirchen und machte
damals durch viele Duelle viel von sich reden. Nach
seiner Verehelichung trat er in den Dienst der
ungarischen Staatsbahnen und ersrewe sich in Agram
im Kreise seiner Bekannten reger Sympathien. Am
1. November verreiste seine Gattin mit einem
kleinen Sohne nach Dombovar. um die Eltern zu
bek änzen. Dort erhielt die unglückliche Frau die
Depesche von dem Tode ihres.Gatten. Die Ursache
des Duells soll ein Streit mit einem Collegen im
Gasthause gewesen sein. Menyhart wurde beim letz
ten Kugelwechsel ins Herz getroffen und blieb auf
der Stelle todt.
(Ein Truppenschiff im Taifrru.l Aus Hong­
kong erhält das Reutersche Bureau einen Bericht
über die furchtbaren Erlebnisse die das Truppen-
tranSportschiff „Ruddea" auf der Reise von Singa-
pora nach Hongkong in einem Taifun durchzuma­
chen hatte Das Schiff trägt noch die Spuren der
Zerstörung; Fockmast, Groß-und Besanmast und
ebenso die Reeling wurden fortgerissen und zwei
Boote fehlen. Die „Ruddea' traf der Taifun
etwas südlich von Hongkong, und zwar in einer
Lage, daß sie ihren Cours nicht ändern konnte, um
dem Sturm auszuweichen, sondern hindurch mußte.
Alles Erdenkliche zur Sicherung der Truppen wurde
natürlich gethan; sie wurden in dem Truppendeck,
dessen Luken verschalt wurden, untergebracht. Die
Officiere und Schiffsmannschaft kämpften allein
gegen die Elemente. Wie gewöhnlich beim Taifun
war ein fürchterlich gekreuzter Seegang; eS war ein
hefiger Sturm mit Stoßwinden, die mit großer
Schnelligkeit aufeinander folgten. Alles, was gethan
werden konnte, war, daS Schiff im Cours zu halten
zu suchen. Schrecklich war die Scene auf Deck.
Pferde, Maulthiere und Schafe waren der Wuth
der berghohen See ausgesetzt und wurden hin und
her geschleudert, ohne daß man ihnen irgendwie
Hilfe leisten konnte. 143 Schafe wurden vollständig
über Bord gespült, vier Pferde und 43 Maulthiere
getödtet, einige durch das Fallen des Fockmastes
und andere dadurch, daß sie von der über Deck
gehenden See herumgeschleuderr wurden. Es war
unmöglich, etwas für sie zu thun. Alles auf Deck
wurde durch die Schwankungen des Schiffes umher­
geworfen. Auch unten war es nicht viel besser. Die
Leute wurden von einer Seile des Schiffes zur
anderen geschleudert. Als die „Ruddea" nach
Hongkong kam, sah sie wie ein Wrack aus. Masten,
Reeling und Boote waren dahin, das Deck machte
den Eindruck eines Schlachthauses mit den Leichen
der todten Thiere, und alle Haspeln und sonstigen
Deckausrüstungen waren bis zur Unkenntlichkeit
zertrümmert.
(Mit einer sensationellen Erfindung) des
französischen Ingenieurs Jzambart beschäftigen sich
neuerdings die technischen Versuchsanstalten in Deutsch­
land. Es handelt sich um die Nutzanwendung
der Durchstrahlung mit X-Strahlen zur Vervielfälti­
gung von Manujcripten, Drucksachen, Zeichnungen,
rc. Die neue Entdeckung kann vielleicht eine
vollständige Umwälzung der Buchdruckerei m kürze­
ster Frist. zur Folge haben. Der Erfinder beab­
sichtigt ein einzelnes Blatt Papier, welches mit einer
möglichst eisenhaltigen Tinte beschrieben sein müßte,
mittelst Röntgenapparat zu durchstrahlen. In diesem
Falle würde die metallische Schrift oder Zeichnung
die Strahlen absorbiren. Dagegen durch das Papier
und durch eine beliebige Anzahl dahinter gestoppel­
ter Copierpapiere gehen die Röntgenstrahlen hin­
durch. Waren diese Copierblätter photochemisch prä-
parirt, so erhalten wir eine entsprechende Collection
von Negativen des Originals. Die Erfindung,
welche als solche für die Praxis noch nicht abge­
schlossen ist, wird der Industrie erst dann zugute
kommen, wenn es gelingt, die Entwickelung des
photographischen Negativs sozusagen automatisch zu
bewerkstelligen.
(Gepeinigte Kinder.) Der 10jährige verhei-
rathete, von seiner Gattin g.trenm, dagegen mit
der ledigen Francisca Schilhan in gemeinschaftli­
chem Haushalte lebende Carl Graumann in Mähr.-
Trübau wurde wegen schwerer Mißhandlung der
zwei Kinoer seiner Geliebten in gerichtliche Unter­
suchungshaft genommen. Francisca Schilhan ist
nämlich Mutter zweier Knaben, und zwar des
zwölfjährigen Franz und des zehnjährigen Albert
Schilhan. Als sie im vorigen Jahre mit Carl
Graumann eine gemeinschaftliche Wohnung aufnahm,
blieben die beiden Knaben bei ihr, welche von dem
«Ziehvater" Graumann bald blutig gepeitscht, mit
Stricken an Säulen oder Baumstämme gebunden
und in diesem Zustande geprügelt worden, daß die
Nachbarschaft eingreifen mußte. Wie grausam Grau­
mann vorging, beweist der Umstand, daß er für
diese Knaben einige Marterwerkzeuge ersann, die er
im Stalle zur Anwendung brachte. Mit Vorliebe
wählte er den «Bock" und das „Kurzschließen". Er
scheute sich nicht, die Körper der an einander
gefesselten Knaben auf einen Balken mittelst eines
Slickes anzuziehen, dann frei hängen zu lassen,
oder die Knaben an den Daumen angebunden in der
Lust schweben zu lassen, beziehungsweise seine Opfer
einem Ballen ähnlich zusammenzuknebeln und
ihnen zwischen Arme und Füße hölzerne Keile ein­
zufügen. Die Knaben wurden üb r behördliche
Verfügung in Pflege gegeben. Graumann sieht nun
der wohlverdienten Strafe entgegen.
(Eine Hungersnoth in Johannisburg.) Ein
aus Juhannisburg in Transvaal eingelangter Bericht
bestätigt die Befürchtung, daß. wenn nicht Abhilfe
durch vermehrte Zufuhr geschaffeu wird, eine allge­
meine Hungersnolh hereinzubrechen droht. Einen
annähernden Begriff von dem augenblicklich herr­
schenden Nothstände gibt der Inhalt eines Placates,
das in dem Schaufenster eines der ersten käufmänni-
schen Geschäfte des Ortes zu sehen ist. Da kann man
l sin, daß selbst für schweres Geld kein Zucker,
kein Reis, kein Mehl, keine Milch oder Butter, ja
nicht einmal die bisher noch reichlich vorhandenen
BisquitS und Confitüren mehr zu haben sind.
Citronen, deren Vorrath ebenfalls zu Ende geht,
werden mit 40— 60 Pfg. das Stück bezahlt. Lichter
sind überhaupt nicht mehr aufzutrciben, der Preis
für eine Schachtel Steichhölzer ist bis auf eine
Mark gestiegen, die Spule Zwirn und Nähgarn
gilt— es ist kaum glaublich— zwei und eine halbe
Mark. Fleisch von höchst mäßiger Beschaffenheit,
muß das Kilo mit drei bis fünf Mark, Schweine­
fleisch sechs und sieben Mark bezahlt werden. Für
einen Hektoliter Kartoffeln erzielte der Verkäufer
105 Mark. Eine Milchkuh, die unter normalen Ver­
hältnissen 500 Mark gekostet hat, ist nur für die 4fache
Summe gegenwärtig verkäuflich. Esdabeinoch garnicht
abzusehen, wo die Preissteigerung Halt machen
wird, da mit Ausnahme von 2500 Säcken Mehl
und einer Waggonladung von Medicamenten keine


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 10 ]
10
Waarenzufuhr stattgefunden hat, so lange die Stadt
sich im Besitze der Engländer befindet.
(Scheuer Stier.» Am 17. v. führte der
Knecht Johann Opluschtil vo?. Hauskirchen nach
Alt-Lichtenwart einen IV* Jahre alten Stier.
Mitten am Wege wurde der Stier plötzlich scheu,
machte einen Sprung zur Seite, stieß mit den
Hörnern gegen Opluschtil und schleifte denselben
mit dem Stricke, mit welchem der Stier fest­
gebunden war, ein Stück Weges. Einige zufällig
des Weges kommende Männer befreiten Op­
luschtil aus seiner gefährlichen Situation. Dieser
hatte jedoch durch den Stoß des Stieres mit den
Hörnern eine innere Verletzung erlitten und wurde
in das Spital der barmherzigen Brüder in Felds­
berg gebracht.
(Ein Tiger, der in Paris spazieren geht.!
Vier junge Leme kamen in Paris am letzten Samstag,
Morgens gegen 1 Uhr, von Montmatre herunter.
Als Sie durch die Rue Bochard-de-Saron kamen,
erregte ein prächtiger Jagdhund, der geschäftigt in
einem Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamk it. Der
eine der jungen Leute näherte sich dem Thier und
streichelte cs. Plötzlitz jedoch hielt er erschreckt an.
Der Hund war nämlich ein— stattlicher Tiger, der
einer Menagerie am Boulevard Rochechouart ent­
laufen war. Aufs Aeußerste entsetzt und eigentlich
jeden Moment erwartend, von dem furchtbaren Thier
zerrissen zu werden, zog er sich langsam mit der
größten Vorsicht zurück; da bemerkte er auch im
Winkel einer Thür kauernd vier Männer, die ihm
seit einiger Zeit schon vergebliche Zeichn gemacht
hatten, ruhig vorbeizugehen. Die vier Männer schlichen
jetzt heran und warfen ein Netz mit dichten Maschen
auf den Tiger der übrigens keine Absicht bekundete,
irgend Jemand etwas Böses zu thun. Sie konnten
sich ohne große Mühe des Thieres bemächtigen und
es in seinen Käfig zurückbringen.
Volkswirtschaftliches.
(Das Ausputzen der Obstbänme.) Dem Aus­
putzen der älteren Ovstbäume wird noch immer
nicht die genügende Aufmerksamkeit gewidmet. Und
doch ist diese Arbeit ungeheuer wichtig. Das Auspu­
tzen erfordert zwar etwas Fertigkeit und Verständ­
nis; es dürste aber wohl Keinem schwer fallen,
wenn er einige Kenntnis von den Bedürfnissen der
Pflanze hat, die Aeste und Zweige in der Krone
aufzufinden, welche zu sehr unterdrückt sind und
deshalb freigestellt werden müssen, um die Ein­
wirkung von Licht und Luft in das Innere der
Baumkrone zu ermöglichen. Man kann das Auspu­
tzen zu v-öschiedenen Zeiten vornehmen. Die geeig­
netste Zeit ist indessen der Herbst, bald nach dem
Laubfall. In Jahren, wo die Bäume nicht tragen,
empfiehlt es sich, das Ausputzen-schon im August
vorzunehmen, weil man bei belaubten Bäumen
ungleich leichter beurtheilen kann, welche Aeste zu
dicht stehen und welche man entfernen muß. Man
beseitigt dann gleichzeitig alle trockenen, sowie zu
dicht stehenden und zur Verwirrung Anlaß geben­
den Aeste und Zweige; jedoch schneidet man diese
stets direkt am Stamm oder Hauptast ab und läßt
keine Stummel stehen, die dem Baume nur ein
schlechtes Aussehen verleihen und nicht den gering­
sten Nutzen haben. Die Schittwunden werden
zunächst glatt geschnitten und dann die kleineren
mit Baumwachs, alle über 2 cm Durchmesser aber
mit heißem Theer verstrichen, weil das Wachs schon
nach etwa 5 Monaten abfällt, in dieser Zeit aber
solche Wunden nicht vernarben Die bloßliegenden
Holzparlien würden anfaulen und dadurch eine
gründliche Heilung vereitelt werden. Das erste Mal
— besonders bei Bäumen, die noch nie zuvor aus­
geputzt worden sind— mag das Ausputzen eine
etwas beschwerliche Arbeit sein. Später— nament­
lich, wenn man jährlich seine Bäume durchsieht—
wird es eine Leichtigkeit sein, dieselben immer in
eimem guten Zustande zu erhalten. Durch reichliches
Tragen und durch die Lieferung schöner und voll­
kommener Früchte wird diese Arbeit doppelt gelohnt
werden. Mit dem Ausputzen sollte man gleichzeitig
auch ein gründliches Reinigen des Stammes vor­
nehmen und denselben, sowie auch die stärkeren
Aeste mit einem Kalkanstrich versehen. Löscht man
den Kalk statt mit Masse mit Blut ab, so dient der
Anstrich gleichzeitig vorzüglich als Schutzmittel gegen
Hosenfraß, durch den die Bäume in uneingezäunten
Gärten im Winter oft sehr zu leiden haben.
Allerlei.
(Deutsche Volksbank für Mähren.) Wie wir
wiederholt berichteten, ist die Deutsche Volksban
für Mähren gegründet. Dieselbe bezweckt die Erhal-
tung und Förderung des Deutschthums in Mähren,
vor allem die Erhaltung deutschen Besitzes und
Gewerbes in deutschen Händen. Sie ist als eine
große, wirthschaflliche Organisation gedacht, welche
das Deutschthum nicht nur in Olmütz. sondern
überall an den Sprachgrenzen in Mähren, im
ganzen Mährerlande überhaupt stützen und fördern
soll. Um diesen großen Zweck zu erfüllen ist die
Mitarbeit aller deutschen Bewohner des Landes
erforderlich. Die Volksbank dient nicht einer einzel­
nen Partei, sondern der ganzen großen Volkssache.
ES ist daher zu erwarten, daß jeder, der deutsch
sich nennt, mithelfen werde. Dies geschieht durch
Zelchnung von Antheilen und durch Spareinlagen.
Die ersteren sind gering bemessen sie betragen nur
je 20 Kronen und können in monatlichen Theilzah­
lungen von wenigstens 2 Kronen geleistet werden.
Hiezu kommt noch eine einmalige Eintrittsgebür
von 2 Kronen 50 Heller. Es kann daher auch
der Minderbemittelte ohne Opfer einen Antheil
erwerben, der Wohlhabende durch Zeichnung von
mehreren oder vielen Antheilen das Unternehmen
fördern. Diese sind keine Spende, sie bleiben das
verzinsliche Eigenthum des Einzahlers. Die Spar­
einlagen werden mit 47s von Hundert verzinst.
(Weshalb Gustav Wähler nicht Hof-Capell-
meister in München wurde.) Unter dieser Spitz­
marke bringt die „Münch. Ztg." eine amüsante
Geschichte. Mahler, der gern von Hamburg los­
gekommen wäre, wurde dem General-Intendanten
des Münchener Hoftheaters von Perfall zum Enga­
gement empfohlen. Der Freund Mahlers, der die
Empfehlung bei der Excellenz mündlich vorbrachte,
überreichte bei dieser Gelegenheit eine Photographie
des Capellmeisters. Die Excellenz betrachtete die
Photographie und fragte: „Wer ist dasGustav
Mahler, er ist zur Zeit erster Capellmeister am
Stadttheater in Hamburg." „Ja, ja, habe von ihm
gehört, soll sehr gut sein."— Aber dabei wies Se.
Excellenz auf das Bild und deutete auf die Nase
des Herrn Mahler. „Diese Nase, der Zwicker—
ich für meinen Theil würde ja nichts dagegen
haben, Herrn Mahler auch mit dieser Nase und dem
Zwicker am Dirigentenpult des königlichen Hof­
theaters zu sehen; aber ich würde es nicht wagen,
den Mann höheren Ortes vorzuschlagen." „Ja, aber
warum denn nicht?" „Wir haben Hermann Levi,
nun dazu noch Gustav Mahler— das geht nicht;
ich bedauere lebhaft, aber es geht nicht." „Aber
Excellenz, Herr Mahler dirigirt doch nicht mit der
Nase-" „Gleichviel, es geht nicht— Die Unter­
haltung war fürs erste zu Ende. Nur zwei Monate
waren ins Land gegangen, da musste Herr General-
musikdirector Levi wegen eines Nervenleidens aus­
spannen und es war Noth an Mann. Da erinnerte
sich Herr von Possart daran, dass Mahler zu haben
sei und sprach mit Herrn v. Perfall, welcher endlich
seine Zustimmung gab, dass mau Mahler die Enga-
gementsofserte machen solle.— Freudig eilte der
Freund aus das Telegraphenamt und telegraphierte
an Mahler: „Sieg! Mit 12.000 Mark Gage würde
Sie Se. Excellenz Herr von Perfall als ersten
Capellmeister für die Münchener Hofoper engagiren.
Drahtantwort."— Umgehend antwortete Mahler:
.Bedaure lebhaft, bin noch derselbe wie vor drei
Monaten; auch der Versuch, durch eine andere
Frisur meine Nase zu drücken, kleidet mich scheuß­
lich und ohne Zwicker sehe ich nicht. H"k>e vor
wenig Stunden ein anderes Offert angenommen, wo
man wenig auf meine Nase, Zwicker, Stamm oder
Namen, sondern nur auf meine Fähigkeit sieht."—
Zwei Tage darauf giengs durch alle Blätter, dass
Herr Gustav Mahler,, erster Capellmeister des Stadt-
Theaters in Hamburg, zum Director der Wiener
Hofoper ernannt wurde. Und daran trug nur die
Nase des genialen Mannes die Schuld, sonst diri­
gierte er heute in der Münchener Hofoper und nicht
in Wien.
»„Christus" im Vatikan.) Andreas und Anton
Lang, die in dem Oberammergauer Passionsspiel den
Christus und Archelaus spielen, waren kürzlich in
Rom; dabei kam es, wie von dort berichtet wird, zu
einigen merkwürdigen Zwischenfällen. Die Brüder
kamen in ihren Costümen nach Rom, und als sie
an die Schweizer Thür des Vaticans gelangten,'um
eine Audienz beim Papst zu erhalten, waren die
Wachen bei ihren Anblick wie durch Zauber gebannt.
Einige glaubten, Christus in Person sei zum Besuch
seines Stellvertreters auf Erden erschienen, und
präsentierten das Gewehr... Der Cardinal Rnmpolla
stellte dem Papst die beiden Lang vor. Dieser empfing
sie lächelnd und wollte nicht gestatten, dass der
Darsteller des Christus vor ihm niederkniete. Leo XIH.
unterhielt sich eine Viertelstunde mit den Brüdern
und überreichte jedem eine goldene Medaille, ehe er
sie entließ. Als sie durch die Portale des Vaticans
giengen drängten sich die Anwesenden um sie, um.
.Christus" zu sehen und zu grüßen.
Sanitätsbericht
45. Jahrwoche, vom 4. bis 10. November 1900.
Geborene
11'
©
lebend
tobt
ehelich
un«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
,r°-
sammen
7.
7
—
7
—
—
—•
Gestorben an
Gelenksrheumatismus 1
Verbrennung 1
Nierenschwund 1
Darmcatarrh 1
Zusammen.. 4
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Masern
45
-t-3
Diphtherie
1
+ 1
Schafblattern
1
+1
Rothlauf.
1
+1
Allgemeiner Sprechsaal.
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt 4
Muster umgehend; ebenlo von schwarzer, weißer und sarbiger
Hcnneberg-Seide von 45 kr. bi« fl. 14 65 per Meter.
G. Henneberg’sSeiden-Fabriken(k.u. k.Hosl.j Zürich..
IA Effecten- und Wechsel-Crrrse an der öffentlichen
Börse in Wien den 13. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98.——
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.70—
Oesterr. Goldrente 115.10— Oesterr. Kronen-Rente-
4% 98.50— Ungar. Goldrente 4% 115.10—
Ungar. Kronen-Reme 4% 90.35— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 16.90— Credit- Aktien 663.25—
London vista 240.65— Deutsche Reichs- Bank--
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.67z— 20-Mark-
Stücke 23.52— 20^Francs-Stück 19.20— Jtal..
Banknoren 90.55— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto- Ziehung?«.
SS-«-»»» (Ziehung vom 10. November 1900.)
63, 85, 27, 54, 51,
Nächste Ziehung am 24. November.
JCiM.mn.'m. (Ziehung vom 3. November. 1900.)
89, 79, 68, 13, 66.
Nächste Ziehung am 17. November.
(Ziehung vom 10. November 1900.)
47, 21, S6, 52, 33.
Nächste Ziehung am 24. November.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
(Fodteufest)
Sonntag den 18, November IQOO+.
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
9. November. Ludwig Tejral, Fuhrwerksbe-
sitzer, 45 Jahre alt, Umfahrsstraße 27, Nieren-.
schwund.— 10. Aloisia, Tochter der Aloisia Fiala,
Näherin, 5 Monate alt. Neustiftgaffe 27, Darm­
katarrh.— 11. Lorenz Rainer, Lederermeister 64 I..
alt, untere Böhmgasse 10, Bronchitis.— 11. Olga
von Horix, Private, 20 Jahre alt, Diwischplatz 16,
Gehirntuberkulose.— 11. Agnes Steiner, Dienst­
magd, 15 Jahre alt, Krankenhaus, Bauchtyphus.—
12. Carl, Sohn des Leopold Lustig. Friseurs,
5 Jahre alt, Tränkberg Nr. 6, Masern.— 12.
Anna Josefine, Tochter des Johann Tewolt, Kellners,.
8 Monate alt, Tränkberg 7, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 11 ]
„i uafpaadjaaa vl (jpij uuv;
uvm Pu Pu" 'ßok ßpjah 3ij qun jjußaa ajojß amaj pyß aaaquo gvq
wn uia aa pqaai 'via aaahgnv'H aaq apuvai „;mi Pjß".
»i Huo'llK aagK" 'a;ph' uagaßaß uuv;g; ah» hast aiq 'aggigg aiq
zagn zmohajagja;; uhoU nvaZ a,apdmop „piaozg; aagjg"
•apußnpjaaa apogx uiauiaj pui ajpp
-uamhoK itajqa ioaq wca ßnnmmvsjM aahi aiq 'japfjujtj noaß
sfxvnb „iputziiakaßgno fpijjaicu gg'; iifjojj aüsd 'p 'ijg"
•3}ßow uja||'aw?aq nk „aiuaia-iuf so|op* gaq pppajß aiq uaq
-uajacuuK aaq aauia uuacu 'apapia pogx Zamavm uiastohajiaim
-rnoavaavM atzjmäipp aiq anj ßima aiq 'aajpyjj' uuauaipig
ijjq aiq apfpj r j «ipaq vuaAod q() i 0JB0 °!P °! tn WO u
r’aopocs* aaq a;hivz „— aaqo ai© uahiakaaq PhvhohvH"
' vaoqijg
'' amaj'' auiaj un°■ un•• aapajfppad© uiaj•• 'njg*
„iaaqg a§j]o| auia jno aj©
uamiuoj aigx i uhoU aaa<§ 'uia uauhg ^vj gom aaqß"
..' i 31^ 3 8 uafplpjoiu aaq
apuajagj uia gvq avm 'aopo(j; aaaH 'aim uahiakaag a©"
gauah;jowa(§ uohij vl gun'piak 'iiuv; mal ßunqa^
auh^o asuqajg aatzoaß uiaz pvmaA aaaH aaq gjvq 'noag aßiqcuö
^ßojaß aigg uaßaaaa’ n? pajmvjpamjnfz aahi 'aqnaag‘ ama
attu vl aiiu ;|i ga" 'ffatziiawhp'jaß aa ajmmnaq .Mo pH©"
.1 pojjaaapi
oj g; ga 'aa,pm anuai©uaqaa 'aopo(x aaaH 'apiq 'apigs“
,.' uaahnjuv anjvq ^'ou uauhg
Gi aiuuoj apidjpK apaqunh 'og mahajaß uäuoipaauaK iaaq
ucihij aaq" 'aaqahpU uiaq jnv aa aqun;j gp 'pö] aopo&’aaq
paiaqun ahnj' aci^ajß uajpaß uaual jnv aiZ uapijq —"
’ .6°l 0i 2i aoa aituox aaq ui uajjajaß 2m aaq gg"
aojjajß uafiijpmaß
-aqaa uaq jnv 'nva§ aßiqvuß aphaaß "aiZ uaxiM; ßu'naihaZ>
ahijiaopha aa^jagg j ijvay aMagx IvpctctilM amaj anu
ajaj uvW maatziaöaq n? upquvtz uußaa n? ;iähjjvihaZ> uaßiivh;
-un aama gnv uzqa^x auiaj haanq aauahry aiq aa.a;gjncu hioq
'uahiaiaK aaq aauqa^ß a;jaa aaq aa avcu tzioq qü^ 'aaihajhavactZ,
uatzjiäopu uama avßoj vl tzvjaq uuvM aa(x -aa(j gauahrjomaE
maitta atm airu uauiha^ qauvsjaßgnv uaqvK uahiiaiß pm
a^v' ;tz>iu an;v'^ aapnM aiq gjvq 'uajjnm uahatzaßn?' gun aim
uaqaaai oj 'uaiaaai ptjffi iiaquaaquitaiaq uaaajun aaiiqajg uagoaß
aiq jnv aim uuagx '-ahavZ, guumaaaqag ;(jpm ;]i ua^aad© 1'
maßiqiahpaq nk uajßojjaßujg qaoM uaßacu uauia aa apvh
— LS—
gp 'gaopo® §aq agun^jCß iuaq uoo hijiphpd ga ßuojjaa „'ijaatii
*aq ßiitzia ahaj 'itöag aßiqvuß 'uatzpoactjaß ßiihaia aha©""'
'. ,'uaqvh
ihaiu dctüU iaj jnvavq haoq uuvz uuvmg;jvh)jaA v ai© .pjq
h>g -uuv^ uiam '2>u aauqa^g aatzoaß maz naqa gi' aZ"’ A ■'
"■■■■■'"_ l-jjp
aaq.'iai uauiaj uhoU aaaH imniiu iwvhajaq gvopZ
.I ha'oh 'hpoh 'haoh 'uaqa; uayoj aiul vl—— haoqavA aopo^
aaaH-' aqaij aaq '^qaaaß ajaa© aaq' gnv' ?uoß";‘
.i?taojcß aaqo" 'aijdn? h>mh)jiT maq uv gooaau aiq ^uhoU nvatz
2aq aqunM uatzoaß uaüahajäao ajjiqaßxnaqijnF mahajiuvjiaPmv
l(ps pul maq 'gnv istajjua ga ßuvipa „l kpoM aaqy"'" :t
• ?uvß*• küvß
aam pH aa•• uahaoactjaß ua?aaoq
=aogg *a(g aaa§ a;tzvhajaßhaoh qun aqaip aa(j" 'aaahgnvH aßi?
-uaaaadpio aaq huj qohaa a;tz>ijaU maphpaaß ßiqnaaj ;i^
'„I uuvW aapomavha mZ' ä nvlK
nvaZ gvcu 'quakiva haMiai 'uahioadjaß aa pH qua?ivzg"
'uaaaypajvW'
„I oovaK-- uaqai aj pnoj haoh- haotz"
.I tzaoh 'haoh 'h>oh uaqa;
uho^ nvaZ qun aaaH: ma lim jn^g uaq ui apv ai© uammi;©
'aßuiaqgnv aaqaß;jvK uaqaij aiq jnv haoH uiä hii uüam Pahaaadj
n? üakaaH maq gnv ua^v uaq fp; agnojß oj qu^"
’A
„I vpiiva,
'oppfloaj••• ]i stnoo pvuapaiF ma mq pg"
"'- 'i pjn'aT aaq g.pH
— i jprk 61 iiojß 'mn haij hvj aZ -aoo uajjvpaq oj 'mvjuia oj
apM mauia jim haij moj aZ- n? aajjuaZ aiq aa ßo? mvjßuvF
-aga;joaj uhg -uatzva;© aiq haanq ahnj quigx aäjavhrj uia 'aa;h)iF
uaqpß aiq uaimmvjjpa uauaa;vF uaq ug 'ahav^ aqanm gZ>
* ... uaqaomaß oj ahaiu uuvq ga aavm
ahaia^aio ''' aßojaß ahaiu mhi ga qun uajamaß a'qvaaß ga aa gjvq
aaqv h'tznpß aaaquv uohaj aij 'gjvq Pl ga a;gjnm Jjojß^ ihajnvpß
oj uhi aä maqhavu Pahaj aßny gut' uajjo haou jp^ß aa apuoU
<r;tzal' qun— gjpquv^ ahanM aiq 'a';hai^pjaßnan(§ amhauaßuv
-un anal mv; uuvT 'aqunaaZ uaqan« ai© -j;o^g uatjvhuaunv;
Mauiaij' uauiaj Mauuaz jpquo^g aa apaaj v(x rnaana;jgo; piF
uiaj'jnv anu qun uatzo;j apa© tag ajjiuaaqmH rgv Pammimhaj
moatzguaqaF uaq haanq goi'gihaij'xna Paqa) apaa) aZ 'aßuij-hig
— 9S—
— 40—
„Ah, bah! Sie lassen sich, lieber Doctor, eben von den
Zeitungsschmierern in Ihrer Meinung beeinflußen. Was ist
henn an der ganzen Figur? Gar nichts! Ein gut modellierter
Frauenkörper— das war schon hundert Mal da. Und über­
haupt ist die Figur nicht so einwandfrei. Ohne mir etwa
Sachverständnis zuschreiben zu wollen, möchte ich doch be­
haupten. dass bie ganze Haltung der Figur etwas Unnatür­
liches, Gekünsteltes, Gezwungenes hat."
„Sie verkennen da vielleicht die Absicht des Künstlers:
er wollte mehr das Lüsterne, Sinnliche, Menschliche, nicht das
Ideale in seiner Gestalt verkörpern, die überaus interessant —"
„Das ist das richtige Wort Herr Doctor, interessant!
Ja, das ist die Figur schon wegen ihrer Geschichte. Jeder
Besucher der Ausstellung flüstert seinem Nachbarn zu: Das ist
sie, na Sie wissen ja.. was, gewagt?!"
„Ist denn das wahr?"
„Aber natürlich, das wissen Sie nicht? Lassen Sie sich
erzählen, die Sache ist recht pikant. (Die Italienerin warf
einen besorgten Blick auf ihren Dodo, der eben in den Noten
herumkramte— Richard Wagner und mürbe Kipfeln waren
seine Ideale —) Sie wissen ja, dass der Bildhauer Randolf
vor ungefähr fünf Jahren wegen so einer Modellgeschichte oder
'was ähnlichem die Stadt verlassen musste Mit einem Male
tauchte er wieder auf und hatte nichts Eiligeres zu thun, als
sich in die berüchtigte Gräfin zu verlieben, die doch nur gewisse
Geldzwecke verfolgt."
„Oh mio dio caro!“ (Aengstlicher Seitenblick auf Dodo,
der seine beiden Ideale— Richard Wagner und mürbe Kipfelu
erreicht hatte).
,,Ai. ai, ai, heilige Nepomuk!"
„Hör der an da Moritz, so a verworfene Person!"
„Randolf", fuhr der junge Kohn selbstgefällig fort, wobei
er an seinen Schnurrbartfragmenten zog, „wird bald beneidet,
bald bemitleidet. Beneidet wegen der schönen Frau, bemitleidet
wegen seiner Tasche. Die Gräfin richtet nämlich alle ihre
Freunde systematisch zu Grunde. Es müsste denn hier eine
Ausnahme gegen die Regel sein.— Nun hatte Randolf die
Gräfin als Venus modelliert —"
„EPi donc!" die Italienerin.
„Hm, hm!" der Herr Doctor.
„Mmmmmm!" der Herr Kohn.
- 33-
.Unmündig?"
„Na ja. nur so zu sagen—— hahaha aber ohne
G'spaß, das is a dummer Streich von ihm. Hat er sich von
Dir no nix —"
„Morgen Oswald! Morgen!"
„Ah, Du bist es Randolf! Das ist wirklich eine Rarität!
Dass Du Dich auch einmal auf meiner kleinen Bude blicken
lässt", eiklang es mit ziemlich erkünsteltem Humor von Oswalds
Lippen, der Rudolf die Hände entgegenstreckte. „Da muss ja
'was ganz besonderes vorgefallen sein! Es is' Dir doch nix
' passirt— siehst a bisserl bleich aus! Bist nit recht wohl?"
„Ah, keine Idee! Bin so frisch, wie ein Fisch im Wasser!
Nur bisst übernächtig. Arbeite jetzt viel-"
„Sooo?"
„Was meinst Du mit diesem „so? Zweifelst Du viel­
leicht —"
„Aber, aber, wie Du alles immer auffasst. Dir ist heute
gewiss ein altes Weib —"
„Das gerade nicht!"
„Dann ist es also ein junges und das ist noch ärger!
Wer —"
„Bilte lass das! Ich sehe, Du hast ja Damenbesuch...
bitte, stelle mich doch vor!"
„Ah. pardon! ich habe ganz vergessen. Also— da ist die
Mizzi-"
„Ah die Mizzi!"
„Ja kennst Du sie denn?'
„Nein... allerdings... aber wenn Du die Mizzi
sagst, so.. ."
„Hahaha, sehr gut! Na also nicht wahr Mizzi, Du bist
die Mizzi, was Mizzi? Mein schönes Modell zur „Dame in
Schwarz"!"
„Sehr erfreut!" Randolf ging auf das junge Mädchen,
das seit Randolfs Eintritt sich im Hintergründe hielt, zu und
reichte ihr die Hand. „Sehr erfreut Kleine!" Und schon wandte
er ihr den Rücken, so dass er den bewundernden Blick des
Modells nicht sehen konnte. „Du musst mir schon verzeihen,
Oswald, wenn ich Euer zärtliches täte L ist«.. ."
„Oh ganz im Gegentheil! Wir zankten uns bis jetzt un­
unterbrochen —"
„Bei Champagner und Caviar."
Ein frkieS Leben führen wir...
5


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 12 ]
jgoaß atttt urhtjurM aiq gjvq 'z;fhv? qp© h>vu amt aqsig
atq fjoq 'ßtog gnmgioß© qun Hnuurßt© anu tjvhrjqunraZ arq
ar;uih hitj gjvq 'urhrj r;gjnm a© 'ßunärihrnua© rtzoaß rtq mvz
uuvT mrhtjur^x urutrj ;tm ;tz>>u htou urgrF gvq vl r;uuvz ar
';h)jnv;;urun qun bunt hrou'vl avm a© i ur;h>rjuv ;h)tu uht r;uuoj
gvq tzro(§ -gnv hptichira n?gv urgr thttu ihomihrorg utrj ptj
qitaqjg urhtuom qun aaßaij thttu aoot? uravcu ur;trF r;T mth urtqn;©
urq arjt© mrgv ;;m hnj' ar goß urhrjurW rtq uv urgnvf©
qun ßunujjoH voA -urmmoz tqv;© rtq ut fjunzx arq arßuyg
ur;prjrgzvrqt g;v hrtj hvj a©— 'ur;:rF urhrtchoaj qun urffuar
gnv arqpK'jnv mhi aoa aaqjigj sßtyvjßmuvm ur;h>nv; jajurt®
wrq gnv ‘qujx -uarm'mvT gvq ui hriWrqhtvu hvj qfvmgö
-mr;hrtF urzhvj uraht
,;m uz;uojjv^ rtq urppnhtjarqn qun jnv hitihviuffv urtmmvfj
u'r;jvh)jr© urq äoa urämviurßoK urtzoaß rtT -aatmrßurßvW
urqüröWuvsq msurr uoa r;pmmtat ztzvatzahoZ riq 'gato;>oaT
urzomhij urq jnv ht'tj urgohtj qun ustzrist urhijurW rbt,jvh,jr©
-rtzoa,© rquarmmvq rtq jnv hvj qun arffurZ mn? ;va; a©
— -urßmaq n? ßunuqiQ tu ^Diaßioyg utrj 'utucq ar ßutß
uuv(x 'UjshivF mrgfvh ;tm qjoaagQ ,;mmnaq '„rZrharprgg"
-gnvuth armmiß' mn? rtj avm quitujaqaigg utr ricu qun „ururtq
-arq jjar aiT lZjnm gvT z mmM.? gnrhstavat— vrg"
,.6§jNU uvj 'arg"
„ißvptmaoA urßaom jnK iprtzvh© gvqar©"
-pßrtct© mrq aoq Ptj rpuqao qun urtzv©
saht rtj mhvu mvjßuvF ,,-;ru arPtj ggnß' o hmmtu goq qu© o
anjgv'cu 'uhrj oPj vl ffatcu— utrj ;Pra g,uuvz atm vfg"
'„Ittztrat gruv rhnu NT gvgx i arq^"
•• anj ahrm
}3U iivh thrtra g, 'ihrnvaq qp© g,arq nkocu 'pu uurq ;j;arM
i rtrhzj.ß ;ru ';jtq uuvq 'anu tztT arqo 'qpj vm sjnh;
uuvq 'qqjq oj ijjau« ;jtq 'urnim gpaßaarH um ,ßvj' *og"
„ä arpsm goss''
„••• qp© wrq urßrcu '»iß"
„i urqvh rprm.ß uurq h)t jjoj gogg"
•ßijfjptjaoa usqojflj gvq ßnaj tprm.ß Ztu ,jvh '«T"
-rjnv^
-qj°atg <3 s;?jnrj „vl 'og“
gi pj© v anj tja tzoq hrjusM arq
Zvgg I tjurq uvavq ;ru avß vl qvh t" 'urclctiF uraht uoq ;ßv?asq
gvmtr gr mvj „'uvht, tzpiL t;m rrü vl g.qvh i— aroK"
— Q8—
— 34—
über den moralischen Wert der anständigen Frau
und..
,BH, das ist ja höchst interessant! Du tratest gewiss für
die „freie Liebe" und Sie Fräulein, für die anständige —“
„Fehlgeschossen, Bester! Ganz im Gegentheil!"
.Was, Sie meinen, Fräulein— ?"
„Dass es keine anständigen Frauen im Großen und Ganzen
bis auf wenige Ausnahmen gibt!
„Hm— das heiße ich etwas streng urtheilen! Und
worauf begründen Sie das eigentlich, wenn man fragen darf?"
„Worauf ... auf ... auf Erfahrung."
„Die Sie selbstgemacht?"
„Das wohl nicht. Aber das gesellschaftliche Leben zeigt
ja so viele Fälle, wo"
„Ah— ich verstehe!"
„Nein... Sie dürften.. ."
„Oh, vollkommen! auf jeden Fall ..."
„Aber Kinder" lenkte Oswald, dem die Situation unge-
müthlich zu werden begann, ein, „aber Kinder streit's Euch doch
net! Du wolltest etwas von mir Randolf?‘
.Ja... das heißt ... ich wollte Dich fragen, ob Du
nicht momentan etwas Geld flüssig hättest ... ein alter Schuldner,
an den ich schon gar nicht mehr gedacht.. ."
„Aber mit tausend Freuden, Randolf! Du weißt doch,
meine Tasche ist die Deine! Wie viel brauchst Du denn?"
„Mit fünfhundert Mark wäre mir gedient."
„Bitte, Du sollst es sofort haben." Oswald eilte zur
kleinen Feuerfesten, passte den Stecher ein.. und seufzend
drehte sich die Thüre in den Angeln, als gäbe sie nur ungern
ihre Schätze heraus. „Da lieber Randolf. Mit der Rückzahlung
hat's ja keine Eile. Du laufst mir nicht davon!"
„Ich danke Dir für Deine Freundlichkeit— am Ersten
sollst Du das Geld wieder haben.— Verteufelt, schon zwölf?!
Da muss ich eilen. Servus, Oswald und nochmals besten Dank,
Adjeu!"
„Auf Wiedersehen!"—
„Ra Mizzerl, das hast aber gut gemacht!" wandte sich
Oswald an das Modell, als Randolf das Zimmer verlassen,
„das hast Du aber gut gemacht, das muss ich sagen! Wie kann
man denn jemanden nur so vor den Kopf stoßen!"
„'fvmhpuvm 'ossack 'jnopact n?
anu arqv 'q»i# grrqirchjrö ahrj mr ;j, oqoT utsm fvg"
,,-gvm, chou qat«
mrq gnv— u(ja© aarH ahg 'aßmtg ariprmrßjnv ut©"
oZrack B80Q*‘
'aopo(T rrq s;mmnaq '„aßmtg aruuunT"
„j vlllvm vavo 'urßvj NT ijanjo« ^urjctojff
-uv" 'ruarthifthr© röunl arq r,f,jnvj '„vwvM 'urjckoijuy"
uurcu 'urjckoizgnv tchtu NT ljuuvU"
phnjara chifgvstchnq ;jt jva©
röunl arT 'aht ftm ar stßvjrß arjjrq arqa 'urßuvßrßchanq qvckay
urjva© urßunl' mrq um ;jt tuotfvM r;T— i vl unfg"
„ utarkupT
arq uoq arztrat rt© urchv?ar 'saopop 'r;;tq ojpz"
'ar;un tchnv; ßutfßung arT
. „] OAo3aj(i“
„I «ar«« «jbo 'urßvj NT ;jr;gocu
utrarh" 'ßutfßung r;mvchjarq arq rp;ost „vmvW 'mrarH"
„f gnvuth, atm gr rßutaq
— rxvg arq ut h>n;urtz>jvT arutrm urjjrßara ürtznvaq rqvht Hit
'oZsack 'opoo I rptq rqunrr© urutr 'savpox uopavck qo"
uiarkuvT
-trzzvK arq ;tm r;hith>jrßurjnrzvquvr© arq uoq rt©' urgv^
j sockoackv 'trjargv oj' uvm phvjar vq— pta ojrz qun mnarh
pt« rmmaz Hit 'nva§ rßtqvuö rtahrrßhroh 'rt© rptg fpg"
„I aaopop 'urzhp?
-ar tt? ganajjß gvcu;r aatttttti ;juoj (poq urjjtm rt© zaoa grnr'rg
uurq ;mmoz goat" 'qo pogx rar,trat grqrl ßuiföung urqurhioaar
-jrt; mrq vmvM rhtjtßarur rtq tituhij '„um rt© urßv©"
' »—  arqitz"
„j81Z8j3 8[8C0
qo 'urßtrmhij tt? NT fjvh 'urhtrackj rnh; Hit uurm "oSsa^"
„I vcllvlli vavo 'urßvj NT
;jr;tgacu tckckvuhijargn" 'urprmrq nk rjv^; artzoaß tjohpqoj ;tm
ßutchung arßphivmchj utr r;ßvcu '„vmv^ ';ckckvuhijarqrn"
„I tckctvuhijrßarqnaoa anu uhoU aarH arqrtf arq.
hitj ;vh 'saouop aouLls ar;hita ?uvß rt© Uißvj 'lg'
'„iss ronauranq savaas"^
'urjjnm n? urzurzutr aopoT arq r;utrm '„hitpn;vu argy"
- 88—
— 39—
„Ah, das giebt sich schon mit der Zeit. Da kann ich
Ihnen einige Beispiele aus der Geschichte anführen, sehen Sie
einmal Montezuma
„Oh, oh, ai, ai, ai!"
„Ja was haben Sie denn, Frau Prihalek?"
„Ai, ai, ist mir junge Herr auf Fuß getreten.. ai, ai!"
, Mala, grazia!‘
„Gewiss, Gnädigste, manche Leute sind so, so —"
„Ohne jedes Tik-Takt, ja ich verstehen Sie, osrissims!"
„Jetzt kommt gewiss mein Moritz," ließ sich Frau Kohn
stolz vernehmen, „er war heute in der Kunstausstellung. A sehr
talentierter Junge, zeichnet und malt —"
„Guten Abend, allerseits! Meine Hochachtung und
Reverenz! Guten Abend, Herr Doctor. 'S 'd 'and, g'nä'che
F'au, 's 'd 'and! Abend Mama, Abend Papa!"
„Ich war— gestatten wohl, dass ich rauche? Bitte, Herr
Doctor— ich war in der Kunstausstellung. Nichts d'ran!
Nichts Besonderes! Das giebt wieder 'n schönes Deficit!"
„Sooo? Man lobt doch soviel in den Zeitungen —"
„Zeitungen! Ich bitte Sie! Ja alles bezahlte Reclame!
Wenn Sie auf den Leim noch gehen! Ich kenne die Sache
nur zu gut— habe heute mit Kritiker von „Tagblatt" ge­
sprochen— hält nichts von Allem. Keine neuen Ideen! Alles
Schablone! Nichts Revoltierendes— weder unter Gemälden,
noch unter plastischen Werken. Ewig dasselbe— Venus—
Bacchantin— flötenspielender Pan— Satyr— nichts Neues!
Keine Ideen! Die Herren schlafen eben!"
„Meinen Sie, Herr Kohn?"
„Aber nicht ich allein, ich bin ja darin.. gar nicht..
maßgebend! Haben andere dasselbe schon gesagt. Lesen Sie
die „Laterne"? Nein? Der Kerl schreibt großartig— ein
Sarkasmus, eine feine Ironie! Der kitzelt die gemüthlichen
Herren aus dem Halbschlafe auf."
„Ja, zugegeben", entgegnete der Doctor mit einem über­
legenen Lächeln, „der Mann mag ja in Vielem nicht so ganz
unrecht haben —"
„Er hat den Nagel auf den Kopf getroffen, sage ich
Ihnen!"
„Möglich, aber über die Bedeutung von Leuten wie Len-
bach, Forrain und so weiter wird er ja nicht streiten wollen.
Und was die plastischen Bildwerke anbelangt— so steht ja
Randolfs „Venus" gewiss an erster —"


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 13 ]
13
pnv.
c ducfidrucß&rei cffl. c£ J&enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten J)nickarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteti,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorten für k. k Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlong,
HeschsflMchtt-ArreuMS und Duch-mdrrri.
5i |irj
Verlag und Administration
naimcr Wochenblatt Sf Mn armer Ifchreibkalcnder.
Qie_^ eihnachtsglocken der Qstmark.
„Die Weihnachtsglocken Klingen, der WeUrrlöser
naht/
Der neueste Männerchor Adolf Kirchl's,
deS genialen Dirigenten des Wiener Schubertbundes:
Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.
Weihnachtsglocken.
Kleines leichtes Clavierstück von R. Sehm.
Preis 60 Kreuzer. Dasselbe mit Violinbegleitung
Preis 90 Kreuzer.
Großes Lager in Weihnachtsmnsit für alle In­
strumente. Prachtvoll gebundene Geschenkswerke re.
Verzeichnisse kostenfrei.
larl Frilzsßhe Bach- M Mnsikalien-Haiidliing "W
Leipzig 28.
Rattentod
(JettX Irnrnifch, Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten k 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Lelbstbewatzrung
8t. Aust. Mit 27 Abbild. Preis °3 Marl.
Lese es Jeder der an dm Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Aerkaga-
Magazl« in Leipzig, Ilenmarkt Ar. 2t, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Katarrhalis
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Halten and Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlar, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
Haus -Verkauf.
Das Haus Nr. 47 in der Stadt Drosendori
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteht
aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Scheuer, gewölbten
Stall« hat gewölbte Einfahrt und die Wasserleitung
im Hause und ist ganz neu gebaut. Zu dem Hause
gehören 2V 2 Joch Acker. Das Haus ist sowohl zu
federn Geschäfte wie auch für Private geeignet.
Preis 4500 fl— Auskunft beim Eigenfhümer
Anton Oswald in Drosendotf.
Haus mit Greislerei,
auf gutgehendem Tosten, ist unter günsti­
gen Zahlungsbedingnissen
■ u *- Swt am M» :ÄV- »*-
Auskunft in der Administration d. Bl.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichische
Wolks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nurX >.70.
Dieser alte, hochgeachtete, wahrhaft vokkstreundkiche
Wiener Blatt, D4E* besitzt eigene Lerlchterstalter im 3a-
u. Aurande uud bringt:
zahlreiche Neuigkeiten ans allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
VWransge)kichnete Leitartikel, uaierhaltende und belrh-
VV'rende Feuilleton», Waren-, Markt- v. Lörsenberichte,
-die Ziehungsliste« aller Lose n. ferner in der In
-Bndiform erscheinenden ÄfamlUtn-ßtilai)ra»i Artikel
'über EesnadheiispAege, Erzlehaag, tlaiur, Länder-
»n. Völkerkunde, Land- und forßmirt.aiut;, Eartenban,
DBriointn u-Linder,ei'nng, Lüchen- und Hans-Keeeple,
Dedtchle.üooeüen, Scher,e, Aretsräthsel mit schönen,
sehr wertvoken Gratis-Prämien, Humoresken. 3m
„AathgeSer" werden alle Anfragen betreff»
Gesundheitspflege, Steuer-, Recht*-,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten etc,
gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden
hochinlereffantcn Romane gratis nachgeliesert.
Die V&C er massig len Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Hnlenduna in O-sterr.-
Ungarn und im Occupat.sGebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
8. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famili ei,-Beilagen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau ic.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltige»
rmüiW-t«» ffvsr, 'ja •».
schau sc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
DV Abonnements am die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wachen-AnSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Yolki-Zeitnng“
Wien, I, Schnlerstr. -16.
Licilalion
auf Stammholz und zwar: Rothbuchen,
Eichen, Ahorn, Fichten, Tannen und Kie­
fern am Stocke im Reviere Deschau der
Herrschaft Vöttaü findet statt am 16. und
17. November.
Zusammenkunft um 9y s Uhr früh auf
der Jamnitzer Bezirksstrasse beim „Taferl.“
Birkenstangen,
sowie Eichenausschnitte, geeignet für Wag­
ner, hat im Reviere Deschau der Herrschaft
Vöttau, abgebbar das Forstamt Vöttau.
ergament-Papier
zum
Verbinden des Dunstobstes
besser, reiner uod billiger als thierische
Blase, sowie
jj Papiersäcke
4t in allen Größen, offeriert die
jj Papierhandlung**
jj M. F. Lenk, Znaim.
Die•
Dampf-Molkern in prolsmeritz
ernpfleblt ihre bekannt vorzügliche
Thecbadcr S
garantirt reine Naturbutter am süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delicatessen-Handlung, Kali hergasse Nr. 7.
ua* reichhaltigste und billigste
Famlllen-Journal Ist du «alt
7 Jahren waohentlleb
erscheinende
-Das Neue*
Ulustrirte
Preis Vierteljahr, frco.fl.l.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten/
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben/
etc.— Probenummern auf Verlangen gratis. J
Za beziehen darch
I jede Buchhandlung, Zaitungsverschlelsier,
sowie direct Ton der Administration des
„Das Neue Jllustrirta Blatt“
NeilPsler
If ervieifäHigungs-
A pparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größ-u.
Allein-Verkaus liir Znaim
Papierhandlung Al. F. Lenk
Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.
umEHicmici com
i
NUS Richters AMdele in Prag.
^ Beim Einkaui dieser anerkannt vvrrüalicheu,
ichmerzstüleudeu Einreibung, die iu allen Aiu>-
ttzeken vorrätig ist, letze inuu stets nach der
Marke: „Anker".


[ 2023-06-29 10:47:27.005 - 19001114 - Seite 14 ]
14
tsj
 o
Ph»
Oberlindober
e chtea.altbcrüKfrvtc n.
Gesundheit*-
Feigenkaffee,
Kräftiget/\rema, Köstliche nWoklg«»duna<h,
goldgelbe Farbe «.« NäkrKraft I
^Ib^VoWv^tdwVttuMajpueäVaN^uriijil
jeSoibtaevk< )li ,^1,^1 fety
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
anlässlich des schmerzlichen Verlustes meiner innigst-
geliebten Gattin, spreche ich hiemit meinen tiefge­
fühltesten Dank aus.
Lambert Proschinger.
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesaitengasse 1,
Wechselstube und Cassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Krone«.
Reservefond Ende 1899: 2l,8*2.407'88 Kronen.
An und Verkauf
von Werlhpapieren, Valuten
u d Anweisungen auf sämmt­
liche Plätze de« In- and Au lande«; Ausführung von Aufträgen
für die in- u: d anslä difchen Börsen; Besorgung von Vtncu-
lirungen und L evinculirungeu Militäi-Heiratr-Lautionen.
* ut sUnst'gen Beizinsung rückzahlbar
tVetvn«tt»NeiI.sofoil oder nach Kündigung.
Eröffnung von prov sioi.sfreien Giro ConliS und Check-Verkehr.
Aufdewahiung und Verwaltung von Weithpapieren gegen eine mäßige
G.bühr.
Escomple und Iucaffo von Wechseln in österreichischer und ausländilcher
Währung, verlosten Eff cien und Coupons; letztere läsen wir bet Fällig­
keit prcv stonSfrei ein.
Belih^ung von Werihpapiereu.
Vetstcherung von sämmtlichen vetlcsbaren Werihpapiereu gegen Ver-
losirngev-rllist
3 nr Capitals-Änlage
ha'ien wir jederzeit vortälhig
oll' Rentenaattungen,
4°,, Pfandbriefe der Mährischen Hhpa-
ihelenbonk,
4°', chfandbiiefe der I. Mähr Sparcassa,
4°/« Lammnnal-Ob igationen der A ähr.
Landescultutbouk,
5°). Psandbiiesr der Land sbank s. Bosnien
und der Herzegowina,
4',°/, Pfandbriefe und L mmnnal-Obli­
ganonen der Pester Ungar. Lommer-
cialdank
4'/,', Pfandbriefe und Tommunal-Oblig.
d-r croat-slov LandeS-Hypoihelenbank,
4'/,°,, Pfandbriefe der Beietnigte" Buda-
pester hauptstädtischen Zpatcassa,
Pfandbriise und Communol-Obli-
gationen der Ung. Hypoihe'eubant.
0m
HerrenUlKnaben
Anzüge
ftl
1« 2 naih
füttergasse 16
mW t* «L e n -®! 1
Fisch- Verhaut
am Marlrlplatzt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
»M« aR «*■ »». Vo »- »»» it« £» £&
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
i‘(licn«l
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 5 bis IO Kronen zu
verdienen.— Offerte unter
nO. R. 12“, postlagernd Brünn, Mähren.
GinModeKeinrichier
für Lampenkörpir und Luxusartikel,
welcher auch das Formengießen zu übernehmen hat,
fia!et dauerte nnd lotmenäe Bescträftipm.
Fischer d; Planckh
k. k. a. priv. Steingut-Fabrik Krawska.
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungan, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Reiche Auswahl
von
IVicolo-
Ansichlskarten
in der Papierhandlung
M. F. senk in Ziiaim.
•*“**»•'**« JMoctm Druck. Sigenthuw and «„lag °°n pH.| Wtt»» unter verantwortlicher Leitung deS A. «ratz-»-

