
[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 1 ]
r
r5S.- (Erscheint Mittwoch und Samstng.)—
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schriftleilung und Versandtstelle: Schmiedgsssr Nr. 10. vierteljährig 3 k.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile cder deren Rnum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3XTZ-. 25.
Mittwoch, den T8. März 1900
LI. Jg.
Prämerations-Einlaflifl.
Zu Beginn des II. Quartals erlauben
wir uns jene P.T. Abonnenten unseres Blat­
tes, welche blos vierteljährig? pränumerirt
haben, um Erneuerung zu ersuchen.
Die AdministratioD.
Unerquickliche Dinge.
Während des abgelaufenen Sessionsabschnittes
des Reichsrathes haben die deutschfeindlichen und
reactionären Elemente gar fein operiert. Es ist den
vereinigten Elementen der Junker und Römlinge
gelungen, detnhen der „Teutschen Volkspartei" den Fort­
schrittlichen verübelt, dass sich diese der Minister­
anklage gegen Wittek nicht angeschlossen und die
Delegationswahlen auszuhalten nicht versucht haben.
Allerdings ist der Herr v. Wittek ein solcher, dass
er nicht die mindeste Schonung der Fortschrittspartei
verdient. Allein, wer eine Ministeranklage erhebt,
sollte doch nicht in Einem Athem den Angeklagten
auch noch der wärmsten Sympathien versichern.
Bei solcher Jnconscquenz mitzuthun, hieße den Ruf
einer ernsten zielbewussten Partei auf's Spiel setzen.
Viel berechtigter ist auf der anderen Seite die Ver­
stimmung darüber, dass sowohl der deutsche Groß­
grundbesitz als auch die Deutsche Volkspartei im
Reichsrathe auch nicht c*.-, -einziges Wort der Vor­
stellung ans Ministerium gegen den perfiden Anschlag
wider die freie Schule und die Bürgerfreiheit in der
Hauptstadt fanden, den Wittek insgeheim mit den
Clerikalen abgekartet hatte. Es ist eine beklagenswerte
Thatsache, dass das freisinnige Wien und die Schule
von diesen Parteien gänzlich im Stiche gelassen
wurden. Diese Unterlassungssünde wird das ge-
sammte freisinnige Deutschthum in Oesterreich zu
büßen haben. Sogar die Schönererpartei hat die
Gefahr erkannt, in welcher Wien schwebt und setzt
sich zur Wehr; gewisse Herren ^ahen aber nur den
imaginären windischen Jnspector für die windischen
Schulen Uutersteiermarks und sonst gar nichts.
Man hätte dem Minister Wittek vöm staatlichen
Standpuncte betrachtet, noch immer nachsehen können,
was er von demselben aus Rücksicht für angebliche
Staatsnothwendigkeiten an der Verfassung gesündigt
F e u I Ile ton.
Ein freiwilliger Tod.
Ncvellet'e nach dem Französischen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verdolen)
I.
In den Alleen des Luxembourggartens, im
frischen Schatten der grünen Bäume, spielte eine
lustige Kinderschaar und überließ sich dem heiteren
Treiben ihrer fröhlichen Jugend.
An das Geländer gelehnt, welches den Garten
vor dem Rondell trennt, auf dem sich in der Sonne
das schlummernde Wasser des Bassins ausbreitet, be­
trachtete Lucien Gtrard, ein Student der Medizin,
mit lächelnden Lippen diese hübsche Ungezwungenheit
der Kinder, die wie ein Schwarm von Sperlingen
zwitscherten.
Plötzlich ließ sich auf der rechtem Seite vom
Boulevard Saint-Michel her ein Geschrei vernehmen,
das immer näher kam und sich von Minute zu
Minute steigerte.
„Haltet, haltet ihn auf I Zu Hülfe'. Zu Hülfe!"
Die Kinder, waren stehen geblieben; mehr über­
rascht, als unruhig, spitzten sie das Ohr, ohne zu
begreifen.
Doch jetzt erschien ein Mann, der am Gitter
entlanglief, heftige Bewegungen machte und ausrief:
„Rettet Euch, Kinder, ein toller Hund!"
Die kleine Schar stand einen Augenblick entsetzt
da, dann zerstreuten sie sich und liefen nach allen
Richtungen davon.
Es war die höchste Zeit.
Durch den Eingang der Rue des Medicis war
der Hund eben in den Garten gestürzt.
Er lief mit blutunterlaufenen Augen, mit ge­
öffneter Schnauze, mit herabhängenden Ohren,
tückisch und wild, näher heran.
Lucien Gerard hatte sich nicht gerührt, er dachte
nicht an sich, sondern folgte mit ängstlichem Blick
der Flucht der Kleinen, die zwischen den Bäumen
verschwanden. Plötzlich wurde er sich der Gefahr
bewusst und überlegte, dass, wenn sich der Hund
nach rechts wendete, er an das Geländer wie in eine
Sackgasse eingepreßt würde, und schon legte er die
beiden Hände auf die Brustwehr, um sich mit einem
Satz hinüberzuschwingen. Plötzlich aber blieb er
stehen, weil ein leiser Schrei seinem Munde ent­
schlüpfte.
Dort unten, etwa 50 Schritte von ihm entfernt,
war eines der Kinder und zwar das jüngste zur
Erde gefallen, denn es trug, obwohl es ein Knabe
war, noch ein Kleid, und seine kleinen nackten Beine
zappelten in krankhaften Bewegungen in der Luft.
Der Kleine, der von der Furcht gelähmt war,
konnte sich nicht mehr erheben und stieß ein herz­
zerreißendes Geschrei aus.
Und der Hund lief gerade auf ihn zu!
Lucien Gerard fühlte, wie ihm ein Schauder
über seinen Körper lief, und er machte eine unwill-
hal, denn die eigentlichen Verbrecher waren ja doch
Badeni und Thun; allein der Geheimpact
mit den Wiener Terroristen war doch keine Staats­
nothwendigkeit, sondern ebenso eine muthwillige
Herausforderung als ein Stück Pharisäismus ohne
Gleichen.
Allerdings hat es seine Richtigkeit mit der
Bemerkung der „Linzer Tagespost", dass bei dem
selbständigen Vorgehen der Deutschen Volkspartei"
bei den Delegationswahleu von vornherein nur eine
Demonstration herauskommen konnte, die weder für
jetzt, noch für später einen practischen politischen
Wert hat. Eine ernste politische Partei muss es
vermeiden, sich lediglich Demonstrationen wegen,
sicheren Niederlagen, d. h. der moralischen Isolierung
auszusetzen. Es ist aber auch andererseits verfehlt,
in einem Vorgehen gegen die Wiener Wahlreform
lediglich eine Demonstration zu erblicken. Von dieser
Seite kann die Dinge nur Jemand ansehen, der in
der Wiener Wahlreformfrage nur eine Angelegenheit
von örllicher Bedeutung erblickt. Es handelt sich
aber nicht sowohl um den wirtschaftlichen Ruin der
Hauplstadt, sondern weit mehr um den schlau ange­
legten Plan der Feudalen, die Hauptstadt auszu­
schalten aus den Reihen des freisinnigen Bürgerthums
in Oesterreich, in der Hauptstadt selbst ein Zwinguri
der Reaction aufzurichten und von dort aus den
Freisinn in den Provinzen allmülig niederzutreten.
Man hätte denken sollen, jede freisinnige deutsche
Partei habe das allerdringendste Interesse daran,
dass in Wien keine Hochburg der Reaction die
Wiederkehr einer Concordatswirtschaft ermögliche.
Man kann getrost den Vorwurf, die Action
der Deutschen Fortschrittspartei, nämlich ihre ohnehin
so massvolle Resolution im Reichsrathe richte sich
gegen eine andere Partei der deutschen Gemeinbürg­
schaft mit der Gegenfrage beantworten: Haben etwa
die Fortschrittlichen sich eine Hiuterrücksmogelei mit
Wittek erlaubt? Oder mussten nicht gerade die
Christlichsocialen voraus wissen, dass eine solche, auch
dem primitivsten politischen Anstande hohnsprechende
Wahlgesetzmacherei nicht allein die deutsche Fort­
schrittspartei, sondern auch die Freie deutsche Ver­
einigung, von den Socialisten ganz abgesehen,
geradezu herausfordern muss? Auf welcher Seite
kürliche Bewegung, um auf den Kleinen zu stürzen-
Plötzlich aber maß er die Entfernung ab, er konnte
nicht mehr zur rechten Zeit anlangen; der Hund war
nur noch zehn Schritte von dem Kinde entfernt.
Der junge Mann blieb, während ein kalter
Schweiß von seiner Stirn lief, wie angenagelt und
versteinert auf seinem Platze stehen. Plötzlich aber
löste sich das Entsetzen, das ihn gefangen hielt, und
er rief in fröhlichem Tone:
„Bravo!"
Auf einer, von einem Baumstamm verdeckten
Bank hatte ein Mann gesissen, denn er bis dahin nicht
bemerkt hatte. Dieser Mann hatte sich, einen Stock
schwingend, plötzlich erhoben, und in demselben Augen­
blick, als der Hund mit weitgeöffneter Schnauze auf
das an der Erde liegende Kind zustürzte, war sein
Arm herniedergesaust und hatte das Rückgrat des
Thieres mit krästigem Schlage getroffen
Das Thier hatte sich wüthend umgewendet und
war mit einem Satz ans seinen Angreifer zugestürzt.
Doch der Mann hatte es heldenmüthig bei der
Kehle gepackt, und beide wälzten sich nun in heftigem
Kampfe auf dem Sande der Allee.
Lucien Gerard stürzte vor, um dem Unbekannten
zu Hülse zu eilen, doch als er bei ihm anlangte, war
sein Beistand unnöthig. Den Hals von zwei mächtigen
Fäusten wie in einem Schraubstock zusammengepreßt,
röchelte der Hund, die Augen traten ihm aus dem
Kopfe und er ließ die Zunge heraushängen. Das
dauerte etwa noch eine Viertelminute, dann wurde


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 2 ]
2
steht also der Friedensstörer? Hierüber mag jeder
Urtheilsfähige sich äußern. Hat aber einmal die
Reaction Wien erobert und dort die Hauptstadt zu
ihrer Frohnfeste eingerichtet, wie lange wird es
wohl dauern, düss die Finsterlinge auch in den
Gemeindestuben von Salzburg und Linz die erste
Rolle spielen? Dann wird sich's zeigen, auf welcher
Seite die ..Doctrinären" stehen, von denen die
„Linzer Tagespost" spricht, und wessen Kurzsichtigkeit
den groben Fehler verschuldet hat, für lauge Zeit
hinaus das freisinnige deutsche Bürgerthum den mit
den Junkern verbündeten Römlingen auszuliefern,
die ohnehin nur auf den Augenblick warten, der
deutschen Gemeinbürgschaft den Rücken zu kehren,
für welche die Reichshauptstadt nunmehr die Zeche
bezahlen soll. Der Verlust der Hauptstadt für den
Freisinn bedeutet so viel als die Eroberung von
mehreren Kronländern für die Clerikalen. Das
scheint Vielen noch immer nicht klar zu sein.
Politische Mndschau.
Inücrnö.
(Zur Lage.) In deutschen Abgeordnetenkreisen
verlaute!, wie die „Bohemia' aus Wien meldet, daß
die Regierung dem Abgeordnetenhause im Mai nicht
nur einen Gesetzentwurf, betreffend der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden, sondern auch einen
die gesetzliche Regelung der deutschen Vermittlungs-
Iprache entsprechenden Entwurf vorlegen werde. Ein
besonderes Herausgreifen der Frage der inneren
Amtssprache seitens der Regierung wi d von den
deutschen Abgeordneten nicht befürchtet, und eine
Verfügung dieser Art, sei es auch nur in der Form
eines besonderen Gesetzentwurfes, gilt für völlig aus­
geschlossen. Man glaubt auch nicht an eine Wieder»
einberufung der Verständigungsconferenz, da mit dem
Augenblicke der Einbringung eines Sprachengesetz'
entwurfes die Aufgaben der Verständigungsconferenz
auf den Sprachenausschuß des Abgeordnetenhauses
übergehen werden Den Drohungen der tschechischen
Blätter, dass. falls die innere Amtssprache bis Mai
nicht hergestellt sein würde die Obstruction mit ganzer
Kraft einsetzen werden, wird nur die Bedeutung einer
Pression beigemessen, die schon aus dem Grunde
erfolglos bleiben muß, da eine den Tschechen nach»
gebende Regierung statt der 60 obstruirenden
tschechischen 120 obstruirende deutsche Abgeordnete
eintauschen würde. Dies wissen auch die tschechischen
Delegirten, welche den Conferenzsaal mit der bestimmten
Ueberzeugung verlassen haben, daß jede Aussicht, die
innere tschechische Amtssprache auf andere Weise, als
durch eine Verständigung mit den Deutschen, zu
erhalten, für sie geschwunden sei. In Prag werden
weder die Subcomitts der Verständ'gungscon'erenz,
noch diese selbst tagen. Die Abgeordneten werden
vielleicht miteinander über die Minoritätsschulen einen
unverbindlichen Meinungsaustausch pflegen, aber über
die Sprachenfrage wird in Prag nicht verhandelt
werden. Das Wort hat in dieser Beziehung zuerst
die Regierung und dann der Reichsrath.
iDer Kaiser über die Verständigungs-Con-
ferenz.) Nach dem samstägigen Hofdiner sprach der
Kaiser mit dem zweiten Vice-Präsidenten des Ab-
■iii~"' i i —r- -------
der Körper, des Thieres von einem letzten Zucken ge­
schüttelt und leblos fiel er auf den Erdboden, er war
todt. Jetzt ließ der Mann ihn los und richtete sich
wieder auf.
Schon hatten sich fünfzig Personen entsetzt und
athemlos um ihn gesammelt Man hatte das Kind,
dem nichts geschehen war, aufgehoben und fortgebracht.
Und in der erregten Gruppe der Neugierigen, die
immer stärker wurde, kreuzten sich Worte und Be­
merkungen:
.Es ist wunderbar!“
„Ohne ihn war das Kind verloren!"
„Er hat den Hund mit seinen Händen erdrosselt!"
Plötzlich faßte Lucien Gcrard den Mann beim
Handgelenk und sagte:
„Aber Sie sind ja verwundet!"
„Glauben Sie?“ versetzte der Unbekannte ruhig.
„Ob ich es glaube? Aber sehen Sie doch
selbst! Das ist ein Biß und dazu ein sehr tiefer.
Nun, kommen Sie, schnell, wir werden die Wunde
ausbrennen, es ist keine Minute zu verlieren."
In der Menge erhoben sich wieder Bemerkungen:
„Er ist gebissen worden?"
„Jawohl, in die Hand!"
„Man muss ihn zum Apotheker bringen."
«Nein, zum Schlosser, er muss die Wunde mit
einem rothen Eisen ausbrennen."
„Das ist nicht der Mühe w rt," sagte ein
anderer, „es giebt jetzt ein Heilmittel g>>gen die Wuth."
geordnetenhauses, Dr. Zaczek, über die tschechisch­
deutschen Ausgleichs-Conferenzen und meinte, die
Verhältnisse in Mähren bieten für eine einverständ­
liche Lösung größere Schwierigkeiten als jene in
Böhmen. Die für dieses Kconland eingesetzte Section
habe zwar sehr fleißig gearbeitet, gelange jedoch nur
sehr langsam zu positiven Resultaten Trotzdem hoffe
er, dass es auch in Mähren zu einer friedlichen
Auseinandersetzung und zur Befriedigung beider
Volksstämme kommen werde.
(Vorläufiger Schluss.» Die Verständigungs-
Conferenzen sind vorläufig abgeschlossen. Sie sollen
im Mai vor der Zusammenberufung des Reichs­
rathes wieder zusammentreten. Mit beiderseitigem
guten Willen wuide ein gewisses Ergebnis erzielt.
Kein großes aber doch eines. Unter Festhaltung
des beiderseitigen guten Willens ist man auseinander
gegangen, was die Aussicht eröffnet, dass beide
Theile, wenn die Conferenzen wieder zusammen­
treten, guten Willen mitbringen. Es wäre aber
auch schon die allerhöchste Zeit, dass die Deutschen
und Tschechen in den Sprachenfragen zu einer leid­
lichen Verständigung und in die Lage kommen, sich
wieder mit etwas Anderem n. zw. nicht blos Wirt­
schaftlichem zu beschäftigen. Während die Tschechen
von ihrem Staatsrechte und ihrer künftigen welt­
historischen Größe träumen und die Deutschen sich
mühselig ihrer Haut wehren, haben die Feudal-
Clerikalen fast die ganze freiheitliche und die Schul-
Gesetzgebung davongetragen. Kurz vor d m mög­
lichen Abschlüsse eines Waffenstillstandes zwischen
den Deutschen und Tschechen beeilen sich die feudal-
clerikalen Bundesgenossen, hinwegzuräumen, was nur
möglich ist. Und die Tschechen dürfen nicht glauben,
dass dabei nicht auch ihnen die freie Schule davon­
geschleppt wird. Sie hätten dabei alle Ursache, die
Beendigung des Streites mit den Deutschen, was
an ihnen liegt, möglichst zu beschleunigen. Die
Freiheitsfragen— die Schule— das wären
Gründe genug, mit denen sie daheim vor ihren
Wählern ein Entgegenkommen für die Deutschen
rechtfertigen könnten. Ter Hinweis auf die neuesten
clerikalen Vorstöße würde genüg-n, um allfällige
Angriffe der Gegner unter den eigenen Volksgenossen
zurückzuschlagen. Dabei hätten es die tschechischen
Vertreter nicht nöthig, über die Conferenzen und
Ministerreden Dinge zu verbreiten, die nicht der
Wahrheit entsprechen. Es ist ja begreiflich, dass
die tschechischen Vertreter.auf der Conferenz, wenn
sie heimkommen, gerne eine freudige Antwort auf
die Frage „Was bringt Ihr mit von Wien" geben
möchten. Die tschechische innere Amtssprache? Sie
wäre eine solche Antwort, die ihnen vorauseilen
und ihnen die Einholung mit weißen Mädchen und
Pöllerschüfsen bereiten würde. Vielleicht jedoch
werden die Wähler daheim auch noch für andere
Dinge die Augen offen haben und wenn nicht,
— dann wäre es die Aufgabe der Heimkehrenden,
ihnen die Augen zu öffnen. Die Reaction ist unter
dem „neutralen" Ministerium Koerber an ihrer
besten Arbeit und zwar so erfolgreich, wie nicht ein­
mal unter den, reactionären System Badeni.
»Zur Durchführung der neue» Personal-
Eiukou^meustener.» Im Finanzministerium haben
vor einiger Zeit Conferenzen mit Delegirten sämmt­
licher Finanzlandesbehörden stattgeftlnden, welche
den Zweck hatten, die Erfahrungen, welche bisher
bei der Durchführung der neuen Personaleinkommen­
steuer gemacht wurden, nach allen Richtungen einer
eingehenden Besprechung zu unterziehen. Den Haupt-
sächlichen Gegenstand der Erörterung bildeten steuer­
technische Fragen, aber auch materialrechtliche Zweifel,
die da und dort aufgetaucht waren, wurden ein­
gehend besprochen. Ueberhaupt kamen alle Wünsche
der Verwaltung und die Beschwerden der Steuer­
pflichtigen, die in den letzten zwei Jahren sich
ergaben, zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden
über den Steuerabzug bei Dienstbezügen vorgebracht.
Von vielen Seiten wurde sogar die Abschaffung
dieser Abzugspflicht als im Interesse der Finanz-
Verwaltung vortheilhaft bezeichnet; dem gegenüber
wurde aber geltend gemacht, dass die Abschaffung
dieser für die Steuerpflicht mit mannigfachen
Schwierigkeiten verbundenen Form der Steuer-
Abzüge einen finanziellen Aussall zur Folge haben
würde. Einstimmig war das Lob des Pflichteifers
in den Commissionen. In der Conferenz wurde
auch darauf hingewiesen, dass ein besonderes Augen­
merk darauf zu wenden sei, dass das bereits
Erreichte nicht wieder in Frage gestellt werde. Es
wurde allseits sehr nachdcücklch darauf verwiesen,
dass von den Strafbestimmungen künftighin ein
umfassenderer Gebrauch gemacht werde. Weitere
Gegenstände der Besprechung bildeten die Evidenz­
haltung der Steuerpflichtigen und das Zustellwesen,
welches nach mehrfach geäußerter Meinung am ein­
fachsten ganz durch die Post zu besorgen »väre.
«Nnterrichtsminister Dr. von Härtel und die
Lehrerschaft.» Der Abgeordnete des zweiten Wiener
Bezirkes, Hofrath Karais, wurde am 24. d. nachmittags
vom Unterrichtsminister Dr. v. Härtel in Audienz
empfangen. Hofrwh Karais legte dem Unterrichts­
minister dar, dass die Wiener Lehrerschaft durch die
Theuerung, welche seit geraumer Zeit in der Reichs-
Hauptstadt herrscht, und durch die vor kurzem erfolgte
namhafte Preissteigerung aller Lebensmittel und
Artikel des täglichen Gebrauches in eine überaus
prekäre Lage gerathen ist. Die Lehrer der Volks- und
Bürgerschulen sind seit länger als einem Jahrzehnt
auf ihre für die gesteigerten Preise ganz unzureichende
Besoldung angewiesen. Das seien ganz unbillige und
unhaltbare Zustände. Hofrath Karais richtete schließlich
an den Unterrichtsminister den dringenden Apell,
wenigstens darauf hinzuwirken, daß durch die Landes­
gesetzgebung den Wiener Lehrern angemessene
Theuerungsbeiträge bewilligt »verden mögen. Dr. v.
Härtel nahm die gegebene Anregung überaus freundlich
und wohlwollend auf und gab zunächst in warmen
Worten seiner Sympathie und Theilnahme für die
Lehrerschaft Ausdruck. Die Angelegenheit beschäftigte
schon seit langer Zeit das Gesammtministerium. Bei
dem guten Willen, die Verbesserung der Lehrergehalte
durchzuführen, haben vor allem die Rücksicht auf die
Finanzen einen hiudernden Einfluß gehabt. Die
Regulierung der Lehrergehalte hätte umgefähr eine
Summe von 40 Millionen Kronen erfordert. Auch
erhoben sich in den einzelnen Landtagen mannigfache
Einwürfe gegen die gleiche Behandlung der Angelegenheit
in den einzelnen Kronländern. Es sei nunmehr Sache
der Landesverwaltungen, die Angelegenheit der Er-
Doch der Verletzte machte eine Bewegung der
Ungeduld und erklärte heftig:
„Sofftn Sie mich in Ruhe!'
Mit diesen Worten durchbrach er mit ge­
bieterischer, fast brutaler Bewegung die Gruppe der
Zuschauer, die vor ihm zur Seite wichen.
Doch Lucien Gcrard hatte sich an seinen Arm
geklammert und sagte:
„Kommen Sie, ich lasse Sie nicht los, ich bin
Arzt. Ich versichere Sie, Sie müssen auf der Stelle
etwas dagegen thun."
Der Mann ging schnell, ohne ihm zu antworten,
dem Gitter zu, während die Menge der Neugierigen
ihm folgte.
Am Eingang des Gartens angelangt, rief er
einen Kutscher herbei, der eben vorüberfuhr; dann
ging er auf den Wagen zu und öffnete den Schlag,
als mehrere Hände ihn zurückhielten.
„Sie werden nicht so fortgehen!"
„Sie müssen sich sofort behandeln lassen!"
„Das ist ja Wahnsinn!"
Der Verletzte wandte sich um; ein heftiger
Zorn grub Runzeln in seine Stirn und kräuselte
seine Lippen.
„Lassen Sie mich doch in Ruhe," rief er von
neuem, „ich werde mich schon behandeln lassen, wenn
ich Lust dazu habe!.... Sehen Sie," fügte er
hinzu, Lucien Gerard's Hand ergreifend, „der Herr
ist Arzt und wird mich begleiten."
Mit diesen Worten machte er sich von den
Händen, die ihn festhielten, los, stieg in den Wagen
und rief dem Kuscher eine Adresse zu, indem er
hinzufügte:
„Fahren Sie schnell!"
Lucien Gcrard hatte sich neben ihm gesetzt.
Der Fiaker entfernte sich in schnellem Trabe.
Zehn Minuten später hielt der Wagen in einem
abgelegenen Viertel vor einem kleinen Hause, und
die beiden Männer stiegen aus.
Der Unbekannte bezahlte den Kutscher, öffnete
die Thür und ließ den Studenten in ein Zimmer im
Parterre treten.
„So! schnell Feuer!" sagte Lucien.
„Feuer, wozu?"
„Nun, um Ihre Wunde auszubrennen!"
„Das ist nicht nöthig!"
„Wie, nicht nöthig?"
„Ja."
„Aber das ist ja unsinnig!"
„Aber es ist einmal so!"
„Warum haben Sie mich denn gebeten, Sie zu
begleiten?"
„Weil es das einzige Mittel war, mich dieser
Neugierigen zu entledigen."
„Warum wollen Sie mich aber hindern, meinen
Beruf auszuüben und Sie zu retten? Fürchten Sie
etwa den Schmerz?"
Der Mann zuckte leicht mit den Achseln.
„Wenn das der Fall ist," fuhr der Student


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 3 ]
3
ledigung zuzuführen. Die nächste Session der Land»
tage wird sich— so erwartet es der Minister—
mit diesen so wichtigen Fragen legislativ beschäftigen.
Ueber die Theuerungsbeiträge für die Wiener Lehrer
äußerte sich der Minister dahin, daß die maßgebenden
Factoren der Landesverwaltung hoffentlich seinen
Anregungen Folge geben werden.
(Eröffnung des mähr. Landtages.) Am Man-
tag nahm der mähr. Landtag seine im Herbst unter­
brochene Thätigkeit wieder auf. Der Landeshaupt­
mann stellte den Herrn Statthalter Graf Zierotin
vor, der an die Landesvertreter eine kurze Ansprache
hielt. Darauf wurde der neue Abgeordnete Moriz
Graf Vetter von der Lilie beeidet, einige Entschul­
digungsschreiben verlesen und einige Anträge,
Petitionen und Interpellationen zur Kenntnis gebracht.
' Sodann wurde die Sitzung um l /»2 Uhr nachmittags
geschlossen.— Vor Beginn statteten sämmtliche
Landtags-Clubs dem Herrn Statthalter corporativ
Besuche ab.
(Die Vertagung des Reichsrathes.» Laut
einer an die Präsidien beider Häuser des Reichs­
rathes gerichteten Zuschrift an den Ministerpräsi­
denten wurde der Reichsrath im Allerhöchsten Auf­
träge mit 25. d. vertagt.
(Die Verstäudigungs-Action und die Land­
tage.) Wie die „Politik" aus Wien meldet, werden
trotz aller Dementis anlässlich der Tagung des
böhmischen Landtages die Verständigungsversuche
fortgesetzt werden, wenn auch die Form, in der es
geschehen wird, derjenigen der Wiener Conferenz
nicht ganz entsprechen dürfte. Wie man versichert,
sollen insbesondere die auf das zwischen dem confer-
vativen böhmischen und dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze intendierte Wahlcompromrss sich be­
ziehenden Verhandlungen beschleunigt und deren
officieller Abschluss dadurch bekundet werden, dass
19 bis 21 Mitglieder der landtägigen Curie auf
ihre Mandate verzichten, die dann den Verfassungs­
treuen zufallen würden. Am 23. d. nachmittags
fand beim Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
Herrn Prade eine Berathung statt, an welcher die
Herren Dr. Baernreither, Fürst Fürstenberg, Opitz,
Riische, Pergelt, Prade und Ruß theilnahmen. Die
Berathung galt den Montag begonnenen Verhand­
lungen des böhmischen Landtages, sowie der politi­
schen Lage überhaupt mit besonderer Rücksicht auf
die am 23. d. vertagte Verständigungsconferenz.
(Zur GehaltSregulieruug der Lehrer.» Der
deutsch-mährische Lehrerbund hat unter dem 1. März
l. I. an die Vorstände der freisinnigen Parteien des
Abgeordnetenhauses ein auf die Regelung der Gehalts
Verhältnisse der österreichischen Lehrerschaft bezug­
habendes Schreiben gerichtet. Vom Vorstande der
oeutschforlschrittlichen Partei ist nun an den Obmann
des deutsch-mährischen Lehrerbundes, Herrn Bürger-
schullehrer Kail Frank, folgende Antwort eingelangt:
„Ich erlaube mir, Ihnen im Namen der deutschen
Fortschrittspartei des ReichsratheS für Ihr freundlich, s
Schreiben vom 1.1. M. unseren verbindlichsten Dank
zu sagen. Er freut uns umsomehr, wenn unsere auf
die Besserung der Lage der Lehrerschaft gerichteten
Bestrebungen einige Anerkennung siuden. als dies
leider nicht immer der Fall ist. So wird speciell mir
in einigen Zuschriften eine Aeußerung zugeschrieben,
fort, „so kann man Sie auf andere Weise retten.
Eine wunderbare Entdeckung... .“
„Ja, ja," versetzte der Mann; „ich weiß, ich
lese die Zeitungen. Ein berühmter Gelehrter....
nicht wahr? Erwürbe mirKaninchenserum einimpfen?"
„Ganz recht, wird sind höchstens 20 Minuten
von dem Institut Pasteur entfernt; kommen Sie!"
Der Verwundete setzte sich in einen Sessel und
sagte:
„Ich bleibe!"
Der Student war entsetzt, und ein Ausdruck
der Unruhe huschte über sein Gesicht.
Der Mann sah ihn an und sagte mrt traurigem
Lächeln:
„Sie fragen sich, ob Sie es nicht mit einem
Verrückten zu thun haben.... nein, rch habe
meinen vollen Verstand .... Hören Sie mich nur
eine Minute an und Sie sollen sich davon über­
zeugen. Ich will Ihnen meine Geschichte erzählen,
sie ist einfach und mit wenigen Worten berichtet.
Ich war der glücklichste Mensch von der Welt
und jetzt bin ich der unglücklichste.... Ich hatte
eine Frau, die ich vergötterte, zwei kleine Kinder,
die ich anbetete, und in weniger als sechs Monaten
hat der Tod mir alles geraubt Die Mutter
ist zuerst gestorben, von einem gastrischen Fieber
dahingerafft. Dann folgten die beiden Kinder nach
drei Monaten, zwei kleine Engel von fünf und sechs
Jahren, zwei himmlisch schöne und kräftige Wesen
mit rothen Mündern und großen, reinen Augen, die j
dass ich in der beabsichtigten Aenderung des§ 55
eine Verfassungsänderung erblicke, eine Aeußerung,
die ich niemals gemacht habe. Im übrigen bitten wir
Sie, versichert zu sein, dass wir gewiss bemühr sein
werden, den berechtigten Wünschen der Lehrerschaft
nach Möglichkeit Geltung zu verschaffen. Wir bitten
aber auch, nicht zu vergessen, dass wir nur eine kleine
Partei sind, und dass große und mächtige Parteien
des Hauses Ihren Wünichen nicht übermäßig
sympathisch gegenüberstehen. Schließlich bemerke ich
noch, dass wir in allen diesbezüglichen Actionen im
vollsten Einvernehmen mit der deutschen Volkspartei
vorgegangen sind und auch weiter vorzugehen
beabsichtigen. Mit Gruß und Handschlag ergebenst:
Groß."— Namens der deutschen Volkspartei hat
Reichsrathsabgeordneter Dr. Chiari in einem Schreiben
unter Hinweis auf den Antrag Drexel die Versicherung
ausgesprochen, dass der Verband der reichsräthlichen
deutschen Volkspartei bestrebt ist, diese hochwichtige
Angelegenheit der möglichst dringlichen Behandlung
zuzuführen.
(Die Antwort Oesterreich-Ungarns auf das
Jnterventionsgesuch der Voers.) Die Antwort der
österreichisch-ungarischen Regierung auf das ihr im
Wege des Berliner Cabinets zugegangene Ersuchen
der südafrikanischen Republicken um Vermittlung zur
Herstellung des Friedens ist den Regierungen dieser
Freistaaten, wie der „Pol Corr." aus Berlin be­
richtet wird, kürzlich auf dem gleichen Wege ertheilt
worden. Die Antwort, welche ebenso wie diejenige
der deutschen und der schweizerischen Regierung ab­
lehnend lautet, hat im Wesentlichen folgenden Ge­
dankengang: „Oesterreich- Ungarn würde lebhaft
wünschen, dass dem Blutvergießen in Süd-Asrika
ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt werde,
und es wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine vermittelnde Action
wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit geboten,
wenn bei beiden kriegführenden Parteien die Geneigt­
heit zur Zulassung einer Vermittlung bestünde Da
jedoch diese Bedingung nicht gegeben sei, so sei die
österreichisch-ungarische Regierung nicht in der Lage,
dem Ansuchen der südafrikanischen Republiken zu
entsprechen."
Ausland.
>Die parlamentarische Lage in Deutschland.)
Die Canalvorlage, die schon monalclang verschleppt
worden ist, soll, wie in unterrichteten Kreisen ver­
lautet/ frühestens im Mai an das Abgeordnetenhaus
gelangen, so dass die Entscheidung über die Vorlage
nicht vor dem August fallen könnte. Da eine Ver­
längerung der Session bis zu einem so späte»
Termin nicht als erwünscht angesehen werden könnte,
wird man es vielleicht vorziehen, die Canalvorlage
jetzt überhaupt nicht einzubringen, sondern sie bis
zu einer besonderen Herbstsession zu vertagen. Die
Freunde der Canalpolitik erhalten aus dieser Ver­
zögerung den nachhaltigen Eindruck, dass Männer
und Tendenzen am Werke sind, denen die Vorlage
an sich auf's Aeußerste missfällt und die aus Hin­
neigung zum Agrarconservatismus Alles aufbieten,
um das Unternehmen abermals zum Scheitern zu
bringen. Die Canalfrage steht mit der veränderten
Situation, wie sie durch das Scheitern der L>ex
fröhlich und vergnügt ins Leben schauten; in acht
Tagen hat sie mir die Diphteritis beide geraubt.
Seitdem sind drei Monate verflossen; seitdem
bin ich wie ein Körper ohne Seele allein geblieben;
ich frage mich, warum ich noch am Leben bin, und
mich empört die Albernheit der Naturgesetze, die da
wollen, dass ein Wesen weiter lebt, selbst wenn es
keine Daseinsberechtigung mehr hat.
Auch an einen Selbstmord habe ich gedacht;
doch ich bin von einer gläubigen Mutter erzogen
worden, die mich gelehrt hat, der Selbstmord wäre
ein Verbrechen. Ob Vorurtheil oder Kinvesliebe, das
weiß ich nicht, jedenfalls habe ich diese Idee be­
wahrt. Und ich würde glauben, das Andenken meiner
Mutter zu beschimpfen, wenn ich mich tödtete.
So habe ich seit drei Monaten ein elendes
Leben geführt, das eine beständige und langsame
Marter ist, in dem nicht die geringste Hoffnung lebt.
Glücklicherweise zeigt das Schicksal, das infame
Grausamkeiten besitzt, auch manchmal ein seltsames
Mitleid. Diesem Mitlew verdanke ich augenscheinlich
das eben erlebte Abenteuer. Ich habe ein Kind ge­
rettet, das ein Vater und eine Mutter— es gibt
noch glückliche Wesen auf dieser Welt— jetzt in
ihre Arme schließen; gleichzeitig habe ich in meine
Adern ein Gift aufgenommen, das mich sicherlich
tödten wird.
Ich bin zufrieden und danke dem Zufall, da
ich nicht weiß, ob ich einer Vorsehung danken daif.
Die so heiß ersehnte Erlösung ist nahe; ich besitze
Heinze entstanden ist, insoferne in Verbindung, als
das Centrum in seiner Verstimmung über die erlittene
Niederlage heute weniger denn je geneigt ist, der
Regierung ein Entgegenkommen zu beweisen. Durch
die Vorgänge bei der Berathung der Lex Heinze
und durch deren Folgen ist die Wahrscheinlichkeit
der Reichstagsauflösung nicht verringert worden.
General-Versammlung des Spar- und
Vorschuss-Vereines für Znaim und
Umgebung.
Am Sonntag den 25. d. vormittags hielt der
Spar- und Vorschuss-Verein für Znaim und Um­
gebung im linksseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervereinshauses seine 35. ordentliche General­
versammlung ab. Es waren zur selben 55 Mit­
glieder des genannten Vorschussvereines persönlich
erschienen und 25 Mitglieder waren durch Voll­
machten vertreten.
Nachdem die Anwesenheit der zur -Beschluss­
fähigkeit der Versammlung nothwendige Anzahl von
Mitgliedern konstatiert worden war, begrüsste der
Vorsitzende, HerrDirector Ernst Jpolt,die Erschienenen
und eröffnete um 10 Uhr die Versammlung. Mit
der Velificierung des Protokolles über die Versamm­
lung wurden die Herren Landesgerichtsrath Franz
Langer und Johann Muck betraut.
Der Schriftführer Herr Carl Scholtz brachte
sohin das Protokoll über die letzte Generalversamm­
lung vom 19. März 1899 zur Verlesung welches
ohne Einwand angenommen wurde.
Auf die Verlesung des Gebahrungsausweises.
der jedem Vereinsmitgliede ohnhin gedruckt zugestellt
wurde, wurde Verzicht geleistet und brachte Herr
Controllor_ Alexander Pock nur den Bilanzvortrag
zur Kenntnis. Aus demselben ist folgendes zu ent­
nehmen: Activa einschließlich des Cassabestandes im
Baaren per 24.914 fl. 48 kr.: 1,373.362 fl. 25 kr.
Passiva 1,348.110 fl. 33 kr., Gewinn mit Schluss
des Jahres 1899: 25.251 fl. 92 kr., der Gewinn-
und Verlustconto weist bei einer Einnahme von
79.540 fl. 15 kr, und einer Ausgabe von 54.288 fl.
23 kr., einen Reingewinn 25.251 fl. 92 kr. aus. Die
pro 1899 erfolgten Abschreibungen und Coursver­
lust per. 1171 fl. 95 kr., beziffern sich auf 10.340 fl.
41 kr. Der Stand der Cassa ist demnach ein über­
aus günstiger und ist der Gesammtverkehr um
672.754 fl. 23 kr. höher, als im Vorjahre.
HerrLandesgerichtsrath Langerstellte die Anfrage,
ob die Abschreibungen nur von einer oder von mehrern
Parteien seien und erhielt die Antwort, dass selbe
mehrere dubiose Forderungen an verschiedene Parteien
betreffen.
Hierauf erstattete der Schriftführer Herr Carl
Scholtz folgenden..
Rechens chaftsbericht:
Hochverehrte Versammlung!
Mit Vergnügen entledigen wir uns wieder der
Verpflichtung über die Gebahrung im abgelaufenen
Geschäftsjahre, das 35 seit dem Bestehen des-
Vereines, zu berichten und freuen uns bei der Vor­
lage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899
sie, ohne eine geheiligte Erinnerung profaniert, ohne
mein Gewissen verletzt zu haben. Ich tödte mich
nicht, ich sterbe einfach; ich scheide in Frieden mit
mir selbst.
Gehen Sie, mein Herr, Sie sehen, Sie haben
hier nichis mehr zu thun."
IIJ.
Der Student betrachtete den Unbekannten mit
Erstaunen und rief:
„Aber wissen Sie denn auch, was das für ein
Tod ist, zu dem Sie sich selbst verdammen? Es ist
die gräßlichste, entsetzlichste aller Martern."
„Ich weiß es," versetzte der Verwundete in
ruhigem Tone, „doch ich habe keine Wahl. Die
Hauptsache ist für mich, dass ich sterbe, und wenn
ich diese Gelegenheit vorübergehen lasse, so wird sich
eine andere niemals finden. Leben Sie wohl, mein
Herr!"
Der junge Mann verließ das Zimmer.
Einen Monat später sah Lucien Gerard in dem
Hospital, in welchem er assistierte, den Unbekannten
wieder, den zwei Männer auf einer Bahre trugen.
Der Aermste starb am übernächsten Tage an Wut­
krämpfen. Lucien Gerard war mitleidig genug, die
Dosis Morphium zu verdreifachen und die Agonie
dieses Märtyrers durch ein frommes Verbrechen ab­
zukürzen.


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 4 ]
4
mitthelcn zu können, dass das Geschäft ein bedeuten­
des geworden ist und auch das Resultat ein noch
günstigeres war, wie im Vorjahre.
Wir übergehen nun auf die einzelnen Ge­
schäftszweige.
Die statutenmäßige Generalversammlung wurde
am 19. März 1899 im Locale ins deutschen Bürger-
Vereinshauses abgehalten, die Ergänzungswahl der
statutenmäßig ausgeschiedenen drei Aufsichtsräthe
vorgenommen und wuiden die Herren Ferd. Eller,
Lambert Fried und Anton Keller wiedergewählt.
Die genannten drei Herren nahmen auch die Wahl an.
Der Aufsichtsrath constituierte sich am 20.
März folgendermaßen: Herr Hanns Wohanka, Ob-
mann, Herr Franz Swoboda, Obmann-Stellvertreter,
Herr Carl Scholtz, Schriftführer. Herr Anton Keller,
Schriftführer-Stellvertreter. Als Aufsichtsräthe fun­
gierten die Herren A. F. Buchberger. Feld. Eller,
Lambert Fried, Anton Keller, Rudolf Loos und
Johann Wanlo.
Die Vereinsleitung hielt im Jahre 1899 98
gemeinschaftliche Sitzungen ab, in welchem 2493
Darlehensgesuche auf die Art erledigt wurden, dass
von diesen Gesuchen 2431 bewilligt und 62 abge­
lehnt wurden.
Die in der Generalversammlung vom 19. März
bewilligten Beträge wurden den betreffenden gemein­
nützigen Vereinen Znaims zugewiesen.
Müßiger Cassastand war in den Monaten
Jänner, März. Mai, Juli, für welchen gute Papiere
angekauft wurden; dagegen mussten im August wegen
größeren Geldbedarfes um 20 000 fl. Werthpapiere
verkauft werden.
Laut den statutenmäßig zugewiesenen Obliegen­
heiten des Aufsichtsrathes, hat derselbe die Skon-
trierung der Cassa und der Depositen mehrmals im
Laufe des Jahres vorgenommen und nach den Büchern
richtig befunden; ebenso hat der Aufsichtsrath am
Jahresschluss die Cassa revidiert, die Cassa und
Wechsel aufgenommen, geprüft und wurde mit Ende
December 1899 ein Cassastand von 24.914 fl. 18 kr.
mit dem Cassabuche übereinstimmend vorgefunden.
Im Laufe des Jahres 1899 sind zum Vereine
45 Mitglieder mit 65 Stammantheilen neu beige­
treten. dagegen 29 Mitglieder mit 53 Stammantheilen
ausgetreten und zählte der Verein am Ende des
Jahres 1899 718 Mitglieder mit 1224 Stamman­
theilen.
Die am 31. December 1899 vorgenommene
Controlle ergab folgenden Stand: Cassa von Ende
1898 27.072 fl. 83 kr., Wechselaufnahme 2077 Stück
im Werte von 789.447 fl. 01 kr., escomptierte Wechsel
der österr.-ung. Bank und diverser anderer Banken
873.861 fl. 60 kr., intabulierte Forderungen
458.925 fl. 48 kr, Gesammtverkehr 3,816.083 fl.
60 kr., Gründungsbeiträge 210 fl., eingezahlte Stamm­
antheile 2650 fl., Stammantheil-Vermögen 61.200 fl.,
Spareinlagen 339.967 fl. 21 kr., rückgezahlte Spar­
einlagen 249.194 fl. 58 kr., Stand der sämmtlichen
Spareinlagen 1,160.500 fl. 10 kr., nicht behobene
Spareinlage-Zinsen 22.044 fl. 45 kr., Cassa Ende
1899 24.914 fl. 48 kr-, Bilanz: Activa, 1,373.362 fl.
25 kr., Passiva 1,348.110 fl. 33 kr., Gewinn 25.251 fl.
92 kr.— Wertpapiere 3072 fl., 7 Stück ä 1000 fl.
4Va% ung. Schank-Regalicn-Pfandbnefe, 20 Stück
47a% ung. Landes Bodencreditinstitut-Pfandbriefe
für Kleingrundbesitzer, 1 Stück u 1000 fl. 4?/,y"/o
österr. Papierreute; als Caution 11.000 fl. 4 l/ s () /o
ung. Landes-Central-Sparkassa-Pfandbriefe.
Der Realitätenwert beziffert sich aus 26.493 fl.
23 kr., der Jnventarswert beträgt 1000 fl Die
vorgenommenen Abschreibungen beziffern sich ans
9168 fl. 46 kr.
Der Obmann Herr Wohanka wird den Antrag
stellen, die heutige geehrte Generalversammlung wolle,
nachdem der von der Direction vorgelegte Gebahrungs-
ausweis geprüft und richtig befunden wurde, der­
selben zum Abschluss des Geschäftsjahres 1899 das
Absolutorium ertheilen und die Vertheilung des
Reingewinnes laut Antrag der Vereinsleitung ge­
nehmigen.
Aus dem Angeführten wird die geehrte General­
versammlung ersehen, dass die Vereinsleitung be­
müht war und auch fernerhin bemüht sein wird, die
Wirksamkeit des Institutes mit den Interessen des­
selben in Einklang zu erhalten und mögen die
Herren Mitglieder im vollen Maße die Thätigkeit
des Vereines unterstützen.
Der Obmann des Aufsichtsrathes Herr Hans
Wohanka beantragt hierauf die Vertheilung des
Reingewinnes per 25 251 fl. 92 kr., in folgender
Weise: 5% Dotation des Reservesondes 1262 fl
60 kr., 20V« Tantieme der Vorstandsmitglieder
4797 fl. 78 kr., 10% Dividende an die Mitglieder
u. zw. 1187 ganze Antheile per 5935 fl., und 24
halbe per 60 fl., zusammeneu 5995 fl., Funktionszu­
lage der Vorstandsmitglieder 1600 fl.. Renumeration
des Aussichtsrathes 1200 fl., Remuneration des Re­
visors 200 fl., Remuneranon für den Vereinsdiener
20 fl. S u b v e n t i o n e n: Der freiw. Feuerwehr,
der Volksbibliothek, dem Veischönerungs- und An-
pflan^ungsverein, dem deutschen Schulverein, dem
Unterstützungsfond des Gewerbevereines, dem deut­
schen Verein für Stadt und Land, dem Schulkreuzer­
verein, dem Schülerunterstützungsfond an der k. k.
Fachschule, der kaufmännischen Fortbildungsschule,
und dem Kindergartenverein je 40 fl., zusammen
400 fl.— Ferner dem Bund der Deutschen Süd-
mährens und der Freilesehalle und Volksbücherei der
Bundesgruppe Znaim I des genannten Bundes je
25 fl. zusammen 50 fl. dann an diversen kleineren
Spenden den Betrag per 40 fl. Instandhal­
tung der Vereinslokalitäten 368 fl. 06 kr., Dotation
dem Reservefond 9318 fl. 48 kr., Summa 25 251 fl.
92 kr. Abschreibungen inkl. Coursverlust 10.340 fl.
41 kr.— Reservefond: Saldo vom Jahre
1898 65.810 fl. 80 kr, Gründungsbeiträge 210 fl.,
Dotation pro 1899 1262 fl. 60 kr., Summa 67.283 fl.
40 kr.— Special-Reservefond: Saldo
vom Jahre 1898 27.030 fl 90 kr., Eingang einer
dubiosen Forderung 725 fl. 12 kr, Dotation pro
1899 9318 fl. 40 kr., Summa 37 074 fl. 48 kr..
Abschreibung uneinbringlicher Forderungen l 168 fl.
46 kr., Coursverluste 1171 fl 95 kr.— 10.340 fl.
41 kr., Summe des Special-Reservefondes 26.734 fl.
09 kr.
Herr Wohanka beantragte sohin diese Berthei­
lung zu genehmigen und dem Directorium das Ab­
solutorium zu ertheilen, welcher Antrag einstimmig
angenommen wird.
Hierauf wurde die Wahl der gemäß§ 69 der
Statuten ausscheidenden 3 Aufsichtsrättze mittelst
Stimmzettel vorgenommen und über Vorschlag der
Vereinsleitung die Herren A. F. Buchberger, Franz
Swoboda und Johann Manko wiedergewählt. Bei
der Wahl fungierten die Herren Beschel, Pabst und
Lorber als Skrutatoren.
Die Gewählten nahmen die auf sie gefallene
Wahl wieder an.
Die Mittheilung, dass aus dem Jubiläums-
Stiftungsfonde wieder zwei unbemittelte Cassamit­
glieder, nämlich die Herren Weißgärber und Höfer
betheilt wurden, wird zur Kenntnis genommen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung „freie
Anträge" erbat sich Herr Johann Muck das Wort,
und führte aus, dass es sein patriotisches Gefühl
sehr verletzt habe, als er aus dem Tätigkeitsberichte
entnahm, dass seitens der Vereinsleitung zumeist nur
ungarische Wertpapiere angekauft und die öster­
reichischen Papiere ganz außeracht gelassen wurden.
Bei den heutigen Zeiten, wo der Kampf gegen
Ungarn wegen des Ausgleichs geführt werde, wo
die nationalen Gegensätze aneinanderprallen, sei dies
nicht am Platze und er möchte in Hinkunft wünschen,
dass auch die österreichischen Wertpapiere berücksich­
tigt werden.
Herr Director Jpolt bemerkte, dass die Ver­
einsleitung ebenso gut patriotisch gesinnt sei, wie
andere Leute. Die Vereinsleitung habe jedoch auch
einen anderen Standpunkt zu vertreten, und dieser
sei das wirtschaftliche Interesse der (Söffe und seiner
Mitglieder zu wahren und dem Vereine einen Nutzen
zuzuführen. Dies sei jedoch mit den österreichischen
Papieren nicht leicht möglich, da dieselben höchstens
4 2%. während die ungarischen Papiere 47a%
tragen.
Herr Landesgerichtsrath Langer stimmte diesen
Ausführungen bei und bemerkt, dass Geldinstitute
weder mit patriotischen noch mit nationalen Dingen
zu thun. sondern lediglich das wirtschaftliche Interesse
des Institutes und seiner Mitglieder zu wahren
haben.
Ter Obmann des Aufsichtsrathes Herr Wohanka
knüpfte an diese Ausführungen noch die Bemerkung,
dass es sich vor Allem um die Erwerbung pupillar-
sicherer Papiere gehandelt habe.
Herr Muck bemerkte, dass er trotzdem bei
seinem früheren Standpunkte beharre worauf Herr
Director Jpolt erwiedert, dass seinen Wünschen nach
Möglichkeit Rechnung getragen werde. Sodann
beantragte Herr Muck schließlich, dem Directorium
und dem Aufsichtsrathe für die umsichtige Geschäfts­
führung durch Erheben von den Sitzen den Dank
zum Ausdruck zu bringen, welcher Antrag einstimmig
angenommen wurde.
Herr Director Jpolt stellte zum Schluffe, bei
dem Umstande, als an die Vereinsleitung wiederholt
Anfragen gestellt werden, wann die Generalversamm
lung zur Aenderung der Statuten einberufen werde,
den Antrag, nachdem seitens der Regierung ohnehin
eine Aenderung des Genossenschaftsgesetzes geplant
werde und der diesbezügliche Gesetzentwurf auch
schon dem Reichsrathe vorgelegt wurde, die An-
gelegenheit wegen Aenderung der Statuten, bis zur
Entscheidung über das neue Gesetz zu vertagen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Aus dem ^erichtssaal.
Ein diebischer Bediensteter.
Der 32 Jahre alte, wegen Diebstahls bereits
oft wiederholt abgestrafte Pferdeknecht Peter Janek
aus Strachowitz, stahl im Laufe des Monats Februar
l. I. seinem Dienstgeber dem Grundbesitzer Johann
Jagenteufel in Freistein wiederholt des Nachts aus
seinem unversperrten Hausboden und der Scbeuer,
von dem dort aufgespeicherten Hafer, größere und
kleinere Quantitäten.
Am 1. oder 2. März l. I. brachte Jagenteufel
von dem damals beim Gastwirte Josef Harrer als
Kellner bediensteten Eusebius Kottek in Erfahrung,
dass sich Janek bei ihm Geld ausborgen und ihm
dafür Getreide bringen wollte, sowie dass Janek
dem Kottek bei diesem Anlasse auch erzählt habe,
dass er auch bereits der Gastwirtin Marie Walter
Hafer gebracht habe.
Jagenteufel erstattete in Folge dessen die- An­
zeige und kam auch am selben Tage die Gastwirtin
Marie Walter, bei welcher bereits der Gemeinde-
Vorstand mit dem Gendarmen Nachforschungen nach
dem entwendeten Hafer gepflogen hatten, zu dem
Gemeindevorstande mit der Anzeige, dass sie einen
Sack mit Getreide in ihrem Keller gefunden habe,
jedoch nicht wisse, wer denselben hineingeworfen
habe. Jagenteufel, der angab, dass ihm mindestens
3 Metzen Hafer im Werte von zusammen 12 K
entwendet wurden, agnoscierte den bei der Walter
vorgefundenen Hafer, sowie den Sack als sein
Eigenthum
Außerdem hatte Janek seinem Dienstgeber im
Monate Februar eine eiserne Kette im Werte von
4 K entwendet.
Peter Janek wurde am 26. d vom hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahls zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker vcrurtheilt.
Ein diebischer Schlafkamerad.
Der 18 Jahre alte, wegen Diebstahls bereits
zweimal vorbestrafte Knecht Ignaz Zahradnik aus
Langau, stahl am 23. Mai 1897 zeitlich.morgens
dem Knechte Josef Denk in Alt-Schallersdorf, bei
dem er die vorhergehende Nacht übernachtet hatte,
eine silberne Uhr im Werte von 10 K 40 b, aus
der Weste ein Zehnhellerstück und ergriff damit die
Flucht, worauf von Seite des Gerichtes gegen denselben
ein Steckbrief erlassen wurde.
Am 17. Jänner 1900 verdingte sich Zahradnik
bei dem Kaufmanne Julius Hölzel in Weitersfeld
als Knecht, entwich jedoch schon am 25. Jänner 1. I.
und stahl hiebei seinem Mitknechte Joscf Wiegand
Kleidungsstücke im Werte von 9 K 40 h, sowie
16 K in Silbergeld.
Am 17. Februar l. I. trat Zahradnik, der
sein Arbeitsbuch in Alt-Schallersdorf zurückgelassen
hatte und dem es mittlerweile gelungen war. in den
Besitz des Arbeitsbuches des Franz Heider zu
kommen, mit diesem fremden Arbeitsbuche sich aus­
weisend, in den Dienst d.s Bauers Johann Weiß
in Watzelsdorf den er schon am nächsten Tage unter
dem Vorgeben, er werde sich sein Gewand von den
Eltern holen und wolle das Geld seiner Mutter
bringen, um einen Lohnvorschuss von 4 X angieng.
Da jedoch Weiß dem Zahradnik nicht traute, gelang
diese Irreführung nicht.
Am nächsten Tage fuhr nun Zahradnik that­
sächlich mit Pferd und Wagen fort, um angeblich
seine Kleider zu holen. In Siegmundsherberg stellte
er das Gespann bei der Wirtin Marie Riel ein,
erzählte derselben, dass er schon 3 Jahre in einem
und demselben Dienst sei und versicherte, dass sein
Herr die Zeche bezahlen werde und machte hierauf
eine Zeche von 1 K 20 h und blieb die Einstell-
Gebühr und Futter schuldig und lieh sich außerdem
noch 1 Li 40 h auf Putzpomade aus. Nach Erhalt
des Geldes verschwand er mit Zug und Wagen, ohne
wiederzukommen.
Zahradnik, der in Watzelsdorf verhaftet und
dem k. k. Kreisgerichte Znaim eingeliefert wurde,
hatte sich am 26. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Diebstahles und wegen
Uebertretung der Falschmeldung zu verantworten,
wurde dieser strafbaren Handlung, deren er geständig
war, für schuldig erkannt, und zu 13 Mona-e
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 5 ]
5
Wahlvollmacht-Falschung.
Anlässlich der für den 18. November 1899
ausgeschriebenen Gemeindeausschusswahl in Gutteu-
fetb, wurde der 33 Jahre alte Taglöhner Anton
Binder von Unter-Tannowitz, welcher schon mit dem
Sammeln von Unterschriften auf Wahlvvllmachten
für die kroatische Partei betraut war, auch von den
Führern der deutschen Partei im Oktober 1899 mit
dem gleichen Aufträge betraut, ihm hiefür eine Ent­
lohnung versprochen und von dem Grundbesitzer
Anton Schwend zu diesem Zwecke über 30 Wahl-
Vollmachtsblanquette, sowie vorläufig als Ent­
lohnung 10 K. unter Zusicherung einer weiteren Be­
zahlung für seine Mühewaltung gegeben.
Einige Zeit darauf übergab Anton Binder
dem Andreas Schwend 26 Vollmachten, welche mit
den Unterschriften versehen waren und erhielt hiefür
von Schwend einen weiteren Betrag von 8 ti.
Unter diesen Vollmachten war auch eine mit der
Unterschrift „Hieronymus Lohr" versehene Vollmacht,
welche der Maurer Mathias Pfister als Vollmachts­
träger bei der Wahl präsentierte und auf Grund
derselben wählen wollte, jedoch hievon abließ, nach­
dem Hieronymus Lohr, Grundbesitzer in Unter-
Tannowitz beim Aufruf seines Namens vortrat und
persönlich wählte. Die Unterschrift auf der von
Mathias Pfister mitgebrachten Vollmacht erklärte
Hieronymus Lohr für falsch, was Anlass zu gericht­
lichen Erhebungen bot, wobei festgestellt wurde, dass
von den 26 von Binder dem Schwend übergebenen
Vollmachten, die meisten mit falschen Unterschriften
und ein Theil derselben mit Namen nicht wahl­
berechtigter Personen versehen waren. Dass diese
Unterschriften gefälscht waren, wusste Schwend
nicht und hielt selbe daher auch für echt.
Anton Binder hatte sich am 26. d. beim hies.
Kreisgerichte wegen Vergehen nach Art. VI des Ge­
setzes vom 17. December 1862, RGBl. Nr. 8 ex
1863 (Wahlvollmachtenfälschung) und wegen Ueber-
tretung des Betruges zu verantworten, wurde dieser
strafbaren Handlungen auch für schuldig erkannt und
zu 1 Monat strengen mit einer Faste wöchentlich
verschärften Arrest verurtheilt.
Ein übel angebrachter Faschingsscherz.
Der 20 Jahre alte Taglöhner Laurenz Eigner
und der 17 Jahre alte Taglöhner Johann Brust
aus Bratelsbrunn nahmen am 9. Februar l. I.
zwischen 7 bis 8 Uhr abends nach vorausgegangener
Besprechung der Grundbesitzerin Marie Prager und
ihrer Tochter Josefa Prager, zwei Säcke Korn und
einen Topf Powidl, verzehrten das letztere mit dem
17 Jahre alten Grundbesitzerssohn Josef Reich! und
versteckten die Kornsücke im Schüttkasten der Mutter
des Letzteren, der Grundbesitzerswitwe Franziska
Reicht. Letztere hatte zur Verübung der That den
Burschen ihre Filzschuhe geliehen. Die zwei Säcke
Korn wurden den Beschädigten, allerdings erst nach
der erstatteten Anzeige zurückgestellt und der Topf
Powidl ersetzt.
Die Thäter stellten jede Schädigungsabsicht in
Abrede und hatten sich ihrer Aussage nach nur einen
Faschingsscherz erlaubt.
Laurenz Eigner, Joh. Brust, Franziska Reich!
und Josef Reich! hatten sich am 26. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Gesellschafts­
diebstahles zu verantworten, wurden jedoch, nachdem
der Gerichtshof ihrer Verantwortung, dass es sich
nur um einen Faschingsscherz handelte und thatsäch­
lich der Schade gutgemacht wurde, Glauben schenkte,
freigesprochen.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Der 22 Jahre alte Bäckergehilfe Anton Pajer
fand am 26. Jänner l. I. nach 12 Uhr mittags im
Walde bei Jarmeritz einen todten Hasen und wurde
von dem Heger Wenzl Banacek aufgefordert, den­
selben abzugeben.
Als Pajer sich weigerte, dies zu thun, wollte
ihm Banacek den Hasen gewaltsam entreißen, Pajer
packte aber den Heger unterhalb des Halses beim
Rocke, warf ihn auf einen Haufen Aeste und ver­
setzte chm mit der Faust einen Schlag auf die
Schläfe und Stirn oberhalb des linken Auges. Der
Sohn des Hegers, Franz Banactk, eilte seinem
Vater zu Hilfe, riss Pajer von ihm weg, dieser
wendete sich jedoch nun gegen ihn, wurde jedoch
von den Taglöhnern Cyrill Kronak und Alois
Swoboda, welche im Walde einen Durchschlag
machten, überwältigt, worauf er sich unter Zurück­
lassung des Hasen entfernte. Beim Entfernen be­
schimpfte er noch den Heger und drohte diesem und
seinem. Sohne, dass er sie einmal beim Begegnen in
der Früh erschlagen werde.
Anton Pajer, der sich am 26. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung und
gefährliche Drohung gegen eine Amtsperson und
wegen Uebertretung der Wachebeleidigung zu ver­
antworten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
für schuldig erkannt und zu 6 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker
verurteilt.
Ocfscutliitzc Gcmciiidcausslhuß-Sitzuug
vom 26. März 1900.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Johann
Brantner, eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung
vom 28 Februar l. I. wird verlesen und, nachdem
gegen die Abfassung desselben keine Einwendungen er­
hoben werden, für angenommen erklärt.
Anwesend find:
Die Herren Gemeinderäthe: Dr. Heinrich
Homma, Franz Dolezal, Ernst Scherks und Dr.
Anton Meister, dann die Herren Ausschussmitglieder:
Victor Hübner, Dr. Johann Watzah Johann Muck,
Friedrich Krammer, Franz Pointner, Anton Haase,
Anton Kremser, Eduard Oberwimmer, Leopold R. v.
Haberler, Johann Kilian, Rudolf Foglar, Wilhelm
Streit, Franz Langer, Josef Schweighofer, Franz
Keller, Johann Falnbigl, Anton Keller, Franz
Riegler, Bartholomäus Wokrina, Franz Piffl,
Thomas Witek, Johann Meßnik und Carl Lerch.
Entschuldigt sind:
Die Herren Gemeinderäthe Johann Haase
und Alexander Kulha, dann die Herren Ausschuss­
mitglieder Alois Buchberger, Franz Eller und Ernst
Jpolt.
Im Ganzen sind 28 Mitglieder der Gemeinde­
vertretung anwesend.
Nachruf.
Vor Uebergang zum geschäftlichen Theil der
Sitzung widmet der Herr Vorsitzende dem kürzlich
dahingeschievenen Stadtrath d. R. Herrn Moriz
Sponner einen warmen, tiefempfundenem Nachruf,
in welchem er die vortrefflichen Charaktereigenschaften
des Verblichenen und dessen selbstloses und anspruchs­
loses Wesen schilderte. Mit den Worten: wir werden
ihm immerdar ein ehrenvolles Andenken bewahren,
schloss der Herr Vorsitzende seine Ansprache und
ersuchte die Anwesenden, sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen zu erheben, welchem Antrag voll
entsprochen wird.
Mittheilungen.
Hierauf theilt der Herr Vorsitzende das Ein­
langen einer Zuschrift Sr. Excellenz des Herrn
Statthalters Grafen Zierotin vom 1. d. mit, in
welcher dieser von seiner Ernennung zum Statthalter
und seinem Amtsantritte Mittheilung macht und um
kräftige Unterstützung in seinen dienstlichen Oblie­
genheiten mit der Versicherung ersucht, allen billigen
und gerechten Wünschen der Stadt Znaim, gleich
seinem Vorgänger, Rechnung zu tragen. Die gleiche
Zusicherung habe Se. Excellenz auch gelegentlich
seiner, des Herrn Bürgermeisters, in voriger Woche
erfolgten Vorstellung gegeben.
Weiters theilt der Herr Vorsitzende mit, dass
über Austritt des AM. Herrn Franz Keller aus der
Finanzsection, in welcher derselbe die Stelle des
Obmannes bekleidete, eine neue Obmannswahl vor­
genommen wurde und diese Stelle AM. Herr Anton
Haase übernommen habe.
Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis ge­
nommen.
Interpellationen.
AM. Herr Franz Keller macht auf den, durch
die derzeit herrschende schlechte Witterung veranlaßten
schlechten Zustand mehrerer Güssen und Straßen der
Stadt, wie z. B. Wiilakgasse, Fabriksstraße, Rapten-
gasse re., aufmerksam und ersucht, das Stadtbauamt
zu beauftragen, überall dorthin wo große Koth-
massen vorbanden sind, nach Beseitigung derselben,
Sand aufzuführen, damit die ewigen Schimpfereien
des Publikums aufhören.
Der Herr Bürgermeister bemerkt hiezu, dass
an das Bauamt bereits ein diesbezüglicher Auftrag
ergangen sei. Das schlechte Wetter sei erst Freitag
eingetreten, habe auch Samstag angedauert und am
Sonntage konnte in dieser Richtung nichts unter­
nommen werden.
Herr GR. Dr. Anton Meister knüpft an diese
Interpellationen die Bemerkung, dass diese Verhältnisse
in Znaim noch Gold seien, gegen die in anderen
mährischen Städten, wie er sich kürzlich zu überzeugen
Gelegenheit halte.
AM. Herr Bartholomäus Wokrina macht
schließlich noch darauf aufmerksam, dass auch die
Staatsbahnstraße sich in einem so schlechten Zustande
befinde, dass es nahezu unmöglich ist, dieselbe zu
passieren, worauf Herr Bürgermeister Brantner er­
wiedert, dass alles werde gemacht werden.
AM. Herr Schweighofer knüpft daran die
Bemerkung, dass dies zu einer Zeit geschehen sollte,
wo die Straßen noch halbwegs gut sind und nicht
erst, wenn sie schon schlecht geworden sind.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Beeidigung.
Die neu in den Bürgerverband aufgenommenen
Herren Carl Neuwirth und Carl Zimmermann
legen in die Hände des Herrn Bürgermeisters den
vorgeschriebenen Bürgereid ab.
Nach der Beeidigung richtet Herr Zimmermann
an den ganzen Gemeindeausschuss eine mit Beifall
aufgenommene Ansprache, in welcher er verspricht,
stets deutsch zu bleiben und auch im deutschen Sinne
für das Wohl der Gemeinde wirken zu wollen.
Zinsenvertheilung.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma
beantragt die Vertheilung des diesjährigen Zinsen-
erträgnffses per 84 Kronen der Kaiser-Franz-Josef-
Schulstipendien-Stiftung an der Landesoberrealschule
an die von der Direktion an der genannten Anstalt
als würdig bezeichneten Schüler, Anton Titze
(Bürgerssohn) und Hugo Stimpfel (nach Znaim
Zuständiger), der 6.. Classe, welche hierum allein
eingeschritten sind, zu vertheilen.
Beschluss laut Antrag.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma
beantragt in Folge einer Zuschrift der Stadtver­
tretung von Hohenstadt, die Ileberreichung einer
Petition an das Abgeordnetenhaus und an das
Ministerium für Cultus und Unterricht um Ueber­
nahme der höheren deutschen Gewerbeschule in Hohen­
stadt in die Staatsverwaltung.
Beschluss laut Antrag.
Baubewilligung.
Referent Herr GR. Franz Dolezal beantragt
die Bestimmung der Baulinie und Ertheilung der
Baubewilligung für einen von Herrn Jacob Kur-
diowsky geplanten Bau eines ebenerdigen Wohnhauses
in der Granitzgasse anschließend an dessen Wohnhaus
Orient.-Nr. 16 dieser Gasse, nach den vom Stadt-
Bauamte vorgeschlagenen Einschränkungen und Be­
dingungen.
AM. Herr Johann Muck regt hiebei die
staffelförmige Anlage der Trottoirs an, da die Gasse
für eine andere Anlage zu steil sei und steil ange­
legte Trottoirs im Winter bei Glatteis selbst lebens­
gefährlich werden können.
Referent Herr GR. Dolezal bemerkt hierüber,
dass bereits von den anderen drei neugebauten
Häusern, die früher schief angelegten Trottoirs nun­
mehr staffelförmig angelegt wurden, weil man die
Gefährlichkeit der schiefen Trottoirs erkannte.
Hierauf wird der gemeiuderäthliche Antrag
einstimmig angenommen.
Graberhaltuug.
Referent Herr GR. Dr. Heinrich Homma
theilt mit, dass die vor kurzem verstorbene Bürgers­
witwe Frau Marie Gratzer den Betrag von 400 fl.,
sowie den Betrag des Leichenvereincs per 40 fl.
testamentarisch zur Uebernahme der Erhaltung ihres
Grabes auf die Dauer von zwanzig Jahren, sowie
Exhumierung und Beisetzung der Leichenüberreste
ihres Gatten in demselben vermacht hat und beantragt
diese Erhaltung um den Betrag von 200 sl. für die
angegebene Zeitdauer zu übernehmen.
Beschluss laut Antrag.
Ablehnung einer Nabattgewährung.
Referent Herr GR. Franz Dolezal theilt mit
dos Ansuchen des Herrn Josef Singer um Gewäh­
rung eines 50% Rabattes vom Zins für die elektrische
Kraft bezw. um Pauschalierung desselben mit 1200 fl.
und beantragt dieses Ansuchen abzulehnen, nachdem
Herr Singer für den Verbrauch von elektrischer
Kraft ohnehin einen Rabatt von 33 2/ 10% gewährt
erhielt und eine höhere Rabattgewährung mit Rück­
sicht auf die Preiserhöhung des Schmieröhles, der
Kohle, rc. nicht stattfinden könne, abzulehnen. Beschluss
laut Antrag.
Alimentationsgebühr.
Referent Herr Franz Dolezal theilt mit das
Ansuchen der Frau Theodora Hohmann, Witwe nach
den in Wien im allgemeinen Krankenhause verstor­
benen Albert Hohmann, Mutter zweier unmündiger
Kinder, auf Verlängerung des Bezuges und Erhöhung
der Alimentationsgebühr täglicher 30 Heller für ihre
Tochter Albertine Hohmann und beantragt, die
Alimentationsgebühr auf 3 Jahre, d. i. bis März
1903 in der bisherigen Höhe zu gewähren.
Beschluss laut Antrag.


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 6 ]
Vertrauliche Sitzung.
Das Stadttheater wurde für die Winterspielzeit
1900/1901 zu den Offertbedingungen an den Theater-
Director Herrn Heinrich Skriwanek, welcher bereits
die Theater in St. Pölten, Krems und Linz u. zw.
letzteres durch sechs Jahre mit dem besten Erfolge
und zur vollsten Zufriedenheit leitete und auch den
nöthigen Fundus und Betriebsfond besitzt, übergeben.
Es kamen eilf Bewerber in Betracht. Herr Director
Skriwanek ist ein Wiener und genießt in der Theater­
welt einen vortrefflichen Ruf.
Der Ankauf eines Grundes in der unteren
Vorstadt um den Preis von 1200 fl. wird beschlossen.
Die bei der Sparkassa in Erledigung ge­
kommene Amtsdienersstelle wurde dem Wachmann
Kubesch verliehen.
Das Ansuchendes Herrn Robert Löwy. Maria-
hilferstraße Nr. 4, um Zusicherung der Verleihung
des Heimatsrechtes für den Fall der Erlangung der
österr. Staatsbürgerschaft, wird genehmigt und die
Taxe mit 120 bl. festgesetzt.
Schließlich wurde das Ansuchen des Herrn
Josef Meduna, Marktfieranten in Lederthal Nr. 4,
um Verleihung des Heimatsrechtes bewilligt und
die hiefür zu erlegende Taxe mit 60 K bemessen.
Tages-Kalender.
Donnerstag b:n 29. P iirz. Lyrilln». Eustasias. Nonnev-
onfg^nq 5 Uhr 46 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 2t
Minuten. Monderaufgang 4 Uhr 39 Minuten morgen« Mondes­
untergang 5 Uhr nachmittag«.— Historische Gedenktage: 1494
Mathias Lorvinu« zum König von Ungarn gekrönt.— 1616
Aufhl.bung der Belagerung von Gradiska, da« von Richard
Stroffalda durch 24 Tage gegen die Veuetianer heldenmllthig
vertheidigt wurde.— 1814 Marie Louise, Gemahlin Napoleon I.
flüchtet au« Paris, da« von den Verbündeten blockiert wird—
1848 Erste Sitzun> de« deutschen Parlament».— 1849 Einzug
Radetzky» in Mailand- 1889 Debatte über da» Volksfchul-
geietz im österr. Abgeordnetenhause.—: 891 Coprivi tritt an
Stelle de« entlassenen Fürsten Bismarck da» Reichskanzleramt
an.— 1894 Kaiser Franz Josef I. trifft in Abbazia mit Kaiser
Wilhelm 17. zusammen.
Freitag, den 30. März. Q liriuu«. Guido. Sonnenaus-
gaug 6 Uhr 44 Mi. Uten. Sonnenuntergang 6 Uhr 24 Minuten.
MondeSaufgang S Uhr 4 Minuten. MondeSuntergang 6 Uhr
24 Minuten— Historische Gedenktage: 1282 Sicilianische
Besper.— 1799 Die Oesterreichec unter Kray schlagen die Fran­
zosen bei Verona— 1814 Kamps bei Mvntmatre.— Pari»
kapituliert an die Verbündeten.— 18t 9 Unterzeichnung des
österr -ung. Ausgleich«.— 1870 Die Regierung legt dem öster­
reichischen Parlamente das Nothwahlgesetz vor.— 1888 'Philipp
Fahrbach, Tomponist und Lapellmeister, in Wien gest.— 1886
Genehmigung de« KrnikcnoersicherungSqesctzeS in Oesterreich—
1894 Mai Resolution de« Wiener Sociallistentage«.— Kossulhs
Leiche trifft von Turin in Budapest ein.
SamStag, den 31. März. AmoS. Sonnenaufgang 8 Uhr
42 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 26 Minu'en. MondeSauf-
gaug ü Uhr 31 Minuten. MondeSuntergang 7 Uhr 47 Minuten
abend».— Historische Gedenktage: 1683 Vertrag zwischen Kaiser
Leopold I. und König Sobieski vrn Polen über eine gegenseitige
Hilfeleistung für den Fall, dass die Türken Wien oder Krakau
angreifen.— 1732 Joses Haydn, Lomponist unserer Volks­
hymne. in Rohrau in Niederösterreich geb.— 176 1 Große»
Erdbeben in Lissabon und Umgebung.— 1814 Einzug der
Verbündeten in Pari».— 1849 General Haynau bombardiert
Brekcia.— 186) Einberusung de» verstärkten RcichSratheS.—
1870 Der Ausschuss des österr. Parlamente« genehmigt dos
Nothwahlgesetz.- Austritt der Polen, Slovenen, und Italiener.
— 1894 Pöbelexzeffe in Krakau gelegentlich der KoSziuSki-Feier.
wichtigen Berathungen sich einfinden werden. Dis
Herren Amtsgenossen werden wahrscheinlich gegen
Vorweisung der Teilnehmerkarte, die durch die
Verwaltung der österr. Bürgerschulzeitung Wien 12/1.,
Pohlgasse gegen Erlag 1 Krone bezogen werden kann,
eine fünfzigprocentige Fahrpreisermäßigung, sowie
ermäßigte Preise in verschiedenen Hotels erhalten.
Die Bahnen und Hotels, die Ermäßigungen gewähren,
werden rechtzeitig bekannt gegeben werden. Für den
Bundesrath des dentsch-öst. Bürgerschul-Lehrerbundes:
Director Franz Böhm, derzeit Leiter des Bundes."
iDie Bürgerschulen in Mähren.» Mähren
zählt gegenwärtig 127 Bürgerschulen, und zwar 69 für
Knaben und 58 für Mädchen. Die Zahl der deutschen
Bürgerschulen beläuft sich auf 62 und zwar 31 für
Knaßen und 31 für Mädchen; die Zahl der tschechischen
auf 65, und zwar 38 für Knaben und 27 für Mädchen.
Im Schuljahre 1898/99 hat die Zahl der tschechischen
Bürgerschulen um 7 zugenommen, und zwar wurden
errichtet 3 Knaben- und 4 Mädchen-Bürgerschulen,
indessen bei den deutschen Bürgerschulen in dem
genannten Jahre keine Vermehrung stattfand.
(Unterlehrer- und Uuterlehreriuuen- Ver­
sammlung.) Am 27. März 1900 hielten die Unter­
lehrer und Unterlehrerinnen des Stadtschulbezirkes
Znaim eine Versammlung ab. In dieser wurde der
Wunsch ausgesprochen, dass die Beschlüsse des
Zwittauer Lehrertages ehemöglichst zur Durchführung
gelangen Nachdem in der darauffolgenden Schil-
Johann Bordisch.. Grimdhesitzer. als Obmann-Stell­
vertreter; Anton Kinau'rr, Josef Wolf und Anton
Fischer, sämmtlich Grundbesitzer in Ober-Wisternrtz.
als Beisitzer.- Gleichfalls am 16. d. wurde die
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Verein für
Misslitz und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" ins Genossenschasts-
Register eingetragen. Der derzeitige Vorstand besteht
aus den Herren: Andreas Krbalek, Grundbesitzer kn
Wenzelsdorf, als Obmann; Jobann Albrecht, Tischler­
meister in Misslitz, als Obmann-Stellvertreter;
Johann Lang. Grundbesitzer in Kaschnitzfeld, Bernhard
Zwieb, Grundbesitzer in Misslitz und Franz Matischek,
Grundbesitzer in Misslitz als Beisitzer. Die Zeichnung
der Firmen geschieht in üblicher Weise.
«Musikverein in Znaim.) Am 23. d. M. hielt
unser Musikverein seine ordentliche satzungsmäßige
Hauptversammlung ab. In Vertretung des krankheits­
halber verhinderten Vorstandes Herrn Oberlehrer
Georg Zednik begrüßte der Vorstand-Stellvertreter
Herr Controlor Augustin Klimesch die zahlreich
erschienenen, ausübenden Mitglieder und gab seiner
Freude, über das Erscheinen_ so vieler Damen,
Ausdruck. Zunächst ersuchte er die Versammlung, ihn
zu ermächtigen, Herrn Oberlehrer Zednik den Wunsch
der Versammelten zu dessen baldigster Genesung
übermitteln zu dürfen. Hierauf widmete er den im
letzten Vereinsjahre verstorbenen Mitgliedern des
Vereines Herrn Josef Ortmayr und Herrn Ferdinand
derung die traurigen Verhältnisse der mährischen Skalla, Ober-Realschulprofessoren, einen warm em-
Unterlehrer beleuchtet wurden, beschlossen die Ver- pfnndenen Nachruf und betonte insbesonders, dass
sammelten nachstehende Entschließung: .Die am 27. Hx^ Professor Skalla nicht nur als langjähriger
März 1900 tagende Versammlung der Unterlehrer Vorstand des Musikvereines, sondern auch als dessen
und Unterlehrerinnen des Stadtschulbezirkes Znaim künstlerisch beseelter, jahrelanger Musikreferent sich
spricht die zuversichtliche Hoffnung aus, dass der um den guten Ruf des Vereines große Verdienste
hohe mährische Landtag in seiner jetzt stattfindenden erworben habe. Auch des verstorbenen leingjährigen
Session die Härten des 1899er Gesetzes mildern Chormeister-Stellvertreters im südmährischen Sänger­
werde, indem er 1. den Titel „Unterlehrer" abschafft/gau, Herrn Oberlehrer Johann Reif wurde ehrend
2. Lehrpersonen nach abgelegter Lehrbefähigungs-' gedacht und gab die Versammlung ihrer Trauer,
Prüfung bedingungslos— auch an ih-em Dienstorte durch Aufstehen von den Sitzen und der Aufnahme
— und ohne besonderes Ansuchen in die Categorie dieser Kundgebung in dieVerhandlungsschrift, Ausdruck,
der definitiven Lehrer vorrücken lässt. Weiters wurde Hierauf wurde zur Erledigung der Tagesordnung
beschlossen, durch den Verein der Lehrerund Schul- geschritten und wird schon heute aus den, seinerzeit
freunde in Znaim beim Central-Ausschusse des! Veröffentlichung gelangenden, vom Herrn Ingenieur
Deutsch-mähr. Lehrerbundes anzusuchen, er möge( Franz Schulze verfassten, ausgezeichneten Thätigkeits-
dahinwirken, dass die gerechten Forderungen der. Bericht deS Mnsikvcreines Hingewiesen, welcher ein
Unterlehrer dem hohen Landtage zur Beschlussfassung abwechslnngsvolles und erschöpfendes Bild der
vorgelegt werden. j Thätigkeit dieses kunstsinnigen Vereines entwirft. Der
(Amtsübersiedlung.) Das hies. Gendarmerie- langjährige Zahlmeister Herr Hermann Olrog be-
Postencommando übersiedelt am Freitag von der^ richtet über den finanziellen Stand des Vereines und
Jungnicklgasse in die Höckstraße.^ darüber, dass die Gebahrung des letzt verflossenen
(Schließung der Eisenbahn-Telegraphen-. Vereinsjahres mit einem bescheidenen Ueberschuss
Stationen Triesch und Teltsch für den allgemeinen abschließe. Zu den Gesammt-Einnahmen des letzten'
Telegramm-Verkehr.) Die Eisenbahn-Telegraphen- j Vercinsjahres steuerten die beitragenden Mitglieder
Stationen Triesch und Teltsch der Localbahn i blos 427« bei, während die Nichtmitglieder 587»
Wolframs- Teltsch wurden am 20. d. M. für den beitrugen. Die Beiträge derselben reichen nicht hin,
allgemeinen Telegramm-Verkehr geschlossen.
»Die Männer- Vnndesgruppe Urban) des
Bundes der Deutschen Südmührens wählte in ihrer
Vollversammlung durch Zuruf die Herren: zum
die Kosten der 4 ordentlichen Ausführungen zu decken
und ergibt sich hiebei. alljährlich ein bedeutender
Abgang. Diese Thatsachen beweisen, dass einerseits
die'Zahl der beitragenden Mitglieder zu gering ist
Aus Stadt# Umgebung.
(Pfarrpfründe Verleihung.) Die dem Pa­
tronate des Religionsfondes unterstehende Pfründe
zu Gr.-Grillowitz wurde von der k. k. mährischen
Statthalterei dem Consistorialrathe und Pfarrer
Herrn Franz Zineker in Banditz verliehen.
, Vierter dentsch-österr. Vürgerschnllehrertag.)
„Am Gründonnerstag, den 12. April l. I. findet in
Wien im großen Concertsaal des Annahofes, 1. Bez.
Annagasse 3 der 4. deutsch-österr. Bürgerschullehrertag
statt. Er ist diesmal von umso größerer Wichtigkeit,
weil auf demselben vor aller Welt dargethan werden
soll, daß die deutsch-österr. Bürgerschul-Lehrerschaft
Obmann Ferd. Pemsel, zum Obmann-Stellvertreter und dass andererseits die Beiträge zu niedrig be-
Martin Hauswirth Nr. 83. zum Zahlmeister Job. messen find. Ter Verein hat während der 38 Jahre
Hauswirth Nr. 14. zum Zahlmeister-Stellvertreter! seines Bestandes blos einsehr bescheidenes Vermögen
Johann G i l l,^ zum Schriftführer Johann L a n g. j erworben und ist heute nicht in der Lage aus eigenen
Gastwirt, zum Schriftführer-Stellvertreter Carl Auf.. Mitteln ein, seiner würdiges Clavier anzuschaffen.
Nr. 93. Trotzdem wurden die Jahresbeiträge der beitragenden
«Neue Nisconti.) Vom 1. April an werden in^Mitglieder für das kommende Vereinsjahr unverändert
den Lottocollecturen neue Risconti zum Eintragen belassen, weil durch die künftige Abhaltung der
der Spiele in die Originallistkn verwendet werden.
Jede Originalliste besteht aus einem halben Bogen
weißen Papieres, gesalzt, welches als Wasserzeichen
den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
Concerte im neuen Theater ohnedies eine vollständige
Reform, welche auch die finanzielle Kräftigung des
Vereines zu berücksichtigen haben wird, wird durch­
geführt werden müssen.— Herr Hermann Olrog,
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Inschrift.welcher durch 37 Jahre dem Vereine und durch 28
„Originalliste" in den österreichischen Landessprachen^ Jahre dem Vereinsausschnsse angehörte, so wie durch
und am Seitenrande eine Zeichnung mit der Inschrift 25 Jahre das verantwortliche und mühevolle Amt
„Kaiserb königl. Lotto-Gefälle" gleichfalls in den eines Zahlmeisters versah, wurde bereits im Vorjahre
ihrem heiligen Berufe treu, in ihrer erdrückenden
Mehrheit vom Geiste des Freisinns und des Fort­
schrittes erfüllt ist, daß sie die Schule als Grund­
lage des geistigen Lebens des Staates und ihres
Volksthums betrachtet und sich selbst unter dem
schwersten Drucke der schiilfeindlichen Parteien nicht
bestimmen läßt, vom Wege der erhabenen allgemeinen
Menschenbildung abzuweichen und die Schule als
etwas anderes als die Stätte der sittlichen und
Charakterbildung des Volkes anzusehen. Wichtige
Schulfragen gelangen zur Erledigung. So die Regelung
der Lehrerverpflichtung, Herabsetzung der Dienstzeit,
Reform des Zeichenunterrichtes, Gewährung des
Rechtes der Aufnahmsprüfung u. fi w. Wir erwarten
nicht allein von der forschrittlichen deutsch-österr.
Bürgerschul-Lehrerschaft, daß sie sich wie ein Mann
i österr. Landessprachen angebracht. Die Zeichnungen
und Inschriften sind bei den Originallisten zu den
Wiener Ziehungen von gelber. Linzer von violetter,
Prager von rother, Brünner von brauner, Lemberger
von rosarother, Triester von blauer, Grazer von
zum Ehrenmitgliede ernannt. Mit Rücksicht ans sein
Alter verzichtete er auf eine Wiederwahl in die
Vereinsleitung. Der Vorsitzende widmete ihm aus
diesem Anlasse herzliche Worte des Abschiedes und
betonte, dass dieses Muster von öffentlicher Wirk­
grüner, Innsbrucker, Bozener und Trienter Ziehungen samkeit, von Treue und Liebe für die idealen Zwecke
von arangegelber Farbe. des Vereines erhebend und anspornend wirken möge
tTodesfall.) Am Montag, den 26. d. nm auf sämmtliche ausübende Mitglieder, um auch diese
7,2 Uhr nachmittags, starb hier Hauckstraße Nr. 13, zu veranlassen, die Vereinsinteressen mit gleicher
der Uhrmacher Herr Josef Dietzler im 26. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand heute nachmittag;
7,4 Uhr statt.
(Eintragungen ins Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte (Abth. I) wurde am
16. d. die Firma: „Spar- und Darlehenskaffenverein
für Oberwisternitz, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Ober­
an dem Bürgerschultage bctheilige; wir hoffen auch, Wisternitz, ins Genoffenschaftsregister eingetragen,
daß d,e schulfreundlichcn Abgeordneten unseres Volkes. Der derzeitige Vorstand besteht aus den Herren
Ausdauer zu vertreten. Die Versammlung dankte
Herrn Olrog durch Erheben von den Sitzen und
gestaltete sich der Abschied zu einer begeisterten
Kundgebung für den Scheidenden. Eine Revision der
Satzungen wurde beschlossen und weiters der Beschluss
gefasst, dass nur jene ausübenden Mitglieder An­
spruch auf eine Freikarte, zu beliebiger Verwendung
besitzen, welche die Proben entsprechend besuchen, bei
der General-Probe mitwirken und sich zur Mitwirkung
: i bei der Aufführung verpflichten. Herr Dr. Anton
wie andere Freunde der freien Schule zu diesen Eduard Hofmaiin, Grundbesitzer, als Obmann; Meister sprach der bisherigen Vereinsleitung, fins-


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 7 ]
7
| besonders Herrn Direktor Fiby, den Dank der
'j Versammlung für die zeitraubende und aufopfernde
- Mühewaltung aus und dankte dem Vorsitzenden für
| seine umsichtige und verständnisvolle Leitung der
4 Versammlung. Der Vorsitzende dankte hierauf Allen,
, welche im verflossenen Vereinssahre zur Förderung
' und zum Gedeihen des Musikvereines beigetragen
1 haben, insbesonders Herrn Director Fiby für seine
aufopfernde und unermüdliche Thätigkeit, den aus-
| übenden Mitaliedern, den Solisten, dem Ausschüsse
! und dem Chormeister-Stellvertreter Herrn Karl
! Redlbach für seine zeitraubende und hervorragende
Mitwirkung bei sämmtlichen Aufführungen und bei
den geselligen Zusammenkünften. Ueber Vorschlag des
Herrn Dr. Anton Meister wurden hierauf durch
Zuruf nachstehende Herren in die Vereinsleitung
gewählt und zwar: Vorstand: Herr Georg Zednik,
Oberlehrer; Vorstand-Stellvertreter: Herr Angustin
Klimesch, Controlor; artistischer Leiter: Herr Heinrich
! Fibv, Musikdirektor; dessen Stellvertreter: Herr Karl
j Redlbach, städt. Organist. Weiters wurden nachstehende
* Herren in die Vereinsleitung gewählt: Herr Franz
j Schulze, Ingenieur, Herr Georg Soukup, Fabriks-
I Beamter, Herr Hans Stifter, Fachlehrer, Herr Karl
j Mathia. Kaufmann und Herr Alois Jandl, Lehrer.
Ueber Wunsch der Damen wird die Vereinsleitung,
sowohl über die Heranziehung sämmtlicher ausübenden
Mitglieder zur Einzahlung in den Vergnügungsfond,
als auch über die Veranstaltung von allmonatlichen
! Unterhaltungsabenden, zu welchen sämmtliche aus­
übende Mitglieder Zutritt haben sollen, zu beschließen
, haben. Mit der Absingung des Wahlspruches wurde
diese anregende Versammlung in fröhlichster Stimmung
r geschlossen.
: (General-Versammlung.) Der deutsche Bürger-
- Verein hält am Sonntag den 8. April nachmittags
4 Uhr, bei eventueller Beschlussunfähigkeit um diese
ü Stunde, um 5 Uhr, in den Vereinslocalitäten seine
76. ordentliche Generalversammlung ab. Tagesord-
; nung: 1. Verlesung der Verhandlungsschrift der
t letzten Generalversammlung. 2. Bericht über die
; Jahresrechnungen: a vom Bürgervereine, b von
s der Volksbibliothek 3 Wahl der Rechnungsrevisoren.
! 4. Bekanntgabe des Inventars. 5. Festsetzung des
[ Präliminares pro 1900. 6. Verlesung der Jahres-
! berichte pro 1899: a über die Vereinthätigkeit,
b über den Stand der Volksbibliothek. 7. Freie
; Anträge. 8. Wahl des Vereinsausschusses. Der
Rechnungsabschluss und das Präliminare liegen im
Lesezimmer auf.
i (Außerordentliche Haupt-Versammlung.» Die
hiesige freiwillige Feuerwehr hält am Samstag den
31. d. abends 8 Uhr im rechtsseitigen Nebensaale
des deutschen Bürgervereinshauses eine außerordent­
liche Hauptversammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolles der letzten Hauptversammlung.
2. Bekanntgabe des Ausschusses über die näheren
Bestimmungen für die Mannschaft eines zu errich­
tenden Schutzmannschaftszuges und endgiltige Be­
schlussfassung in de'selben Angelegenheit. 3. Schaffung
dieses Zuges durch Zutheilunq älterer Mitglieder zu
demselben. 4. Wahl eines Zugsführers und eines
Rottführers aus dem bestehenden Schutzmannschafts'
Zuge. 5. Mittheilungen an die Mitglieder. 6. Freie
Anträge. An diese Versammlung schließt sich ein
Sums an, an welchem diesmal ausnahmsweise nur
die Mitglieder ohne Angehörige theilnehmen können.
Theater.) Herr Theaterdirector Watzke wird
in Kürze mit seiner Operettenqesellschaft hier ein­
treffen und einen Cyklus von Operettenvorstellungen
beginnen. Herr Watzke hat weder Mühe noch Kosten
gescheut, um die Theaterbesucher vollkommen zufrieden
zu stellen und wird die neuesten Novitäten zur Auf­
führung bringen. Auch ist demselben gelungen, den
Komiker Herrn Lang, der die verflossene Saison
an einem Theater in Deutschland engagiert war,
wieder zu gewinnen und steht uns daher ein reicher
Kunstgenuss in Aussicht. Herr Director Watzke hofft
aber auch auf die gütige Unterstützung des Znaimer
Theaterpublicums durch recht zahlreichen Besuch der
Vorstellungen, damit er für die aufgewendeten Kosten
und die angewandte Mühe, auch die entsprechende
Entschädigung finde.
(Gastspiel der Elite-Gesellschaft A. K. Lipne.
Im linksseitigen Nebensaal des deutschen Bürger­
vereines concertiert wie gestern abends bei gutem
Besuche, auch heute abends die bestrenommierte
Elite-Gesellschaft A. K. Lipne. Auftreten des kleinen
Monsieur Jean Pawlowsky, genannt „Nicowitz" mit
seinen Urwiener Original-Vorträgen, der Wiener
Soubrette Frl. Grete Pawlowsky, der Tiroliene- und
Liedersängerin Frl. Mizzi Obermaier und des
weiblichen Gesangshumoristen Antonie Lipne. Zur
Aufführung gelangen verschiedene komische Singspiele,
Gesangs-Trios, Possen, rc. Das Programm ist
durchwegs decent und werden die einzelnen Vorträge
vom Capellmeister Herrn B. Künzl am Clavier
begleitet. Der Besuch des Concertes ist empfehlens­
wert.— Beginn 8 Uhr.— Eintritt 80 Heller per
Person.
(Jungstierschau in Prossmerih.» Am 11. April
1900, 9 Uhr vormittags, findet im Markte Prossmeritz
eine Jungstierschan statt, auf welcher Jungstiere im
Alter von IVg—2 Jahren des Berner und Simmen-
thaler Rothschecken-Schlages zum Auftriebe gelangen.
Alle aufqetkiebenen Stiere müssen vorher geimpft und
durch thierärztliche Zeugnisse deren Tuberculosenfreiheit
erwiesen werden. Da di- deutsche Section des mähr.
Landesculturrathes auf diesem Markte die Subventions­
stiere für den Znaim—Joslowitzer Bezirk ankaufen
wird, so werden die Vorsteher der Gemeinden, welche
Subventionsstiere ansprechen, aufgefordert, bei dem
Stiermarkt zu erscheinen. Auch solche Käufer, welche
die günstige Gelegenheit benützen wollen, gesunde und
reinrassige Stiere anzukaufen, werden freundlichst ein­
geladen ihren Bedarf zu decken.
(Herr MUDr. Rudolf Vlum,) ein gebürtiger
Znaimer, der eine mehrjährige Spitalpraxis im all­
gemeinen Krankenhause, auf der Polyklinik und im
Carolinen-Kinderspitale in Wien absolvierte, hat sich
in Znaim niedergelassen und wohnt Bahnhofstraße 5.
(Salvator Vier.) Im Hotel Tischler gelangt
Donnerstag und Freitag zum erstenmale in Znaim,
das berühmte Salvator- Bier aus der Paulaner
Kloster-Brauerei in München zum Ausschank. Dieses
seltene Bier, das in München nur in der zweiten
Hälfte des Monates März und nur allein durch das
Klosterbräuhaus der Paulaner, welches 'hiezu das
Privileg besitzt, zum Ausschank gebracht wird, ist
eines der besten Biere Münchens und seines ausge­
zeichneten Geschmackes, starken Malzgehaltes und
feinen Aromas, sehr beliebt.
(Ein Znaimer in London assentirt.l Im
Laufe der vorigen Woche wurde bei der österreichischen
Gesandtschaft in London der Sohn des hiesigen
Gastwirtes Herrn Franz Woydich, welcher in Brigton
als Zimmerkellner angestellt ist, assentirt und für
tauglich bekunden. Herr Franz Woydich jun. geht
in einiger Zeit von England nach Paris, wird dort
conditionieren und muss dann am 20. September
behufs Ableistung seiner Militärdienstpflicht hier
eintreffen.
(Röutaenstrahlen-Ausnahmen.l Im Auslage­
fenster der Buchhandlung Loos in der Schmiedgasse
sind mehrere sehr gelungene photographische Röntgen-
strahlenaufnahmen, von Händen, Füßen, einem Vogel,
einer Maus, einer Fledermaus, Eidechse und Schlange
rc. ausgestellt, auf welche wir unsere P. T. Leser
ganz besonders aufmerksam machen.
(Brand.) Gestern um */«10 Uhr vormittags
signalisierte der Thurmwächter, durch einen plötzlich
aufsteigenden starken Rauch hiezu veranlasst, ein
Feuer in Oblas. Hievon wurde seitens der Polizei
die Feuerwehr verständiat und fuhren der Comman­
dant der hies. freiw. Feuerwehr, Herr Jedlitschka.
dann der Spritzenmeister Herr Rausch »nd der Rott-
j führer Herr Jellinek mit der Landfahrspritze. zu
! deren Bespannung Herr Riegler die Pferde stellte,
in schleunigstem Temvo auf den Brandort ab, traten
jedoch nicht mehr in Action, nachdem der Brand
bereits gelöscht war. In dem mit Stroh und Holz
angefüllten Schöpfen des Holz- und Kohlenhändlers
Johann Bednar in Oblas war auf bis jetzt nicht
aufgeklärte Weise Feuer zum Ausbruche gekommen,
das jedoch sofort bemerkt und unterdrückt wurde, so
dass es sich auf das Innere des Schöpfens beschränkte
und nicht ins Freie trat.
Sanitiitsbericht
12. Jahrwoche.— vom 18. bis 24. März 1900.
Geborene
£ w
B-5"
©
lebend
lobt
ehe! ch
un* nr-
ehelich sammen
eh lich-
un­
ehelich
zu­
sammen
12
9
2 11
—
i
1
Gestorben an
Darmcatarrh 1
Schrumpfniere ........ 1
Gehirnschlagfluss. 1
Miliartuberkulose 1
Bruch der Halswirbelsäule.... 1
Zusammen.. 5
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z-Hl
Kegen die
Vorwoche
Diphterie
1
4-1
Schafblattern .....
1
+ 1.
Nah mrd^Fern.
(Gräfin Lonyay.) Der König der Belgier hat
entschieden, daß der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
nach ihrer Vermählung mit dem Grasen Elemer Lonyay
weder der Titel königliche Hoheit, noch der einer
Prinzessin von Belgien zukommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Obersthofmeisteramt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Zir­
kularnote an die Obersten Hof- und Staatswürden­
träger ergehen ließ. Düs Reichskriegsministerium hat
denn auch die folgende Verlautbarung erlassen: „Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie hat sich
am 22. d. M. zu Miramare mit dem k. und k. Käm­
merer Grafen Elemer Lonyay vermählt. Nachdem
diese Ehe eine nicht ebenbürtige ist, so gebührt nach
den am Allerhöchsten Hofe bestehenden Grundsätzen der
nunmehrigen Frau Gräfin Stefanie Lonyay inner­
halb der österreichisch-ungarischen Monarchie weder
der Titel „königliche Hoheit", noch der Rang einer
Prinzessin von Belgien, Herzogin zu Sachsen-Coburg."
Die Kronprinzesin-Witwe führt nunmehr den Namen
einer Gräfin Lonyay ohne weitern Titel.
(Hofrath Professor Hofmocklfi.) Am 25. d. Vor­
mittags ist in Wien der berühmte Operateur und
Universitätsprofessor, der bisherige Vorstand der 3.
chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhau­
ses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leopoldstädter Kinderspital, Hofrath Dr. Johann
Hofmokl im sechzigsten Lebensjahre gestorben.
tNikolaus Dumba gestorben.» Aus Budapest
kam am 23. d. die Mittheilung, daß Nikolaus Dumba,
der seit wenigen Tagen daselbst zu Besuch weilte.
! plötzlich vom Schlage gerührt wurde und sofort
gestorben ist. Nikolaus Dumba war eine der hervor­
ragendsten Persönlichkeiten des Wiener Lebens und
sowohl auf politischem, wie künstlerischem Gebiete seit
vielen Decennien thätig. Eben jetzt rüsteten sich die
besten Kreise der Residenz zur Feier seines 70. Geburts­
tages. Im Jahre 1830 in Döbling bei Wien geboren,
übernahm Dumba nach Studien und Reisen in den
Orient die Leitung einer großen Spinnerei bei
Wiener-Neustadt wo er bald ein Landtagsmnndat
und dann einen Sitz im Abgeordnetenhause erhielt.
1885 lehnte er eine Wiederwahl in das Abgeordneten
ab und wurde ins Herrenhaus berufen, wo er der fort­
schrittlichen Linken angehörte. Dumba, der einer in
verschiedenen Ländern reich begüterten Familie
angehörte, war trotz seiner griechischen Abkunft durch
und durch Wiener. Ueber sein großartiges Mäcenaten-
thum, sowie über die Rolle, die er im öffentlichen
Leben nicht nur Wiens, sondern der Monarchie spielte,
zu sprechen, wird noch Gelegenheit sein. Sein uner­
warteter Hintritt wird überall die schmerzlichsten
Empfindungen hervorrufen.
(Concefsioniruug einer Localbahn.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht die Concessions­
Urkunde für die Locomotiv Eisenbahn von der Station
Lundenburg bis zur mährisch-ungarischen Grenze in
der Ricbtung gegen Broczkö.
<Vierzig Jahre Gendarm.) Aus Ober-Holla­
brunn schreibt man unterm 23. d. M.: Der im gan­
zen politischen Bezirke Ober-Hollabrunn allgemein
geachtete Gendarmerie-Wachtmeister Herr Paul Reiter
ist nach vierzigjähriger vielfach belobter Dienstzeit in
den wohlverdienten Ruhestand übergetreten. Wacht­
meister Reiter war es auch, der viel zur Eruirung
des Doppelmörders Wondraschek beitrug.
(Der Proceß Hülsner.) Nach Mittheilung eines,
Budweiser Blattes soll thatsächlich der Proceß Hüls-
ner neuerlich zur Verhandlung kommen. Es wird aus
verläßlicher Quelle mitgetheilt, daß dies einzig und
allein das Verdienst Professors Dr Masaryk's sei,
dessen Publicationen und Broschüre faktisch den An­
stoß zu besondern Versuchen an Leichen in den ana­
tomischen Instituten zu Prag und Leipzig gebildet habe.
tVom eigenen Vater erschossen.» Der Grund­
besitzer Anton Martine! sen. in Wrzessin bei Schön-
brunn (Schlesien) hat, wie das.Ostrauer Tagblatt"
meldet, kürzlich seinen 21 Jahre alten Sohn Anton
mittelst eines doppelläufigen Jagdgewehres erschossen.
Martine! sen. ist der That geständig und gibt an,
dass er seinen Sohn deshalb getödtet habe, weil er
stets unfolgsam war und sich seinen Anordnungen
widersetzte Der unnatürliche Vater wurde in Schön­
brunn verhaftet und dem Bezirksgerichte in Königs­
berg eingeliefert.
(Wo ist die Hundertgulden-Note?) Die Ant­
wort auf diese Frage sollte am 5 d. die Gendarmerie
in Hohenstadt finden, welche telegraphisch avisirt wor­
den war, daß die beim Krauthändler Baumann in
Prerau bedienstete Amme, Josefa Janku, daselbst am
4. März eine Hudertguldennote entwendet habe und
darauf von Prerau nach Hohenstadt entwichen sei.
Es gelang den Gendarmen, die Janku auf dem Wege


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 8 ]
8
vom Hohenstädter Bahnhöfe zur Stadt festzunehmen.
Sie leugnete jedoch den Diebstahl und auch eine
Leibesuntersuchung durch die Gattin des Gefangen-
aufsehers war ohne Erfolg. Da kam der Gendarm
Navratil auf den Einfall, daß die Janku die Note in
den Haaren versteckt haben könnte; er befahl ihr
die Zöpfe aufzulösen, und siehe da— die. Hun­
dertguldennote, die in den Zopf eingeflochten war,
fiel zu Boden. Da erst schritt die Janko zum Geständnisse.
(Giftmischerinneu.) In der südungarischen Ort-
schüft Liget wurden am Mittwoch sechs Frauen ver­
haftet, gegen welche die Anklage erhoben wird, daß
sie ihre Männer durch Gift aus der Welt geschafft
haben. Aufgedeckt wurde diese Kette von Verbrechen
durch das Geständniß einer Witwe Namens Eva
Kovacs, daß sie sich auf diese Weise .von ihrem
Manne befreit habe." Die Verhaftete nannte mehrere
Ligeter Bauernfrauen, welche ebenfalls mit Gift ihre
Männer aus dem Wege geräumt hätten Erleichtert
werden diese Verbrechen dadurch, das der Bezug von
Gift Jedermann zugänglich wird, weil die serbischen
und rumänischen Frauen jener Landesgegend eine
Schminke unter der örtlichen Bezeichnung „Szerelsika"
benützen, welche aus der Frucht des Stechapfels ge­
wonnen wird und ungemein giftiger Natur ist.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 26. März. Bei denkbar größter Geschästsstille
hat sich die Lage in Terminen im heutigen Verkehre
nur insoweit geändert, als die Kurse durchwegs 1—2
Heller abbröckelten. Speziell Herbsthafer behauptete
aber den Stand. Nachmittags kam es überhaupt nur
zu vereinzelten Abschlüssen im Mai>Juni-Hafer, worin
Kr. 5.33 gemacht wurde, während die Kurse sonst
zumeist nur mehr nominelle Geltung harten. So
wurden notirt: Frühjahrsweizen Kr 7 67—7.68,
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7 68—7.69, Herbstweizen,
Kr. 7 88—7.89, Frühjahrskorn zu Kr. 6 68—6.70,
Mai»Juni- Korn zu Kr. 6.70—6.72, Herbstkorn
Kr. 6.87- 6.88, Frühjahrshafer Kr. 5.25—5.26,
Herbsthafer Kr. 5.62-5.63, Mai-Juni-Mais zu
Kr. 5 59-5.60, Juli-August-Mais Kr. 5.68-5.69
und August- September- Reps Kr. 13.35—13.45.
Effektive Waare blieb wegen mangelnder Kauflust
geschäftslos und bekundete dabei mattere Tendenz.
Weizen und Korn waren um je 6 Heller billiger
erhältlich als am Schlüsse der Vorwoche.
(Nindcrmarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 26. März. (Schlachtviehmarkt.) Der heutiqe
Auftrieb belief sich auf 2881 Stück ungarische, 556
Stück galizische, 24 Stück Bukowinaer, 743 Stück
deutsche, zusammen 4204 Stück Rinder, worunter sich
714 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist heute
um 1000 Stück schwächer als der vorwöchentliche,
allein der Markt weist zu Beginn nur wenig Lebhaftigkeit
auf und die eingetretenen Preisavancen betragen im
Allgemeinen höchstens 1— 2 Kronen per 100 Kilo
Auch auf dem Rindviehmarkt waltet flaue Tendenz
vor und find vorwöchentliche Preise nicht zu erzielen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 70- 64, Sekunda
von 60—69; galizische Mastochsen Prima von 67—73,
Sekunda von 60—66, Tertia von 50— 58; deutsche
Mastochien Prima von 76—80 (83), Sekunda von
64- 74, Tertia von 58-63, Weideochsen von 42—54,
Stiere und Kühe von 40-66.
Allerlei.
(Landwirtschaftliche Gerätlie.) Für den Land­
mann stellen seine Gerüthe einen nicht unwesentlichen
Bestandtheil seines Vermögens dar. Damit nicht
allzuhäufig Anschaffungen erforderlich werden, ist es
unbedingt nothwendig, dass für deren Erhaltung ge­
sorgt wird. Alles was von Holz ist, kann an Tagen,
an welchem das Ackergeschäft ruhen muss, mit einem
schützenden Anstrich auf die einfachste und billigste
Weise versehen werden und dazu eignet sich wie kein
anderes Holzconservirungsöl das Carbolineum Patent
Avenarius. (Man achte auf den vollen Namen 6ar°
bolineum Patent Avenarius.) Die „Cabolineum“-
Fabrik R. Avenar us Amstetten (Bureau: Wien, III.)
ist zu jeder Auskunft gerne bereit.
(Ein herkulisches Kind.) Ein Arzt in Amerika
ist der glückliche Vater eines Kindes, das wahrscheinlich
das stärkste Baby der Welt ist. Es ist erst ein Jahr
alt und kann sich f ei hängend mit beiden Armen
bereits dreimal bis zum Kinn aufziehen, und dies ist
sogar nur ein Beispiel von den vielen Krafileislungen
dieses „Einjährigen'. Der Arzt behauptet, dass sein
Sohn diese ungewöhnliche Entwickelung einer täglichen
Massagebehandlung verdanke. Der Vater knetet die
Muskeln seines Sohnes jeden Tag eine halbe Stunde
lang und behauptet, daß die Muskeln unter dieser!
Behandlung ganz außerordentlich gekräftigt werden.
Das Baby hat niemals Schuhe oder Strümpfe an
den Füßen oder einen Hut auf dem Kopfe gehabt
und trägt im Sommer nur ein kleines Kleid ohne
Aermel, das kaum bis an die Knie reicht. Jeden
Morgen wird es kalt gebadet. .Wenn nichts dazwischen
kommt", erklärt der Vater, .wird dieses Kind einer
der stärksten Männer werden, die die Welt je gesehen
hat, er wird niemals kahlköpfig werden und nie einen
Zahn verlieren."— Wir müssen der Zeitschrift
„Family Doctor', der wirdiese Mittheilung entnehmen,
die Veranwortung für deren Wahrheit überlassen.
(Ein umheimliches Wrack.) Den Gegenstand
des besonderen Interesses aller Besucher der West­
küste Schottlands bildet seit neun Jahren der im
Gareloch verankerte schornsteinlose Rumpf der im
Jahre 1891 von so furchtbarem Unglück heimgesuch­
ten „Utopia". Nie versäumt man es, den Passagie­
ren der in die Meerbucht einfahrenden Dampfer das
Wrack zu zeigen und ihnen die sich daran knüpfende
Geschichte zu erzählen. Jetzt ist diese unheimlich inte­
ressante Schiffsruine im Begriff, zu verschwindet'
und nach wenigen Wochen, vielleicht nach Tagen,
wird man nur noch auf die Stelle weisen können,
wo sie fast ein Decennium hindurch von den Wogen
geschaukelt wurde. Es ereiglun sich so viele schreckliche
Dinge auf See, eine Tragödie drängt die andere
aus dem Gedächtnis, daß sich nur wenige an die
„Utopia'-Katastrophe bei Gibraltar erinnern werden,
obwohl sie eine der grausigsten war, die in der Chro­
nik der Schiffsunglückrfälle zu verzeichnen sind. Das
vorzüglich gebaute Linienschiff ging im März 1891
mit neun hundert italienischen Auswanderern an Bord
von Neapel nach New-Iork ab. Ein heftiger Sturm
veranlaßte den Kapitän, im Hafen von Gibraltar
Schutz zu suchen. Es war Mitternacht und vollkom­
men bewölkter Himmel, als der Dampfer die zer­
klüftete Landzunge umschiffte und mit furchtbarer
Vehemenz von dem Orkan gegen die Ramme des
dort vor Anker liegenden britischen Kriegsschiffes
.Anson" geschleudert wurde. Die aus dem Schlaf
geschreckten Italiener stürmten in wilder Panik zu
den kaum meterbreiten, zum Teck führenden Treppen.
In ihren wahnsinnigen Bemühungen, sich auf jeden
Fall einen Weg durch die stoßenden, drängenden und
kämpfenden Menschenmassen zu bahnen, zogen viele
der in ihrer Angst momentan der Vernunft beraub­
ten Männer ihre langen Messer hervor und stachen
damit nach alle Seiten. Das umherspritzende Blut
und das sich in die verzweifelten Hilferufe mischende
Röcheln der zu Tode getroffenen Opfer steigerten
das Grauenhafte der unbeschreiblich gräßlichen Scene
bis zum Aeußersten. Nur etwa fünf Minuten hielt sich
das Schiff nach dem Anprall über Wasser dann sank
es und nahm nahezu 600 der sich gegenseitig mor­
denden und zu einer wüsten Masse in den engen Aus­
wegen zusammengequetschten Menschen mit in die
Tiefe. Nach einiger Zeit wurde die „Utopia" geho­
ben, und ausgebessert und nach Schottland bugsirt,
wo sie bis heule in der Ausmündung des Clydelag.
Monatelang noch haftete dem Wrack ein so intensi­
ver Karbolgeruch an, daß jeder der an Bord des
unseligen Fahrzeuges installirten Aufsichtsbeamten
immer nur wenige Tage aushielt. Die Leute behaup­
teten außerdem, um Mitternacht ersticktes Hilssge-
schrei, dumpfes Stöhnen und Röcheln, wie im Wahn­
sinn gemurmelte Gebete und ähnlich Seltsames ver­
nommen zu haben. Skeptische Personen sind aller­
dings der Meinung, daß für alle diese Laute eine
sehr natürliche Erklärung gefunden werden kann. Die
an die Planken schlagenden Wogen und die Ratten
im Innern verursachen die eigenthümlichsten Geräu­
sche, ganz zu schweigen von dem Knarren und Aech-
zen des Windes in der Takelage und dem Echo der
in der Ferne ertönenden Nebelhörner und Dampf­
sirenen.
Allgemeiner Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.10 und höher!— 14 Meter!- Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Leide" v. 46 Kreuz bis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.». k. Hon.) Zürich.
BUCHHALTUN
NE
R
Sonographie. Rechnen»
CorresponaenzWechselrechhlc
PRQSPECTE GRAUS
K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIAL LEHR.
WIEN Vlll/i
Herrn Julius Schaomann, Apotheker in Stockeran.
Bon meinem Kollegen Herrn Kvmmerzienrath Jung be­
zog ich bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich diesem Herrn nicht
länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir gegen Nachnahme
10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzieurath.
Ruhla, den 4. September >899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumann in Stockerau, seiner in allen renom-
mirten Apotheken des In- und Auslande«. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Die Frauen- und Mälctien-Baniesgruppe Zniim des
Bundes der Deutschen SUdmänreus
hält ihre I.
Iahrks-Hauptvrrsimimlung
Freitag, den 30. Lenzmond
(März 1900)
um Vü5 Uhr nachmittags
imDamrnsalon des deutschen Bürgervereinshauses.
Tagesordnung:
1. Bericht über die gründende Versammlung.
2. Jahresbericht des Vorstandes.
3. Bericht der Zahlmeisterin.
4. Wahl zweier Rechnungsprüferinnen.
5. Neuwahl des Vorstandes.
6. Wahl der Mitglieder, welche die Gruppe bei der
Bundes-Hauptversammlung vertreten.
7. Freie Anträge.
Z. Kaßtinger, Marie Kugg.
Schriftführer. Vorstand.
Effecten- und Wechsel-Cnrse an der öffentlichen
Börse in Wien den 27. März !900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 30—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.05—
Oesterr. Goldrente 98.35— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.50— Ungar. Goldrente 4% ,97.15—
Ungar. Kronen-Rente 4% 93.45— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 127.25— Credit- Actien 234.35—
London vista 242.95— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.65— 20-Mark-
Stücke 23.70— 20-Francs-Stück 19.28— Jtal.
Banknoten 90.20— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto-Ziehungen.
Crvas (Ziehung vom 17. März 1900.)
59. 14, 31, 28, 61.
Nächste Ziehung am 31. März.
UL»» m (Ziehung vom 24. März 1900.)
19, 67, 55, 89. 1.
Nächste Ziehung am 7. April.
:*.«>*•» (Ziehung vom 17. März 1900.)
55, 53, 17, 64. 22.
Nächste Ziehung am 31. März.
Verstorbene.
22. März. Todtgeborener Knabe der Clara
Swoboda, Lederthalgasse 8.— Andreas Vetter,
Hausknecht, 72 I. alt, Krankenhaus, Miliartuber-
culose.— 23. Josef Sigmund, Kutscher, 32 I. alt,
Krankenhaus, Bruch der Halswirbelsäule.— 25.
Johann, Sohn des Ferdinand Zelnicek, Fuhrwerks­
besitzers, 4 Tage alt, Umfahrtsstraße 11, Lebens­
schwäche.— 25. Josef Stiebock, Taglöhner, 44 I.
alt, Krankenhaus, Traumatische Bauchfellentzündung.
— 26. Josef Dietzler, Uhrmacher, 25 I. alt, Hauck-
straße 13, Tuberkulose.
Der gesummten Heilkunde
Dr. Hudokf Ikum,
Znaim, Lahnhosstraße Nr. 5
ordinirt von 7 bis 8 Uhr früh
und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 9 ]
jugfpj aaq ;vh uaagiagg uaq lag qun magvh (pjuajflj aaq
Sjnm pnj© i uvhpßuv pH« uaffaa usq jnv ^piajß ßiffvhahvai
MYW maq Za ;vh 'ßimaaH aaq '?iiäsxnW aäq 'agnvzß haF
jm> aaih uiajnpaß gauiajj aajun jotfß uia tzff ai© uaha©"
-avcu uauaihajaa
irsjtziMvM aaq zvzqL Zvq sqmU uaquajiaauvaah Itzlffpo«
uini maq 'uaahvF vi uoq uahajdahaja© uahajiffv,uvtzct maq aaq
ßimaaH u;w 20 E agjajaaq ßnF um ßnF j uaßünßamaA ua^jtjjoja
uaqpiai® i paizvaßun 'paquvaaaun 'aßnF uauohaj uagzajaiq h>ou
vl uaavm sv(tz i h-oq ,(pi*ß i qmra'L\ uaihajaa ,tzal' uuojffi
aqiajiaq haoq ahi qmaaj aim qun uuvj,ua fpcm uauaa© aajaiq
hrff aij nvuzö aigg zruuvuaß .a,pqvA- auiaz; 'ahajqnh amaj
ffa aff aaq qun uajjajaß flsqoM lv^ avvct itia aff waq 'tjjof
»aß autnpyj ajjt) haanq ahi jim ;iazßiffn§ uahajisuvhavq ffvhahvm
aauia ,im aaqv uuvq 'hvhajaß ua;j3j anu aocu? Zvm 'uajiaam?
aaq 'ua^juilaß uau© aaq Znv uaxoF uaßijjuactjaaqi« aiq ;]o oj
'aqmU maq 'ahi quvH uajjaq 'uudke aaq avm Zvq oßjg
•ajajiajaß actänaßuamv(x uajjfppu aaq n? quaaqnojct
ßujia nvajZnvH aiq aaq 'ZßicuaaH anßiß uahai;pvff uahoh
aaq n? ,nß quauchauZnv a;Zjvct ZuaaizaZ nva§ ajjoa tzioq
qun azuvzhaj ai® -uaqaiapaqn,ha'iu hniahvm apvtz uuvmnarß
aojjajoa^ 'vF -uaqua,iaahajuoav(L uaq u'aaßjoi apijß ZvavqavK
Hank 'havactj ßunßna?aaqan aafpijalja uo;;]nag$ uti apogx alaiq
aaq 'aoJ]aJoa& aaq avm f© „i avvz^ gaug(pjq}ig m©‘
•uoaoq uiajg ZßimaaH uv nvaZ auo^j aiq ajfpjtma
vavqav« jnv pijffi uaquaichvui uauia qun aqunaaß uaqiaq aiq anj
uiatzvF uaßiamüuo uiauia „-u'aiiatznkaoa 6t«aa$ uaaaH' ajai'q
tz>nv 'tzim;öuim? atzv© uaaaquv auiam qun 'uhi uaöaö ihnilxtz
aiq aaqv ^ahnjma ,laK akanj jnv 'tzvK uatzanau uaq uauhF
aij uuacu "uahia?aaa üahij nvajZnvH aaq Za uajjnm uz;jvtz>l
-äaaH uaphaaäa ai(§ i may uaahJ "öimaaH aaaH "i s,iis6 vm
atznhpA maahJ aßojaaqn (pi 'aoHa]oa^ aäaH aaqaij moavK»
maßuojaan?
»aaqaim j^imaß^iaj© ahl haiiaatznv fuajjßmam 'apg' quvj vavqav«
•Jljomaß aij Zvm ^imvq a;jai?aa qun jjü© uanau uaatzl uv uaßvaZ
alojßmjjag aßima ap,h>ia ai© mallaßaa« n? ?uvß pijquaßnig uii
uaua;hojaqtznha© uaßunl aa'ahi uaitzil aarnvZ aq nvä§ tz>nv qun
Zaana;j,jlah)© ua,uuv;aq Zauia jaa'd auaualhpjaa h)i)?anj Zvq aaqn
havactjaK uia ui aojlajoazj; iiaq ßoT uagaijß uoq üoavK -ahi uoq
quvmam tzinv a;ßuvpaq Zvq h,o(x -uaßuiaqnkaoqaah pogx uia
itzomaaq ,stal Za aij apvh ^agx auia mn -ZjnaßuaßaU mii?
— 6f—
— 52—
Herwigs ganzes Auftreten im Uebrigen nicht von einem sich
jeder Schuld freifühlenden Gewissen? Würde er ihr so selbst­
bewusst und unbefangen gegenübergetreten sein, wenn er sich
nicht frei von Schuld gefühlt? Und war nicht Beatens ängst­
liches Vermeiden, das Gespräch nur auf den Gatten zu lenken,
der beste Beweis ihrer eigenen Schuld?
Hier war es, als Herwigs Stimme mit den Worten
.Barbara auf ein Wort!" die Sinnende aus ihren Grübeleien
emporschreckte. Mit jäh erblaßtem Gesicht: .Dormin!" unwill­
kürlich war der vertraute Name ihr entschlüpft, ein Bild der
Verwirrung stand sie vor Herwig, der keinen Blick von ihren
lieblichen Zügen wandte.
..Liebe Barbara, es drängt mich, eine Aussprache zwischen
uns herbeizuführen! Wir befinden uns beide in einer mißlichen
Lage und doch steht gerade zwischen uns nichts, was es uns
unmöglich machen könnte, einander zu schätzen und zu ehren!'
Herwig besaß eine weiche, tiefe Stimme, der es gegeben,
wirkliche Gefühle, auch wohl nur zum Schein, in dem Ohr
angenehmen Modulationen wiederzugeben.
Auch jetzt klang es aus seiner Stimme wie verhaltene
Bewegung und Wärme.
Barbara hob die gesenkten Lider und ein Blick voll kind­
lichen Vertrauens traf den Mann an ihrer Seite. Wie abbittend
streckte sich ihm ihre kleine Hand entgegen, die Herwig warm
ergriff und drückte.
„Ich danke Dir, Barbara! Komm, setze Dich zu mir! Du
bist eine junge Dame geworden. Ich war bei Deinem Anblick
überrascht, schmerzlich und doch auch freudig zugleich berührt!
Außer Frau de Favier und dem Baron ahnt hier, wie ich
durch Deine schöne Gönnerin erfuhr, miemand, wie nahe wir
uns stehen. Ich bin dem Zufall dankbar dafür, ermöglicht er
uns doch so, äußerlich auf demselben Fuße miteinander zu ver­
kehren, wie all diese anderen Fremden. In erster Linie habe ich
dies eigentlich Beaten zu danken, die wie ich hörte, ihren Mädchen­
namen angenommen hat. Doch wie geht es Ilse? Hat sie sich
gut entwickelt?"
Barbara kämpfte eine Weile mit sich, ob sie dem Vater
die Nachricht von dem Tode seines Kindes mittheilen dürfe, es
schien ihr grausam, ihm hier, inmitten einer frohen Gesellschaft
die Wahrheit sagen zu müssen.
IctaU uaq aij ajßiau hliuvhaaU; 'uaßiauaaq fpuwagl qun jaiz
hast jjojjaßaauupMß ahoh' auia jaqajß uauia (pariq aiai hvj qun
iuäy guaaijaß uoq pna(g ua'quauhvw uaq' ayhnj aff' luapvhaaa
aljQj maahi uv uaaajjajg aaq ajaogg aiq apoh vavqavg;
„•fiaaguaafjagg uoq majnpag uiqunaag auiajj 'asißunl auinu
'ßimaatz aaaH aaQjaacu uia'^x 'aahnjii? ZaosiajoaA uaaaH iiäja(jaaau
Zaaajun qunaaß uaßunl iiaaia 'ßimaaH uaaaH 'fjo© uajajpctJaast
uauia uauhL tz>! Zjvq "aim äi© uajjojjaß" 'aapah Zoißuvm? ßuojj
auniii;© a^ah Z'aaiavZ aq noäg vavqavK aqaij auiajflj"
.! aaih uoq poj iiacq 'paai anu hioq'hai aavgg"
l uaßnF uaqmaaj oj' haou ffunjZßunyaffaaK aaq 'uahäiMaßnl
uaq "ui uajaz n? Za quvsi hiipnaq n? nijg rnzahivF ’gaßiqiaj
-;im uia uoavK uaqua,havqoaq' javhaj maq aixopua" xnaq'ZnK
uaquap'vmqv haiiffßuv maq ;im uahaihaijag) ZaiZjviqaa hvl ah;
fpijqujg ahJ -aa|aiq iaq tznha© aij ahrnj Zjv l mqunaaZ u'aaayv
aaq quvH aiq aaßu;L'a;av? Zvavq'avK uapiuvctluin aaffaZ
.I Z;iaaaq uaaa?H aiq quis vq
haoq Zuaffßiuam ‘aitiad um "uaiihJ tz>i pmvq 'uaqai'fpjaq
aahaaih uaaaaH aiq aqvh fpg; ammi;© gaöjlajoa^ Zaq‘ aaoh
tzii— piff— haoq 'zhaijuiH aajjimaß'ui jomuia unu jji a;oa«
oaaoq «[' aaqv i uapasi aqaaqjg Ul ihliu Zjimaß Hai Y1M a'ßn?aoK
aasiamha© aaahF i uaziahpn ßisiajuiä am ^aißvj'mhaoa "uotzj
uauhF Hai aim "uasinm ai©; üaßi'siajaq zhaiaz uanvaznF ahJ
l uaahnaaq hali;vctmhj anu'ai© qaicu uapaZnig Zakuvß ZßicuaaH
ffßna?aaqn uiq haJ! ruaimuahaaäihanhi© ahaioj auiaz 's,l;gck
'uanom üajiacuaa uanvja© uauia aim "ai© uuarn qun h;nW anu
offig maa;haiazaa n? uoiwnii© aaq aha'iiuiasi; Zvq uauhtz 'qaiat
uahahajaß gajj'o a;ia© aajaiq üoa Zjvq 'uajaiiq n? uaqaß pnaqgrijg
ßunujloH aaq }fpay$ pm' aqnojß Hai qun" ^a;iaaaqaoa uiajaaiH
ahl jnv hanv aa ffi uaßiaga^ MI'; in«j ]i atumoo aaizvav©
uia tz>iWim ;]i ßicua'aH s?aaH gaqaij 'na^© ’auiaj anjß": n?uih
qüaßih'wmaa 'quahaiaaff uaßuvgg uasivig aiq aaqn ^aijqmtaij
ua^gpifls maq 'aff achnj 'achaimhij aff uv ihaiaz haff 'qüaffviqaa
haiptzff vavqavK Zzv qun „'jhaffaoaaq uauhL Zvm' 'offv uaffic»
ai© j'uamwozaßuv uaqaoj ffi ßimaaH z uaßia? n? ßunffvL ßmäar
uia Za iziß ;stal 'quiU ZaqaiF"': auoz; uaffämvqaß ui aff ajßoj
'quaßaj äaiznha© apvk ZvävqavK mn fpiijap? uiajg ua®
qgnojßaß uamhaun?ahvm mavq
uaqaoj haou uoavK aaq Zvm 'uazaamaq n? aham maq uoq Zstziiu
aqunaa© aaq ui uoPj tzipuy aaiavtz aq nvaZ jnv avm ^oq
^uajsmaß, ^aämjz aaq ;haiF ajjimaßün 'arivm Zvq haanq zhavjanaaa
Zuaßomaaaha© Zauiaj ßun'HjnvT auia anu Za avm jfpiaijaiq tuajaj
— 8t—
- 45—
Frau Felice saß zur Zeit, die winzigen Füßchen auf ein
weiches Fußkissen gestützt, in Gesellschaft des Professors Neu­
mann, dessen Familie, einer dicken Kommerzienrätin und Baron
von Fließen im sogenannten kleinen Salon und unterhielt sich
anscheinend recht lebhaft und angeregt; nur dem Baron entging
es nicht, dass der Freundin Blick wieder und wieder mit sichtlich
zunehmender Ungeduld zu der Thür schweifte, als erwarte sie
jemand.—
Frau Professor Neumann, eine kleine, unbedeutende Frau,
die nur zuweilen in den Fehler einer allzusehr zur Schau
getragenen Prüderie zu verfallen pflegte, verwickelte eben die
Frau Commerzienräthin, sowie ihren Gatten, den Professor
und ihre Tochter in ein längeres Gespräch, als Baron von
Fließen, einem leichtem Winke folgend, hinter Frau Felicens
Sessel trat.—
„Mod Dieu, die Sache fängt an peinlich zu werden!
Herwig lässt noch immer auf sich warten!" flüsterte sie ihm
merklich erregt zu. „Wie lange kann ich das Souper noch auf­
schieben! Es war ohnehin meine Absicht, nicht sofort nach
Herwigs Erscheinen zu Tisch bitten zu lassen. Ich möchte
unserer Kleinen ein wenig Zeit lassen, sich zu sammeln. Sie
schien mir ohnehin recht aufgeregt. Thun Sie mir den Gefallen
und sehen Sie einmal nach der Kleinen! Herwig muss jeden
Augenblick erscheinen. Es wäre mir lieb, wenn Sie sich
Barbara's ein wenig annehmen würden!"
„Ganz wie Sie befehlen!" Fließen verließ seinen Platz,
um dem Geheiß der schönen Frau zu folgen.
Im Thürrahmen Posto fassend, spähte er angelegentlichst
nach der seiner Fürsorge Empfohlenen aus und entdeckte diese
endlich abseits von den Uebrigen, halb verdeckt von einem
Fenstervoihang, der dem Spähenden nur den Blick auf das
Profil und das schimmernde, lichtgrüne Kleid der träumerisch
aus dem Fenster Starrenden, frei ließ.
Mit einigen schnellen Schritten war Baron Victor an
Barbaras Seite.
„Aber gnädiges Fräulein, warum diese auffällige Abson­
derung? Darf ich bitten?" damit reichte er dem Mädchen,
das ihm blasser und stiller denn sonst scheinen wollte, den Arm
und führte es mit einem entschuldigenden „Es ist hier wirklich
unerträglich heiß! Sie sehen angegriffen .aus! Die frische
Herzenskömpfe 6


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 10 ]
n? nvaZ usuohsj asq uauaiyg usq u; buniquvgx sjsiq aopiK
uoavA s;gnv)ö usqunssZ, sbmsm anj anu ffbvjsb s;m hpocx
wavgavK luqtucpCjaa bpjvh pijq
-uiF guaaipg P4 (PÜ 13 Q n? mH; uoa pp® asqushsjaoj hsjmva;
-Zj;m asbuv) u;s u'asq;F usuzjjo)hsjsbg)vh usjs;q as;un ajpjß
gp' 'uaqaam n? jpaqag jjau^Dj ojusgs uasq;F ua’q uoa usfftzpvu
ini um punvflas pismcpgz usup anj uaßtpg'pq hs;j uspujjo gp
'gng squsmwopshvu ßpp asq ajpojj gjo 'mäjaiq ’aocu ZZ
(juajajaß
ZuoavA gaq ususM uaq Znv rphpp l( j£ ü ipawaq PPffi
naquaßum 'uaqua^pjßaaa uajaiq nvaZ suohsj s;q spvH
'us;hsj
;hsvmhsjsb pphspuojasx^ usquspuflsg asah; bunpigx s;q as;h
Zjvq ff;s;h qüvsj;hs;u Zvavgavg qsiaj^aijquaßng ushijiaj asq usgz'u
pshughsA ZusspsZ' Zjvq ffhsm Zs bu;b;us uoavK ms(x
'Znv uraptzsF asq usflunK n? Miqsgun ;lp;u pi}
ZshspzbasK Zzjsiq pjjnJajß Zvq qun 'mqunaaß usuohsj usiZjnm
s3 3f]9J 3 l 13 Q n? vavgavK ushspgsp asq uoq qushs;pbasa ppK
Zaop;K uoavK ppb hspatz;p;müp 'spshvu usuh; (pij 'quapappa
anh;üspsZ> su;s hpanq üsgsoj shspm PspsZ noajj avm ZZ
-usbunrhsvaisK usuizj u;
uoavK usq s;ao;j ZsqpizusnvaZ Zsu;s ushsjnv^ ajtppj go(g’
f, ushsjvhäs n? asahsasK asah; usquvH
usq Znv "usctctiF usq uoq ;ng;az; ushoh flhspbom usu;s us;og
-jnv Zspv HZjnmsg )hom avb sps^ ususquvhaoü asquim asqo
ahsm asah; h>;j 'ttauuuq jaoq aiq 'ustzph n? us;n;gushsqv^x
usb;h;nmuv uspiq asusl usfluohij asq suis 'hsnackjuy usq
;hs;n 'usjjcpjasgn' jadtuig ’aaup ;hs,F uspvm msq uoq pvffsA
sluvb s;q siuhspbpnan? Zvm,s asctaopsgJ usq 'tzvj ui(p aoq oq
ßvq 'uaipqtpßj szuvjhsj Zog spvtz -usps;ö pvj;ctnoH usqustzotzuv
usq rn qusjnact pijg usq gaij qun' aBnjg Zu> as;jsj spouo^x
Zvq Simms); ustzzi)§ i usjsmsö qu;iq uusq äs avm vJ
-h)nuiu)§ qun tzvmusqZ Zpsasq usmaoZ
usqusctjou; an h;saaasq ',;zp;cu;us poq ;hsau hsou tznv uuscu
'1M 3 K 3 >q rjqpj qun 'quvsja'q qu)Zhsv) n? usuhvF uspqpqsö
-;hocu quspvljnv usq pm qun^x aupjj 'sh,oa asjslq tz>i)gs,; aigg
i quofj uaßnß iisquz?uv)8 'ujsjunq üsq pm stzipujz usiPnvhasgn
;av? pshusöuvjzK asq s)W usöphsn^ asms'uoq "usjjv)q msq
3 4 uapvK usöi-jnq asq unaö;hsiF spvk Zsrq' quskisa Zigx
'swnjguztzjus^x usßunl azjsiq'psgx usahvm
usq anj jnv ZiupuszaZ siq h>;isto)ct mH, buiö zjnsh qun 'ushsj
— lf—
'usnsaijask n? tzvu qun tzvu pshusöuvjsK shsiiöuvjuv sah;
quvrjasa aopig uoavM i ;h)vjanasq ZblmasH shv^z Javqppiwun
oj saq ahr gshrpm 'Zusövhsqun S 3 q Mj 3 K 8vq qpq 'uaastz
-hajlT Zsahl sunvF usbajoa asq ;uvq 'quopjasgy vaoqavA
' 'uspvjsöihogx qun sjjsaspL msqusmhsun? pm tzvu
qun hsvu 'aqaaifrtajß aagojq h-pöuvjuv pm öimasH 'nstzij qun
us;ho;jara anu 'vavqavA !,hrvm',ö chnoagsU pshusöspA asjraq
uoq sqrsq urpvh srj qun 'usphsvqosq n? asquvur, 'uspvh usqunj
-,6 pstzusösisU oj' qun usjjsjsö asqnusösö psaiq;jvj vavqavK
qun 'kicuasH hsaj usjjsq qusahvm 'asctnoZ, msq hsvu ;jas tzpnv
hvhajsö'gsaq qun ppfpaa masSvmtz>jZZröunl smsj uv bacuastzmmaoD
Zvq 'r;jas Zvq avai Z'Z .1 vavqavK 'pogx ms jnK"
*
**
„iqusbnL squsmmvijps n? ;hs;s; siq zuavm
tz>L r hnphvjsö ahsj qun uohsj ahsj 'vl vL -ü UlsjnvaL Zsuis);
msm '(pm> ;tz>;u z;Z> usqu^ 'bicuasH asjun 'nuvW asuohsj
uiZ-: hsvactj 'usdnjz usq Znv pvtz>Z> asq hsoq mH; qusahvcu
',uoT msöpnmhs;s;ö u; ^rqusmrö vavqavK nk 'ö^nv);sg z;m ar
spstznv ^juspö örcuas^ qunsaZ usßunl usmsj jnv haväctjsK Zvq
aasH spv asq qün ;6;ojsö usöuvjsq 'asmui; qsou qun Zopaom
vavqavKmh; aztzp« u; Ppsgxasuis hsvu qün ^isqancu usmhsu
shnaZuskasH s;q Zpsasq usuh^ m)stz>j?aN u;s oj uusm 'skusF
uys?Zhssj sah; 'mn s'qvhsj hsipusöis ravm ZZ usahnj;us u;vaa-T
ushspahvjsö msq siI y;m tzL I üpinvaZ gamajj s;Z> usmmoU"
: qusßs) usmsj usq u; ma^ usah; 'b;h;nmplö as sjövj 'quashvu
vavqavK usüsjjoßasgn anctan^; pm s;m asq hs;j qun „insjsgx msj
mphsZ, aspsßnijsö äsjjicusb uis üasö ;q;sa; uspvöapuigx—
qun usßopvpvA usßiPjnv) m 'usivjpvK jn;Z msuavm n!i s;Z
PuuvM uspv msuas r;Z> uspvtzsö 'ushsuaspvaZ Zsßunl 'ZsqsiF^
'asöuajsöls^ msq pm' quspsu 'ushshsjsö' Z;hs;u ;sj Z;v 'asjziq
as pyoaq 'qusjpatz pyA ushsjamphsj msup pm vavqavK
'usjjv; n?
usöuaaq öunjjvZ asq Znv öunmhsuahvgx sjsaq hsanq hs;j 'uuvM
asq jfpiu avcu uuvmns^; aojjsjoax^ 'usqaocu u'squv;jasa usöunpsm
-SK smsj Zjvq 'usaasH uspv usßphsijaoqun msq hpaaasq qun
aßiag usuizj sah; öo^jasgu h;o^ Zshvl uiZ 'usöuv6;üz ^qnv;ö
-sv Zs asj'slq Zicü ZöscuZsüp; ZushsqvM Zsq ah 2 usjavhsj msq
usavcu ZaojjsjoaZ; Zsq spogx usushsoactjsö ;nv;q;vh sjs;<Z
»'PMÄ §s;us;qasqun,jvh
-ahvm uis 'usöoj z;pom "uoqav^z''' mhsZ supa Zvq uimaoT
— OQ—
— 46—
Suft wird Ihnen wohl thun!" in den entgegengesetzt liegenden
Wintergarten.
Barbara, deren jugendliche Züge allerdings angegriffen
erschienen, war der Führung des Barons schweigend gefolgt.
Aufathmend ließ sie sich auf einen von ihrem Begleiter dienst­
eifrig herbeigeholten Sessel nieder. „Ja, es war wirklich sehr
heiß dort drinnen!" äußerte sie tief aufathmend.
Baron Victor aber meinte den wahren Grund der sicht­
lichen Aufregung besser zu kennen, als es ihm diese wenigen
Worte sagten. Er nahm sich vor, der Kleinen, die ihm in ihrer
deutlich wahrnehmbaren Unruhe Mitleid einflößte, so viel wie
möglich zur Seite zu stehen.
„Wissen gnädiges Fräulein bereits, dass ich von unserer
schönen Gönnerin ausersehen bin, Sie zu Tisch zu fuhren?"
„So? Ach das ist mir lieb!" dieses naive Geständnis,
begleitet mit einem Seufzer der Erleichterung, entlockte dem
Baron ein Lächeln.
„Sehr verbunden, meine Gnädigste!"
Jetzt wurde Barbara doch ein wenig verwirrt. Ihr war
diese bunte, schwatzende Gesellschaft noch so fremd; sie kam sich
so unbeholfen vor in dieser Menge sich sicher bewegender
Menschen; so fürchtete sie auch jetzt, eine Ungeschicklichkeit
begangen zu haben. „Wäre doch nur Felice oder Beate in
meiner Nähe!" dachte sie ängstlich und sah den ihr gutmüthig
zulächelnden Baron ängstlich von der Seite an.
„Sie müssen nicht denken" begann sie verwirrt, ,dass
ich— —"
Doch Fließen, der sicher ahnte, was in der Seele dieseK
großen Kindes vorging, kam ihr rasch einfallend zur Hülfe. „Ich
verstehe vollkommen mein gnädiges Fräulein! Wir sind ja immer­
hin schon „alte" Bekannte und wie gesagt, Ihr Vertrauen ist
nur schmeichelhaft für mich!" Der leichte humorvolle Zug, der
sich bei bitfeit Worten um des Barons Lippen zeigte, ließ auch
Barbara schnell ihre augenblickliche Verlegenheit überwinden.
Ueber ihre weichen Züge glitt ein Lächeln, halb scheu,
halb schelmisch; und doch lag gerade in dieser kindlich selbst­
gefälligen Art, in der ganzen Erscheinung des Mädchens etwas
Reizvolles, das im Kinde erwachende Weib verrathend. Auch
dem Baron entging dieses Werden und Erblühen nicht. Erstaunt
fragte er sich im Stillen, wo er denn seine Augen gehabt. Für
ein großes Kind hatte er „1a petite beaut£“ bisher nur ange-
— 51—
seine sprudelnde Heiterkeit verfehlte nicht ihre Wirkung, sie theilte
sich auch Barbara mit.
Anfangs glitt wohl dann und wann verstohlen ein for­
schender Blick zu Herwig hinüber, doch da Barbara in dessen
schönen Zügen nicht den erwarteten kühl abweisenden Ausdruck,
sondern eher ein gewisses Interesse wahrzunehmen glaubte, so
wurde auch sie nach und nach sicherer und freier in ihrer Unter­
haltung, ja als Herwig gelegentlich einmal ein bon mot in ein
Wortgeplänkel, das zwischen dem Professor, dem Baron und
Barbara entstanden, einstreute, da war sie es, die hierauf eine
schlagfertige Entgegnung fand. Zwar erschrak sie nicht wenig
über ihre eigene Kühnheit, doch beruhigte sie sich bald wieder,
als sie sah, dass Herwig den kleinen Scherz durchaus nicht
übel aufgenommen zu haben schien und als bald darauf bei
Gelegenheit eines Toastes Dormin sein Glas lächelnd ihr ent­
gegenhielt, that sie ihm erröthend und freundlich Bescheid.
Man hatte sich von der Tafel erhoben. Barbara war von
Baron Fließen in die anstoßenden Räumlichkeiten geleitet worden
und bald lockten die Klänge eines Straußschen Walzers die
tanzlustige Jugend zum frohen Reigen.
Barbara hatte sich, nachdem sie mit dem Baron den ersten
Walzer getanzt, Ermüdung vorschützend in einen stillen Winkel
des Wintergarten zurückgezogen und den Baron dadurch für
einige Zeit von seinen Ritterpflichten dispensiert.
So vieles ging durch ihr jugendliches Köpfchen. Die Be­
gegnung mit dem einst so nahen Verwandten hatte sie doch sehr
erregt. War es Freude, Angst, was sie in der Nähe dieses
Mannes empfand? Sie gab sich keine Rechenschaft darüber, sie
fühlte sich nur sonderbar erregt von diesem Zusammentreffen.
Sie dachte an Beate, an deren unglückliche Ehe mit demselben
Manne, der ihr jetzt kühl und fremd gegenübergetreten und dessen
ganze Persönlichkeit doch denselben sympachischen Eindruck wie
einst auf sie ausübte. Wer trug hier die Schuld? „La bonne
Beate neigt etwas zur Schwerfälligkeit, ma petite!“ wie oft
hatte sie in der letzten Zeit doch diesen Ausspruch von Frau
Felicens Lippen gehört und die schöne weltgewandte Frau war
dem unerfahrenen Kinde in jeder Hinsicht massgebend. Natürlich
Felice hatte vollkommen Recht, Beate, die Herbe, Spröde hatte
es nicht verstanden, diesen schönen, lebensfreudigen Manu an
sich zu fesseln; ihr, dem Kinde, hatte damals eben noch das
nöthige Verständnis gefehlt, um hier klar zu sehen! Zeugte


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
U
Für die vielen Beweise der innigsten Thei’nahme, die uns anlässlich
des Ablebens unseres Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Moritz Spoimer
5
Stadtrath d. R.
zukamen, sowie tür die schönen Kranzspenden sprechen wir den tiefgefühlten
Dank aus.
Familie Sponner.
Znaim, den 26. März 1900.
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Gassen: Rennergasse 16,
gegenüber der 8t. Jakobskirebe.
Volleingezahltes Acticn-Capital: 80.000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21.882.407-88 Kronen.
An- und Berkauf
von Werthpapikren, Valuten
und Anweisungen auf sämmt­
liche PlLtze deS In- and Au'laride»; Ausführung von Aufträgen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirungen und Tevinculiruugeu, Militär-Heirat»,Cautionen.
r»r günstigen Verzinsung rückzahlbar
sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von provisionsfrcien Giro-Conti» uud Check-Verkehr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren gegen eine mäßige
Gebühr.
EScompte und Jncaffo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und Coupon«; letztere lösen wir bei Fällig-
keit prov sionsfrei ein.
Belehnung von Werlhpapiereir.
Versicherung von sämmtlichen verlvSbaren Werthpapieren gegen Ver-
losungSverlust.
Zur Capitals-Anlage
ha'ten wir jederzeit vorräthig
alle Rentengattungen.
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hypo-
lhekenbonk,
4°', Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcaffa,
4°/, Lommunal-Ob'igationen der P ähr.
Landesculturbank,
5°), Pfandbriefe der Landesbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4',°/« Pfandbriefe und Commnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commer-
cialbank.
4V,',, Pfandbriefe und Tommunal-Oblig.
d:r crvat.-flav. LaudeS-Hypothekenbank,
4'/,°/, Pfandbriefe der Vereinigle' Buda-
pester hauptstädtischen Sparcaffa,
4 0,°/, Pfandbriefe und Communal-Obli-
gotionen der Ung. Hypolheleuban'.
Anton Tschaoder jnn,
Holzrouleaox- und Jalousien-Fabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine best bekannten,
prämiirten neuartigen Erzeugnisse.
A. g a BB* E» u«
welche TVivatkunden besuchen, bei höchster Pro­
vision gesucht Colorirtes Preisblatt gratis u franco.
Karpfeneinsatz
8—10 Zoll lang, 2 Hitzen alt, bestehend aus
Schuppen-, Spiegel- und Leder-Karpfen; dann
Schille, nordamerikanische Forellenbarsche, amerik.
Zwergwelse, amerikanische Sonnenfische etc. hat
abzugehen
Gräfl. Teichwirtschaft Telö
Mähren. (Localbahnstation).
Lohnender Nebenverdienst
für Private und Agenten. Auslagen keine A la
Montre Suisse, Chanz-de-fonds (Schweiz.)
H c 965-0.
Als Bedienerin
sucht eine ältere, tüchtige Frau Beschäftigung.
Adressen an die Adm. d. Blattes.
IVur II
erren
erhalten: 2 Collectionen mit 120 Stück hochinreressant.
Moment-Aufnahmen, und e>ne sensat onelle, neu­
artige Collection Überseeischer Kuriositäten, enthaliend
16 colorirte Bilder, Vistiformot. Diese drei Colleciionen
kosten bei vorheriger Geldeinscndung zusammen nur fl. l.-
(auch in Briefmarken). Nachnahme 30 Kreuzer mehr.
Zusendung franco und diSc-et durch Ignaz Kann,
Wien, II., Jägerstroße 26.
ßTlir Donnerstag den 29.
1UUI n. Freitag 30. März
gelangt im
Hötel Tischler
g alvator- Bier
zum Ausschank.
•++♦+++♦♦+++♦+++to
| Kleider-Zephyre|
>H> Ia. Qualität garantirt waschecht, liefert
$ Franz Brückner,$
BamwoLiaren-Webern
Mähr.-Roth wasser.
4-
4-
»
4-
*
Ein Packet enthaltend 40 Meter Zephyr, 4*
_ schön sortirt für den Hausgebrauch K 18
gegen Nachnahme franco.
Muster gratis.^
eWW 4 HW 4 »HO
Ein Fleischhauer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei
Julius Pollak,
Fleischhauer und Selcher in Retz
Das beste und billigste Anstrichöl und^
Klolzcouservirnngsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carboliiieiiin
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliceom'-Fabrik R Avenarios Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
«« Ignaz Fokal in Znaim.••
Ein gut eingeführtes
Gemischtwaren-Geschäft
in einer 14.000 Einwohner zählenden Gewerbe­
stadt nordwest Mährens, am belebtesten Posten
des Hauptplatzes gelegen, ist aus Ursache, dass
der Besitzer in Stellung geht, sofort o. vom 1. Ju'i
a c zu haben. Offerte unt. „T. P.“ a. d. Ad. d. Bl
Transvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis ?2 Kreuzer.
Zwei historische Jabelmärsohe, für
Ciavier v. Drath, Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus)
Leichte C&vallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in äis Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washingtoa-Fost-Marsoh, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. B dichter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Verguügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders auf Tschirch’s
Sängerfahrt in’s Biesengebirge
aufmerksam gemacht. Ciavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- o. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Sanatorium
MiiHr.-LiHöllbcrg
geöffnet vom 1. April bis Ende Dclober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
lür da» gefommte Physik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wasseranwendungen. Packungen,Dampf­
bäder, Massage. Vibrationen. Heilgymnastik, elek­
trische Behandlunn, Luft-, Sonnen- und elektrische
Lichtbäder. Gute Verpflegung (Diäteuren). elektrische
Beleuchtung. Idyllisch am Walde, >6 Minuten von
der Stadt entfernt (360 Meter über dem Meere), herrliche
stundenlange Waldspaziergänge. Telephonverbindnng.
Aerzlliche Leiter: Med. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Mrd. I nlv. Dr. R, Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Rotter.
Geprüfter Heizer,
Maschiiischlosser, der mit Reparaturen genauen
Bescheid weiß, wird für eine Darapfmolkerei
sofort aufgenommen.
Vorzustellen bei dem Molkereileiter i h
Prossmeritz.


[ 2023-06-29 10:50:28.215 - 19000328 - Seite 12 ]
12
e*
*
bersledlnngen
^ 5 a-t©aTLt-I3iv£ö'bel- wa.g'e3a.-
mit Ersparnis der Emballage von und nach
allen Plätzen des In- und Auslandes
mittelst t>, 7 und 8 Meter verschließbaren
Alctbeleinlagerung im eigenen Hause. Transporte in der Umgebung per Achse so auch Über­
siedlungen in Loco werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u. k
Officieren und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
KEIL-LACK
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta,| Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten.! zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr.\ Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrosknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Franz Eller in Znaim. Oberer Platz.
MMB
Bayerische
Hypothek»- ii. Wechselbank
i m JÄffll mk. bb «s B*l a ul
(gegründet im Jahre 83)r
BareingeznliltfS Actien- Capital Mark 44,285.714’—
„TJnfallversicherungs- Anstalt“
übernimmt:
1. Allgemeine Unfallversicherungen zr äußwst
niedrigen Präm>ensätzen u. coalan'esten B>dmgungen.
Einschluss der Unfälle auf HachgebirgStcuren, beim
Radfahren, Reiten rc
Relse-Unlallv, rsicherungen.
rollertiv-Versicherungen für alle BernfSaUen,
Feuerwehrcorps und Radfahr-Vereine.
Ilallptlicht Versithcmiigeu für Private. Rad-
fahter, Haus- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pferde-
und Huiidetufitzer, industtieUc, giwc,bliche und tand-
wirtfchastlichc Betriebe, Gemeinden rc.
„Globus”,
Leieos- and Renteo-Yersicheruogs- Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Qnai ln.
Volleiogezahltes Actiencapital zwei Millionen Kronen.
Der „ElabaS" übernimmt:
1. Lehensversicherungen aller Art auf den Ab-
und EllebenSfall ohne und mit garantiertem Antheil,
ferner Betsicherungen auf den AblebeuSfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit etncr Alters ente oder mit Öonification im Er­
lebensfälle.
2. Kronen Versicherungen, d. t. Versicherungen
kleiner §umm,n gegen monalltche Prämienzahlung
schon von> Krone an, für die weitesien Schichten
der Hevälkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lehens-Versicherungen, d i.
itebenSoetsicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eines Hypotheken- Darlehens verwendet werden.
4. Leihreuten-Versicherungen aller Art auf das
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc.
Prospekte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Drivat-Beamten, Pinsionistea und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. Ocganisattons- und AcqnisitionS-Beamte werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens iustruiett. -- Gefl. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring Nr. 6.
(Nachdruck wi>d nicht honorirt.)
läute Uhren billig. Mit ojähr. schriftl.
Garantie Vers au Private
HannsKonrad Goid; r ar n en b Eipor?l s
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. L.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.d.80.- Echte Silber­
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen und taufende Anerlen-
nungsfchrtibkit.
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Retau' Lelbflbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben Ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Ferkag»-
Magazin in Leipzig, MenrnarLt Ar. 21, sowie durch
£ 192 1] jede Buchhandlung.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kr..
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
Pf. Knelpp's
Toilette Seifen
nur au» reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilscise mt,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Rneipp's /ioenum graecnm-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Geld.)
Nnerpp's Zinnchraut-Scife bei
f lechten, tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneixp's Tormentill-Seife mi»
Tormentill-Cxtract gegen verschiedene
Haulunreuiigkeuen. (Braun.)
Kneipp's Heublumen-Scife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Fg. Fakal, Droguerie-
„
Cf-H
o
v
d0
u
v
S3
P *0
Jäj
s g
k».H
öl
«|
'«t
a L
’S'®
(B
a
cw
o
£
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Gicht, Rhcnma, Migraine, Augenkatarrh und Dlph-
teritis; ferner bei Ilalsschmerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Vcrsandt-Dfpöt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen,)
J. Zaruba& Go. Hamborg.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.— Druck, Eigenthum und Verlag von M. F.Lrrrk'sWttmr unter verantwortlicher Leitung der A. Graher

