
[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrwstng.)
Schrifllrilmig und Versandlsirür: Schmicdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 0 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren 3lai.ni berechnet nrd sind die Cebnirn hierfür im vorhinein zn ennichten.
INsir. 60
Mittwoch, den TV. August ZV MV.
JLmT. JTg*.
Ersordcrnissc bcr Lage.
Wie dringend nothwendig endlich die Klärung
der inneren Lage geworden ist, beweisen die in
ungarischenBlätternneuestensauftauchendenMeldungen,
denen zufolge die, Regierung Korber ganz außer­
ordentliche Tinge plane. Für den Fall nämlich, als
keinerlei Bürgschaften geboten meroen sollen, dass
im Reichsrathe die sogenannten Staatsnothwendigkciten
ordnungsmäßig Erledigung finden können, dann soll
angeblich der Reichsrath nicht einberufen aber auch
nicht aufgelöst werden. Das ist das „Ultimatum" der
Regierung. Was sodann folgt, darüber äußere sich
die Regierung nicht, doch kann kein Zweifel darüber
herrschen, dass die parlamentarische Regierungsfvrm
für unabsehbare Zeit suspendirt und durch die Militär-
Dictatnr abgelöst werden wird. Zu diesen Vorschlägen
habe angeblich die Krone bereits ihre Zustimmung
ertheilt. Die Lösung der Frage unter welchen Formen
der Dualismus ausrecht erhalten werden soll, wurde
einer späteren Entschließung vorbehalten, zumal die
österreichische Regierung die Hoffnung nicht aufgegeben
habe, dass in zwölfter Stunde die Parteien vielleicht
doch zu einer, wenn auch nur provisorischen Einigung
gelangen werden."
Das klingt gelinde gesagt orakelhaft, besser gesagt
— staalsstreichlensch utiö die Regierung und noch
mehr das ganze Reich wäre zu bektagen, wenn dieses
Gerücht, zur Thatsache werden sollte. Ein solcher
Rath würde allenthalben nur als Ergebnis
des Einflusses jener unheilvollen Camarilla
gelten, die mrt ihrer Politik bankerott geworden ist.
Das wäre ihr letzter Trumpf: Aber wirklich
ihr letzter.
Den Nährboden, aus welchem solche allarmierende
Gerüchte emporschießen, bildet eben die beklemmende
Unklarheit, in welcher seither die Oeffentlichkeit von
der Regierung über ihre Absichten gelaff n wurde.
Man denkt dabei unwillkürlich an das Bild vom
Nebel bei Chlum, welchem dann der Tag von König-
grätz folgte. Die Regierung will ihre Batterien nicht
demaskiren, als hätte sie es mit dem Feinde und nicht
mit dem Volke in Oesterreich zu thun. Mit Recht
bemängelt das Organ des deutschen Großgrund-
P euiliettt ei.
V.n s. S). Z.
(Fortsetzung.)
Die Chinesen haben keine Religion in unserem
Sinne. Die Lehre des Confucius, der alle gebildeten
Chinesen angehören, ist ein philosophisches System,
aber keine Religion. Die wirkliche Religion der
Chinesen ist die Verehrung der Ahnen, alles übrige
ist gleichgiltig. Buddhisten und Taotisten sind nur
die Priester, und diese bilden die verachtetste Classe
nnter den Chinesen. Der Chinese lacht sie aus, ver­
spottet sie als Leute, die ihre Ahnen nicht verehren
und an deren Grabe Niemand beten wird. Dabei ist
er abergläubig und läuft aus der geringfügigsten
Ursache rn irgend einen Tempel, gleichviel in welchen.
Er geht von dem einen in den andern, hilft der nicht,
so hilft vielleicht der andere. So lange er persönlich
nicht berührt wird, ist er für jede Religion tolerant.
Die christliche Religion jedoch greift in seine Ver­
hältnisse ein. Er verachtet seinen Landsmann, der die
Hauptbedingung des socialen Lebens und der Cultur,
den Ahnencultus, aufgibt. Der Chinese hat keinen
Sonntag, doch jeder Ort, jede Zunft hat ihren Götzen,
ihren Schutzpatron, dem zu Ehren jedes Jahr Feier­
lichkeiten abgehalten werden. Es wird Geld gesammelt,
dann gibt es Processionen, Ceremonien, Op ergaben,
besitzes dieses Uute. lassen jeglicher Orientirung der
öffentlichen Meinung währcno mehrerer Monate hin­
durch; in Folge dessen sei aus den Parteilagern eine
Unzahl politischer Einzelprogramme und Parteivoc-
schläge pilzartig aufgeschossen, welche d e Verwirrung
nur noch steigern mussten. „Diese Erscheinung nütze
jedoch", bemerkt das Blatt „naturgemäß weder den
Parteien selbst, noch etwa der Regie, ung, es sei dem,
dass sie aus den zutage tretend u Widersprüchen die
traurige Begründung, für eine passive Haltung hätte
schöpfen wollen. Sie ist aber unstreitig darnach an
gethan, die Acftonsfrechheit der Parteien zu be­
einträchtigen und damit anderseits auch die Vor­
bereitungen des jetzigen Actionrplanes der Regierung
zu' erschweren, da es nunmehr gelten wird, gewisse
selbstgeschaffene Voreingenommenheiten Einzelner zu
überwinden, gewisse vorgefasste in Parteikreisen vor
zeitig verbreitete Meinung, n zu bekämpfen, um den
Boden für eine Reichsrathssession auf Grund des
stattn quo mit begrenztem politischen Arbeitspensum
aufnahmsfähig zu gestalten."
Angesicht d.r herannahenden Nothwendigkeit, zn
festen Entschlüssen zn gelangen, wendet sich jenes
Parteiorgan zunächst an die Regierung, um bi,fer
nahezulegen, daß schweigende Passiv tät und Sieh-
gehenlassen denn doch nicht genüge. ..Es gab eine
Zeit, da mit Vermeidung von Aufreizungen und Ein­
brüchen in den deutschen Bcsitznarid, also mit nega­
tiven Regierungskünsten alle in die Ordnung und der
geregelte Gang im Staatsweseu zu erhalten war.
Vor dem luogo <>, traf!' c<> der Taasseschen Aera, ja
noch vor den Sprachenverordnungen des Grasen
Badeni war Oesterreich noch mit bloßer Unterlassung
politischer Fehler zu regieren. Der Zustand, in den
das Reich durch eben diese Fehler heute gelangt ist,
bringt es mit sich, dass von einer Regierung heute
positive Thaten der Staatsrettung verlangt werden
Noch vor einigen Jahren hätte Herr v. Körber mit
den diplomatischen Finessen seiner politischen Klein­
kunst gerechte Triumphe gefeiert; heute fordert man
e:n augenfälliges, durchgreifendes politisches Actions­
programm. Was man in Regierungskreisen eine
Politik der Beruhigung nennt, das gilt heute dort,
wo man energisches Handeln erwartet, als eine
nachher werden die letzteren, nachdem sie einige Z it
dem Götzen vorgesetzt waren, gemeinsam verspeist.
Theater und andere Unterhaltungen sind gewöhnlich
damit verbunden. Der Convertit weigert sich beizu
steuern und der Missionär nimmt stets die Conver-
titen in Schutz. Daher ist der Chinese im Innern
des Landes immer bereit, sobald sich eine Gelegenheit
darbietet, seinen Unwillen an den verchristlichtcn
Eingeborenen auszulassen und ihre Kirchen und
Behausungen zu zerstören. Der Mandarin ist aus der
Classe der Literaten, kann nichts gegen die Literaten
thun, hat auch keine verlässliche Macht zur Hand, denn
seine meist seit Monaten nicht bezahlten Soldaten,
helfen sehr oft. zu allererst beim Plündern Man sagt
auch den Konvertiten nach, dass sie sich unter
fremden Schutz stellen, indem die Missionäre den
Schutz ihrer Consuln für ihre Converiiten anrufen,
sobald sie mit ihren Nachbarn in Streit kommen.
Jene Missionäre, welche den stärksten, das heißt ein­
flussreichsten Consul haben, machen die meisten Con­
vertiten.
Was auch viel böses Blut macht, ist, dass die
Missionäre, durch den Schutz des Consuls sich sicher
fühlend, öfters, speciell bei Landkäufen, äußerst schroff
vorgehen, die nöthige Vorsicht und Klugheit ganz
außer Acht lassend. Gewöhnlich kauft— von einem
Missionär veranlasst— ein Convertit ein Grundstück,
sagt aber nichts oder etwas falsches über die künftige
Bestimmung desselben. Sehen nun die Chinesen auf
dem veräußerten Grunde eine katholische oder prote-
Politik der Einschläferung und Versumpfung". Aber
auch das Einschläfern ist nicht gelungen."
Angesichts der sich zuspitzenden politischen
Krise triit auch an die deutschen Parteien im
Rcichsratbe eine ernste Pflicht heran, die Pflicht
engsten Zusammenschlusses angesichts der Unreklärtheit
der Lage. Es lieg! auf der Hand, wie unerlässlich
eS ist, da, wo die Action und concrete politische
Arbeit wieder beginnt, die deutschen Parteien zu
erinnern, anstatt'das Bild einer zerrissenen, in sich
geschwächten Opposition darzubieten, durch Selbst­
zucht eine achtunggebietende einflussreiche Stellung
im Hause zu erringen.
„Wenn in materieller Hinsicht die Einigk.it
in tactischen Fragen, in formeller Hinsicht die
gemeinsame Berathung der einzunehmenden Haltung
und die gemeinsame Feststellung im Schooße jenes
Organes, das eine wertvolle Errungenschaft schwerer
Kampfeszeit, sich als das unentbehAiche Bindeglied
der deutschen Parteien erprobt und bewäh't hat:
die d mische Obmänncrconserenz der Linken gewahrt
bleibt: dann wird die R gierung bei einer allfülligen
Umfrage an die deutschen Parteiführer in Betreff
der Hal ung zn ihrem jüngsten Actiousplaue nicht
mehr eine Einzelmeinung, sondern das wohlerwog ne
Gesammtvotum der deutsch n Obmänuerconferenz als
Antwort vernehmen. Damit ist aber auch jenem
leitenden Gesichtspunkte Rechruug getragen, dessen
Bedeutung jenes irgendwelcher augenblicklicher poli­
tischen Ersch inungen weit überragt, dem Gesichts­
punkte der nnverb'üchlicheu Einigkeit der deutschen
Parteien" Nach der Art, wie die Regierung im
Juni sich durch eine parlamentarische Revolte
zurückschrecken ließ und die ganze Autorität des
Staat.s dahingegebcn hat, befestigt sich in allen
Kreisen die Ueberzeugung, es müsse etwas Großes
und Wirksames geschehen zur Herstellung des tief
gesunkenen Ansehens des Staates. Aber nichts
wäre verkehrter, als eine solche Autoritätsrettung
vorn Säbel und Profoßen zu erwarten Dieses
Umschnappcn von einem Extrem ins andere, von
der jammervollsten Knieschwachheit zum Regiment
des Corporalstocks: das gi>nge gerade noch ab. Es
würde sich wahrscheinlich in erster Linie wohl gegen
flämische Kirche oder ein Missionshaus entstehen, so
fühlen sie sich betrogen und übervortheilt, denn wenn
sie das voraus erfahren hätten, würden sie den Grund
en weder gar nicht oder um vieles täeurer verkauft
haben Auch wird dem Grund-Verkäufer wegen seines
Verkaufs von seinen Nachbarn oft recht Übel mit-
gcspi.l.
Die Katholiken hatten in früheren Zeiten, als
die ersten Jesuiten an den Pekinger Hof kamen, sehr
große Verbreitung, und als sie sich stark genug fühlten,
versuchten sie, (wie fast überall, wo sie hinkamen,
X. N Z.) das politische Heft in die Hand zu
bekommen. Dieselben Ursachen, welche in Japan zur
Hinschlachtung von 20.000 Christen am Pappenberg
bei Nagasaki und zur Abschließung Japans führten
und d n Uebertritt zum Christemhum als todes­
würdiges Verbrechen erscheinen ließen— die gleichen
Ursachen führten zu einer großen Christenvcrfolgung
in China, welcher tausende von Kirchen und zebn-
tausende von Menschen zum Opfer fielen. Die
chinesische Regierung hat die damalsgemachte Erfahrung
nicht vergessen und ist hellsehend genug, um zu finden,
dass der in viele Sekten gespaltene, von verschiederen
Stationen geleitete Protestantismus politisch nicht
gefährlich werden kann, während der einheitlich
geleitete internatisnale Katholicismus schon einmal
eine Gefahr für die Dynastie war und es wieder
werden könnte.
In China kann man gesetzlich Kinder kaufen.
Die katholischen Missionäre benützen diesen Umstana


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 2 ]
2
die Tschechen richten, allein bei dieser Gelegenheit
würde auch uns Deutschen der letzte traurige Rest
politischer Bewegungsmöglichkeit escamotiert werde».
Gewalt geht vor Recht.
Znaim, am 29. August 1900.
Wie den meisten unserer Leser bekannt ist, hat
die deutsch-österr. Lehrerschaft auf ihrem diesjährigen
Lehrertage in Aussig die Schaffung eines auf
modernen Rechtsanschauungen fußenden Disciplinar­
gesetzes verlangt. Wie begründet diese Forderung,
welche die weitestgehende Unterstützung aller rechrlich
denkenden Menschen verdien', ist, das b. weisen die
jüngsten Maßregelungen einzelner Lehrer. Es ist
geradezu himmelschreiend, wie Recht und Gesetz
mit Füßen getreten werden. Klar und deutlich sagt
der Wortlaut des Schulgesetzes, dass die Anwendung
von Disciplinarmitteln nur „ein das Ansehen des
Lehrstandes oder die Wirksamkeit als Erzieher und
Lehrer schädigendes Verhalten" nach sich zieht, ferner,
dass ei» Lehrer erst dann entlassen werden darf,
wen» er sich einer solchen Handlung schuldig
macht die eine strafgerichtliche Verfolgung nach
sich zieht. Was geschieht aber bei uns in Oesterreich?
Ein Lehrer wird vom Schuldi gste entlassen, brodlos
gemacht— man höre dieses schauerliche Wort—
wenn er ein hohes Ansehen bei seinen Amtsgenossen
und bei der Bevölkerung genießt, wenn er eine der
ersten Ehrenstellen nt der Lehrerorganisation ein­
nimmt, wenn er sich in der Schule nichts zu schulden
kommen lässt und in der Schule tüchtig arbeitet.
Er wird entlassen seiner politischen Gesinnung
wegen die nicht diejenige der derzeit am Ruder
befindlichen Machthaber ist. Zwei Beispiele hiefür:
1. Lehrer Riedl, angestellt gewesen in Schlag,
Bezirk Waidhofen an der Thaya, wurde vom Schul­
dienste entlasten, weil in einer Lehrerzeitung zwei
Erlässe des Waidhofner Bezirkshauplmannes er­
schienen, wodurch das Ansehen des Waidhofner Be-
zirksschulrathes geschädigt wurde. Die betreffende
Lehrerzeitung schreibt hierüber: „An den beiden verun­
glückten Erlässen, die durch ihr öffentliches Bekannt­
werden das Ansehen der vorgesetzten Behörde
schädigten, hat Lehrer Riedl nichts verschuldet, als
dass er es nicht verhindern konnte, dass der Herr
Vezirkshauptmann sie an ihn— adressierte und
dass er sie »ach Erhalt nicht sofort in den Ofen
steckte, so dass sie auch andere Leute zu Gesicht be­
kamen. Weiter wird er verurtheilt, weil er bei einer
Disciplinarverhandlung sich auf den 8 49 des Landes­
gesetzes vom 24. April 1870 berief und den acten-
mäßig festgestellten Tharbestand verlangte!" Sein
Hauptverbrechen aber bestand darin, dass er an
socialdemokratischen Versammlungen theilnahm, mit
Arbeiterführern verkehrte und in der Arbeiterorgani­
sation thätig war.
„Lehrer Riedl hat sich den Dank, die Aner­
kennung und Hochachtung nicht blos der Bevölkerung
seines Schulortes, sondern auch weiterer Bevölkerungs­
kreise der Umgebung erworben. Er hat in Schlag
das landw. Casino gegründet, und war sein geistiger
Leiter, und die ganze Bevölkerung ehrt und liebt ihn.
Der Ortsschulrath wie der Gemeinderath drückten
ihm sofort nach seiner Maßregelung ihre Anerkennung
aus und erklärten in zwei Dokumenten, dass er sich
der Hochachtung der ganzen Gemeinde erfreut, dass
die Gemeinde ihm viel zu danken hat, und dass sie
es tief bedauern würde, wenn sie ihn verlieren
müsste."
2. Lehrer R. Rehling, Schriftleiter der .Freien
deutschen Schule", wurde vom niederösterreichischen
Landesschulrathe entlassen wegen seiner öffentlichen
Thätigkeit. „Er sprach im Jahre 1898 in einer
deutschnationalen Versammlung, die von christlich­
socialen Bauern gesprengt wurde. Ein Gendarm, der
in der Versammlung gar nicht anwesend war, er­
stattete an die St. Pöltner Bezirkshauptmannschaft
einen Bericht über seine Rede. Diesen Bericht machte
die Wiener Schulbehörde zum Gegenstände einer
Disciplinaruntersuchung. Erst nach langem Drängen
wurden doch wenigstens Ohrenzeugen einvernommen.
Natürlich nur verhetzte christlichsociale Bauern. Die
Einvernahme der von Lehrer Rehling geführten
Zeugen wurde mit der komischen Begründung ab­
gelehnt. dass sie zu fern wohnen; ohne Anhören
von Entlastungszeugen, auf die Aussagen seiner
politische» Gegner hin, wurdeNehling vom christlich­
socialen Landesschulrath entlassen. Herr Rehling
wird als Mann von Gesinnung geschätzt und geachtet,
und niemand kann ihm nachsagen, dass er das An­
sehen des Lehrstandes geschädigt hat Die Thatsache,
dass er von einem, Theile seiner Mitbürger als
Candidat für den Gemeinderath und Reichsrath auf­
gestellt wurde, beweist deutlich genug, dass er zu
jenen Lehrern gehört, die am meisten bekannt und auch
in der Oeffentllchkeit Ansehen genießen.
Diese Beispiele sprechen eine deutliche Sprache.
Würden die qemaßregelten Lehrer mit den Macht­
habern durch dick und dünn gegangen sein und ihnen
— die Kastanien aus dem Feuer geholt haben, so
hätten sie für ihre Versammlungsreden Belobungen
erhalten Als politische Gegner werden sie aufs Pflaster
geworfen. Diese Art der Rache wird aber den
Wiener Machthabern schlechte Früchte bringen.
Die Gemaßregelten find weder für ihre politische
Partei noch für die Lehrer verloren. Im Gegen­
theil. Von den Schulbehörden unabhängig werden
sie umso rücksichtsloser gegen eine Partei auftreten,
die ihrem wohlverdienten Schicksale ohnedies schon
entgegengeht.
Politische Rundschau.
AnLanö.
(Eine ungarische Stimme über die Lage in
Oesterreich.) In einem Artikel über „die öster­
reichische Misäre" führt das „Neue Pester Journal"
folgendes aus: „Ein Vierteljahrhundert nach dem
Beginne der Wirksamkeit des zweiten Ministeriums
Taaffe hat hingereicht, die österreichischen Dinge
derart auf die Spitze zu treiben, dass das kleinste
Entgegenkommen zu den Slaven den wildesten
deutschen Widerstand erzeugen muss. Die fort­
währende Nachgiebigkeit gegen die Slaven, besonders
die Tschechen, hat in letzteren eine Begehrlichkeit und
einen Uebermuth großgezogen, dass sie jede Wahr­
nehmung der Staatsinteressen und jene Schonung
des deutschen Besitzstandes al2 eine Jnsultierung
ihres BolRstammes ansehen und für dieselbe reich­
liche Sühne durch Verleihung staatsrechtlicher und
nationaler Gerechtsame unter Androhung, einer er­
neuerten Obstructiv» fordern. Jede Verhandlung
mit den Parteihäuptern muss deshalb ergebnislos
bleiben; die Versuche, die Tschechen um. Gotteswillen
und gegen baare Bezahlung auf die Hand zur
Votierung der Staatsnothwendigkeiten, des Budgets
und der Jnvestiiione» zu bewegen, müssen natürlich
den jungtschechischen Hochnzuth steigern.. Die Herren
halten sich nachgerade für den Mittelpunkt der
Menschheit, um welchen sich die gesammte Politik
nicht nur in Oesterreich, sondern der ganzen Welt
drehen müsse. So haben sie zu ihren Wortführern
bei etwaigen Unterredungen mit Dr. v. Koerber
zwei echte Radau-Hussiten designiert, die Herren
Pacak und Stransky, welch' Letzterer sich während
der letzten Session der Delegationen durch besondere
Rücksichtslosigkeit gegenüber Sr. Majestät ausge­
zeichnet hat, um Schillers „Männerstolz vor Königs­
kronen" zu travestieren. Schon diese Wahl zetgt,
dass die österreichische Regierung die Herren ver­
gebens anbetteln wird. Gestützt auf das Bündnis
mit den Feudalen, das die Jungtschechen auf Grund
der Preisgedung des allerletzten Restchens liberaler
Gesinnung gewonnen haben, glauben die Jung­
tschechen, dass das Schicksal des deutschöst.r-
reichischen Beamten-Ministeriums in ihrer Hand
liege. Und so ganz Unrecht haben sie vielleicht
nicht in dem Lande, in welchem der Wert nicht nur
der des Wühlers, sondern überhaupt jedes Staats­
bürgers nach der Zahl der in seinem Besitze befind­
lichen Hektaren bemessen wird. Mag auch für den
Augenblick die Bedrohung des Cabinetes mit dem
Schicksale seiner Vorgänger von Baden! bis Clary
nur von dem leitenden jungtschechischen Organe
gewagt werden, so beweist doch die Haltung jener
Mitglieder des böhmischen Feudaladels, deren Rath
und Hilfe Dr. v. Koerber erbeten hat, und die ihn
von vorneherein über die Vergeblichkeit ihrer an­
geblichen Bemühungen unterrichtet haben, die Tsche­
chen der Obstruction abwendig zu machen, ganz
deutlich, dass die Feudalen dem neutralen Beamten­
ministerium Steine in den Weg wälzen werden,
über die es in nicht zu ferner Zeit stolpern könnte.
Die jenseitige Lage kann ja nicht dadurch gebessert
werden, dass durch irgendwelche Zngeständniste an
irgend welche Partei oder Nationalität einzelne
dringende Gesetze zum Abschlüsse gebracht werden;
es handelt sich drüben und in der Monarchie darum,
ob auf Grund des Gesetzes der Trägheit jene Politik
fortgeführt werde, welche um des thatsächlich erreichten
Zweckes der Zerschmetterung des Liberalismus willen
die Deutschösterreicher zerklüftet und in die Minorität
gedrängt, die Slaven mitsammt den Clerikalen zur
Herrschaft erhoben und mit der Reaction zugleich
die Lockerung des Bandes mit den Provinzen
erzielt hat. Solch mächtige grundsätzliche Wendung
kann nicht durch kleinliche Mittel, sondern muss
durch eine rücksichtslose That bewirkt werden, die
ihre Rechtfertigung in der Staatsnothwendigkeit
findet.—
(Kein deutscher Landsmannminister.) Das
„N. W. Tagbl." hatte vor kurzer Zeit die Meldung
und die meisten Insassen ihrer Waisenhäuser sind
auf diese Art erworben. Diese Häuser werden wie
Klöster gehalten und Fremden, selbst den Eltern der
Kinder, ist der Eintritt nicht gestattet. Das gibt denn
zu Gerüchten Anlass, dass die Kinder gemordetwerden,
um ihre Augen, ihr Herz, zu Medicinen zu verwenden,
das gibt Anlass zu Ausbrüchen gegen die Missionäre,
bei welchen dann auch viele Europäer zu leiden
haben, welche mit der Mission nichts zu lhun haben.
China ist ganz von geheimen Gesellschaften
durchzogen, welche theils zu gegenseitigen Schutz,
theils zu politischen Zwecken gegründet sind.
Sanitäre Einrichtungen in der Armee, Militär-
Aerzte und -Spitäler gibt es nicht; ein Soldat, der
verwundet wirv, muss selber sehen, wie er sich rettet.
Um nun wenigstens einige Hilfe zu haben, verbindet
sich eine Anzahl Soldaten zu einer Bruderschaft, um
im Falle von Krankheit oder Verwundung einander
beizustehen. Wenn dann die Soldaten entlassen werden
— meistens ohne Geld und mit einem großen Sold­
rückstande— dann bilden diese Bruderschaften herum­
ziehende Banden, welche das Land unsicher machen;
wenn nun hie und da eine feste Hand diese einzelnen
Banden zusammenhält und organisiert, so entstehen
geheime Gesellschaften von sehr großer Verbreitung
und mächtigem Einflüsse. Diese geheimen Gesellschaften
werden als staatsgefährlich angesehen und sollen unter­
drückt werden, aber die Mandarine fürchten sie; ihre
Macht ist zu gering, um einen Aufruhr zu dämpfen,
ihre Soldaten sind nicht verlässlich, und der Bericht,
dass in ihrem Bezirke ein Aufruhr ausgebrochen,
schadet ihnen in ihrer Carriere, selbst wenn sie nicht
sogleich degradiert werden. Sie ziehen es daher vor,
nichts zu sehen und alles möglichst zu vertuschen. Die
geheimen Gesellschaften sind an sehr vielen Unruhen
schuld. Einige von ihnen haben den Zweck, die jetzige
Mandschu-Dynastie zu stürzen und eine chinesische
Dynastie an ihre Stelle zu setzen. Zu diesem
Zwecke suchen sie die Regierung in Händel,
wenn möglich, in Krieg mit europäischen Mächten zu
verwickeln. Gelingt dies, meinen sie, dann würde eine
Revolution im Innern leichteres Spiel und größeren
Erfolg haben. Andere geheime Gesellschaften haben
wieder den Zweck, von den für alle Unruhen verant­
wortlichen Mandarinen mitunter sehr große Geld­
summen zu erpressen, worauf sie sich verbindlich machen,
Ruhe zu halten.
4-*
Dr. Carl von Scherzer, im I. 1869 Mitglied
der k. k. Mission nach China, behufs Abschlusses eines
Freundschaftshandels- und Schiffahrt-Vertrages schrieb
vor einigen Jahren:
„Ein gewisses Misstrauen gegen die fremdlän­
dische Diplomatie darf man der chinesischen Regierung
nicht verargen, denn diese hat, namentlich in Bezug
auf Verträge, schon manche bittere Erfahrungen gemacht.
So zum Beispiel haben die Franzosen, welche bisher
in China weit mehr Missions- als Handelsgeschäfte
betrieben, das Recht der freien Religionsübung dazu
benützt, um nicht blos für ihre Missionäre, sondern
auch für deren Konvertiten exterritoriale Rechte zu
beanspruchen und so ihre religiösen Bemühungen mit
politischen Zwecken zu verquicken."
„Fragt man nach den reellen Erfolgen der
Christenbekehrungen in China im Laufe einer mehr
als 200jährigen Missionsthätigkeit, so erscheinen die­
selben, trotz der höchst bewundernswerten Hingebung
glaubenseifriger Männer, auf Grund authentischer
Nachweise nichts weniger als befriedigend."—
Ein chinesischer Diplomat gibt in einem Geheim­
berichte seiner Regierung den Rath, den Journalen
zu gestatten, auch über Politik zu sprechen, die
Gewaltthätigkeiten der Fremden gegen die Chinesen,
die Uebelthaten der Missionäre zur allgemeinen
Kenntnis zu bringen.
4°*
*
Was die Erfindungen! der Chinesen anbelangt,
so ist es erwiesen, dass sie bereits 1000 Jahre v. Chr.
die Magnetnadel, 400 I. v. Chr. eiserne Schiffe,
200 I. v. Chr. Tinte, Papier und Schießpulver
hatten; Porzellan 800 n. Chr., verschiedene Gase,
Kettenbrücken, Feuerspritzen 1200 n. Chr. Die Buch­
druckerkunst ist seit mehr als 900 Jahren bekannt.
Schon zur Zeit des Confucius (500 v. Chr.) machte
man Bücher aus Streifen von Bambus.
Von den wichtigsten Erfindungen des Abend­
landes sind sie im Besitze des Fernrohres, Mikroskops,
Thermometers und Barometers, der Uhr, der Glas­
fabrikation und sehr moderner Kriegswerkzeuge—


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 3 ]
gebracht, kie Regierung plane die Berufung eines
deutschen Eandsmansministers. Einer Wiener Mit­
theilung .der Grazer „Tagespyst zufolge -wird nun
diese Nachricht von den RegrerungSkreisen »als den
Thatsachen nicht .vntsprechenk bezeichnet. Zn der
Meldung des Grazer Blattes heißt es weiter:
„Was speciell die Frage der Berufung ernes deut-!
scheu Landsmannrmnisters betrifft, wird darauf hin-!
gewiesen, dass Herr von Koerber seit seinem Regie-'
rungsantritte tu« Eintritt eines deutschen Partei­
mannes in das Ministerium wünscht. Selbstver-'
stündlich wäre Herr v. Koerber bereit, sofort einen,
deutschen Parteimann in sein Cabinet aufzunehmen,
wenn sich hiefür ein geeigneter Parteimann finden
würde. Der Ministerpräsident reflectiert in erster
Linie auf einen Repräsentanten der DeutschLn Volks-
Partei, als der stärksten deutschen Parteien im Ab­
geordnetenhause. Die Stellung dieser Partei zur
gegenwärtigen Regierung, welche seinerzeit schon
dadurch zum Ausdrucke kam, dass Abg. Prade das
ihm angebotene Ministerportefeuille ausschlug, hat
sich seither nicht geändert, und von einem eventuellen
Eintritt eines Mitgliedes der Deutschen Volkspartei
in das Cabinet kann also nicht die Rede sein.
Unter solchen Umständen muss Herr v. Koerber
feine Idee, fein Cabinet durch einen Deutschen zu
completieren, unausgeführt lassen. Aber auch in
anderer Richtung erscheint die Berufung eines
Deutschen wenig aussichtsvoll, denn dem Eintritt
eines Teutschen würde selbstverständlich der Rücktritt
des tschechischen Landsmannministers Rezek und die
Berufung eines tschechischen Parlamentariers folgen.
Ein gemeinsames Zusammenwirken eines deutschen
mit dem tschechischen Landsmannminister ist unter
den gegenwärtigen Verhältnissen undenkbar."
(Die Tschechen und die Regierungs-Aetion.)
Den „Radicalni-Listy" wird aus Wien telegraphiert:
Die Regierung trifft Vorbereitungen nach zwei Rich­
tungen: einerseits zur Erhaltung des alten Parlaments,
andererseits zur Auflösung desselben. Das alte Par­
lament bleibt erhalten, wenn die Regierung bei der
jungtschechischen Partei selbst die geringste Mäßigung
erzielt. Die Regierung ist in dieser Beziehung so
bescheiden, dass ihr eine etwaige Opposition nicht
hinderlich wäre, ja selbst nicht die stille Obstruction,
welche sich darauf beschränkt, die Erledigung der
Gesetzvorlagen durch lange Reden ohne namentliche
Abstimmungen und ohne Verlesen von Interpellationen
und Petiti men zu verhindern. Erlangt die Regierung
in dieser Beziehung die geringste Concession, so wird
sie den Reichsrath einberufen und der Zeit die weitere
Entwicklung der Dinge überlassen. Die Jungtschechcn
find bereit, für die geringste Concession der Regierung
dieses Zugeständnis zu machen, und wollen von der
Obstruction zur bloßen Opposition übergehen. Deshalb
wird es sich bei den Verhandlungen mit den Vertretern
der Parteien darum handeln, mit den Deutschen
darüber übereinzukommen, welche Concession die
Negierung den Jungtschechen gewähren soll, ohne dass
durch dieselbe die Deutschen irritirt werden, und was
die Deutschen für diese den Tschechen gewahrte
Concession verlange'- werden. Ueber diese Eventuali­
täten wurde auch im letzten Ministerrath ver­
handelt, und wie mitgetheilt wird, wurde in dieser
Beziehung ein fester Beschluss gefasst, über welchen
vorläufig Stillschweigen beobachtet wird. Möglich,
dass die Oeffevtlichkeit hierüber vor den Verhand-
ilungen des Dr. v. K«erber mit den Parteien nichts
erfährt. Andererseits werden auch Vorbereitungen
für den Fall getroffen, falls es zu keiner Einigung,
sei es mit den Deutschen over sei es mit den Tschechen,
kommt. In diesem Falle ist die Regierung fest ent­
schlossen, den Reichsrath aufzulösen und Neuwahlen
auszuschreiben, und zwar auf Grund einer neuen
octroyierten Wahlordnung. Ueber deren Grundlagen
ist noch nichts beschlossen worden.
Auskanö.
tDie Ankunft der Buren-Deputation in Peters­
burgs ist für die russische Regierung eine Verlegenheit
gewesen, welche durch den begeisterten Empfang,
welchen Publikum und Presse der Buren bereiteten,
noch erhöht wurde. Aber sie hat sich zu helfen gewusst.
Nach einem Berichte der. Köln. Volksztg. hatte sich
auf dem Warschauer Bahnhöfe eine unabsehbare
Menschenmenge gesammelt, als um 2 Uhr 40 Min.
nachmittags der Zug mit den ungeladenen Gästen
einlief. Brausende Hochrufe durchschallten di- Lust,
alles drängte sich vor, um die Baren zu sehen,
Damen streuten vor ihren Füßen Blumen. Nur mit
Mühe drängten sich die Buren, umgeben von. den
zum Empfang erschienenen Mitgliedern des russisch-
holländischen Comitees, in das Empfangszimmer des
Bahnhofes, dessen Thüren rasch von Gendarmen
versperrt wurden, so dass nur noch einige Journalisten
mit hineinschlüpfen konnten. Pastor Gillot begrüßte
die Buren in holländischer Sprache, ein Vertreter
der russischen Presse las eine französische Begrüßungs­
adresse ab, worauf Leyds beidemal in holländischer
Sprache dankte. Am Ausgange d s Bahnhofes hatte
sich inzwischen eine noch größere Menschenmasse an
gestaut, die bis tief in den Wossnessenski» Prospect
Spalier bildete, abermals gierig das Hochrufen, das
Tücherschwenken los; selbst zu Füßen der Pferde
wurden Blumen gestreut. Vier Stunden später erschien
ein Circulär der Ober Pressverwaltung, welches im
Auftrage des Ministers des Innern den Z itungen
bedigungslos verbot, auch nur das Eintreffen der
Buren in Petersburg zu berichten, oder irgend welche
Nachrichten, Artikel oder Telegramme über dieseMission
zu bringen. Die Deputation wird vom Czaren nicht
empfangen werden. Dieselbe begab sich zum Grafen
Lambsdorff, der ihr erklärte, dass die politische
Lage keinesfalls eine Einmischung gegen England
zulasse.
<Zum Vorgehen des Vaticans) aus Anlass
der Monzaer Tragödie wird dem „Berliner Tage­
blatt" aus Rom geschrieben: Ein wahrhaft jämmerliches
Schauspiel; jämmerlich nicht für den niederen Clerus,
der durch und durch patriotisch fühlt und ob seiner
Ohnmacht Thränen des Zornes, der Verzw iflung
weint; jämmerlich und schmählich für die leitenden
Kreise, für die Rampollas und Compagnie, die selbst
in so entsetzlichen, so welthistorischen Augenblicken
sich nicht daran erinnern, dass die Mission der Kirche
die Versöhnung und Liebe, die am Anfang des
zwanzigsten Jahrhunderts noch des Wahnes leben,
dass eine Wiederherstellung des Kirchenstaates ein
Ding der Möglichkeit wäre. In ihrem blinden Hasse
haben sie nicht dem Hause Savoyen, wohl aber der
Kirche und dem Papstthum selbst eine Wunde ge­
schlagen, die von allen religiös Denkenden in Italien
auf das schmerzlichste empfunden wird. Mehrere
monarchistische Vereine haben in den letzten Tagen
Versammlungen abgehalten, in welchen eine Tages­
ort nung zur Annahme gelangte, die in scharfer Weise
das Verhalten des Valicans missbilligt und eine aus­
gedehnte Propaganda zur Vertheidigung der nationalen
Institution ankündigt. Ein großes Comiti wurde mit
der Aufgabe der Veranstaltung einer öffentlichen
Demonstration betraut. Als Demonstration gegen den
Vatican wird auch in Bürgerkreisen massenhaft eine
Adresse gefertigt, welche die Un taufung der Porta
Pia in „Porta XX. Decembre' verlangt.
(Päpstliche Duldsamkeit.) Aus Rom ist am
23. d. mitgetheilt worden, wie der päpstliche „Osser-
vatore Romano" die unduldsame Haltung der römi­
schen Curie an der Bahre des italienischen Königs
zu vertheidigen unternimm. Der eine Trauerfall
konnte die Geschichte eines halben Jahrhunderts nicht
verwischen— ein ermordeter König stimmt die
Clerikalen noch nicht weich. Sie sind nicht senti­
mental; angesichts der Leiche vergessen sie nicht,
dass die savoyische Dynastie dem Papst den welt­
lichen Besitz des Kirchenstaates genommen hat. Die
Italiener werden diese neue Auffassung des Christen­
thums wohl begreifen und danach zu handeln wissen.
Nachträglich werden übrigens noch einige weitere
kl.inere Züge bekannt, die die Gehässigkeit des Vati-
cans gegen das italienische Königshaus kennzeichnen.
Wie der römische Berichterstatter der „Temps" von
einer hochstehenden vaticanischen Persönlichkeit ver­
nimmt, sei den beim Vatican beglaubigten Diplo­
maten bedeutet worden, sie dürften die zum Leichen­
begängnis König Humberts nach Rom kommenden
Vertreter ihrer Souveräne nicht begrüßen; so sei
es gekommen, dass z. B. der österreichisch-ungarische
Botschafter beim Vatican den Erzherzog Rainer
nicht begrüßt habe. Dieser „Diplomat" ist ein
Ultraclerikaler Namens Graf Revertera. Man hat
schon gewusst, dass der Herr, der die Botschafter-
Stelle nur seiner Gesinnung zu verdanken hat—
die Stelle hat natürlich keinen Zweck, wenn es nicht
der ist, einem clerikalen Grafen ein schönes Ein­
kommen zu verschaffen —, die Trauerfahne zu
hissen sich geweigert hatte; dass aber ein öster­
reichischer Vertreter einen österreichischen Erzherzog,
den Vertreter der Kaisers nicht begrüßen darf,
wenn es der päpstlichen Diplomatie nicht beliebt;
das ist jedenfalls neu! Man wird über den
clerikalen Grafen wohl noch in den Delegationen
zu reden haben! Natürlich kann der Vatican
nur österreichischen Vertretern Befehle geben. Der
preußische Gesandte beim Vatican hat dem
Prinzen Heinrich nicht nur seine Aufwartung
gemacht, sondern sogar mit ihm den Papst besucht.
..Das würde noch fehlen." bemerkt dazu die „Vossi-
sche Zeitung", „dass der Bischof von Rom einem
preußischen Diplomaten verwehren wollte, einem
Vertreter seines Königs die üblichen Ehren zu er­
weisen.
(Der rumänisch« bulgarische Conflict.) Die
bulgarische Regierung hat in aller Eile Vorbereitungen
getroffen, um die Donaufestungen Widdin, Sistowa
und Nikopolis zu armieren. Ein in Sophia er-
==== I -r 11 m m.■
doch das lenkbare Luftschiff haben sie ebenso wenig
als die Europäer bisher erfinden können.
Die Reli ion des Confucius ist im Laufe der
Zeit vielfach ausgeartet und neben der Verehrung des
Himmels— für unseren Begriff ..Gott" haben sie
gar kein entsprechendes Wort— als des allgemeinen
höchsten Wesens, tritt die Verehrung einer Unzahl
von guten und bösen Geistern auf (auch letztere
werden oft sehr hoch verehrt, damit sie den Menschen
nicht schaden), die eine Art von Volksbedürfnis neben
die abstrakten Lehrsätze des Confucius gestellt hat.
Es gibt wenige Festtage im ganzen Jahre. Der
Neujahrstag ist der einzige Ruhetag, an welchem der
Chinese seine Arbeit einstellt. Derselbe wird mit
großen Feuerwerken festlich begangen, indem man sich
zugleich gegenseitig Besuche zum Beglückwünschen macht
und Geschenke schickt
**
Dem großen Reisewerke des (damaligen) k. k.
Oberlieutenants Kreitner (Expedition Szechenyi)
entnehme ich Folgendes:
„Wie schön ist die Grundidee der chinesischen
Beainten-Prüfungen! Jedermann, ob Jüngling oder
Greis, reich oder arm, von was immer für einer
Abstammung, hat das Recht, auf eine. Staatsstellung
zu aspirieren.
Der Philosoph Mencius sagt: „Des Staates
Schätze heimzubringen, ist nicht so gut, als die Ein­
setzung von Vortrefflichen und die Beförderung des
Gebildeten, denn der Regent kann nicht genug leisten,
sondern er bedarf_ noch der Gelehrten, die auf die
weitesten Kreise wirken müssen. Sie sind für den
Staat der wesentlichste Bestandtheil, durch welchen
seine Gesundheit bedingt ist."
Wie sinden nun die Chinesen solche Vortreffliche
aus dem Volke heraus?
Bei den Beamtenprüfungen, die alle drei Jahre
in den einzelnen Provinzial-Hauptstädten stattfinden,
werden einige tausend Candidaten sammt der Prüfungs­
Commission, um die Unparteilichkeit zu sichern, neun
Tage lang in eine Examinations-Halle eingesperrt;
vor den Thoren aber stehen die Diener der maß­
gebenden Herren, um die Bestechungssummen der
reichen Eltern in Empfang zu nehmen. Dieser Vorgang
während der Prüfungen deutet an, wie man es ver­
steht, ein Gesetz, welches dem Prüfungs-Commissär
verbietet, Geschenke anzunehmen, zu umgehen.
In ganz China ist die Bestechlichkeit aller
Beamten einheimisch geworden und nirgends in der
Welt wird so viel vertuscht als in China.
Die unterste Beamten-Classe terrorisiert das
Volk in der entsetzlichsten Weise. Jede Gelegenheit
benützend, die Bevölkerung auszusaugen, sucht sie in
diesen Erpressungen den Ersatz für die geringe
Besoldung. Dem Volke mangelt jede Gegenwaffe.
Bei der gleichen Anschauungsweise der Mandarine
darf es an den Erfolg einer Beschwerde gar nicht
denken, sondern muss dulden und zahlen.
Im gesellschaftlichen Verkehre ist der Mandarin
allerdings ein angenehmer Mann. Stets höflich,
formell, voller Phrasen, Lobhudeleien und Dankes-
ergießungen, wird er sich nimmermehr einen Fehler
gegen die vorgeschriebene Etikette zu Schulden kommen
lassen, ja im Gegentheil bemüht sein, in ergebenem,
freundlichem Entgegenkommen mit aller WAt zu wett­
eifern. Gegen Gleichgestellte, Vorgesetzte und Fremde
ist er großmüthig, freigebig und chevaleresk, und der
Europäer, der mit ihm zu thun hat, sieht gewöhnlich
erst dann seine Uebervortheilung, wenn es zu spät ist.
Schlau, berechnend und voll Menschenkenntnis, findet
der Beamte sofort die wunde Stelle seines Gastes
heraus und lässt sie in den sel'ensten Fällen unaus-
genützt. Gegen Untergebene benimmt er sich despotisch,
ungerecht, parteiisch, geldgierig und theilnahmslos,
und zumal die niedrige Beamtenwelt verdient im
vollsten Sinne des Wortes den Namen einer Geißel
des armen Volkes.
Die Mandarine bilden zwei große Gruppen,
nämlich die der Civilbeamten und der Officiere der
Armee. Beide tragen eine gleiche Galatracht, nur mit
dem Unterschied, dass die Würde des Beamten durch
das Bilvnis eines Vogels (Pfau, Kranich u s. w.),
die der Officiere durch das Bildnis eines Raub-
thiercs (Löwe, Panther u. s. w.) auf dem Rücken und
der Brust des langen Seidengewandes gekennzeichnet
wird. Die vorherrschende Ansicht, man erkenne d,n
Rang der Mandarine an dem Hutknopfe, ist falsch.
Der Knopf, sowie die Pfauenfeder auf dem Hute,
stellt nur einen Orden oder eine Decoration vor.
Oesters besitzt ein Untergebener einen roth?n Knopf


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 4 ]
scheinendes Blatt „Nov Otziv" macht in einem in
diplomatischen Kreisen bemerkten Artikel den Versuche
aus dem rumänisch-bulgarischen Conflict panslavistisches>
Capital zu schlagen. Der Artikel verdient auch deshalb j
allgemeine Beachtung, weil darin ein directer politischer j
Gegensatz zwischen slavischer und nichtslavischtr Welt;
festgestellt wird. Wir entnehmen demselben Nach- j
stehendes: Seit einigen Jahren nimmt das ofsicielle
Rumänien uns gegenüber e ne herausfordernde Haltung'
ein. Was will Rumänien eigentlich von uns? Als j
wir uns infolge einer unglücklichen Verkettung von.
Umständen mit Russland entzweiten, erwies sich,
Rumänien überaus freundlich gegen uns; sobald toir(
aber unsere Beziehung zu Russland wieder hergestellt•
und damit bewiesen hatten, dass slavische Völker ein- j
ander nickt ewig feind sein können, änderte Rumänien
seine Gesinnungen uns gegenüber und verwandelte
sich aus einem guten Nachbar in einen gefährlichen
Fein*". Rumänien wünscht eben, dass wir freunde
des Westens und Gegner Russlands und des Slaveu-
thums werden. Das Königreich RumLirien würde
sicherlich nichts gegen ein vom Dreibünde geschaffenes
Großbulgarien einwenden, aber es blickt scheel foflar|
auf das heutige Kleinbulgarien, weck letzteres nicht,
Hand in Hand mit Rumänien gegen die Interessen j
des Slaventhums arbeiten will. Bereits seit vielen
Jahren hegt die rumänische Intelligenz einen tiefen
Hass gegen das Slaventhum und besonders gegen
Russland. Die rumänischen Staatsmänner glauben,
die slavische Einheit und die natürliche Entwicklung
der slavischen Race hemmen zu können. Sie wollen
aus Rumänien ein antirussisches Bollwerk machen,
um mit Hilfe einiger Westmächte den Vormarsch
Russlands auf Konstantinopcl zumindest zu verzögern.
Die rumänischen Zeimngen drohen uns, das ofsicielle
Rumänien schafft uns Schwierigkeiten und fordert!
uns heraus, und .das Alles nicht etwa in der Absicht,>
in naher Zukunft Krieg mit uns zu führen, sondern^
blos um die politischen Strömungen bei uns zu
ändern und sich auf diese Weise auf dem rechten
Donauufer einen politischen Bundesgenossen zu ver­
schaffen. Das aber wird den Rumänen niemals ge­
lingen, vielmehr werden sie schließlich einsehen müssen,
dass ihre Geschichte und ihre geographische Lage sie
darauf hinweisen, sich mit den Slaven zu vertragen
und den gleichen Weg mit ihnen zu wandeln. Be­
merkenswerth ist übrigens, dass in diesem Streite die
hervorragenden russischen Blätter Partei für Rumä­
nien ergreifen. So sagen die „Petersburgskija
Wjedomosti", die bulgarische Regierung möge sich
beeilen, das makedonische Comitö zu zähmen und den
politischen Morden Einhalt zu thun. Werde sie dies
nicht thun, so würden die Mächte Mittel finden, um
Bulgarien dazu zu verhalten. Die Mächte seien nicht
geneigt, durch das Aufrollen der macedonischen Frage
den Frieden auf der Balkan-Halbinsel gefährden zu
lassen.—
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Immer wieder
sorgen die Buren auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze für kleine Ueberraschungen für die Eng­
länder. Kaum hat die Jagd auf Dewet, seit dem
prächtigen Rückzüge Oliviers vom Oranjesluss nach
Kroonstad der aufregendste Vorgang in diesem
Kriege, damit ihr Ende erreicht, dass die Engländer
die Spur des kühnen Burenführers verloren haben,
da tauchen plötzlich er und Delarey wieder an der
Bahnlinie Johannesburg- Potschefstroom auf und
bedrohen die linke Flanke und die rückwärtigen
Verbindungen der britischen Hauptarmee. Wie dem
Reuter'schen Bureau aus Krügersdorp vom 21. d.
gemeldet wird, erschien Delarey mit einer starken
Trnppenabtheilung vor der Station Bank auf der
Eisenbahnlinie Johannesburg- Potschefstroom und
richtete an die dortige, aus Londoner kaiserlichen
Freiwilligen bestehende Garnison unt.r Lord Albe-
marle die Aufforderung, sich za ergeben, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt Dewet die
Eisenbahnlinie i> der Nähe von Bank und rückte
nach dem Freistaat vor. Es ist offenbar, fügt die
englische Meldung hinzu, dass es sich bei der Auf-
forverung Delarey's nur um eine List handelte, die
bezweckte, die Bewegung der Trappen Dewet's zu
decken. Nun kmn also die Jagd auf Dewet von
Neuem beginnen, der diesmal ein noch kühneres
Spiel zu wagen scheint, als bei seinem vorigen
Vorstoß, dabei aber wohl von Delarey kräftig
unterstützt werden wird.
(Der Krieg in China.» Peking ist nunmehr
ganz von den Alliierten besetzt. Aber gleichzeitig
wird gemeldet, dass die Kaiserin-Witwe, die sich
bisher den Verfolgungen der gegen sie aasgesandten
Truppen zu entziehen wusste, fortfahre, Regierungs­
Acte auszuüben und den Widerstand gegen die
Mächte zu organisieren. Wie sehr das Ende des
Krieges noch in weiter Ferne steht, zeigt der Um­
stand, dass Russland, ungeachtet seiner Erfolge in
j der Mandschurei mit seinen Rüstungen nicht inne
hält. Es vergeht kein Tag, der nicht Nachrichten
von militärischen Vorkehrungen Russlands brächte.
Die Presse in Japan schlägt vor, man solle Russ­
land die volle Actionsfreiheit in der Mandschurei
unter der Voraussetzung gewähren, dass Japan die
gleiche Freiheit in Korea zugestanden werde. Das
sind Rathschläge, die einigermaßen den Ereignissen
vorauseilen, wenn auch die Dinge wahrscheinlich
diese Entwicklung nehmen dürften. Der Befehlshaber
| bet japanischen Truppen in Peking telegraphiert
unter dem Datum vom 18. d., dass die Stadt jetzt
I vollständig vom Feinde gesäubert ist. Das japanische
j Cavalierieregiment, welches nach Mansau gesandt
| wurde, berichtet, dass die kaiserliche Familie, die
. Peking am 14. d. verlassen haben soll, nach einer
kurzen Rast im genannten Dorfe in westlicher Rich-
' tung weitergezogen sei. Dieselbe befand sich unter
' der Escorte des Generals Ma, dessen Truppen blos
J etwas über 500 Mann Cavallerie zählten und
zwanzig Wagen hatten. Ein anderes Telegramm
[ vom 23. d. berichtet: „Boxer und chinesische
, Truppen, welche in Namyen sich versammelt haben,
waren im Begriff, die Alliierten in Peking von der
äußeren Stadt aus anzugreifen. Es wird erwartet,
>dass die vereinte japanische und russische Cavallerie
.sie am 25. d. angreifen wird. Ferner wird gemeldet,
i dass der Feind in einer Stärke von 9000 Mann
und 15 Kanonen von der Schantung-Provinz in
^ nördlicher Richtung vorrückt, um die Alliierten in
der Hauptstadt anzugreifen.
«Die Leiche der Gesandten von Kettelerl ist
. von den deutschen Seesvldaten in Peking aufgefunden
worden und wird ein christliches Begräbnis erhalten.
Ueber die näheren Umstände dieser- Mutüsflü werden
dem Berliner „Localanzeiger" jetzt durnch feinen
Special-Berichterstatter, Hauptmamr Dcmnhauer. Ein­
zelheiten gemeldet, welche nicht nur die Mitschuld
der chinesischen Regierung an diesem Berbrechen
größer erscheinen lasten, als bisher angenommen
wurde, sondern auch den Freiherr von Ketteler von
dem Vorwurf befreien, er habe durch sein persönliches
Verhalten die Wuth des Straßenpöbels auf sich
gelenkt. Danach ist cr nicht zu Pferde durch die
Gesandschaftsstraßen geritten, um beim Tfung- Li-
Iamen vorstellig zu werden, sondern er bat sich, dem
Landesbrauch einsprechend, in einer Sänfte dorthin
tragen lassen, so daß von einer Prvvvcaiion seiner­
seits keine Rede sein kann. „Die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Kettler, meldet man
dem Blatte, geschah auf höheren Wunsch durch
Polizisten; er erhi lt einen Sckmß in den Hintenkopf,
als er in einer Sänfte nach dem T,ung-Li-Damen
unterwegs war. Seitdem war seine Leiche verschwunden.
Am Tage nach der Einnahme von Peking verrieth
nun ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo
Ketteler begraben worden war. Es war ein chinesischer
Grabhügel in der Nähe der Mordstelle. Unsere See­
soldaten deckten den Hüg.l ab und stießen bald auf
einen chinesischen Sarg, den sie öffneten. Er enthielt
in der That die Leiche des ermordeten deutschen
Gesandten Freiherr von Ketteler wird Samstag nach
christlichem Brauch beigesetzt werden. Der Gesand-
schasis-Dolmetscher Dr. Cordes ist von seiner Ver­
wundung vollständig wieder hergestellt."
Aus dem Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
Am 1. August l. I. befand sich der Aufseher
der hies. Zwangsarbeitsanstalt, Rudolf Srnetz mit
11 Zwänglingen auf auswärtiger Arbeit in Brenditz.
Bei der Arbeit riss dem Zwängling Franz Samek
das an dem Schiebkarren befindliche Band. wobei
er sich etwas verletzte. Hierüber erbost, stellte er
sofort mit den Worten, er werde sich nicht Hand
und Fuß brechen, die Arbeit ein. Der Aufseher
wollte ihm ein neues Band geben, Samek wurde
aber renitent, beschimpfte den Aufseher und erklärte,
er werde nicht mehr fahren. Gleichzeitig machte er
Krawall und schrie, der Aufseher habe ihn ge­
schlagen.
Daraufhin sprangen die Zwänglinge Johann
Musil, Anton Wapenik und Bernhard Otopal herbei
und nahmen eine drohende Haltung gegen den Auf­
seher ein.
Um weiteren Excessen vorzubeugen, wollte der
Aufseher Srnetz den Samek durch Jakob Ensinger
in die Anstalt abführen lassen und legte ihm zu
diesem Zwecke die Schließkette an. Während nun
Anton Wapenik blos zusehend rief, er gehe auch
nach Hause, sprang Otopal zu dem Aufseher hin,
packte ihn bei der Schulter und drohte, auf die
Hände des Samek zeigend: „Ausmachen, sonst.. .“
ohne jedoch den Satz zu vollenden. In diesem
Augenblicke sprang auch Johann Musil herbei, ent­
riss dem Aufseher den Schlüssel zur K-tte, öffnete
damit das Schloss und befreite Samek, worauf er
(erster Rang) während sein Vorgesetzter nur den
blauen Knopf (zweiter Rang) auf seinem Hute trägt.
Weil das Gehen in China als eine entwür­
digende Bewegung angesehen wird, so gebührt dem
Civilbeamten die Benützung einer Sänfte, welche die
dem Range entsprechende, gesetzlich vorgeschriebene
Größe und Farbe haben muss, der Officier dagegen
soll sich nur als Reiter dem Volke zeigen.
Die Besoldung der Civilbeamten ist eine weit
größere als die der Officiere, ihr Machtbefugnis
erstreckt sich nicht nur auf das innerste Familienleben
der Bevölkerung, sondern auch auf die Verwendung
und Bestimmung der Soldaten. Der höchste Officier
ist in den meisten Fällen dem niedrigsten Magistrats­
beamten untergeordnet. So kommt es, dass nicht nur
die gemeinen Soldaten, sondern auch die Officiere
aus den ordinärsten Lastträgern und Vagabunden
rekrutiert werden. Sobald das chinesische Gesindel
zur Ansicht kommt, die Plünderung der eigenen
Landsleute sei bequemer und lohnender als ehrliche
Arbeit im Schweiße des Angesichts, dann wächst der
Verstand. (Wem fallen bei dieser Stelle nicht die
gegenwärtigen Wirren in China ein? Zs. D. Z.)
Etwas Anderes ist es mit der Race der Mandschu.
Diese sind als die eigentliche Kriegerkaste (jeder
Mandschu ist von Kindheit an Soldat) für die höchsten
militärischen Würden prädestiniert und genießen die
gleichen Vorrechte und Auszeichnungen wie die Civil-
Mandarine.
Jeder Beamte, sei er nun Civil oder Militär
(für die Officiere werden weitaus geringere Anfor­
derungen gestellt), erhält seine Stellung nach dem
Resultat der abgelegten Prüfung.
„Kenntnisse, die wir in Europa bei gebildeten
Menschen voraussetzen werden nicht beansprucht.
Naturwissenschaften, Mathematik, Geographie, Statistik
des eigenen Landes schicken sich nicht für einen Civil­
beamten oder Militär und gelten für ebenso unpassend
wie etwa bei uns männliche Neugierde. Die höchsten
Würdenträger wissen sehr selten etwas von den
europäischen Staatenverhältniffen; manchmal kennen
sie die Namen größerer Völker, halten sie aber alle
für Vasallen des ..himmlischen Reiches."
„Vor zwei Jahren fragte noch der damalige
Minister des Innern, ob Anke (Oesterreich) nicht in
Central-Asien liege."—.
Kreitner erzählt weiters:
„Wir erwarteten den Besuch des Vicekönigs.
Da es in China Sitte der höchsten Würdenträger ist,
früher keinen Besuch zu machen, bevor sie nicht selbst
aufgesucht wurden, so gaben wir im Laufe des Vor­
mittags im Damen des Vicekönigs Tinkum-pao und
des Tataren-Generals unsere Karten ab. Punkt 4 Uhr
Nachmittags erstatteten sie die präcise angesagten
Gegenvisiten. Zuerst erschien der Stadt-Mandarin
mit etlichen Subaltern-Beamten, Alles in Gala ge­
kleidet. Zwanzig gelbe (Kaiserfarbe) Soldaten eröff-
-neten den Zug; ihnen folgten zehn Officiere in voller
Mandarinentracht, und dann kam die Sänfte des
Generals. Eine Abtheilung Mandarinen, die Leib­
garde des Vicekönigs, und tiefer selbst in einem
Tragsessel bildeten den Glanzpunkt des Zuges, welcher
durck weitere zwanzig gelbe Soldaten in würdiger
Weise geschlossen wurde. Nach einer ceremonielilen
Begrüßung begleiteten wir die Herren in das für
den Empfang eingerichtete Zimmer. Die rothen Polster
der Stühle und die Decken der Tische halten wir
ausgegeben und ebenso Sorge getragen, dass die
Fenster gut mit Papier verklebt waren. (Fenstergläser
sind in China selten.) Eine Stunde später sahen die­
selben wie Siebe aus, weil die neugierigen Chinesen
ihre Finger durchstießen, um besser sehen und hören
zu können. Der General nahm auf dem erhöhten
Ehrensitze die linke, der Vicekönig die rechte Seite
ein, und Graf Szechenyi offerierte ihnen in der üblichen
Weise den Thee. Auch wir wurden kurz nachher zum
Diner beim Vicekönig geladen. Wir bestiegen die
Pferde. Hunderte von Menschen erwarteten uns in
den Straßen. Das Diner wurde in mehreren großen,
luftigen Holzgebäuden eines Temvelgartens serviert.
In der Mitte des Gartens breitete sich ein großer
Teich aus, dessen Spiegelfläche mit einem dicken,
schlammartigen, grünen Ueberzuge bedeckt war. Die
Chinesen lieben diese grüne Farbe des Wassers. Der
Vorhof war mit Mandarinen aller Rangclassen über­
füllt, deren Prachtanzüge mit unseren abgenützten
Reisekleidern seltsam contrastierten. Im Salon wurden
wir vom Vicekönig und dem Mandfchu-General
begrüßt und uns die Ehrensitze zugewiesen.
Kurze Zeit conversierten wir hier, bei Thee und


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 5 ]
5
Schlüssel und Kette de« Aufseher zurückgab. Der
bedrohte Ausseher befahl sodann die. Einrückung in
die Anstalt, die Zwängbmge wichen jedoch nicht von
der Stelle, beruhigten sich> ald nach dem Vorfalle
und arbeiteten ruhig Weiter. Durch den Zeugen
Jakob Ensinger aus Kukrowitz wurde auch fest­
gestellt. dass die Zwänglinge, welche, konnte nicht
constatiert werden, die Drohung ausstießen, Srnetz
solle kein Wort mehr reden, sonst werde er den
Abhang hinuntergeworfen. Die Haltung der Zwäng-
linge sei eine überaus drohende gewesen.
Die Zwänglinge Bernhard Otopal und Johann
Musil hatten sich am 27. d. beim hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gewaltsame Handanlcgung bczw. durch
gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche Personen in
Amtssachcn zu verantworten und wurden beide zu
je 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Der Zwängling Rudolf Srnetz wird sich
wegen Uebertretung der Wachebeleidigung beim
hies. k. k. Strafbezirksgerichte zu verantworten
haben.—
Schändung.
Der wegen Verbrechen der Schändung bereits
einmal mit achtmonatlichen Kerker, und auch wegen
anderer Delikte wiederholt vorbestrafte 50 Jahre
alte Taglöhner Ferdinand Nachtnebel aus Schillern,
ein sittlich verkommenes Individuum, unternahm am
3. d. abermals gegen ein siebenjähriges Kind einen
unzüchtigen Act und wurde deswegen am 27. d.
vom hies. k. k. Kreisgerichte zu 13 Monate schweren,
mit einer Faste monatlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Diebstahl.
Die 18 Jahre alle Dienstmagd Marie Horak
aus Wedrowitz entwendete in den letzten IV,Jahren
ihren Dienstherren, den Eheleuten Johann und
Marie Cepera wiederholt Beträge zu ein Paar
Kreuzern.
Am 12. Juni l. I. entwendete selbe von
einem Betrage von 30 K abermals 1 K 12 li und
versteckte diesen Betrag in ihrem Koffer, woselbst
derselbe auch vorgefunden wurde.
Nach Angabe der genannten Eheleute halte
die Horak ihren Dienstgebern durch die Zeit hin­
durch mindestens 24 1< entwendet und gestand die­
selbe den Diebstahl von ca. 8 K zu.
Marie Horak hatte sich am 27. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten und wurde zu 2 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker v.r-
urtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 30. August. Rosa v. L. Rebekka.
Sonnenaufgang 5 U^c 11 Minuten. Sounenuulergong 6 Uhr
-.7 Minuten. Mondesaufgang 10 Uhr 16 Minuten vormittags.
Mvndesuntergong 8 Uhr 25 Minuten abends.— Historische
Gedenktage: >558 Kaiser Carl V. hält seine Probeleichenfeier.—
1675 Johann Sobiesky schlägt die Türken bei Lemberg.-
17 59 Schlacht bei Gr.-Jägerndorf.— 1762 Schlacht bei Fried-
berg.— 1818 Radetzky'S Ein; g in Venedig, das fein Freihafen-
privilegium verliert.— Da» Marine-Commando wird nach
recht guten, warmen Bäckereien, womit die Gastgeber
persönlich aufwarteten
Die Diener deckten indess im Nebensaale den
großen runden Tisch und trugen kleine Schalen mit
kaltem, würfelförmig geschnittenem Fleische, Fischen,
Bäckereien, Gemüsen, Früchten,Mandeln und Melonen­
kernen, die während der Dauer des Diners auf dem
Tische blieben, auf.
Dann geleiteten uns die Herren zu Tische und
offerierten uns mit ceremonieller Weise das Getränk
und die Eßstäbchen. (Diese bilden das chinesische
Eßbesteck.) Die Paradehüte vertauschten sie mit
schwarzen, runden Stidenkappen, schnallten sich die
Leibriemen locker und das „Tschao-tschao" begann.
Ein Gericht verdrängte das andere; bei der 20
Schüssel hörte ich mit dem Zählen auf. Es mochten
im ganzen bei 60 Gänge gewesen sein. Alles, was
China an pikanten Leckerbissen aufzuweisen vermag,
zog anfangs am Geschmacke, dann aber nur an den
Augen vorüber. Die Zubereitung der Speisen war so
delikat, dass ich es vermochte, aus einer Schüssel
Haifischflossen, welche in Oel schwammen, 3 Portionen
zu nehmen.
Während die Chinesen Reiswein tranken, wurde
uns Europäern, und zwar jedem extra, eine Flasche
Kirschbranntwein serviert, den der Vicekönig bei irgend
einem Händler aufgestöbert hatte.
An der Ehrentafel saßen die zwei Mandarinen,
wir drei Europäer und unser Dolmetsch Sin. Uns
bedienten über 60 Diener. In den Nebenlokalen
Tncst verlegt.— >8‘0 Gefecht bei Bazoiles. Schlacht bei
Geaumont.— Judcnvers.lgung in Tarnow und Umgebung.—
>873 D»e österr.-ung. Nordpolexpedition unter Weyprecht und
Peyer entrecht zwischen dem 80. und 82. Grad nördlicher Breite
da» Franz-Josess-Land.— 1899 Lie Regierung der Südafrika­
nischen Republik lässt der englischen Regierung erklären, das»
Zugeständnisse nicht von ihr zu erwarten seien.
Freitag, ven öl. August. Raimund. Paulinus. Sonnen-
ansgaug S Uhr 16 Minuten. Souneuunlergang 6 Uhr 15 Minuten
Moudcsufgang il Uhr 50 Minuten. MondeSuntergang 8 Uhr
58 Minuten.— Historische Gedenktage: 1807 Scharnhorsts
Entwurf über die allgemeine Wehrpflicht.— 1817 Elise Schiller,
Schwester de» Lichters Friedrich v. Schiller, gest. 1818 Dr.
Han» Kudlich beanrragt im östcrr. Reichsrathe die Aushebung
der Unterthänigkeitsverhältniffe.— 1870 Schlacht bei Noiseville,
vor Metz. Ge,echt bei Bazaille».— 18*5 Franz Liszt, bedeuten­
der Eomponist und Tlavicrvirtuose in Baiiuth gest.— 1398 Re­
gierungsantritt der Königin Wilhelmine der Niederlaude.-
1899 Die Antworidcpesche Chamberlains schlägt eine neue, in
Kaptstadt abzuhaltende Conferenz vor, aus der die Ein etzung
des von Transvaal vorgeschlagenen Schiedsgerichlshofes für die
Regelung der Streitigkeiten erörtert und alle noch strittigen
Fragen geregelt werden sollen. Lurch die fortgesetzten Rüstungen
Englands wird diese friedliche Gesinnung jedoch Lügen gestraft.
Samstag, dm 1. September. Aegidius, souueuamg ur
5 Uhr ,7 Miauten. Sonnenuntergang 6 Uhr 13 Minuten.
Monde».ufgang 12 Uhr 52 Minut n mittags. Mondesunter­
gang 9 Uhr 35 Minuten abend»— Historische Gedenktage:
>863 Schluss de» deutschen Fürstencongrcffes. —1*70 Schlacht
bei Sedan.— 1891 L ec ehemalige Landmarichall Graf Christian
«insky gest.— Vaszary tritt in seiner bischöflichen Alloculion
für den Frieden zwilchen Kirche und Staat ein.— 1899 Die
rage der Amerikaner auf Mani'a wird immer mißlicher. Die
Tagaleu haben sämmtliche strategische Punkte von Cavite bis
zur Lagune de Bey wieder besetzt.— Aus dem Sudan wird die
Wiedererstarkung der Mahdistischen Bewegung gemeldet.
Aus Stadt& Umgebung.
(Die Manöver des zweiten Corps.) Der
Corpscommandant General der Cavallerie Graf
Uexküll hat sich Sonntag früh in Begleitung des
Generalstabschess des zweiten Corps, Oberst Rohr,
von Wien nach Trebitsch begeben, um den daselbst
gegenwärtig stattfindenden Truppenmanövern beizu­
wohnen. Graf Uexküll kehrt erst am 2. September
wieder nach Wien zurück. Der zur Disposition des
allerhöchsten Oberbefehls gestellte Erzherzog Franz
Ferdinand trifft am 30. d. ebenfalls in Trebitsch
ein, um in der Umgebung dieser Stadt am 31. d.
dem Manöver der 4. Jnfauterie-Truppendivision
beizuwohnen. Der Erzherzog nimmt mit seiner Suite
im Schlosse des Grafen Waldstein während dieser
Zeit Absteigequartier. An diesen Manövern nehmen
die Infanterie-Regimenter Nr. 81, 99, 3 und 49
mit je vier Bataillonen und die gesamrme Landwehr
theil. Nach Schluss dieser Manöver begibt sich der
Erzherzog nach Stetteldorf, um dort Samstag den
1. September dem Schlussmanöver der Cavallerie
Truppendivision beizuwohnen.
(Rückkunft der Garnison.) Wie verlautet, wird
unsere Garnison am 1. d nachts bezw. am 2. d.
vormittags von dem Divisionsmanöver bei Trebitsch
hier eintreffen.
Netz. sKaiserfeier.s Auch die Stadt Retz feierte
den 70. Geburtstag unseres allverehrten und geliebten
Kaisers in überaus festlicher Weise. Schon am Vor­
abende prangten sämmtliche Häuser in reichem Fahnen
und Lichterschmuck. Ter hiesige Veteranenverein ver­
anstaltete einen großartigenZapfenstreich und Lampion-
corso, dem sich sämmtliche Vereine und Corporationen|
anschlossen. Tags daraus war um 6 Uhr früh Weckruf j
speisten die übrigen Mandarinen, zusammen etwa
200 Personen, die von 600 Lakaien bedient wurden.
Der Vicekönig sprach viel und ließ sich von mir so
manches aus Ungarn erzählen. Im Allgemeinen zeigte
er m.hr wissenschaftlichen Sinn, als wir bei den
Chinesen zu finden gewohnt waren. Der General
sprach wenig, aber plötzlich fragte er mich, ob es den
auch wahr sei, dass die Erde sich drehe und wie
lange es dauere, bis sie sich einmal um sich selbst
bewegt habe. und wunderte sich sehr über die kurze
Zeit, welche sie dazu benöthigt.
Drei und eine halbe Stunde saßen wir schon
bei Tische. Endlich wurde der Reis aufgetragen und
somit schien das Ende des Diners bevorstehend.
Auf Veranlassung des Magistrats folgten aber
— mit Rücksicht auf unsere europäischen Sitten—
noch einige Schüsseln mit Obst und Bäckereien. Damit
endete dies. eines chinesischen Gargantua würdige
Gastmahl.
Die Hoheiten begleiteten uns bis zum Haupt­
portale des Gartens; dort übernahm die Führung der
Magistrat bis zu unseren bereitgehaltenen Pferden.
Wir machten einen Spazierritt durch die Stadt,
bei dem wir von den Mandschu-Soldaten, der Truppe
des Generals, mit allen erdenklichen Schimpfworten
insultiert wurden." So weit Kreitner.
(Fortsetzung folgt)
und um 9 Uhr vormittags versammelten sich sämmt­
liche Vere ne auf dem Rathhause und marschirten
unter klingendem Spiele zum Festgottesdienste in die
Stadtpfarrkirche, worauf die Einweihung des Jubi- **
läumskindergartens stattfand. Dieselbe wurde von
dem hochwürdigen Herrn Dechant Franz Murent in
der üblichen ceremoniellen Weise vorgenommen,
während welcher der Männergesangverein Bethoven's
Lied: „Die Himmel rühmen" sang. In der kurzen
Ansprache betonte der hochwürdige Herr Dechant
den Zweck und die Bedeutung des Kindergartens
sowie die Nothwendigkeit christlicher Erziehung. Es
sprachen noch in ähnlicher Weise der Obmann des
Ortsschulrathes Herr Alois Richter und Bürgerschul-
director, Piaristenordenspriester P. Joses Theodor
Polansky, welch letzterer mit einem Hoch auf Se.
Majestät als Schützer und Schirmer des gesammten
Schulwesens endete, worauf der Gesangverein die
Volkshymne intonirte. Hierauf zogen sämmtliche
Vereine und Corporationen, die löbliche Gemeinde­
vertretung und der Ortsschulrath, die Lehrer und
Beamtenschaft in den festlich decorirten mit der
Kaiserbüste gezierten Rathhaussaal, woselbst Herr
Bürgermeister Ferdinand Slaby in schwungvoller
Festrede die Bedeutung dieses Tages schilderte und
mit einem Hoch auf den erhabenen Monarchen, in
welches die Anwesenden unter Absingung der Volks­
hymne begeistert einstimmten,- endete. Nach dieser
officiellen F-.ier begaben sich der Veteranen- und
Fcuerwehrverein in die Gasthauslocalitäten des Herrn
Denk, die übrigen Vereine rc. aber in den Schieß­
stattgarten wo ein von der Gemeinde beigestellter
vorzüglicher Frühschoppen die Gäste bis Mittag
festhielt. Damit sollte aber die erhabene Feier noch
nicht zu Ende sein. Nachmittag wurde ein Gesammt-
ausflug mit Musik in die nahe Hölzelmühle unter­
nommen, welcher sich aber in der Folge, da fast die
ganze Bevölkerung Jung und Alt ausgerückt war,
zu einem förmlichen Volksfeste, das bis in die frühen
Morgenstunden währte, gestaltete. Bier und Wein
floss in Stiömen, kalte Speisen in Unmasse, so dass
man überall nur fröhliche und befriedigte Gesichter
zu fihen bekam. Für dieses improvisirte Volksfest
liefen reichliche Spenden in Naturalien und Geld
ein und haben sich in dieser Hinsicht besonders bie
Herren: Graf Constantin Gatterburg, Fleischhauer
Johann Graf, Carl Fentb, Florian Seher und viele
andere Persönlichkeiten große Verdienste erworben.
Es war ein herrlicher Tag, ein erhabenes Freuden­
fest gemüthlich und schön, zu Ehren des geliebten
Monarchen, welches die Bevölkerung noch lange in
Erinnerung behalten wird.
Hardegg. sKaiserfeier.s Unser Stäbchen war
am Vorabende des 70. Geburtsfestes des Kaisers
prächtig illuminiert. Die freiw. Feuerwehr hielt mit
verschiedenfärbigen Lampions'einen Umzug durch die
Stadt. Am Thayaufer wurde ein Feuerwerk abge­
brannt, das lebhaftem Beifall fand. Nach den Um­
zuge hielt Herr Oberlehrer Josef Wurzinger, vor
dem Hause des Herrn Barons Lindenfels eine dem
Anlasse angemessene Ansprache. Zum Schlüsse wurde
die Volkshymne gesungen. Am 18. d. celebrierte der
verdienstvolle Stadtpfarrer Herr Alex. Schnopfberger
das Hochamt, wobei eine Messe von Kempter unter
der Leitung des Herrn Oberlehrer Wurzinger exakt
aufgeführt wurde.
(Trauung.> Der hies. k. k Postverwalter des
Postamtes Zuaim II (Bahnhof) Herr O to Kastanek
hat sich am 21. d in Sitzbachzell in Ob.-O.sterrelch
mit Fräulein Christine Koprziwa vermählt.
(Joslowitz.' Eine neue Bundesgruppe wurde
daselbst gegründet. Das gute Beispiel der Jung­
mannschaften anderer Gemeinden bewog die Burschen
von Joslowitz sich ebenfalls zu- einer selbständigen
Bundesgruppe zu vereinigen, welche sich in der am
26. d. M. in Janu's Gasthaus stattgefundenen Ver­
sammlung unter dem Namen „Teutonenbundesgruppe
in Joslowitz" constituierte. Als Vertreter der Bundes­
leitung waren zu der Versammlung die Herren Muck.
Hajek und Herbst erschienen. Den Vorsitz führte
Herr Dr. Horacek, als Schriftführer fungierte Herr
Carl Czoker. Der Bevollmächtigte der Bundesleitung,
Herr Bürgerschullehrer Herbst, gab in seiner Rede
zunächst der Freude Ausdruck, dass sich im Bezirke
Joslowitz eine neue Bundesgruppe gebildet hat. Er
führte sodann die Zuhörer im Geiste zurück in jene
Zeiten, in denen die Teutonen und Cimbern an der
Grenze des mächtigen römischen Reiches erschienen
Er erzählte von ihren Zügen durch Europa, ihren
Anführern, ihren Kämpfen mit den Römern, ihren
Sitten und Tugenden. Auf die neue Zeit und die
Gegenwart übergehend, wies der Redner auf einzelne
Ereignisse hin, die zeigten, dass in Zeiten der Noth,
und der nationalen Bedrängnis die Jugend immer
an der Seite des Alters zu finden war. So ist es
auch zu loben, wenn die deutsche Jugend in dem


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 6 ]
gegenwärtigen nationalen Kampfe sich ihrer Pflichten
bewusst wird.— Herr Lehrer A. Vrbka sprach über
Sinn und des Wortes „Teutonen", aus dem er drei­
fache Pflichten für die Mitglieder der neuen Bundes­
gruppe ableitete: Die stete Betonung der Volkszuge­
hörigkeit, .die Pflege echter deutscher Tugenden und
das Streben nach größerer Bildung. Mit den darauf
geschilderten drei Bildern aus der heimischen Ge­
schichte erinnerte er an vergangene Zeiten, an die
des deutschen Rechtes (Joslowitzer freies Feldgericht),
an die Vertheidigung der Joslowitzer Burg im Jahre
1306 und an die Kämpfe der Bevölkerung gegen
die Hussiten und die Raubritter. Schließlich er­
mahnte der Redner die Jungmannschaft von Joslo-
witz, dieselbe möge ebenso wie ihre einstigen Vorfahren
fest und treu für deutsches Volksthum eintreten.—
Herr Oberlehrer Kultscher las nach Vornahme der
Wahlen ein bekanntes Gedicht von Ohorn: „Die
Stimme des Blutes" vor und erzielte durch seine
fesselnde Vortragsweise einen recht schönen Erfolg.
In die Bundesgrnppenleitung wurden folgende
Herren gewählt: Car Frey (Obmann). Heinrich
Altenburger (Obmann-Stellvertreter), Carl Bauer
(Schriftführer), Anton Hohnemann (Schriftführer-
Stellvertreter). Carl Czaker (Zahlmeister) Franz Ruis
(Zahlmeister-Stellvertreter).
(Bund der Deutschen Südmährens.) Im
Datschitzer Bezirke, in der Gemeinde Laskes^ bei
Zlabings, hat sich die erste Bundesgruppe dieses
Bezirkes gebildet. Nun das Eis gebrochen ist, so
hoffen wir, dass sich auch die übrigcn deutschen Ge­
meinden des Datschitzer Bezirkes ihrer nationalen
Pflichten bewusst und für die Ausbreitung des Süd-
mährcrbundes werkthätig eintreten werden. Heil der
Gemeinde Laskes!
(General-Versammlung der Krankencassa für
selbständige Handels und Gewerbetreibende im
Stadtbezirke Znaim.) Genannte Krankencassa hält
morgen 8 Uhr abends im Gemeindesitzungssaale eine
außerordentliche General-Versammlung ab, zu welcher
der Zutritt nur Mitgliedern unter Vorweisung des
Mitgliedsbuches gestattet ist.
«Die Znaimer Spar- und Kreditbank> hielt
am Sonntag, den 26. d. die erste Generalversamm­
lung ab, in welcher die Anträge der Direction, so­
wie die Bilanz des ersten Geschäftsjahres genehmigt
und insbesonders beschlossen wurde, von der Ver-
theilung einer Dividende trotz des guten Resultates
abzusehen und zur Stabilisierung des Institutes den
Reingewinn von X 3113-89 dem Reservefonds zu­
zuführen. Die P. T. Genossenschafter gaben durch
diesen nachahmenswerten Beschluss ein Beispiel von
Selbstverleugnung zu Gunsten des jungen, auf­
blühenden Unternehmens
(Todesfall.» Am Sonntag den 26. d. um
9 Uhr abends starb in
Marie König im 71.
Hülle wurde nach vorheriger Einsegnung um 6 Uhr
Früh in Stallet heute, nach Znaim überführt und
fand um 3 Uhr nachmittags von der Leichenhalle des
hies. Communalfriedhofes das Leichenbegängnis statt, l
(Prämienvertheilnng der Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung.) Am Sonntag den 26. d. um 11 Uhr
vormittags wurde im Ausstellungslocale (rechts­
seitiger Nebensaal des deutschen Bürgervereinshauses)
durch den Obmann des Gewerbcvereines Herrn
Rudolf Loos die Vertheilung der Prämien an die
Aussteller der Lehrlingsarbeiten-Ausstellung vorge­
nommen. Zur Begutachtung der Arbeiten war am
Donnerstag eine aus den Genossenschaftsvorständen
der einzelnen Gcwerbszweige zusammengesetzte Com­
mission unter dem Obmann-Stellvertreter des Ge­
werbevereines Herrn. Fritz Kramer zusammengetreten,
welche die Arbeiten einer genauen und aufmerksamen
Prüfung unterzog und die Preise bestimmte. Die­
jenigen Arbeiten, welche mit keinem Preise ausge­
zeichnet werden konnten, wurden mit kleinen Geld-
Ipenden bedacht. Herr Loos hielt vor Beginn der
Vertheilung der Prämien an die Versammelten eine
kurze Ansprache, in welcher er den für den ver­
hinderten Bürgermeister Herrn Johann Haase er­
schienenen Bürgermeister-Stellvertreter Herrn Dr.
Heinrich Homma sowie die Genossenschaftsvorstände
und Lehrherren begrüßte, letzteren dankte, dass sie
es ihren Lehrjungen ermöglicht hatten, die Ausstellung
zu beschicken und an die Lehrlinge die Mahnung
richtete, in ihrem Eifer nicht zu erlahmen, sondern
aus der betretenen Buhn fortzuschreiten zum Wohle
des heimischen Gewerbes. Bürgermeister-Stellvertreter
Herr Dr. Heinrich Homma beglückwünschte den
Vorstand des Gewerbevereines Herrn Rudolf Loos
zu dem Erfolg der sehr gelungenen Ausstellung,
ermunterte auch die Lehrlinge zu weiterem Schaffen
und Wirken und betonte, dass die Gemeindevertretung
stets und immer die Interessen des Gewerbestandes
fördern' werde. Hierauf nahm der Obmann der
Begutachtungscommission Herr Fritz Kramer dir
Vertheilung der Prämien, die in Geldpreisen und
Anerkennungsdiplomen bestanden, vor. Es erhielten:
Erste Preise von je 10 Kronen in Gold: 1.
Eduard Fucik, Schuhmacher. 2. Josef Hajek, Schuh­
macher. Zweite Preise mit je 8 Kronen:
1. Ignaz Stejskal, Optiker. 2. Franz Bauer, Schuh­
macher. 3. Franz Haas, Schuhmacher. 4. Victor
Matt, Schuhmacher. 5. Richard Stehlik, Modelleur.
Dritte Preise zu je 6 Kronen: 1. Mathias
Gallus, Schuhmacher. 2. Josef Hofmann, Schuh­
macher. 3. Wenzel Morawetz, Schuhmacher. 4. Ad.
Teletzky, Schuhmacher. Vierte Preise zu je
5 Kronen: 1. Johann Bernard, Bäcker. 2. Alois
Wibiral, Bäcker. 3. Georg Baar. Schneider. 4. Ad.
Licek, Anstreicher und Lackirer. 0. Franz Swoboda,
Maler. 6. Adolf Astla, Tapezierer. 7. Mathias
Smoha, Kürschner. 8. Franz Binder, Möbeltischler.
9. Lambert Schnabel, Möbeltischler. 10. Alois Uhl,
Binder 11. Heinrich Wittek, Schlosser. 12. Johann
Zibuschka, Buchbinder 13. Leopold Baumann, Schrift­
setzer. 14. Fritz Bornemann, Schriftsetzer. 15. Franz
Holletschek, Thonöfen-Erzeuger. 16. Johann Cer-
nohlawek, Schuhmacher. 17. Alois Strocha, Schuh­
macher. 18. Alexander Kopetzky, Vergolder. Fünfte
Preise zu je 3 Kronen: 1. Anton Wejmelek,
Schneider. 2. Ed. Zahradnik, Schneider. 3. Anton
Polzer, Maler. 4. Heinrich Pfeifer, Tapezierer. 5.
Josef Machowetz, Sattler. 6 Conrad Grillowitzer,
Kürschner. 7. Josef Weinzettl, Kürschner. 8. Alb.
Eberle, Bau- und Möbeltischler 9. Thom Linhart,
Binder. 10. Franz Hermanofsky, Bürstenmacher. 11.
Anton Pecha, Bürstenmacher. 12. Alois Stetina,
Korbflechter. 13. Anton Rada, Wagner. 14. Albert
Kassa, Schlosser 15. Heinrich Klempa. Schlosser.
16. Johann Kurzweil, Schlosser. 17. Josef Huba,
Thonöfenerzeuger. Sechste Preise zu je 2 Kronen
erhielten: 1. Josef Wondratsch, Schneider. 2. Felix-
Schwarz, Anstreicher und Lackirer. 3. Carl Mauthner,
Tapezierer. Schließlich erhielten noch die von Herrn
soos außer Concnrrenz ausgestellten
ihrer Gemeinde unmöglich machten, diese Feier dort
zu begehen. Zur Musterung war Herr Bürgermeister
Johann Haase, der Altbürgermeister Herr Johann
Brantner, Herr Gemeinderath, Weichsrathsabgeordnetec
Victor Hübner und Gemeinderath Herr Alexander
Kulha, der Obmann des VFTf. Feuerwehrbezirks­
verbandes Herr Carl Bornenrann, strner Abordnun­
gen des Turnvereines, des MMtär-Veteranenvereines>
des k. k priv. bürgerlichen Scharfschützen-Corps,
des Radsahrerclubs rc. erschienen. Auch hatte sich
eine mehr als tausend Personen zählende Menschen­
menge eingefunden. Nach vollzogener Aufstellung
begrüßte der Commandant Herr Franz Jedlitschka
den Herrn Bürgermeister Johann Haase als Bürger­
meister und Obercommandanten der Feuerwehr und
erstattete demselben die Meldung über den Stand
der ausgerückten Mannschaft, worauf derselbe, die
Front abschreitend, die Musterung vornahm, wobei
derselbe mehrere der Feuerwehrmänner ansprach.
Nach der Musterung der Mannschaft besichtigte der
Herr Bürgermeister die Gerathe und sprach sich
dann sowohl über die stramme Haltung der Mann­
schaft, als auch über die mustergiltige Instandhaltung
der Geräthe, sehr anerkennend aus. Sodann über­
reichte derselbe an zwei altgediente Feuerwehrmänner,
nämlich an die Herren Franz Kabelka und Anton
Kermer, die von der Gemeinde gestifteten Aner­
kennungsdiplome für zwanzigjährige Dienstleistung,
dieselben hiebei herzlichst beglückwünschend. Hierauf
w ndete sich der Herr Bürgermeister zur Front
der fremden Feuerwehren, schritt dieselbe ab und
sprach mehrere der Commandanten an. Der Obmann
des Vlll. Feuerwehr-Bezirksverbandes Herr Carl
Bornemann richtete hierauf an die Brenditzer Feuer­
wehr mit Bezug auf ihre Jubelfeier warme Worte
der Anerkennung und überreichte au sechs Mitglieder
derselben, welche ihr seit der Gründung angehören,
Medaillen des Central-Berbandes mähr.-schlesischer
Feuerwehren, worauf er sie zu dieser Aus­
zeichnung beglückwünschte. Diese Medaillen erhielten
Herr Bürgermeister Josef Schalomon, dann die
Ferdinand
Arbeiten die ehrenvolle Erwähnung und dankende^ Mitglieder, die Herren Ernst Odersky, Anton Schachs,
Anerkennung. Außerdem erhielt jeder Aussteller ein Johann Schweda, Josef Schulz und Franz Fukac.
' ^£^^1 noch Herr Bürgermeister Johann Haase
die auf diese Weise Ausgezeichneten beglückwünschte,
edachte derselbe noch der treuen Kameradschaft der
Anerkennungsdiplom. Nach Schluss der Vertheilung
richtete Herr Fritz Kramer an die anwesenden Lehr­
herrn und Lehrlinge die Mahnung, für künftighin
die Ausstellung nicht als eine Concurrenzausstellung
Brenditzer und Znaimer Feuerwehr, worauf Herr
zu betrachten und mehr selbstständige Arbeiten, j Bürgermeister Josef Schalomon in schlichten Worten
nämlich solche Arbeiten, welche der Lehrling ohne ein kurzes Bild der Entwicklungsgeschichte der Bren­
fremde Beihilfe verfertigt zur Ausstellung zu bringen,, ditzer Feuerwehr und ihrer Thätigkeit gab, die nur
da nur diese Arbeiten von der Begutachtungscom- j unter großen Schwierigkeiten und Anfeindungen
Mission geprüft werden und nur solche Arbeiten der| seitens der eigenen Ortsbewohner vor sich gehen
Zweck der Ausstellung sein können. Herr Loos dankt, konnte. Auch heute hat dieselbe viel darunter zu
den Meistern nochmals dafür, dass sie ihren Lehr- leiden, weil selbe sich nicht entschließen kann, sich
flingen die Beschickung der Ausstellung ermöglichten,^ dem tschechischen Feuerwehr-Verbände anzuschließen.
Stallek die Private Frau! fordert die Lehrlinge zur noch stärkeren Betheiligung Zum Schlüsse brachte Herr Bornemann auf die
Lebensjahre. Die irdische bei der eventuellen nächstjährigen Ausstellung anst Brenditzer Feuerwehr ein dreifaches Gut Heil aus,
und theilt mit, dass am 8. December l. I. in Brünn das in den Herzen aller anwesenden Feuerwehren
eine Landes-Lehrlinzsarbeiten-Ausstellung stattfindet, freudigen Widerhall fand. Hierauf marschirten die
bei welcher mehrere der besten Arbeiten, welche! Feuerwehren mit klingendem Spiele aus den Franzis-
diesmal prämiirt wurden, so weit sie nämlich noch
vorhanden sein werden, zur nochmaligen Ausstellung
gelangen werden.— Am Samstag wurde die Aus­
stellung von 93, am Sonntag von 350 Personen
besucht. Im Ganzen wurde die Ausstellung, die am
Sonntag um 6 Uhr abends geschlossen wurde, von
über 1000 Personen besticht.
(Feuerwehr-Musterung und Schauübung.)
Am Sonntag den 26. d. um V?3 Uhr nachmittags
fand am oberen Platze die statutenmäßige Musterung
unserer wackeren Feuerwehr statt. Zur selben mar-
schirte die Feuerwehr unter dem klingenden Spiele
der städtischen Capelle mit allen ihren Geräthen über
100 Mann stark vom Zeughause unter Commando
ihres Commandanten £>mn Franz Jedlitschka ab
und nahm am oberen Platz entlang der unteren
Häuserreihe mit der Front gegen die obere Häuser­
reihe Aufstellung. Die Gerüche wurden in einer
Entfernung von ca. 50 Schritten vor der Front
der Mannschaft aufgeführt. Vor den Geräthen nahmen
die fremden Feuerwehren, die diesmal, da am Vor­
mittage der Delegirtentag des Vlll. Feuerwehrbezirks­
verbandes im deutschen Bürg^rvereinshause stattfand,
besonders stark vertreten waren, mit der Front gegen
die Znaimer Feuerwehr Aufstellung. Es waren er­
schienen theils Vertretungen, theils Abtheilungen der
Feuerwehren von: Baumöhl, Brenditz, M.-Budwitz,
Döschen, Edenthurn, Frain, Freistein, Gurwitz,
Hödnitz, Jasowitz, Kurlupp, Milleschitz, Misslitz,
Alt-Petrein, Gr.-O!kowitz, Rausenbruck, Schaffa,
Stalleck, Klein-Tesswitz, Urbau und Zuckerhandl
Den rechten Flügel dieser Ausstellung bildete die
wackere Brenditzer Feuerwehr, welche mit Musik und
Fahne ausgerückt war, Da selbe gleichzeitig auch das
25jährige Jubiläum ihres Bestandes hier feierte,
nachdem es ihr die nationalen Feindseligkeiten in
kanerplatz ab, woselbst am Gebäude des k. k. Staats­
gymnasiums eine sehr interessante und gelungene
Schauübung stattfand. Es wurde angenommen, dass
an diesem Gebäude ein Dachfeuer zum Ausbruch
gekommen sei, das sich auch auf das Innere ver­
breitete und wodurch auch die g-genüberlieaenden
Gebäude bedroht waren. Auf ein gegebenes Signal
begann die Feuerwehr mit dm Geräthen die Feuer­
löschaction. Der erste Zug nahm mit der Magyrus-
leiter und der kleineren Schiebeleiter vor dem Brand­
objecte Aufstellung und bekämpfte den Brand mit
zwei Strahlrohren vom vierten Zug aus dem Hy­
dranten vom Franziskanerplatz. Der zweite Zug
schützte mit zwei kleinen Leitern und mit zwei Strahl­
rohren vom vierten und fünften Zug die gegenüber­
liegenden Häuser. Der dritte Zug nahm gleichfalls am
Franziskanerplatz Aufstellung und bezog sein Wasser vom
Hydranten in der Franziskanergasse. Der 5. Zug
ebenfalls am Franziskanerplatz stehend, bezog sein
Wasser vom Hydranten am Ottokarplatz. Die Dampf-
spritze war am Ottokarplatz vor dem Wasserbassin
ausgestellt, arbeitete anfänglich mit zwei Schläuchen,
übernahm sodann vom 4. und 5. Zug die Schläuche
und arbeitete schließlich aus 5 Strahlrohren. Zum
Schlüsse trat der 2. Zug nist den Hakenleitern am
1. und 2. Stock des Gebäudes die in Brand gerathen,
in Aktion und kamen auch die Rettungsapparate als,
Rettungsschlauch und Sprungtuch in Verwendung.
Der Schutzmannschafts'Zug sorgte für die Aufrecht­
haltung der Ordnung. Die Sanitätsabtheilung hielt
sich mit ihren Tragbahren, in Bereitschaft. Nach der
äußerst gelungen verlaufenen Uebung, über welche sich
Herr Bürgermeister Johann Haase sehr anerkennend
aussprach, desilirte die Feuerwehr, die fremden
Feuerwehren an der Spitze, mit ihren Ge'-äthscbaften,
zugsweise vor Herrn Bürgermeister Johann Haase,


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 7 ]
7
tzem Altbürgermeister Johann Brantner -und den
übrigen Ehrengästen in strammster Weise auf dem
oberen Platze. Nach der Schauübung fand im Garten
des deutschen Bürgervereinshauses ein von der
städtischen Capelle ausgeführtes Concert statt, das
von einer großen Anzahl der fremden Feuerwehren
und von 600 Personen aus der Bevölkerung besucht
war. Zu dem Concerte war auch Herr Bürgermeister
Johann Haase, der Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Heinrich Hvmma, Herr Reichsrathsabgeordncter
Victor Hübner u. a. erschienen. Gegen 7 Uhr abends
verabschiedete sich die Brenditzer Feuerwehr und
wurde derselben eine besondere kameradschaftliche
Auszeichnung seitens der Znaimer Feuerwehr zutheil,
indem die Mitglieder der Letzteren, die Mitglieder der
Ersteren Arm in Arm ein Stück Weges begleiteten.
Verbandsobmann Herr Bornemann widmete den
Scheidenden warme Abschiedsworte. Auch gedachte
derselbe bei dieser Gelegenheit des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers, auf welchen er ein begei­
stertes dreifaches Hoch ausbrachte, worauf die Musik­
capelle der Brenditzer Feuerwehr die Volkshymne
intonirte. Um 7 Uhr abends begann am Tanzplatze
im Garten das Tanzkränzchen, das einen recht
animirten Verlauf nahm und bis 1 Uhr nachts
dauerte.
' «Neue Feuerwehren.) Wie wir erfahren, stehen
in Prossmeritz und Pratsch die Gründungen von
Feuerwehren bevor. Im Interesse dieser beiden Ort­
schaften sind diese Gründungen freudigst zu begrüßen
und möchten wir nur wünschen, dass diesem Beispiele
bald noch andere Ortschaften folgen. Eine Feuer­
wehr im Orte ist für diesen selbst und deren nächste
Umgebung von unschätzbarem Werte.
(Feuerwehr-Vezirks-Verband Frain.) Schon
seit längerer Zeit wird von den Feuerwehren des
Frainer Bezirkes die Gründung eines eigenen Feuer-
wehr-Bezirks-Verbandes angestrebt Diese Bestre­
bungen gehen nun ihrer Verwirklichung entgegen und
wurde die Gründung eines eigenen Feuerwehr-
Bezirks-Verbandes in der Delegierten-Versammlung
des VIla. Fcuerwehr-Bezirks-Verbandes Znaim am
26. d. über Antrag der freiw. Feuerwehr in Frain
beschlossen. Der Sitz des Verbandes wird in Frain
sein und der Verband die Feuerwehrvereine in
Edenthurn, Frain. Jasowitz, Alt-Petrein, Schaffa,
und Stallek umfassen.
Netz. sGemeindewahlen.j Bei den vor Kurzem
in Altstadt Retz vorgenommenen Gemeindewahlen
wurden gewählt: im III. Wahlkörper die Herren
Theodor Fossek, Jacob Schleier, Johann Seher
(Färber), Anton Gerstorfer und Franz Weiß; zu
Ersatzmänner die Herren: Ferdinand Kindler, und
Jacob Weiß Nr. 179. Im U Wahlkörper die
Herren Fr. Wartberger, Johann Schnabl, Florian
Seher, Leopold Fasching und Franz Schleinger; zu
Ersatzmänner, die Herren: Josef Schnabl und Leop.
Bergmann (Müller). Im I. Wahlkörper die Herren:
Ferdinand Würth, Carl Fenth ^Bürgermeister),
Johann Graf. Alexander Wurst und Lamb. Schnabl;
zu Elsatzmänner, die Herren: Med. Dr. Josef List
und P. Th. Polansky (Bürgerschuldirector).
Feldsberg. sNachtrag zur Kaiserfeier.— Gol­
dene Hochzeit.— Schwerer Unglücksfall.s Zu unserer
am 17., 18. und 19. d. anlässlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers stattgehabten Feier, haben wir
noch Folgendes nachzutragen: Nach dem glänzenden
Fackelzuge am 17. d. abends hielt Herr Bürger­
meister Karl Hausner von einer vor dem Amts­
gebäude aufgestellten Tribüne aus, an die ver­
sammelte Volksmenge eine patriotische Rede, zu
deren Schluss er die Versammelten aufforderte, auf
Se. Majestät den Kaiser ein dreifaches Hoch aus­
zubringen, wobei die Veteranencapelle die Volks­
hymne intonierte. Den Schluss der Feier an diesem
Abend bildete ein von der erst vor kurzer Zeit
gegründeten Veteranencapelle im Gemeindegasthause
ausgeführtes Concert. Am 19. d. hielt der hochw.
Herr Pfarrer Feltl eine auf den 70. Geburtstag
des Kaisers bezughabende patriotische Festrede, in
welcher er die Liebe, Frömmigkeit und den Ge­
rechtigkeitssinn des Kaisers als die Zierden und
Edelsteine seiner Krone pries.— Am 19. d. feierten
die Wirtschaftsbesitzerseheleute Anton und Eva
Trpelka, Ersterer 87, Letztere 84 Jahre alt, das
Fest der goldenen Hochzeit. Die feierliche kirchliche
Einsegnung des Jubelpaares nahm der Herr Pfarrer
Feltl in der Stadtpfarrkirche vor, wobei er an die
zahlreich versammelten Kinder, Enkel und Urenkel
des Jubelpaares eine ergreifende Ansprache hielt, in
welcher er dieselben ermahnte, sie zu achten und bis
an ihr Lebensende hochzuschätzen. Das Jubelpaar
erfreut sich noch einer seltenen Rüstigkeit und
bewirt'chaftet noch selbständig ihre Wirtschaft.
— Am 25. b. wollte der hierortige Wirtschafts-
besitzerssohu L W., als er >mit einem vor dem
Gasthause des Jakob Herzig stehenden Bauern
sprach, dessen Pferd besichtigen, wobei er einen
Hinterfuß heben wollte. Das Pferd schlug jedoch
aus und traf den L. W. so unglücklich im Gesicht,
dass er schwerverletzt und blutüberströmt rücklings
zu Boden stürzte. Er erlitt mehrere Risswunden
im Gesicht, die ihm von dem herbeigeeilten Arzte
sofort verbunden wurden.
(Röhe Bursche.) Am 19. d. gegen 10 Uhr
abends kam es vor dem Gasthause des Heinrich
Muhr Nr. 49 in Tasswitz zwischen Carl Latus und
dem Schneidergehilfen Johann Hranek, derzeit beim
Müllermeister Herrn Ignaz Geppert in Tasswitz
als Taglöhner bedienstet, zu einem Streit, wobei
Lutz dem Hranek einen Stoß versetzte, dass er über
eine in der Nähe stehende Futterkrippe fiel. Als
Hranek aufstehen wollte wurde er von mehreren
Burschen gefasst und mit Stöcken geschlagen, so dass
er mehrere, zum Glück leichte, Verletzungen erlitt.
Als die Thäter wurden von der Gendarmerie die
Burschen Johann Suppinger, Heinrich Watzal und
Carl Latus, sämmtliche wegen solchen Delicten be­
reits wiederholt bestraft, ausgeforscht und dem
Strafbezirksgerichte angezeigt. Suppinger hatte sich
im Gasthause noch seiner rohen That gerühmt.
Ein irrstnnig gewordener Lehrling.) Der 15
Jahre alte Schuhmacherlehrling Johann Necas zeigte
am 22. d. Spuren von Geistesstörung. Er wurde
in Folge dessen zur Beobachtung dem hiesigen städt.
Krankenhause übergeben und nachdem sich sein
Geisteszustand nicht besserte heute in die Irrenan­
stalt nach Czernowitz bei Brünn überstellt.
Nah und Fern.
(Der Kaiser und der Bestich des Schah.)
Das Reiseprogramm des Kaisers ist für die nächsten
Monate in den Hauptzügen bereits festgestellt. Nach
den bisherigen Dispositionen wird der Kaiser am 2.
oder 3. September, der Tag ist noch nicht bestimmt,
in Wien eintreffen und bis 10. September nachmit­
tags dort verbleiben. Am 10. September, dem Sterbe-
tage der Kaiserin Elisabeth, wird der Kaiser dem
Requiem beiwohnen und noch am selben Tage zu
den galizischen Manövern nach Jaslo abreisen von
wo der Kaiser am 17. September wieder nach Wien
zurückkehren wird. Der Schah von Persien wird,
wie schon gemeldet, am 18. oder 19. September in
Wien eintreffen. Der Schah weilt, wie bekannt,
augenblicklich in Ostende und wird sich am 1. Sep-
tember vom Haag nach Marienbad begeben und
von dort warhrscheinlich direct nach Wien reisen. In
Wien wird der Schah mit den höchsten Ehren vom
Kaiser auf dem Bahnhöfe empfangen werden und
als Gast des Monarchen in der Hofburg absteigen.
Während seines viertägigen Aufenthaltes in Wien
wird eine Reihe von Festlichkeiten stattfinden, da­
runter ein Galadiner und eine Festvorstellung im
Operntheater. Auch ist ein Ausflug aus den Kahlen
berg 'n Aussicht genommen. Von Wien wird sich
der Schah wahrscheinlich nach Budapest begeben und
daselbst gleichfalls als Gast des Kaisers in der
Ofener Hofburg absteigen.— Der Kaiser verbleibt
bis Anfangs October in Schönbrunn und wird sich
dann zu drei- bis vierwöchentlichem Aufenthalte nach
Gödöllö begeben und Anfangs December nach Wien
zurückkehren und im Schönbrunner Schlosse das Hof­
lager aufschlagen. In diesem Jahre dürfte der
Kaiser noch vor den Weihnachtsfeiertagen in die
Hofburg übersiedeln.
(Das Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.)
Am 25. d. Vormittags fand in der Kaisergruft die
Einweihung des von den Damen Ungarns gewid­
meten Grabdenkmals der Kaiserin Elisabeth statt.
Die kirchliche Zeremonie nahm in Vertretung d.s
unpäßlich gewordenen Primas von Ungarn, Freiherr
von Hornig vor. Vor halb 10 Uhr erschienen im
Priesterchor der Kirche der ungarische Ministerprä-
sident Koloman von Szell, der Minister a latere
Graf Szechenyi, der Schöpfer des Denkmal Bild­
hauer Georg Zala, die beiden ehemaligen Hofdamen
der verewigten Kaiserin Gräfin Marie Festetics und
Gräfin Irma v. Sztaray sowie die Vorleserin Stern
kreuz Ordensdame Frau Jda von Ferenczy, die
Gattin des Ministerpräsidenten Frau Ilona von
Szell und die Damen des Denkmalcomi'es.
Sämmtliche Damen erschienen in tiefer Trauer.
Außerdem waren Burghauptmann Lissek und Hof-
sekretär Nepalleck erschienen. Um dreiviertel 10 Uhr
erschien Bischof Freiherr v. Hornig in Begleitung
des Veszprimec Domherrn Dr. Rada. Er wurde
an der Kirchenpforte vom Pater Guardian an der
Spitze des Konvents und vom Direktor des ungari­
schen Pazmaneums, Abt Grafen Szechenyi, empfangen
und unter Orgelklängen in die Kirche geleitet, welche
festlich beleuchtet war. Beim Hochaltar hing das mit
dem Wappen der Kaiserin geschmückte Kreuztuch«
Nachdem der Bischof die Pontifikalkleider angelegt,
setzte sich der Zug der Priester durch den Kloster«
gang in die Gruft in Bewegung. Im Priesterchor
schloffen sich dem Pontifikanten die früher genannte»
Persönlichkeiten an. Die Damen trugen BouquetS
aus Veilchen, die Lieblingsblume der Kaiserin. In
der hell beleuchteten Gruft angelangt, nahm Bischof
Hornig die Weihe des Denkmals vor, und hielt
sodann eine ungarische Ansprache, in welcher der
Kirchenfürst den Lebenslauf und die Tugenden der Kai­
serin schilderte. Diese Ansprache wurde von der
Präsidentin des Damencomites erwidert. Der
Guardian der Kapuziner P. Janauschek übernahm
das Denkmal in die Obhut des Ordens und hielt
hiebei eine ungarisch: Rede; mit einer Seelenmesse
für die Kaiserin schloß die Trauerfeier ab. Ausnahms­
weise wurde am 26. d. zwischen 1 und 3 Uhr Nachmit­
tags die Gruft für den allgemeinen Besuch geöffnet.
Das Publikum fand sich massenhaft ein. Dasselbe
wurde partieweise von dem Gruftmeister P. Johannes
in die Gruft geleitet. Das Hauptinteresse der Besu­
cher konzentirte sich natürlich auf das Grabdenkmal.
Auf dem Sarge der verewigten Kaiserin wurde
außer den 30 Veilchenbouguets der Comitidamen
auch noch ein rießengroßer prachtvoller Kranz mit
Schleifen von ungewöhnlicher Größe in den ungari­
schen Nationalfarben roth-weiß-grün von der Guts-
verwaliung Gödöllö niedergelegt. Vorne beim Me­
tallpulte des Denkmals steht auf einer kleinen Estra­
de eine Vase mit prächtiger Rosen ans dem Lain­
zer Thiergarten, welche im Aufträge der Erzherzo­
gin Marie Valerie hingestellt wurden.
(Todesfall.) Am 25. d. Mittags ist in Brünn
der in weiteren Kreisen geschätzte Gendarmerie-
Oberstlieutenant a. D. und ehemalige Landes-Gen-
darmerie-Commandant Herr Anton Schrötter Edler
v. Julienheim, Besitzer des Franz Joseph-Ordens rc.,
im 77. Lebensjabre gestorben. Der Verblichene war
mehrere Jahre in Brünn als Rittmeister Comman­
dant der ersten Abtheilung des 4. Landes-Gendarmerie«
Commandos. Das Leichenbegängnis fand Montag
den 27. d., um 4 Uhr Nachmittags von der Pfarr­
kirche zu St. Thomas aus durch die Bestattungsanstalt
„Asyl' statt.
(Bund der Deutsche» Nordmährens.) Sam­
stag den 8. und Sonntag den 9. September findet
in Neutitschein die 14. ordentliche Haupt-Versamm­
lung des Bundes der Deutschen Nordmährens statt.
Die Tagesordnung für die Haupt-Versammlung am
9. September lautet: 1. Bericht der Bundesleitung.
2. Bericht des Aufsichtsrathes. 3. Anträge, a) der
Bundesgruppen; b) der Beziiksverbände; c) der
Bundesleitung. 4 Wahlen, a) von neun Mitgliedern
in die Bundesleitnng; b) von sieben Mitgliedern in
den Äufsichtsralh; c) von sieben Mitgliedern in das
Schiedsgericht. Die Festordnung lautet: */,5 Uhr
nachm.: Empfang und Begrüßung der Festgäste.
8 abends: Festcommers im großen Saale des deut­
schen Vereinshausks, veranstaltet vom deutschen
Volksverein in Neutitschein, unter Mitwirkung der
hierortigen Musikvereinskapelle. (Eintritt frei.) Sonn­
tag den 9. September; Vz9 Uhr vormittags: Em­
pfang und Begrüßung weiters ankommender Gäste;
10 Uhr Frühschoppen im Garten bezw. im großen
Saale des deulschen Bereinshauses. 12 Uhr mittags:
Mittagessen im deutschen Vereinshause; (Preis eines
Gedeckes 2 Kronen.) 2 Uhr nachmittags: Haupt-
Versammlung des Bundes im großen Saa e des
deutschen Vereinshauses. 5 Uhr nachm.: Festconcerl
im Garten bezw. im großen Saale des deutschen
Vereinshauses. (Eintritt für die Person 50 Heller.»
(Jn Crefeld) hat kürzlich eine allgemeineÄusstel-
lung für das Bekleidungswesen stattgefunden, an der
sich die hervorragendsten Maler und Decorations-
küustler mit modernen Entwürfen betheiligt haben.
Auch die .Wiener Mode", illustrirte Zeitschrift für
Mode und Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer
Originalzeichnungen eingefunden und wurde mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Feuerschutz- Anzug.' Nach Angaben der
Berliner Feuerwehr wurde von L. v. Bremen u.
Comp, in Kiel ein Feuerschutz-Anzug construiri,
der sich bei ernsten und gefährlichen Arbeiten als
durchaus vorzüglich und zuverlässig erwiesen hat.
Jüngst wurde er auch in Hamburg eingeführt. Ter
Anzug besteht aus Jacke und Hose aus wasserdich-
tem, sehr starkem, doppelten Zeuge, innen gegerbtes
Gewebe, außen englischer Led rstoff (Moleskin). Mit
der Jacke ist ein leichter Korbhelm, wasserdicht abge­
dichtet, vorne mit einem großen, zu öffnenden und
zu verschließenden Fenster versehen. Die Luft wi d
dem Feuerwehrmann mittelst eines Blasebalges durch
einen Schlauch, der im Nacken des Helmes einmün­
det, zugeführt. Sie circulirt. durch Canäle vertheilt,
um den Kopf des. Mannes, so daß das Athmen


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 8 ]
s
fe jr gut erfolgt. Im Falle einer großen Annäherung
an das Feuer steckt der Feuerwehrmann das Strahl-
iohr eines mitgenommenen Wasserschlauches in eine
vorne am Leibgürtel befindliche trichterartige Oeff-
vung. Von ihr geht ein kurzer Schlauch zu einer
Berieselungsvorrichtung am Helm über den Kopf
des Mannes. Durch das eindringende Wasser, wela-es
durch diese Douchevorrichtung den Wehrmann voll­
ständig überrieselt, wird er gegen Feuer und Flamme
geschützt. Ein wasserdichter Anzug, wie beschrieben
kostet mit allem Zubehör 295 Mark— circa 240 K.
(Der Prozeß Bresci.) Mailand, 27. August.
Ter Prozeß gegen den Königsmörder Bresci findet
unwiderrufllch Mittwoch den 29. August statt.
Bresci versuchte durch seinen Vertheidiger Martelli
einen Aufschub zu erwirken, um Zeugen aus Amerika
kommen zu lassen, die über seinen angeblich .tadello­
sen moralischen Lebenswandel" aussagen sollen. Das
Gesuch wurde jedoch abgewiesen. Man glaubt, daß
bis Mittag das Zeugenverhör und die Vernehmung
des Angeklagten beendet sein würde. In den Nach­
mittagsstunden findet das Plaidoyer des Staatsan­
waltes statt, so daß das Urtheil noch am Abend
erfolgen kann. In den letzten Tagen war hier das
Gerücht im Umlaufe, daß der Prozeß bei geschlosse­
nen Thüren stattfinden wird. Dieses Gerücht ist
aber grundlos. Es ist aber sicher und natürlich, daß
von der Polizei alle ordentlichen Vorsichtsmaßregeln
getroffen wurden, um die Ordnung aufrechtzuerhal­
ten, ohne zur Zwangsmaßregel zu schreiten, das
Publikum von der Verhandlung auszuschließen. Die
Raschheit, mit welcher der Untersuchungsrichter die
ihm gest üte Riesenarbeit bewältigte, ist anerkennungs»
werth: denn während der Gerichishos beim Pro­
zesse Caserio wegen Ermordung Carnot's 39 Tage
brauchte und anläßlich der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth die Untersuchung zwei Monate dauerte,
benölhigte der Untersuchungsrichter bei Bresci nur
29 Tage.
(Vergifteter Thee?) Ein sensationelles Ge­
rücht hat sich, einer Correspondenz der .Rossija"
zufolge, in Nishni-Nowgorod auf der Messe verblei-
tel und Käufer und Theehändler in große Aufregung
versetzt. Es verlautete nämlich, daß in Irkutsk eine
Partie Thee konfiscirt worden sei, weil mau
den Verdacht hegte, daß der Thee von den Chinesen
vergiftet sei. Am 15. August erschienen Theehändler
im Jahrmarkts-Börsenausschuß und baten um Klar­
stellung dieser Angelegenheit. Es wurde beschlossen,
an das Jrkutsker Zollamt eine telegraphische Anfra­
ge zu richten. Das Telegramm wurde abgesandt,
und jetzt wartet man auf die Aufklärung des sensa­
tionellen Gerüchts. So ganz unwahrscheinlich klingt die
Vergiftungsgeschichte durchaus nicht. Die Chinesen
haben in den 60er Jahren thatsächlich den sogenann­
ten Ziegelthee vergiftet, indem sie ihm Bleisalz
zusetzten; der gefährliche Betrug wurde aber damals
noch rechtzeitig entdeckt
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien 27. August. Während die Kurse bald nach
Aufnahme des heutigen Verkehrs einige Heller ab­
gebröckelt haben, ist die Stimmung Nachmittags mit
Rücksicht darauf, daß Be.lin trotz der flaueren New-
Aorker Berichte unveränderte Nolirungen meldete,
wieder insoweit fester geworden, als Alles schließlich
wieder nahezu gleichen Stand aufwies wie vor­
gestern. Speziell Hafer war noch um 4 Heller befestigt.
Es wurden nunmehr Herbstweizen zu Kr. 7.89 7.91,
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.34—8 25, Frühjahrskorn
zu Kr. 7.77 Herbsthafer zu Kr. 5.65 Frühjahrshafer
zu Kr. 5.94 umgesetzt. Sonst notierten: Herbstkorn
Kr. 7.40—7.41, Seplember-October-Mais Kr. 6 45
bis 6 46, Mai-Juni-Mais Kr. 5.18- 5.19 und August-
September-Reps Kr. 14 60—14.70. Was effective
Waare betrifit, tendirten Weizen und Korn etwas
matter und es war um je 5 H. billiger anzukommen
als Samstag. Der Konsum beobachtete strenge Zurück­
haltung, aber von Weizen wurde Einiges vom
Zwischenhandel gekauft. Gerste war nahezu geschäftslos
und bekundete unverändert ruhige Haltung.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 27. August. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4691 Stück ungarische, 285
stück galizische, 190 Stück Bukowinaer, und 1029
Stück deutsche, zus rmmen 6195 Stück Rinder, worunter
sich 757 Stück Weide- und 2218 Stück Beinlvieh
befanden. Bei unbedeutend größerem Auftriebe als
vorige Woche verkehrte der Markt, was Prima und
gute Mittelachsen anbelangt, zu Beginn des Geschäftes
in freundlicherer Stimmung und haben sich die letzten
Preise so ziemlich behauptet. In den übrigen Sorten
iit das Geschäft auch sehr wenig entwickelt. Der
Sliermarkl tendirte wegen übergroßen Angebotes
nur flau und verloren Prima-Stiere bis zu 4 mindere
Stiere bis zu 5 Kronen per 100 Kilo. Bei Schluß
des Berichtes (11 Uhr) notirten per 100 Kilo Lebend-
gewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen Prima
von 72—76 (77, 78,) Sekunda von 65—71, Tertia
von 56-64; galizische Mastochsen Prima von 72
bis 76, Sekunda von 66—71, Tertia von 58-65,
deutsche Mastochsen Prima von 78—82 (83 84),
Sekunda von 70-77, Tertia von 62—69; mindere
Mast- und Bauernochsen von 48—60, Stiere und
Kühe von 46—68.
Allerlei.
(Internationale Kochkunst- und Lebensmittel-
Ausstellung in Brüssel.) Einem mehrseitig aus-
gesprochenem Wunsche entsprechend wurde seitens
der vereinigten Restaurateurs, Caffetiers und Hole-
liers in Brüssel eine Kochkunst- und Lebensmittel-
Ausstellung beschlossen, welche in der Zeit vom
8. bis 16. December d. I. zu Brüssel abgehalten
wird und sich einer ganz bedeutenden Betheiligung
erfreuen dürfte. Diese Ausstellung, welche 21 Ab
theilungen umfassen wird, betrifft die Kochkunst,
Fleischhauerei, Speck- und Wursthandel, Kaldaunen-
markt, Fisch-, Krusten- und Weichthierzucht, Zucker­
bäckerei, Bäckerei, Chocoladenerzeugung, Geflügel-
und Wildzucht, Fleischconserven und für den Export
bestimmte Conserven, Molkereiproducte, Obst, Ge­
müse, Colonialwaren, Specereien. Getränke wie
Bier, Wein, Liqueure, Mineralwässer, Gewerbliches,
Unterrichtswesen, HaushaUungskunde, Möbel, Kunst-
schmuck» Goldschmietearbeit, Crystall- und Glas-
fabrikation, Tischgeräthe, Küchengeräthe, Gas- und
Elektricitätsanlagen, und andere in diese Genre's
einschlägige Erzeugnisse. Firmen, welche vorgenannte
Artikel führen oder sich mit der Erzeugung einzelner
beschäfligen und sich an/ dieser Ausstellung zu be-
lheiligen beabsichtigen, werden näheie Auskünfte im
kgl. belgischen Confulate in Brünn ertheil', woselbst
auch das Programm der Ausstellung und Anmelde­
scheine zu derselben verabfolgi werden.
(Bei den neuesten Ausgrabungen in Pompeji)
sind zwei werthoolle Wandmalereien zu Tage gelreten.
Das eine Gemälde ist 55 Cenlimeler lang und 47
Centimeter breit und stellt die Pero dar, ihren Vater
mit der eigenen Milch ernährend. Der Vorwurf ist
schon aus anderen pompejanischen Bildern bekannt,
und das neue Stück bietet die gewohnte Anordnung,
nur daß hier der unglückliche Vater zur Linken der
Tochter sitzt. Von Wichtigkeit ist, daß die Figuren
mit Pero und Micon benannt sind, während die
Ueberlieferung bei Valerius Maximus den Vater
Cimon nennt. Einen bis jetzt in den Malvorlagen
der pompejanischen Künstler noch nicht bemerkten
Stofs stellt das andere Gemälde dar, nämlich die
Opferung des Neoptolemos am Altar des delphischen
Apoll. Es ist 1 Meter lang und 89 Centimeter breit
und zeigt in der Mitte einen Tempel mit viersäuligem
Pronaos Ueber den Altar des Tempels ist ein
jugendlicher wehrloser Held gebeugt, sein Haupt wird
von der Hand des delphischen Priesters gehalten,
während er eben die Todeswunde erhält. Von einem
erhöhtem Standpunkte aus schaut eine weibliche Person
voll Schrecken dem Vorgänge zu. Die Gruppierung
ist vorzüglich, am besten sind Neoptolemos und die
Frau ausgeführt. Daß dieß Gemälde auf eine recht
alte Vorlage zurückgeht, beweist ein schönes Vasen-
bild der Sammlung Jatta.
(Giftiges Glas und Porzellan.) Wie der
.Franks. Ztg." zu entnehmen ist, werden seit eini­
ger Zelt Glas- und Porcellangegenstände in den
Handel gebracht, die mit gravirten Silberauflagen de-
korirt sind. Diese Silberauflagen werden galvano­
plastisch in Bädern hergestellt, deren Hauplbestand-
theil das tödtlich wirkende Cyankali ist. Da nament­
lich glasirte Waaren zahllose sog. Haarrisse aufwei­
sen, so kann durch diese das Gift ungehindert ein­
dringen, und derartige Gegenstände enthalten oft
ganz erschreckende Quantitäten davon. Aber auch bei
Glasgegenständen können Vergiftungen sehr leicht
vorkommen, da die Silberdekoration nicht immer
absolut fest am Glase haftet, und dann der Zwie-
schenraum das Gift enthält. Es ist ganz unmöglich,
diese Giftrückstände auf gewöhnlichem Wege zu ent
fernen, und ein Ausglühen der Gegenstände, die
einzige Art der gründlichen Zerstörung des Giftes,
ist vollständig ausgeschlossen. Erst vor Kurzem ist
ein sehr schwerer Fall derartiger Vergiftung vor­
gekommen.
Büchertisch.
(Inhalt der Wiener Hausfrauen- Zeitung
Nr. 32.» Selbstachtung. Von W. Meynau.— Volks-
ichullehrer. Von Lothar Freimuth.— Fragen und
Antworten.— Correspondenz der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Kinder­
milch. Von Dr. Seelmann.— Album der Poesie:
Warum? Von Edm. O. Ehrenfreund. Die Beiden.
Von Margherita Signori.— Schach- Zeitung.
Redigiert von Karl Schlechter. Ein Opfer der Liebe.
Novelle von Friedrich Hitschmann.— Feuilleton:
Die Reunion. Skizze aus aus dem Badeleben. Von
Marie Stone. »Träume." Von Olive Schreiner.—
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
(Collection Hartleben.) Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band
elegant geb. a 80 H. Jährlich 26 Bände; der
VIII. Jahrgang ist complet ausgeben (A. Hartleben's
Verlag in Wien.) Der VIII. Jahrgang dieser belieb­
ten international geführten Romansammlung, welche
jedermann unter der Bezeichnung .Collection Hart­
lebens" kennt und schätzt, ist soeben vollendet wor­
den. Der Vin. Jahrgang der .Collection Hartle­
ben", einer der glücklichsten unter den acht bisher
vorliegenden Jahrgängen, hat folgenden Inhalt an
Romanen: l.—III. Pont Jest, „Eine vornehme Ehe".
3 Bde. IV. Orzeszko, „Der Austaller". V.—VI.
Savage, „Die gefangene Prinzessin". 2 Bde. VII.
Bülow, „Ohne Herz". VIII.—IX. Rooetta, „Das
Idol". 2 Bde. X. Benedek, „Anna Huszar". XI.—
XII. Fleming, „Vom Sturm getragen". 2 Bde.
Xni.— XIV Mairet, .Die Studentin". 2 Bde.
XV. XVII. Lötang, „Eine schöne Frau". 3 Bde.
XVIII—XIX. Lancken, „Ein neues Geschlecht".
2 Bde. XX. Memini, „Mario. XXI.-XXII.
Lescot, „Michelette". 2 XXIII.— XXIV. Paura,
„Irmengarde. 2 Bde. XXV. —XXVI. Sales,
„Beaulieu". 2 Bde. Erneut können wir nur bestä­
tigen, daß jeder Freund guter Belletristik in der
„Collection Hartleben" alle seine Erwartungen reich­
lich erfüllt finden wird.
(Die illustrierte Zeitschrift „Füralle Welt")—
herausgegeben vom Deutschen Verlagshaus Bong&
Comp., Berlin W. 57— Preis des Vierzehntags­
heftes 40 Pf.— eröffnet soeben ihren neuen Jahr­
gang. Das auf das glänzendste ausgestattete 1.
Heft zeichnet sich durch eine Fülle unterhaltenden
und belehrenden Lesestoffes aus. Drei große, spannende
Romane erster Autoren: „Gebrandmarkt" von G. v.
Schlippenbach, „Der Schlüssel zum Paradis" von
Robert Kraft und „Der Adjutant" von Paul Oskar
Höcker, sowie eine reizende Humoreske von Gräfin
Baudissin— „Der Korkenzieher"— erscheinen gleich­
zeitig und üen auf den Leser vom ersten Augenblicke
an eine in hohem Grade fesselnde Wirkung aus.
Von höchstem Interesse ist ferner die Schilderung
eines speciell orientalischen Vorganges, des Gnaden­
rittes des Scheichs der Saadige-Derwische in Kairo,
sowie vom ethnographischen Standpunkte aus insbe­
sondere auch die Wiedergabe einer Negerhochzeit in
Südamerika, des Kirchenschiffes in Cardiff, Kufsteins
mit dem Kaisergebirge u. s. w. Historische Artikel
mit reichem Bilderschmuck, Aussätze aus Naturwissen­
schaft, Cultur- und Zeitgeschichte wechseln mit Ab­
handlungen feuilletonistischen und genrcartigen
Charakters ab. Eine specielle Beachtung widmet
„Für Alle Welt" allen bedeutsameren Erfindungen
und Patenten auf sämmtlichen Gebieten der Industrie
und Technik des In- und Auslandes. Die große
Anzahl hervorragender Mitarbeiter für diese Rubrik
ist für den neuen Jahrgang noch erheblich vermehrt
worden. Erwähnt sei die illustrierte Beschreibung
einer automatischen elektrischen Luftpumpe des Tele-
graphons, der neuen Brcmer'schm Bogenlampe, einer
amerikanischen Jätmaschine, eines zusammenlegbaren
Notenständers, eines automobilen Kriegsfahrzeuges,
eines Gasschlauchhalters u. s. w. Keine andere
illustrierte Zeitschrift bietet derartige populär ge­
haltene, fachmännische Aufsätze in solcher Uebersicht-
lichkeit und Fülle, so dass die weitesten Kreise daraus
Anregungen und Vortheile zu schöpfen vermögen.
Auch der bis in alle Einzelheilengenaue Längsschnitt
des Doppelschraubendampfers „Kaiser Wilhelm der
Große" liefert des Belehrenden eine Menge. Eine
Humoreske vervollständigt den reichen Inhalt des
Heftes. Zwei hervorragend schöne Extrakunstbeilagen
— „Klapperslorchs Brautschau" nach dem Gemälde
von Georg Schöbe! und „Die erste Ferienreise" nach
einem Bilde von E. Harder— gereichen dem Hefie
zu ganz besonderer Zierde. Auch alle anderen Illu­
strationen sind mit höchster Vollendung der Technik
ausgeführt. Das erste Heft des neuen Jahrganges
von, Für Alle Welt" liefert den Beweis, dass diese
Zeitschrift hinsichtlich des Wertes und der Form
des Gebotenen von keinem Journal in gleich billiger
Preislage erreicht wird.


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 9 ]
(pou ahl §3 a;uq; ;aqaah ;ha;u aqiaq gahazoj u;a uauhajaa a;cu
zpaaq tz>l uu3q 'uahaj'aaqaigx jnv ;tz>;u abvj tz>g" 'uaqunaihaj;ua
uaxiW üaahi ustvag) aaq ;;'v;jaK a;q aahapm u; 'bun;kp;E a;q UI
a;aav;j qun aya;© uagjajaaq jno aamm; tpou quo;j vavgavA
„inaiQD üjM I,H)IU 3Ql3ß gahazoj u;a uauhajaa a;m
p;uaq tz>l UU3g 'ulajnvag U;3M uahajaaqaigx jnv )(p}U a6o) tz>g
•U3QI3« 'u3MM0jgNV a'aquvuia }1UI ^IJQPJ 3IM gjvq 'agsg tz>g"
'qu3j]o]pnan? ua$ uapj uaaafjmJ uaq ui a;) a;6oj '„ojM"
-6unhoa(x aaah; bunjiixA aaq ;;m u;aj
uaqaiajn? 3chom a;© 'u;au;h hast u; äj;a; a;hav; vuv;©
-UV asto;aah;uvZ; aau;a ua6ny uauaastnjgnva
arq äst ua;a;hana; g;v 'ah; avcu TZ -ustvagj aaq uaquMunj a;q u;
;ßaj;üa ua;aav;j uabiM ua;aagaa6aaa stvhxaahaj aah; qun xnan?
;,iaha© U3UI3 ha;ianjjj;cuun ;va; äst 'ap^jpjqaa oaögaoßj
' ..-uaxaahajxnan? pjjijflj uiamaj aoq gpj
-uabih;ou aqanm Hag i ua?;aa n? uastaästnay mn? ;ha;u ha;m 'uajjicu
aagaatfjp© ra-hg qun g’gpj aaaljg mn uauhg ah';va hi;" 'uva'ah
vavqavg; uv aa;H;q ;va; sst „quf; 'ua;;vh n? mH; uoq uaaj a;©
haoqal ahavjidnvH aaq u; 'uaahast n? ua;ga;jag) iiaq aiui 'aqiam
Ua;a;qjnv gaflß“ 'quahoaq hast qoq. auiuii;© aah; ',a;©‘ uahastaaq
'KAM h>; gjvq 'uaqa6 n? bunaahastaaK a;q uaühg '6;h;gu tzaou
mnv; st; §3 'aqnv;6 ha; 'aqmjduia ha; aim qun gvm '160)36 uauhg
aqvh tz>; ‘qßaij ua?aa§ iuö aim gv« 'maq n? aim uaimuoj qun
qv aim' uaj;acuha© 1 U36miqui)ctmg uau;am uoa' ahaj;na(x auisjj
'apüaunpa) 'a;gnj a;q a;© U3h3;ja3y gom hi0T 'tzpm ;q3ip8
-a3q3iA Hilm qun javq uaqaij poa ha; uu3cu 'i3j3;junua3K 3M3j
3UU3; hag -ph'Wnan? arm n? ?uvv 13 uusm 'uw) qwasq maaajpgg
n? aqaaw ha; qun p3jdo36 uuojfg uajaiq anj piq aqvh Hag
•ua6uuqu3636iu3 mH; 3;© s;q 'U3ha;3;6a3a U3;hnj3A uanv; U3q
;;m ;ha;u ha;j ;gjv;' '3qu^ctm3 uuvM U3j3;q anj" ha; gvgx
'iquvmäao 3hvu aaqvavhZ '6unahvjaZ 'uaahvg
'an;v^ uv mH; ha;m 3jhnj ha; giuauioaactws j gaupui ;jvhaju3q>3F
U3?uv6 aaq ;;iu‘ mutao® aqai] Hag °a;m ;aq ahav© aiq j6s;j
gaaquy 1 g;ha;ü aapacu 'uvhp6 gjnhajaqoa^ uaüia ;vh acuujg pag)
i 3;jo) uahajunm aqunag, m; g3 ha; g;o 6unh3jäoK aaq 6na?jaagx
Zvq aham av6oj ;;maa;h 'ha; 3ia;äj ihauMW -uaavctjaa ;ha;u
;;ahuajjo sjrjh uarihg uuvz' har‘ 'ajjjom uahaaaqaa;un a;j ajarq
Sjv 'vavqavK a;j apham '..uaqaagnv ha;m a;Z uajjvF"
-uaha6n?u;a uaühg;;m ;a;>Z uau;a;j
uau;a 'rp;h ;aam ahn^x aaq ga aaq ';6uvhav uä;jag'ua;jra üaq
aav '?aaH 'ga6;;janqaqaqa;i ahg a;© uaqvh 'uajjo;Hja6qv ahapag;
— QZZ—
ua6;^aja6 map uoq aahg;q 'qu;y u;aut ;v,uam;ruaj gvcup qurj a;©
'uaqnvjra upjiamkaq n?' haoq a;m ha; a;hao'm gvq 'uapnhajaa'qn
g;;aaaq ajvh^ anal ua6unqu^ctmagaqa;J aahg hanv qo haöq‘ qurj
6amu;h aahvlhqvK aiq aaqn aqunag) in; a;© Zjvq 'n? 6;n;m;;aaaq
vl aqa6 Hag -uau;ahajaa haqaahav; hai'jquaun oj uaahvg iraaä;vctj
u; gurr qun uaqvh ua;naqaq n? 6;uaqr ha;;quaun oj a;q qun
;havma6haanq apo a;or a;q 'ua;aaamnva;haj^xvK anal 'üaumctj
-n?u;a „uaqpH" uaahg 'jjo;©' pqutz a;jv;'üvhK ahaq'qu;; aahg
';a;aquvT atzn) auia aqa;F a;jaa "äja;q ;j; uauhg 'qu;U u;am gu;Z
ar© uajuaqaßj": n?u;h a;j a;tzaj aa;jnq ;jvj 'aa;juaa qun „i amajU
ainnu rairaiq qaiajgöu’nnohailqia© moq anaß" a;havr vuv;©
'•aoqaatj vavqavF ga;;) „i hayquvhaj gZ"
,,-uaqaam uaqug
-xnan? aa;jamha© uoag aaahg uaagQ uaq n? 6agj uaq g;;ajaaahg
ua;;ahaohD 3Wn;uaqa gjvq qun 'qamr uaq;a;q ;a;havqoaqun
qun ;;aamaqun a;m uoq a;;;aha© aaahg aaura; gjvq ';aaha;jaaq
3;© uaiaj pg uaqal Jno 'apocu mH; a;m maq ;aj haoq 'ua;u'aqa6
ua;;vhn?;jaj ua;aaaqüjU uajj;ma6 uv hiouuaq vm;a ;ha;u a;© qo
'uatzajjhajaq n? 'ijunjnF a;q anj ar© gom ';tzp;u ß;aor Hag"'
: uv mana;ß
uoq quaha6aaqn Ha;;;uajj;;ja6 janmuiZ gvavqavK anal qnh
uohaj haoq f ;oq" ';;v; arj hav'actj'..ua;hv?
-m;ah a?uyM aaha;a;6 ;;m 'a;;;om ha; uuam 'uaühg a;uuo; ^g"
-uaqvh n? uauuoöia6aaqa;m ahn^ aäh; ua;haj ugvag) a;T
-n?u;h 6;hoa; a;j arhaj »;iahahvgx ä;q anu'avm gZ
imhvuaaq;jq;aj u;maoT uoq h>; gvm 'aa'qa;m anu a'qa6 Hag"
„;jDa;Ja6un ;ha;u üzgoral
-01© urjvag) aura ;6rqra;aq uvi/x\ uraohT harj ar© ua;n'H"
': äh(z waah; uv' ;ha;q rjvhajüaq;aF "aa;;a6n?a6
mnv; poq 'aaj;ah ';jämvqa6 amrü;;© ugvag, aaq a;j mhvuaaq vq
'uactchz uaq jnv ;aogx gaqua;ua;u;a u;a ah; a;qamhaj uoh>j i uajjv;
uatz;aäu;h a;;vh ;;amoj ha;j a;j gjvq 'ha;;xih>jun ah; ua;hajaa ga
';>a;6;;jäH aah; arj a;naaaq x;iqua6M üa;jhavu m; üoha©
,,'uajjnm u;aj' ;aaxo;a6 ahaj
ua;jaquM mn? haoq aaqo ;aj§ aa;jaj 6;üam ahaj anu 'uajctnn;
- fZZ—
— 228-
Sie lächelte ihn on. „Ich Hobe mir jq ouch bereits meine
Belohnung ousgebeten", sogte sie im Tone eines verwöhnten
Kindes, dos gewohnt ist, jeden Wunsch zu äußern und auch er­
füllt zu sehen. „Unter einer Kreideskizze meiner, pqrdon
Ihrer Judith werden Sie dieses Mal nicht frei kommen."
„Für Sie ist mir eine Copie in Oel nicht zu viel!" ver­
sicherte der ölte Herr galont und ein langsamer Aufschlag der
herrlichen Augen lohnte ihm.
Der Professor sah sein schönes Modell geradezu verliebt
an, Stana wehrte ihm nicht etwa durch einen kalten Blick; sie
schien es sich heute zum Princip gemacht zu baben. dem alten
Herrn ein wenig den Kopf zu verdrehen und sie erreichte ihren
Zw^ck vollkommen.
Wie sie ihn so anlächelte mit ihrem vollen kirschrothen
Mund, mit den dahinter blinkenden weißen Fähnchen, den feucht
schimmernden dunklen Augensternen, da fühlte das in der alten
Hülle noch so jung gebliebene Herz des greisen Professors eine
Begeisterung, wie eine gleiche vor 30/ 40 Jahren die gluth-
äugigen Töchker des sonnigen Südens nur in ihm zu entfachen
vermocht hatten.
Und während seine Blicke gleichsam den Reiz ihrer Schön­
heit in sich aufnahmen, gab er seinen Gedanken plötzlich Ausdruck.
„Wissen Sie meine Gnädigste, ich finde Sie nie schöner,
als wenn Sie lächeln, so lächeln wie eben jetzt!"
„Und dann malen Sie mich als Judith?''
Der Professor hob die buschigen weißen Augenbrauen.
Ich trug mich längst mit dem Plan zu diesem Bilde, mir fehlte
nur das richtige Modell. Im Uebrigen will ich Ihnen offen
gestehen, dass mir selbst bereits der Gedanke gekommen ist, dass
ich ein großer Esel——— 0 Pardon! die Ausdrucksweise
war nicdt gerade salonfähig."
„Nun wir sind ja nicht auf dem glatten Parkett, sondern
in Ihrem behaglichen Atelier", tröstete sie lächelnd und an seine
vorige Bemerkung anknüpfend, fragte sie: „Also Ihnen fehlte
das richtige Modell zu Ihrer Judith? Und da kam ich"
„Und sah und siegte!" vollendete der Professor mit einer
leichten Verneigung.
Sie quittierte die Galanterie mit einem Schelmenblick.
..Also so vielseitig bin ich, dass Sie mich zu den verschiedensten
Motiven als Modell verwerten möchten? Denn so habe ich Ihre
unvollendet gebliebene, mit einer allzudrastischen Selbstkritik ver­
sehene Phrase doch aufzufassen?"
- 221-
Gräfin Stana mochte auf eine Entgegnung gewartet
haben, jetzt, da das Mädchen noch immer stumm blieb, fuhr sie,
ihre Stimme erhebend fort: „Sie haben gehandelt wie ein Kind,
ein unvernünftiges, gedankenloses, jeden Nachdenkens bares Kind!
Kam Ihnen nicht der Gedanke, dass es doch etwas sonderbar
ist, wenn ein Mann, der seine Neigung zwischen zwei Frauen
theilt und Sie, den einen Gegenstand seiner „Liebe" in so wenig
schmeichelhafter Weise vernachlässigt, sich so plötzlich Ihnen
wieder zuwendet? Von unbesiegbarer Sehnsucht und dergleichen
spricht? Denn so stand es doch in Herwigs Brief nicht wahr?"
Barbara war bleich geworden unter den letzten höhnischen
Worten; ihr kam erst jetzt «ine Ahnung des wiiklichen Zusammen­
hangs Gräfin Stana aber fuhr unerbittlich fort:
„Ist es Ihnen nicht ausgefallen, welche Vorsicht das
Ideal Ihrer „kindlichen Schwärmerei" sie betonte das Wort
mit spöttischem Nachdruck „sogar auf die verstellte Schrift des
inneren Billets, das doch nur in Ihre Hände gelangte, und die
sich sogar auf die nicht erfolgte Unterschrift erstreckte, verwendete ?"
Sie hatte erreicht, was sie bezweckte. Babara konnte nicht mehr
daran zweifeln, dass sie das Opfer der schlauen Gräfin gewor­
den und blitzartig kam ihr auch ein anderer, noch viel entsetz­
licherer Verdacht, der sie derartig aufregte, dass sie darüber die
Scham und Verwirrung vergaß, in die sie durch der Gräfin
gelungene List versetzt worden. Sollte Beatens sonderbares
Benehmen während des letzten Beisammenseins etwa mit diesem
Allem in Verbindung stehen?
Von diesem Gedanken beherrscht, fand sie für die höhnischen
Worte der Gräfin keine Antwort; ihre Jugend verleitete sie
vielmehr, der Besorgnis, die sich bemächtigt, Ausdruck zu
geben.—
Mit einer Stimme, aus der diese Furcht vor einer even­
tuellen Bejahung nur ;u deutlich herausklang, fragte sie sehr leise:
„Weiß meine Schwester um die Sache?"
Hätte das herrschende Dunkel ein genaues Wahrnehmen
gestattet, so würde Barbara bei einem Blick in Stanas Antlitz
und dessen schöne Züge etwas wie Hohn und fast mitleidige
Geringschätzung gelesen haben.
„Ihre Schwester?" Stanas ganzes augenblickliches Em­
pfinden lag in den zwei Worten; dann fuhr sie immer in dem­
selben Tonfalle fort:
„Sie sind eben noch sehr jung m>in liebes Kind, sonst
Herz-nskkmpf! 28


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 10 ]
3ig) UV uh; a;q "aquvK a;q gjvq "uatza;;haj anu gnvavq ha; uuvj
^pijßjoi i asaatznv AI jagn aj;agg aaß;;a;gaaaha ßrnarn u; aa gnuaßaß
a;m (ja;) uiuaocj; §]dq" 'aiioj wa;?;aaaß hastjaam ii; amm;;I
aaquagag ;uü aij a;ßoj „ustvag) nvaZ ja;aoJ anu tz;aa; H>L"
‘": (, tza;i uajctn;haj;ua apogg uaquaßzoj
a;q ah; qun uaahvjjnv ha;;;jvhajuaq;aj vavgavK aaq "aagnuaßaß
u';;vaM ua^pijpnjß aaq gua?aa a;?iai ga qun aßoaß aaq m jajiawS' aafp;j;naq
uia Boj ga ,4^'aiß ahtz" 'uahajägU gvq goh vavgavA
„-arm ;ßnnaß gvq qun ajud« uaahvm;haa^ u;aia auu h>;
uuarn "a;iiuoj ujaqucfj gaaquv ;ha;n ha; gjvq "nahajaßma uagvh
aiI •«») ;nß ga auu uajjv; hao^ 'ßunhvlaxg a;a;avaua aiq gjv
uaöiamhaI ahF amhau hax": aa;;a« vuv;Z havaäj gaquJ
— -uaß;a;jjnv hast u; jJqjaj hast
aaqrt uaog aicu gom;a haoq ai} ayhnj' oj uaha;jaßn'?u;a haqah'a
gaiq "uuoaiaß’ ha;j aagrt ;tz>;u hanv ga äst mm qun uagaß ;fpaa
fomauut uüca© aaq a;gjnut ’aij! ;mvhajaa ßaicuhaj vavgavK
„•aagnuaßaß auu hanv qun ;]gja] (p;J ;;m
haqaha jounua a;Z ua;aZ> '^uauugj uahaj uaa;;atzpj a;;vh';ha;a;
ahaj guagvhavK u'aduvß Zaniam uaßnipA gvq "aaiacu uafiuoßaßaäu
aj;agg naaamhauaßuv uanhJ aaq u; ha; g^vj "ha; gjvq "a;änohag
hp'; uuaai "uajjnm uamm;s;n? ;ha;u häoqal a;m a;Z uaqaagß“
: uöj‘ maa’abifjupjag haMam
iu; ajaußaßjua vuv;I u^vaK ?anj—^ ua;haj uatza;;hpj'n?gno
ihnjaA ahal>;.t;oßa gaqal ä';q qun gvßqun; uapoIx g.vaiagavK u;
haij a;q "aä;;'acuhaI a;'q mn aßaoZ, a;q anj haqimvjctmaun ^uvß
;hä;u hacmuaq a;j avm aaqo^ ;ß;;haaaagun ku'vß ;fp;u ;ha;aya;a
vliv;I aa uaihaA i apogg aajaiq janmavA aaq ga avgx
„ naavctjaa
n? ßvihaI ua]a;q a;vag; mn uaquam n? ha;m nv n;a^v ha^
'qßnitaß haoq ga a;;vh oj— uajjom naßnaLaagn ;haaau;g' wamam
uoo haun ha;m aaqo uahava ua;;vh ha;j a;Z nuagg 'a;vaK
hanv uiaquoj "haim anu ;haiu qun ;havmaß ha;ixn;ßuu ja;; ha;m
uagvh a;I 'u^vaA nvaZ ßunßaaaZ amam aiI uah;a?aaA"
8 ö 6
m du] q;aF ah; ua(ja;?aaq pügßunjua® uamhauaoa aaah; ;ag ga
aqaacu apag 'uajuoqa© iuaq ;;m ha;j a;j aptzoa; ha;;tza;;haA
1 6 ;agn
;]uo| ah; ga;jg gvm hav(x 'uaaamhajaa uaga;aaquou;auaga;g gvq
uauh; qün uahasj gaßvT §sjs;q ua;;vhaZ aaq g;atz aqa'nm ah; qun
a;vaK uahaj;m? "h>;patznv anu uaga aago "uahaß ajiajag)‘uayn
iuaq u; aaqa;m gajjß haqaatznv uuvq aqittcu ga 'uaja;ctj uaßmajg
aaq ah; qun a;vaA uah>j;cuk u;aaj;;;tuaajg a;q aaha;j u;au 'i^piaj
•ja;a hanv aqanm a;Z -;|uoj uuaq uaqunutioaag aham gaßiurZ
run haou qun u;ah>j,vhaag qu;U gaß;qunmun 'ga;uva; u;a'ailu
;h>;aM;a ;jun;n^ a;q anj aij 'uaha;? kaaH ga;nß ah; uv uuiaq
qun uMvkgnv "uaaohuv a;j' aqanm a;I i a;;a;aua§ a;uo$
uaquam h>;j a;j a;jo| ua« uv 'aa;;am a;j a;ßajaagn
l mhom H>0T 6 uaqa;(p|goaaa ;P;u a;j a;oaß a;gjuM ä uastaj
-gnv pijquig waah; ;ctnvhaagn aatzamPZ a;q a;j a;jan(x
l ua;aa;uaßaß;ua ;tzal aatzamhaZ aaq a;| a;^oj a;gg
'ahr ui ua;;u;j
;jßuß qun q;3j;;jffi 'ana^ qun wvhaZ qun uahaj n? uähaßpiaL
maah; havu gua;vaK ßun^;am?aaK a;q a;gnpjß vavgavK
•uaßaagaaa n? ;;ajß;;nß^;ajg> qun ßunyohzananF aajjuj ajgojßg-
aaq aa;u;(j uaoF qun "?aaiuh>I uaq "uagvh" ;a;|ojaß aaja;q ga
a;gjnw ßunqu;waagn;jgjagi ahapm haoq "uamhauaK aatzacühaZ aaq
jjaa vl a;j yiaßag ;|ag 'a;vaK mn ;|ßuß a;q mv; umai$
’i ihavmaß a;j aga;g
a;q a;;vh ;aquajgaan a;gg i;;azaa;;;A yoa vomhaj ?aaH ahF
(, uauüo} uanva;n?
a;;vh ah; n? ahazxn^ aß;;vmaagr aja;q u;mao(x a;j gjvq "uajam
-aß tz>;;ßom ga avm a;gg; uauuo} uahaß a'floß aja;'q u; a;j a;;vh
a;m ";ha;u gu;a anu a;j jj;aßag "quv;jaßu;a ga;q h>;j a;j vq "x;;g
-üaßny maja;'q u; ;stal qun uaaojiao ua;ga;;aA uaq u'o uaguvjA
uaq tzßuvj uöhaj a;;vh' a;j "jno ja;; a;?jnaj aquauiuA a;^
l aqanm uajjv; uah;aqaßuv
tznhaI ";gjnmaß aqun;Z aaja;q ua;;ahuagaßaxg a;q mn aä uuam
"vavgavK "ah; aa go "aqanm uätzajaaqim ah; ha;j u;iuao(x gI
— ma;a;g n? tzoa^ ah; "aqanm
uaßvm ga "vavgavA "a;j g^vj "aqaam uaxaätzijxnan? g;tz>;ii aoa "a;j
gjvq "aaual a;gnv;ß 'a;j uuaq "nvaZ aja;q a;a;haanj a;j^ vQ
'uammvjn? ;h>;a; uajuoq
-3A iuaq ;ag apaqnvhaj a;j qun uaquo;]aaa ßunhoaE aßuahaoa
aah; jnv ßunia;ctju;g utzvaK aaq ;hom a;;vh a;j !ah^ g,u;'aamm;
- 9ZZ-
— 222-
würden Sie diese Frage nicht stellen; doch Ihre kindlich offen­
herzige Frage verdient eine ebenso offene Antwort! Also: ja!
Ihre Schwester weiß darum! Ja noch mehr! Sie weiß nm
meinen Brief; er. ist unter ihren Augen von mir aufgesetzt!
Sie weiß ferner, wohin Sie sich heute gewendet und fast will
es mich Wunder nehmen, dass sie nicht meinen Rath befolgt
und Ihnen nachgegangen ist, um sich von Ihrer „Harm­
losigkeit" zu überzeugen, doch" sie lachte leise auf „la bonne
Beate", wie Ihre schöne Frau Felice sagt, mag sich gesagt haben,
dass es ihrer Ehre zu viel, mir diesen Triumph zu gönnen."
Wieder erklang dasselbe leise spöttische Lachen neben Barbara:
„Ja ja mein liebes Kind, Ihre Schwester war dem Anschein
nach sehr fest von Ihrer Unschuld und Reinheit überzeugt, dieser
Glauben an Sie mag Ihre Frau Schwester vielleicht zum
größten Theile bewogen haben, auf meinen Plan einzugehen."
„Es ist schändlich, schändlich von Ihnen!" sagte da Bar­
bara in der die Angst um Beate und die Empörung über das
Spiel der Gräfin die Oberhand über ihre anfängliche Be­
schämung erlangten.
„Gemach meine Kleine!' Gräfin Stana schien Barbaras
Entrüstung zu erheitern, sie lachte ausgelassen, vielleicht im
Genuss ihres Triumphes; noch immer lachend sagte sie: „Es
kann mir übrigens nur angenehm sein, wenn ich Gelegenheit
finde, Ihren guten Humor zu bewundern. Selbst Galgenhumor,
meine Kleine, ist mir in solcher Situation lieber als Ihrer
Schwester eisgepanzerte gute Haltung... .".
..Frau Gräfin!" unterbrach Barbara sie hier, ihre sonstige
Schüchternheit vergessend, erregt: „es ist mir bitterer Ernst,
wenn Sie wüssten, wie peinlich Ihr Spott jetzt auf mich
wirkt— —"
„Mein Fräulein! Slanas zierliche Gestalt reckte sich höher
auf vor dem jungen Mädchen und ihre Augen sprühten dieses
drohend an „ich muss bitten, sich ein wenig zu mäßigen. Ich
hätte nicht geglaubt" fügte sie im verächtlichen Tone hinzu,
„dass ich mich einem Fräulein von Wehrenberg gegenüber dazu
gezwungen sehen würde, besagtes Fräulein daran zu erinnern,
wem es gegenüber steht."
Die Rüge verfehlte ihren Zweck nicht. Beschämt senkte die
Zurechtgewiesene das Köpfchen und als sie jetzt sprach, klang es
trotz des leisen Vorwurfs, der aus den Worten klang, bescheiden,
fast schüchtern:
— 227—
sich zu tragen und es ihr, Barbara, überlassen, sich mit ihrer
Beschämung, ihrer Reue und ihrer Enttäuschung abzufinden.
So sagte sie sich, dass es vielleicht besser sei. Frau
Henriette nicht einzuweihen; sie wollte lieber Beatens stumme
Verachtung ertragen und ihr durch ihr ganzes Benehmen, durch
verdoppelte Liebe und unbedingten Gehorsam beweisen, dass sie
ihren Schritt bereue und geduldig warten, bis die rechte Stunde
zu einer Aussprache kommen werde.
Mit diesem Vorsatz trat sie langsam ihren bitteren Heim­
weg an, doch je näher sie ihrer Wohnung kam, desto schwerer
wollte ihr das reuige Hetz werden.
XXI.
Es war am achten Tage nach dem Zusammensein der
Gräfin mit Barbara, als Erstere im Atelier Professor Neumanns
diesem gegenüber saß und sich sichtlich erleichtert dem Genuss
einer Ruhepause hingab, denn selbst ein mäßiges Stillsitzen ver­
mag, wenn es hier ein unablässiges Verharren in ein und der­
selben. vom Künstler gewünschten Kopfhaltung besteht, eine
anstrengende Arbeit zu weiden.
Selbst für eine Frau wie Gräfin Stana, musste trotz des
Gefühls geschmeichelter Eitelkeit, das die Anerkennung, Bewun­
derung und Auszeichnung in ihr erweckte, die ein Künstler von
des Professors Ruf ihrer Schönheit zollte, dieses anhaltende
Stillsitzen zur Marter werden und ihr kam beinahe der Ge­
danke,— aber wie gesagt nur beinahe —, denn schließlich blieb
die weibliche Eitelkeit doch Sieger n über diese sie plötzlich an­
wandelnde Neigung, dass das Bewusstsein sich auf einem Bilde
von des greisen Künstlers Hand verewigt zu wissen, die Unan­
nehmlichkeiten dieses kleinen Martyriums im Grunde kaum auf­
wiege.—
Jetzt schmiegte sie sich mit einem wohligen „Ah Gott Lob!"
in ihren Sessel, lehnte das Köpfchen bequem an die Rückenlehne
und zauberte ein sonniges Lächeln auf ihre Züge.
„Es ist doch viel bequemer, eine heitere Miene zu zeigen,
selbst zu erzwingen", sagte sie zu dem Professor gewendet, der
eben Pinsel und Palette aus der Hand legte, „als auf die Dauer
diese Tragödinnenmiene festzuhalten. Ich hätte mir das Modell­
sitzen nicht so schwer gedacht."
„Und ich mache mir die größten Vorwürfe gnädigste Frau
Gräfin, Ihnen dieses Martyrium aufgebürdet zu haben."—


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 11 ]
11
Sanitätsbericht
34. Jahrwoche, vom 19. bis 25. August 1900.
Geborene
lebend
todt
Bis
©
ehelch
un«
ehelich
»«'
famtnen
ehrlich
un­
ehelich
r°-
famrncn
7
4
2
6
1
—
1
Gestorben an
Darmcatarrh.. 3
Tuberculose 1
Lungenbrand 1
Herzfehler 1
Unterleibsentartung 1
Zusammen.. 7
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Diphtherie
1
+ 1
Allgemeiner Sprechsaal.
Effekten» und Wechsel-Evrle an der öffentliche»
Börse in Wien den 28. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 55—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15—
Oesterr. Goldrente 117.05— Oesterr. Kronen-Rente
4% 27.70— Ungar. Goldrente 4°/ 0 114.90—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.55— Oesterr.-Ungar.
Bank- Actien 17.03— Credit- Aktien 661.50—
London vista 242.20— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.25— 20-Mark-
Stücke 23.67— 20-Francs-Stück 19.30— Jtal.
Banknoien 90.40— Rand-Ducaten 11.41.
Latta- Ziehungen.
«M-«»» (Ziehung vom 18. August 1900.)
55, 15, 81. 76. 67.
Nächste Ziehung am 1. September.
WAt-amm (Ziehung vom 25. August 1900.1
9, 17, 11. 40. 25.
Nächste Ziehung am 8. September.
W"■*.«»»» (Ziehung vom 18. August 1900.)
30, 55, 83, 47, 89.
Nächste Ziehung am 1. September.
Evangelische^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 9. September tSOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Absolvierter Sextaner
findet in der Apotheke des
Karl Zaleisky] in Niemes (Nordböhmen)
als Pifnctftoant fr dl. Aufnahme.
Bedingungen brieflich.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
OC* sofort zu vermiethen.
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer
Das Haus Salisplatz Nr. 17
1 Stock hoch, mit Garten, elektrischer Beleuchtung,
seit 5 Jahren gebaut, ist sofort aus freier Hand
zn verkaufen.
Nähere Auskunft dortselbst im I. Stock.
Gutes
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen und Schuhe, complete
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk«
Kaputzen rc. rc. Auf Verlangen Preiscourant.
L Pressbnrger& Sohn, Wien XXi
und Waitzen.
Neuester
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. (0.
«äs reichhaltigste und billigste
Famllien.Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Jj ßm —DasNeue—
IJllustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
treignisse des Tages in Süd und Wort 1
Ferne.- Romane, Novellen, Preisaufgaben/
e* <5* Probenummern »of Verlangen gratis.
Zu beziehen durch
I jede Buchhandlung, Zeitungsverschieisser
' sowie direct ron der Administration de«'
„En Naue Jllustrirte Blas


[ 2023-06-29 10:48:29.399 - 19000829 - Seite 12 ]
12
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche mir während der Krankheit
und anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichen Gattin und Mutter, der riau
MARIE PINDUR
zutheil wurden, für das Fackulieren, die vielen schönen Kranzspenden, insbesondere
jener der löbl. Kleidermacher-Genossen^chatt und der beiden verehrlichen Vereine
„Hohenstaufen“ und „Eiche“, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse spreche ich Allen meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Ludwig Pindur.
V't ‘V
° k
I' M
• j. -1
jUW
m
cBucfidrucRerei c ffl. ll 8.6i) bo» feinster
kostet nur Ist.10.— bon liochf inster
E“N Coiipo» zu schwarzen! Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueber»
ziet-erstofte, Tourtsteuloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
^adlikSvreisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabrik»
Niederlage
Bieg/el-lmhof in Brünn.
Muster grati« u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortbeffe der Prtbatkundlch-ist. Stoffe direkt bei obiger
Kirmo o-!> ^ob.ikrorte zu bestellen, sind bedlUlenb.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, stad preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch rin Klavier zu verkaufen.
Vrr«ttwEcher Redacteur Alfred Trümer.— Druck. Eigenthum und Berlag von M. F. Lenk'« Mttmr unter verantwortlicher Leitung der A. Gratz«».

