
[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 1 ]
«JETtSS HS”,'. x (Erscheint Mittwoch unö Samstag.)
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schrifllriiung und Verssndlstrlle: Schmicdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcburen hierfür im Vorhinein zu entrichten.
2>T:r. 72
Freitag, den V. September 1900
Wer die Zeche zahlt.
Die Herren Jungtschechen stoßen über die Nach­
richt von der Auflösung des Reichsrathes in die
Jubelposaune. Angeblich schweben sie in gehobener
Stimmung, da sie sich vorsagen: „Nun ist es er­
wiesen, dass es ohne uns nicht nur keine Majorität,
sondern auch keinen Neichsrath geben kann. Wir
werden nun, so sagen sie, den Schwerpunkt der Er­
örterung politischer Fragen in dewLülldtsg legen, in
dieses „Gebilde lebensvoller Kraft" gegenüber dem vor­
läufig todtgemachten Reichsrath". Mit der nun
dringlich erhobenen Forderung auf Einberufung des
Prager Landtags wäre allerdings Wasser auf die
jungtschechische Klapper- und Plappermühle geleitet,
außerdem ließen sich auf dem Fünfkirchner Platz die
saftigstenuncensurierbaren Candidatenreden zum Fenster
hinaus halten. „Alles in Allem"— sagen die Tschechen
— „uns ist die Windung der Dinge willkommen."
Hat Herr v. Korber mit der Reichsrathsauflösung
den— Jungtschechen einen Gefallen erwiesen; er hat
ihnen das Blannertw erden einer weiter versuchten
Obstruction gütigst erspart.'
Es ist auch wirklich nicht abzusehen, inwieferne
die Auflösung des Hauses sich mit Bezug auf die
angeblichen Veranlasser rechtfertigen ließe. Eroberun­
gen werden nur die wildesten Omladinisten: Baxa,
Klofacu u. Co. zu verzeichnen haben. Der Montags-
officiosus des Herrn von Körber musste erst dieser
Tage gestehen'. „Thatsächlich hört man bei der
tschechischen Bevölkerung in Böhmen nichts mehr vom
österreichischen Staat, sondern nur vom Reiche der
Wenzelskrone" und das Blatt gesteht halb und halb,
Herr v. Körber habe sich durch einen gewissen
gemäßigten Ton in der „allmächtigen Tschechenpresse"
täuschen lassen. Herr v. Körber ist also von den
Tschechen irre geführt worden und „weil nun wieder
die Radikalen Herren der Situation sind", erfolgt die
— Reichsrathsauflösung! Das wäre ja wie bestellt!
Zum mindesten kann man sagen: Diese Logik begreife,
wer kann; außer es ist darauf angelegt, dieTschechisch-
Radikalen durch Neuwahlen gestärkt in den Reichsrath
zu bringen. Das brächte allerdings die staatsrecht­
lichen Ziele um ein Stück vorwärts; dass aber ein
solches Haus willfähriger sein werde, glaubt Herr
v. Körber selbst nicht. Es muss also etwas Anderes
dahinterstecken.
„Mit uns ist noch keine realistische Regierung
fertig geworden" jubelt das Hauptblatt der Jung*
tschechen Das ist nun wohl eine arge Aufschneiderei;
denn wer im letzten Jahre der Regierung Auersperg
wirklich „fertig" war, das waren die Tschechen. Die
Worte beim Kragen nimmt. Was schon jetzt durch­
sickert, gestattet die Meinung, dass man in Wien es
zuerst spüren wird, wie der Jakobs-Stimme Esaus
Hände folgen werden; sollen ja in Wien die Listen
der V. Curie „gesichtet" werden!
Einer Regierung, die schon am ersten Tage
ihrer Amtsführung ihr Doppelgesicht verrathen hat.
Reichsrathsauflösung wird von ihnen als Kraftprobe! muss scharf auf die Finger gesehen werden. Der
angesehen gegen das centralistische System und Herr von Korber mag ^in Mann sein für_ bie
wird es nach den Wahlen hinterher nicht etwa
heißen: Wir ‘’Vn das Beamtenministerium besiegt,
sondern es nsi>^ ißen: „Wir haben den ceutra-
listischen Versi pungsstaat geschlagen". Das wird na­
türlich wieder eine gemähte Wiese für den tschechi­
schen Größe'. 'ahn abgeben, so dass mit Bezug auf
die Anrempelungen! des deutschen Reiches durch
„Patrioten" Gessmann, Purscht, Schneider, Stro-
bach, Lueger; seinem Cabmete mögen Jene Beifall
klatschen, die sich an dem Rückzug vor Kloster­
pforten, am Kesseltreiben gegen die Lehrerschaft,
an geistlichen Zwangsexercitien in Mittelschulen, an
der Spiegelfechterei mit der unausgeführten Auf­
hebung der Sprachenverordnung weidlich ergötzt
Herold die dem Äerliner auswärtigen Amte nahe-,haben; aber von einem solchen „objectiven" und
stehende „Kreuzzeitung" nicht umhin konnte, zu be-' „modernen" Cabinet Wahlen durchführen zu lassen:
merken: „Nachgerade' wäre es an der Zeit, dass die das kann voraussichtlich sich nur wiederum gegen
österreichische Regierung gegenüber den Tschechen an- die anständigen, freisinnigen Elemente kehren, nach-
dere Saiten aufzöge." Hgs man mit der bisherigen dem diese Aera Körber bisher nur schlecht ihre
Schwäche er''^'hat, -'Dsgt Herolds Provokation des' Hinneigung zu den unanständigen, zu den umstürz-
deutschen Reis" Maysactionen mit einer Partei,! lerischen Elementen mit dem Rosenkranz der Wiener
die nicht nur in bce'inneren Politik zu einer Ber-, Straßen- Demagogen verhehlt hat. Die letzten
legenheit für den österreichischen Staat geworden ist,! Aeußerungen des Unterrichtsministers, der da zu
sollten ausgeschlossen sein. Derartige Demagogen sind glauben scheint, die öffentliche Meinung in Oester-
niemals durch Nachgiebigkeit unschädlich zu machen.",reich sei jetzt reaktionär gesinnt, kann nur so ver-
Nun wird sich, wie sich bald Herausstellen müsste,! standen werden, dass diese- Regierung mit und
die Reichsrathsauslösung b^» weitem weniger gegen auf diesem Strom zu schwimmen gedenkt,
die tschechischen Staatsuntenvühler kehren, sonst müsste! Wer sollte sich gegen den Verdacht verschließen,
ja der liebe Rezek die Koffer packen, sondern zu den dass dieser „moderne Herr v. Körber, der unter den
empfindlichen Schädigungen, wird sich bald eine obwaltenden Umständen Neinoahlen ausschreibt, nicht
neue bemerklich machen. Auf die Tschechen ganz andere Hintergedanken verfolgt, als, ein flott­
schlägt man, den Fortschritt nieint man. Die arbeitendes Parlament— (mit gestärkten radicalen
angebliche Furcht vor radikalen Elementen wird Elementen!)— herzustellen— nämlich den entgegen*
als Vorwand herhalten müssen, den radikalen Teufel gesetzten Gedanken, und in »-um dHphim vielleicht
durch den reactiönären Beelzebub austreiben zu lassen.‘ demonstriren will, dass eine Verfassung in Oesterreich
Gegenüber den radikalen Elementen gedenkt man wohl ein Unding ist. Das ist dasjenige, was die Tschechen
daran, die reactiönären Besen aus der Ecke zu holen,! zunächst auch demonstriren wollen. Es ist nicht un-
die gewissen Gefellschaftsreiter und Stiefelwichs-(bemerkt geblieben, dass sich das Berliner Junkerorgan
Patrioten, die sich heuchlerisch conservativ nennen aber[ aus Wien schreiben lässt: „Wenn auch die Neu-
doch die Grundlage des modernen Staatswesens mit wählen kein actionsfähiges Parlament ergeben, dann
ihren gesetzlichen und halbgesetzlichen Mitteln, den^ wäre der Beweis erbracht, dass das parlamentarische
Octroyrrungen, gefährlicher unterwühlen als die Regieren in Oesterreich überhaupt undurchführbar sei
Schreier am Markte, die man bei dem ersten scharfen' und wäre der Absolutismus, in welchem schon Viele
^enUIvlv».
Zwei Manövernächte.
Humoreske von Th von Stolpen.
(Nochdruck verdoNn.)
Die Zeit der Herbstmanöver, die diesmal in
Süddeutschland stattfanden, war herangebrochen. Vom
Norden, Osten und Westen strömten täglich neue
Truppenkörper in die sonst so weltferne ländliche
Gegend und ein immer bunter und belebter werdendes
Bild entrollte sich in den Dörfern und Ortschaften
des Manövergeländes.
Alle Marsjünger, ganz gleich welcher militärischen
Charge sie angehörten, hatten ihr lustigstes Gesicht
aufgesteckt, thaten doch die Bauern und Handwerker
der Orte ihr möglichstes um ihnen die Manöverzeit
so angenehm, wie möglich zu gestalten, und dann
hieß es doch auch, den Mädchen gegenüber nicht den
„Sauertopf" herausbeißen, sondern vielmehr immer
„blank und schneidig" auszuschauen.
Von den Preußen war ein Theil der Cavallerie
bereits im Manövergebiet, während die Bayern dies­
mal ihre Infanterie vorausgeschickt hatten. Der
Zufall fügte es aber, dass unter den im Ort
lagernden Ulanen auch ein Lieutenant von Zäpfla,
der Spross einer altadeligen bayrischen Familie stand.
Nord und Süd hatten bald beim Kartenspiel und
hinter dem Maßkrug gute Freundschaft mit einander
geschlossen und die erste Nacht, die im Biwack unter
freiem Himmel verbracht wurde, ging auch fröhlich
und gemüthlich von dannen.
Der zweite Tag begann mit einer kleinen Vor­
schiebung nach einem etwa zwei Stunden weit gele­
genem Orte, wo man sich mit größeren Truppenmassen
vereinigen sollte. Der Tag verging— vielleicht noch
etwas gemüthlicher— wie der erste. Am Abend
wurden dann die Quartiere ausgelost.
Der eine kam hierhin, der andere dorthin; in
manchen Zimmern wurden sogar zwei, auch gar drei
Osiiciere untergebracht, denn die besseren Logis waren
in dieser Gegend etwas rar.
Dieses Pech, mit jemand das Zimmer theilen
zu müssen, hatte nun auch der kgl. bayrische Premier­
lieutenant von Bierhuber, der bei der Infanterie
stand. Das Zimmer war freilich recht nett und sauber
und die Wirtin schien eine ordentliche und fleißige
Frau zu sein, die ihm auch gleich mittheilte, dass
sein Stubengenosse zwar ein preußischer Ulanenofficier,
aber doch ein gebürtiger Bayer sei, und anscheinend
ein recht gemüthlicher Herr wäre..
Dieser preußische Ulanenofficier, der ein ge­
bürtiger Bayer sein sollte, war aber niemand anders,
als der uns bereits bekannte Premierlieutenant von
Zäpfla.
„Himmelkreuzsakrabombenelement" dachte Lieut-
nant von Bierhuber, als ihm schließlich nichts anderes
übrig blieb, als sich mit den dicken Ulanenofficier
von Zäpfla in ein und demselben Zimmer wohnlich
einzurichten.
Der Abend verlief schließlich noch gemüthlicher,
als es sich beide Herren gedacht hatten. Bei einer
dampfenden Schüssel gerade nicht „kleinkalibriger"
Leberknödel, einigen Töpfchen „Pschorr" und dem
Schlusseffect einer „warmen Rothspohnbowle" verging
der Abend.
Es war bereits stark nach Mitternacht, als man
die „Klappe" aufsuchte. Nur wenige Minuten mit
laut hörbaren Bettumwälzungen vergingen, dann hatte
Gott Morpheus die beiden todtmüden Marssöhne
friedlich in seine Vaterarme geschlossen.
Allein schon nach einer kurzen halben Stunde
wurde Lieutenant von Bierhuber, der einen sehr leisen
Schlaf hatte, durch ein kanonendonnerühnliches
Rasseln recht unsanft aus dem Schlafe gerüttelt.
Alles in der Stube schien zu klirren und durch ein
eigenthümlich fauchendes Geräusch in Schwingungen
versetzt zu sein. Von Bierhuber, selbst zur Nachtzeit
sich dessen bewusst, was er an Kurage sich und der
Mitwelt schuldig sei, stand muthig auf, um nach der
Ursache dieser nächtlichen Störung zu forschen. Er
brauchte nicht lange zu suchen, denn der Zufall
führte ihn vor das Bett seines berittenen (.Collegen,
von dessen Kopfende her ein erdbebenartiges Donnern
die weihevolle, nächtliche Stille durchdrang. Mit einem
Wort: Herr von Zäpfla schnarchte ganz entsetzlich.
Nun versuchte Herr von Bierhuber seinen


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 2 ]
2
die einzige in Oesterreich mögliche Regierungsform
erblicken, nicht nur als Staatsnothwendigkeit geboten',
sondern auch gerechtfertigt und könnte von den
Völkern, beziehungsweise von ihren Vertretern nicht
angefochten werden; denn sie wären es gewesen, bte
zu demselben gedrängt haben, während die Regierung
und'man kann sagen, alle seit Jahren aufeinander­
folgenden Cabinette Alles aufgeboten haben, den
Parlamentarismus gegen die Vertreter der Völker
selbst zu vertheidigen (!)
Das kann aber Herr v. Körber seit dem 8. Juni
uicht mehr von sich selbst behaupten.
Rettung der verschuldeten Bauern.
„Der Bauer muss seine Schulden selbst be­
zahlen— dieser in seiner klrrdeutlichen Einfachheit
imponierende Satz enthält die Grundidee eines vor
kurzem im Verlage des Tiroler Landesausschusse in
Innsbruck erschienenen Büchleins ..Bodenentschuldung
und Verschuldungsgrenze". Geschrieben ist es als
„Gutachten für den Tiroler Landtag" von dem be-
kannlen Reichsraths- und Landtagsabgeordneien Dr.
Carl von Grabmayr, der als Herrenbauer in der
parlamentarischen Ferienzeit sei e Calville-Aepfel-
Plantagen bei Meran bewirtschaftet. Der eingangs
citierte Satz ist den Bauern gegenüber nicht so hart­
herzig gem.int, wie er klingt; er gilt eigentlich den
christlich socialen, ultramontanen und ultraradicalen
Bauerniängern, die in den letzten Jahren bald da,
balv dort in unserem österreichischen Landen mit
Vorschlägen zur Retiung des dem materiellen Ruine,
der wirtschaftlichen Abzehrung verfallenden „wich­
tigsten Standes im Staate" sich aufgethan haben:
Auf Agrartagen, auf Bauerntagen, im Reichsrathe,
in verschiedenen Landtagen, insbesondere aber in den
meisten Conventikeln und Versammlungen, auf denen
der Fortschrittspartei die Stimmen der Bauernschaft^
weg.efanqen werden sollten. Da wurde immer als
Trumpfaß der Vorschlag ausgespielt, dem mit Hypo­
theken überbürdeten kleinen und mittleren Grundbesitz
solle diese Last durch irgend ein finanzielles Taschen­
spielerkunststück abgenommen und auf den Staat
und das Land, also auf die Gesammtheit aller
Steuerträger überwälzt werden. In einem vom Ab­
geordneten Taniaczkiewicz im Reichsrathe (unterm 7,
October 1898) eingebrachten und von einer Reihe
christlich socialer Abgeordneter mitunterzeichneten An­
trag heißt es sogar: „alle bisjetzigen Bauernschulden,
hypothekarisch', wie alle anderen, werden durch den
Staat eingelöst." Also auch die Zechschulden, die
ein galizischer Schnapslump beim Dorfjuden con-
trahiert hat!! Diese Schulden insgesammt soll der
Staat einlösen, zu dem Zwecke Bodenschuldscheine
ausgeben, die Zwangscurs haben u. s. w. Aehnlich,
wenn auch nicht so craß wahnwitzig, lauten die
meisten anderen, insbesondere aber die von christlich-
socialer Seite bisher gemachten Vorschläge zu einer
radicalen Agrarreform in Oesterreich, welche, „eine
zweite G.uadenllastung, den bäuerlichen Grundbesitz
von der Ueberschuldung, von der Hypothekensclaverei"
erlisten sollen. Auf den Weg der Selbsthilfe ver­
weisen hingegen die reichsdeutschcn und schweizerischen
Agrarreformen und haben denselben auch schon mehr­
fach betreten, und zwar soweit bis jetzt sich absehen
lässt, nicht ohne Erfolg.
Collegeu diese Unart durch ein freundlich bittendes
Wort abzugewöhnen, allein Herr von Zäpfla ließ
sich weder durch leise noch laute Worte, weder
durch Bitten, noch durch Flüche in irgend einer
Weise beeinflußen, sondern schlief und— schnarchte
ruhig weiter.
Was war da zu thun? Herr von Bierhuber
war gewiss kein Unmensch, aber er dachte: „Btag
kommen, was will. Ma Ruh will i haben!" Kurz
entschlossen griff er daher unter das Bett nach dem
Stiefelknecht schwang denselben hoch empor und warf
ihn gegen die Zimmerthür, die zum Unglück eine
Glasthüre hatte, hinter welcher die Wirtin den seligen
Schlaf des Gerechten schlief. Ein knatterndes Geklirr
einer zerbrochenen Fensterscheibe und der ängstliche
Aufschrei einer aus Träumen und Nachtruhe ge­
schreckten Frauenstimme waren die Antwort auf den
kühnen Wurf, den selbst der Nachtwächter in der
stillen Gasse kopfschüttelnd gehört hatte. Nur der,
der durch den Wurf geweckt werden sollte, der schlief
ruhig weiter und schnarchte nur noch um einige Grade
lauter und vernehmlicher.
Da auf diese Weise absolut nichts ziehen wollte,
musste von Bierhuber wohl oder übel sich in die
Lage der Dinge finden und den Rest der Stacht damit
zubringen, den Schnarchtönen des Herrn von Zäpfla
zu lauschen und finstere Rache und Vergeltungspläne
auszuspintisircn.
Endlich nahte der Morgen und mit ihm die
Auf diesem Wege der Selbsthilfe soll auch die
deutschtirolerische Bauernschaft verwiesen werden unb
das Land soll nur hilfeleistend, anregend, belehrend,
vermittelnd den Bauern beistehen. Da die Frage
der Bauernentschuldung leider in allen Landen
Oesterreichs auf der Tagesordnung steht, haben Grab­
mayrs Gedanken eine über die Tiroler Berge hinaus­
reichende Bedeutung. Die Vorschläge, die Dr.
Grabmayr als „Geschäftsführer ohne Auftrag" dem
Landesausschusse und Landtage unterbreitet, sind
sehr vorsichtig und reserviert gehalten. Sie schließen
sich, um dem stockconservativen Sinne der Tiroler
Bauern, ihrem Hange am Althergebrachten, Einge-
wöh 'ten, ihrer Scheu vor Neuerungen und insbe­
sondere ihrem Widerwillen auch gegen den bloßen
Schein einer Bevormundung, eines Eingriffes in ihre
wirtschaftliche Freiheit nicht entgegenzutreten, durch­
weg an bereits bestehende Normen und Formen an.
Sie sind auch nicht weit ausgreifend; nicht den ge-
sammten ländlichen Grundbesitz fassen sie ins Auge,
sondern nur die geschlossen n Höfe, die in sehr vielen
Bezirken Deutsch-Tirols von altersher bestehen und
erhalten, sowie entsprechend dem in Verhandlung
stehenden Gesetze über die Rechtsverhältnisse ge­
schlossener Höft neugebildet werden. Für die
geschlossenen Höfe zunächst soll der Versuch einer
Verschuldungsgrenze gemacht, da soll also angestrebt
werden, die Quadratur des Cirkels jeder praktischen
Agrarreform zu finden. Mehr als in einem anderen
der österreichischen Kronländer, drängen in Tirol
die Verhältnisse der von Jahr zu Jahr in erschrecken­
der Weise anwachsenden Ueberschuldung des ländlichen
Grundbesitzes und dem infolge derselben sich mehren­
den Abwirtschaften bislang, seit vielen Geschlechts­
folgen auf ihren Höfen seßhaften Bauernfamilien
entgegenzutreten.
Als Hauptgründe der von Jahr zu Jahr
. steigenden Ueberschuldung werden insbesondere zwei
Momente hervorgehoben: 1. die Stabilität der auf
einem Bauerngute intabulierten Hypotheken, für
welche der Bauer nur die jährlichen Zinsen, nicht
aber zugleich auch eine Amortisations-Quote zu
bezahlen hat. In Tirol lastet sehr viel „Stiftungs-
Geld", also Geld der todten Hand, auf den Gütern.
Herr Dr. Grabmayr, ein vorsichtiger Politicus,
deutet dies nur zart an; ferner viel Rentnercapital,
Sparcassendarlehen mit Amortisationsannuitäten sind
erst in neuer Zeit mit in die Reihe getreten. In
der glücklichen Lage, schlankweg ein Capital künden
und durch Baarzahlung auf einmal tilgen zu können,
kommt ein Bauer nur in den allerseltensten Fällen.
Er ist froh, wenn ihm nicht gekündigt wird. Da
gilt für ihn der Grundsatz, „das Ruhende nicht an­
zurühren." Amortisationsquoten gleichzeitig mit den
Zinsen zu entrichten, würde nicht allzu störend in
seine Gewohnheiten eingreifen, vorausgesetzt, dass
Zahlstellen in seinem Dorf und bequeme Termine
ihm die verhassten Umständlichkeiten ersparen. Hier­
auf beruht der ganze Plan der Bodenentschuldung,
der übrigens keineswegs neu, sondern seit Jahren
von practischen Agrarrefvrmern empfohlen und in
Anwendung gebracht worden ist. Bei regelrechter
Amortisation vermindert sich die Hypothekenlast oll-
g mach, und es können im dringendsten Bedarfsfälle,
z. B. behufs Auszahlung der Miterben beim Todes­
fälle des Besitzers und damit verbundenem Besitz­
wechsel, neue Hypothekaranlehen aufgenommen wer
den. Bekanntlich gelten die,e regelmäßig wieder,
kehrenden als eine der Hauptquellen der Hypotheken-
Überlastung. Daneben aber hebt Grabmayr als
zweiten Hauptgrund der Schuldenüberlastung der
Bauern in Tirol die Ueberzahlung von Grund und
Boden bei Ankäufen hervor. Der Ankaufspreis'
oder Uebernahmspreis bet Erbgängen steht in der
Regel außer allem Verhältnisse zum Ertrage des
erworbenen Besitzes. Aus einer statistischen Be-
arbeitung aller Executionsverkäufe in Oesterreich im
Jahre 1871 ergibt sich, dass der Catastralwert der
verkauften Liegenschaften zur Summe der erzielten
Meistgebote sich wie 1 zu 2 7, in Tirol dagegen
wie 1 zu 4 1 verhält; dass man also in Tirol
landwirtschaftlichen Grund bei den Executionen 1891
durchschnittlich um 50 Procent theuerer, wie in an.
deren Kronländern gekauft hat. Grabmayr sagt:
„Solange dieses ungesunde Verhältnis fortdauert,
kann man keine dauernde Besserung unserer Land­
wirtschaft erwarten. Wenn man eine Besitzung, die
einen durchschnittlichen Ertrag von 400 fl. abwirft,
im Verkehre mit 10.000 mit 15.000 fl. bewertet,
wird der Uebernehmer (Käufer oder Erbe) bei einer
hypothekarischen Belastung mit zwei Dritteln des
Uebernahmspreises nicht mehr bestehen können, weil
der Reinertrag nicht einmal zur Verzinsung und
Amortisation der Hypothekarschuld hinreicht." Er
findet, dass das vielbeklagte Nichtrentieren der
Landwirtschaft sich in der Mehrzahl der Fälle als
das nothwendige Ergebnis übermäßige Uebernahms-
preise herausstelle. Dagegen soll angekämpft werden
mit Wort und That. Er will eine Verschuldungs­
Grenze im Güterverkehr unter Lebenden, soweit er
sich unter Inanspruchnahme des Hypothekarcredites
vollzieht; allerdings als ein noch in weiter Ferne
stehendes Ziel agrarischer Socialpolitik, denn der
Sanierungsprocess würde drei, vier Jahrzehnte an­
dauern.
Zunächst hat er nur die Einbürgerung einer
Berschuldungsgrenze in das tirolische Landesgesetz
über das Höferecht ins Auge gefasst. Anderen als
Hofbauern, bleibt es unbenommen, facultaliv ihren
Besitz dem Zwang der Berschuldungsgrenze unter­
zustellen, um der Vortheile leichteren und billigeren
Hypothekarcredites thstlhaftig zu werden. Die „ge­
schlossenen Höfe", die bereits einem besonderen
Agrarrecht unterstehen, geben social und wirtschaft­
lich in Deutschtirol der Bauernschaft ihr eigenartiges
Gepräge. Der größere Theil des mittleren, eigent­
lich bäuerlichen Besitzes besteht aus solchen Höfen;
ihre Eigner bilden den wertvollen Kern des tiroli-
schen Bauernstandes. Für diese Höfe besteht das
Anerbenrecht. In diesem Anerbenrecht nun stecke,
sagt Grabmayr, schon die gesetzlich abgesteckte Ver­
schuldungsgrenze; komme sie dem Anerben zugute,
wenn er den Hof übernimmt, so möge er sie auch
während seiner Besitzzeit respektieren. Er könne
sich über eine Beschränkung nicht beschweren, der in
seinen Besitz unter sonst unerreichbar günstigen
Bedingungen verdankt. Hierauf ist der Sanierungs­
plan berechnet, dass nämlich beim Erbgang der
Anerbe sich den Gesetzesbestimmungen, betreffend die
Verschuldungsgrenze, lieber unterwirft, als dass ft
auf seinen Sondervortheil verzichtet. Als Verschul­
dungsgrenze soll die Pupillarsicherheit festgesetzt werden
Erlösung. Von Zäpslas Schnarchtöne begannen lang­
sam und allmählich in ein noch melodischeres Räuspern
überzugehen, um dann den Herrn Ulanenlieutenant
sich mit einem laut gähnenden „N ah!" im Bette
stramm aufrichten zu lassen. Seine Verwunderung
über das frühe Aufstehen von Bierhubers wurde
von diesem damit erklärt, dass er noch nie so gut
und frühzeitig ausgeschlafen habe, als in diesem
Quartier, wo er das besondere Vergnügen gehabt
habe, den Ulanenlientenant als Schlafcöllegen begrüßen
zu können, •— eine Aeußerung, durch die sich von
Zäpfla so sichtlich geschmeichelt fühlte, dass er sofort
aus dem Bett sprang und sich an das Waschbecken
stürzte, um an demselben laut pustend und spritzend
die Reinigung seines äußeren Menschen vorzunehmen.
Von der zertrümmerten Glasthür merkte er nichts,
da die Wirtin fürsorglich die bunte Kattungardine
vor die eckigen Glassplitter gezogen hatte.
_ Gegen fünf Uhr ging es dann wieder hinaus
ins feindliche Manöverleben, wo sich im Laufe des
Tages die beiden Schlafcöllegen noch in der Weise
feindlich gegenüberstanden, dass von Zäpfla mit seinen
Ulanen eine Attaque auf das Jnfanteriecarree aus­
üben musste, in dessen Mitte von Bierhuber laut und
vernehmlich seine stark von bayerischem Dialect ge­
färbten Commandos hinausbrüllte.
Auch der Mittag ging vorüber und der Abend,
; an dem von Bierhuber sein Attentat auf die Nacht­
ruhe des nichtsahnenden Ulanenlieutenants ausüben
j looüte rückte immer näher. Man blieb im selben
Quartier und bei derselben Wirtin, die inzwischen die
j zertrümmerte Fensterscheibe durch eine neue hatte er-
- setzen lassen. Die Aeußcrlichkeit des Abends, was
Essen und Getränke anbetraf, glichen genau dem
vorhergehenden. Gegen Schluss der Session erhob
sich dann von Bierhuber unter dem Vorwände, noch
einen nothwendigen Brief in den Kasten befördern
zu müssen.
Von Zäpfla hatte hiergegen nichts einzuwenden
und erklärte nur, dass er für seinen Theil sich ins
Bett legen werde, da jede halbe Stunde mehr der
nächtlichen Ruhe im Manöver nicht hoch genug ange­
schlagen werben könne.
Als von Bierhuber nach einer halben Stunde
etwa wieder kam, trug er einen kleinen Kasten in
der Hand, das Logis fand er dunkel vor, und nur
aus der Ecke, wo das Bett des Ulanenlieutenants
stand, drangen dieselben lauten, unmusikalischen Töne,
die ihm die Ruhe der letzten Stacht und eine Fenster­
scheibe gekostet hatten.
Doch für diese Nacht fühlte er sich gefeit gegen
alle Angriffe, die auf sein müdes Haupt aus dieser
Ecke herkommen sollten. Vorsichtig öffnete er die
mitgebrachte Schachtel und noch vorsichtiger hob er
ein ganz klein wenig das Oberdeck am Fußende seines
schnarchenden Collegen empor. Dann entkleidete er
sich geräuschlos und harrte, innerlich lächelnd, der
Dinge, die da kommen sollten.


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 3 ]
weil dieser Begriff irrn Bauern geläufig ist; es soll sollen auch die Eigner nicht geschlossener Höfe und
also ein geschloffener Hos nicht höher als bis zur walzender Grundstücke eindringlich auf die Vortheile
— *■ m -~ r- Jr, i von Hypothekaraulehe« mit Tilgungsannuitäten auf­
merksam gemacht werden.
Des ferneren soll, um die Durchführung der
Grenze der Pupillarsicherheit belastet werden dürfen
Um dies zu controllieren und aufrechtzuerhalten, soll
eine Landtshvpothekenanstalt gegründet werden und
in Wirksamkeit treten, welche allein und ausschließ­
lich befugt wäre, geschloffene Höfe zu belehnen.
Diese Landesanstalt soll die Capitalhypotheken, die
auf dem Hofe lasten, ablösen und in amortisierbare
Anlehen umwandeln. Bei jedem Besitzwechsel auf
einem der geschloffenen Höfe tritt das einschlägige
Gesetz in Wirksamkeit, so dass im Verlaufe eines
Menschenalters die Verschuldungsgrenze bezüglich
aller Höfe im Lande eingeführt wäre und mit ihr
allmählich auch durch die Amortisierung die Ent­
schuldung. Durch letztere würde für neue Belastung
behufs Abfertigung der Miterben bei einem Erbgange
wieder Raum geschaffen.
DieS ist der Kern der Vorschläge, über welche
der tirolische Landtag zu berathen und zu beschließen
haben wirk». Der Zeitpunkt für die Einführung
einer so einschneidenden Agrarreform in Tirol ist
günstig. Jetzt erst wird dort das Grundbuch ein­
geführt; bisher war das sogenannte Verfachbuch in
Geltung, welches eine rasche und genaue Uebersicht
der Besitzverhältnisse und kr auf einem Besitze
lastenden Schulden erschwerte. Bekanntlich hat sich
die, clericale Partei und die von ihr geführte
Bauernschaft jahrzehntelang gegen das Grundbuch
gesträubt. Leute, die so leicht vom Nebenmenschen
Arges denken, wollten wissen, die Clericalen scheuen
sich, dass in den öffentlichen Grundbüchern rin
Einblick in den Capitalbesitz der Siiftungen" ge­
stattet werde, einen Capitalbesitz, der sich auf dem
flachen Lande ungeachtet des steigenden Schulden-
nothstandes von Jahr zu Jahr mehre, ja sogar in
einem gewissen Causalnexus mit dem Anwachsen der
Bauernschulden stehe. Auch der Schuldenbauer hatte
es übrigens auch nicht gern, wenn man ihm zu tief
in die Karten schauen wollte. Die Einführung des
Grundbuches bedingt eine Neuanlage des Catasters,
eine Ueberprüfung der Besitzverhältnisse und des
Hypothekar-Schuldenstandes von Dorf zu Dorf, von
Hof zu Hof; eine Riesenarbeit, die für die ganze
gefürstete Grafschaft einen Zeitraum von 10 -12
Jahren in Anspruch nehmen wird. Für jeden
bäuerlichen Besitzer ist mit dieser Aufnahme eine
wirtschaftliche Gewissenserforschung verbunden; die
VerschuldunAsfrage wird von Fall zu Fall aufge­
worfen Sie ist, so lange die Catasterdeamten in
der Dorfgemarkung sind, der allgemeine, von allen
Seiten erörterte Gesprächsstoff. Damt ist aber
auch das psychologische Moment gegeben, die
Bauern mit den agrarischen Reformvorschlägen
bekannt und ihnen nach zwei Richtungen hin
begreiflich zu machen, wie der agrarische Nothstand
zu lindern und allmählich wohl auch zu heben wäre.
Mit der allmählichen Durchführung der Grund­
buchanlage von Gemeinde zu Gemeinde soll auch ein
agrarisch-socialpolitischer Cursus von Dorf zu Dorf
verknüpft werden. Jedem einzelnen Bauern kann und
soll nämlich bei Eintragung seines Besitzstandes ge­
zeigt werden, in welchem Missverhältnis der Er-
stehungs- und Nutzungswerth steht; eventuell wie er
durch zu theueren Kauf oder Uebernahme sich in
eine wirtschaftliche Lage gebracht hat. Und ferner
in Vorschlag gebrachten Reformen den Bauern, welche
bureaukratische Breitspurigkeit und Pedanterie wie
den Teufel Haffen, annehmbarer zu machen, alles für
sie möglichst bequem und handlich hergerichtet werden
für die Hypotheken-Conversion. Die Zahlstelle für
Capital, wie für die Zinsen und Amortisationsquoten
soll sich im Dorfe selbst befinden; als Zahltermine
sollen die dem Schuldner bequemsten Zeitabschnitte
normiert werden. Als zwischen der Hypolhekar-
Landesanstalt und dem Schuldner vermittelnde
Glieder, Zahl und Jncassostelle, werden die Raiff­
eisenkassen gedacht, so wie sie in Mähren, das hiefür
als Muster hervorgehoben wird, fungieren.— Den
Raiffeisenkassen ist auch die Aufgabe zugewiesen, für
den Personalcredit deS Bauern aufzukommen, sowie
für etwaige Meliorations- und Nothfalls-Credite,
für welche unter Umständen noch eine zweite Hypothek
jenseits der legalen Verschuldungsgrenze intabuliert
werden könnte. Im übrigen wird grundsätzlich fest­
gehalten, für Privatcredit, für Personalschulden, sei
zwar der Bauer mit seinem Vermögen haftbar, nicht
aber der Hof. Die Erhaltung der Höfe, für die
man immer wieder einen Eigenthümer findet unter
der Sippe, die zur Anerbschaft berechtigt ist, wird
als die zu lösende agrarpolitische und sociale Auf­
gabe betrachtet, nicht die Erhaliung eines schlechten
Wirtes auf dem Hose, eines Säufers etwa, eines
Spiellumpen, eines Faullenzers oder eines dummen
Kerls, der abhaust, weil er sein Metier nicht ver­
steht. Der gesunden wirtschaftlichen Zuchtwahl, welche
in dem Ausstößen abhausender Bauern liegt, soll die
tirolische Bodenentschvldung nicht entgegentreten, wie
dies indirect alle im Ramsch, in Bausch und Bogen
arbeitenden Bauernrettungs Anträge und Vorschläge
der Christlich-socialen wollen, oder zu wollen vor­
täuschen. Diese verlangen stets, dass der Staat, das
Land, die Bauernschulden auf sich nehme in der
einen oder der anderen Form der Ablösung; der
Tiroler Vorschlag will nur dem Bauer, der seine
Schulden selbst bezahlt, diese schwierige Aufgabe
erleichtern.
Politische Rundschau.
Anlanö.
(Zur Lage.) Die Entscheidung der Krone über
die Vorschläge des Ministeriums ist noch nicht er­
folgt. Darin liegt durchaus nichts Auffälliges, da
der Ministerpräsident seinen Vortrag erst Sonntag
dem Kaiser erstattet hat. Da Dr. von Koerber in
der Lage war, die Auslosung im Namen des @e=
sammtministerinms in Vorschlag zu bringen, sind bie'
Gerüchte von einer Krise im Cabinet durch diese
Thatsache allein widerlegt. Die Frage der Auflösung'
ist schon seit geraumer Zeit ein Hauptgegenstand der
Berathung in den Ministerconferenzen gewesen, so
dass der Ministerpräsident zweifellos schon vor seiner
zweiten Reise nach Ischl über die Anschauungen seiner
Minister-Collegen vollständig unterrichtet war. Es
scheint auch, dass der Ministerpräsident bereits aus
Ischl mit der Ueberzeugung zurückgekehrt sei, die
Krone würde im gegebenen Falle der Auflösung zu­
stimmen Das Ministerium hätte die Absicht, zu Neu-
! wählen zu schreiten, aufgegeben, wenn die tschechischen
Vertrauensmänner bestimmte Zusagen hinsichtlich einer
Aenderung der Taktik im Abgeordnetenhause hätten
geben können. Unterhandlungen mit dem Zwecke,
( solche Zusagen gegen irgend ein Anbot einzutauschen,
> wurden nicht geführt, und logischerweise kann auch
nicht die Absicht bestehen, sie nachträglich einzuleiten.
!ZU den Besprechungen mit mehreren tschechischen
Parteiführern erfuhr der Ministerpräsident, dass der
Tschechenclub seine Taktik vor erreichter „Genug­
thuung" nicht zu ändern gedenke, und eine Folge
dieser Erklärung ist, dass im Ministerrathe ein formeller,
die Auflösung des Abgeordnetenhauses betreffender
Beschluss gefasst wurde. Von Octroyrungsplänen ist
nicht die Rede, solche stehen an maßgebender Stelle
derzeit nicht in Discussion. Außer dem Minister­
präsidenten wurde seit der Rückkehr des Kaisers von
diesem kein Mitglied des österreichischen Cabinets in
Audienz empfangen. Wie die „Neue Freie Presse"
erfährt, wird der Auflösung des Abgeordneienhauses
nicht sofort die Ausschreibung der Neuwahlen nach­
folgen. In welchem Zeitpunkte eventuell die Neu­
wahlen stattfinden werden, lässt sich schon aus dem
Grunde nicht bestimmen, weil voraussichtlich die An­
legung der Wählerlisten für die fünfte Curie längere
Zeit in Anspruch nehmen wird.
Zur Situation der iuneren Politik) liegen
mehrere Aeußerungen tschechischer Blätter vor, von
welchen wir nachstehende reproducieren: Die „Pol."
schreibt: „Dass der Monarch Alles aufbieten wird,
um einen neuerlichen Ministerwechsel hintanzuhalten,
wird wohl begreiflich gefunden werden; falls aber
die Meinungsdifferenzen im Schoße des Ministeriums
nicht beseitigt werden, so lässt sich eine Ministerlrise
schwer vermeiden, es sei denn, dass, um diese nicht
eintreten zu lassen, Alles beim Alten gelassen würde.
Manchenorts wird eben mit Rücksicht ans die Schwie­
rigkeiten darauf hingewiesen, dass die Regierung noch
ein Jahr Zeit habe, bevor sie das Parlament wieder
zu den Delegationswahlen benöthigt."— Die „Nar.
listy" führen, wie aus Prag telegraphirt wird, in
einem Situationsberichte aus, die Entscheidung über
die nunmehr zu ergreifenden Maßregeln werde im
Ministerrathe fallen, woselbst Meinungsverschieden­
heiten fortbestehen. Entweder müssen diese aus güt­
lichem Wege ausgeglichen, oder es müsse ein Majori­
tätsbeschluss herbeigeführt werden. Herr von Koerber,
der Sonntags blos ein Expose gegeben, würde bei
einem zweiten in dieser Woche stattfindenden Gang
in die Hofburg mit einem positiven Vorschlag über
das weitere Vorgehen der Regierung kommen. Eine
von den hypothetischen Propositionen mit denen sich
der Ministerrath schon nach der Schließung des
Reichsrathes befasst hat, müsse zu einer definitiven
erhoben, eine von den Eventualitäten, von welchen
jüngst die Rede war, müsse als Willenskundgebung
des Ministeriums der Krone zur Genehmigung
und Activierung unterbreitet werden. Der complcte
Ministerrath könne jeden Augenblick zusammentreten.
Bis vorgestern Abends lag eine Einberufung des­
selben nicht vor. Der Schwerpunkt der Lage sei
somit im Ministerrath, der nur meritorisch zu be­
schließen haben wird. Von dem Resultat dieser
k .in. -T— r-=r^~ -ZB: —_rr.~rrr~~
Und die Dinge kamen. Urplötzlich nahm das
Schnarchen ab und eine ärgerlich-verschlafene Stimme
knurrte etwas vor sich hin, um sich dann wieder auf
die Seite zu legen, um von neuem mit Schnarchen
zu beginnen. Doch diese Ruhe währte kaun: fünf
Minuten, da sprang von Zöpfla mit einem lauten
Fluch entsetzt aus dem Bett, sich schaudernd schüttelnd,
als ob ihm etwas schrecklich Unangenehmes über den
Körper gekrappelt wäre.
Von Zäpfla fluchte erst, setzte sich dann in den
Lehnstuhl, suchte aber, da er dort zu frösteln begann,
von neuem sein Bett auf, um dort die gestörte Ruhe
von neuem aufzusuchen. Und bald schnarchte er auch
wieder ...
Da mit einem Male— rupp!— war es ihm,
als spränge etwas auf seinem Gesicht herum und
knabberte ihm an seiner Nase. Muthig— ein
Ulanenlieutnant hat. auch im Schlaf Courage!—
griff er zu und hielt— auch richtig eine Maus in
seiner Hand. Nun aber gieng ein richtiges, hoch­
sommerlich Donnerwetter durch den stillen Raum und
ein Regen von Flüchen prasselte durch die nächtliche
Stille.
Nun versucht von Zäpfla seinen anscheinend
schlafenden Collegen zu wecken. Er versuchte es erst
leise, dann laut, durch Bitten, durch Fluchen ....
aber nichts hilft. Von Bierhuber liegt laut schnarchend
in seinem Bett und lässt sich durch nichts erwecken.
Da ergreift von Zäpfla eine namenlose Wuth, er
fasst unter das Bett zum Stiefelknecht, der wie in
der vergangenen Nacht mit Donnerkrachen gegen die
Thür fliegt, die in derselben befindliche, erst vor
wenigen Stunden frisch eingesetzte Scheibe zertrümmert,
was die arme Wirtin wiederum jäh aus ihrem recht­
schaffenen Schlafe wachrüttelt.
Das ernüchtert den armen von Zäpfla. Auf
seine Frage, ob die Frau Wirtin auch nicht durch
die Glassplitter Schaden genommen hätte, erfuhr er,
dass sich in der vergangenen Nacht genau dieselbe
Scene abgespielt hätte und dass alles das wohl nur
ein kleiner Racheact seitens des schlafenden Herrn v.
Bierhuber sei.
■ Dieser aber schlief trotz seines Schnarchens
nicht mehr, sondern sprang schnurstracks ans seinem
Bett und stimmte ein schallendes Gelächter an, in
das schließlich wohl oder übel auch die Wirtin und
Herr von Zäpfla einstimmten. Beim Kaffee wurde
dann in vergnügtester Stimmung Versöhnung ge­
schlossen. Von Zäpfla aber soll sich seit diesem
Manöver das Schnarchen ziemlich abgewöhnt
haben.—
Sein „Mutti".
Dort eilt es weiter, das kleine, alte, schneeweiße
Mutterl. Es plagt sich mit dem plumpen, schweren
Einkaufskorb und wendet sein runzeliges, vom Schrecken
it
schwach geröthetes Gesicht alle zehn Schritt wei
zurück.—
So 'was ist ihr noch nicht passiert, nein, so
'was noch nicht.
. So nett gekleidet— einen Zwicker— einen
noch ganz guten ileberrvck— und doch so ein bengel-
haftes,— verrücktes Benehmen. Ja, ja,
verrückt, das ist das richtigste Wort! Denn ans offener,
helllichter Straße einer anständigen, fremden, alten
Frau, die ahnungslos vom Markte nachhause geht,
um den Hals zu fallen, sie vor allen Leuten zu küssen
und „Mutti, mein süßes Mutti" zu rufen,— das
ist doch entschieden verrückt!—
Oder ■— war er betrunken?— Er hat doch
gar nicht von Wein oder Bier gerochen!?- Nein
— so 'was! Der Schreck sitzt ihr noch in allen Glie­
dern.-— •— So ein Verrückter!-
lind er steht dorten, „der Verrückte".— Un­
beweglich an der Ecke und starrt ihr nach.— Noch
sühlt er den Stoß an der Brust, den sie ihm mit
ihrer freien Linken gegeben
Eine Flut von Erinnerungen stürmt auf ihn
ein.— Seine Jugend, sein Eintritt in's Geschäft,
die ferne, geliebte Vaterstadt und endlich sein kleines,
altes, schneeweißes „Mutti".—
Und dann sein Jluch, der Tag, an dem er in
die Cassa seines Chefs gegriffen, an dem er flüchten
musste, von der Heimat, vom Elternhaus und von
seinem geliebten, alten, schneeweißen „Mutti".—


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 4 ]
4
Konferenz werden die zu treffenden Vorkehrungen
abhängen, welche in erster Reihe die Existenz des
gegenwärtigen Parlaments betreffen. Die Wahr­
scheinlichkeit der Auflösung fei nähergerückt. Es
gebe Elemente, welche drastischere Mittel anrathen,
doch habe es den Anschein, dass ein Mittelweg
gewählt werden wird, um die vorhandene Erregung
nicht noch mehr zu steigern. Auch die auf eine
dilatorische Methode gerichteten Bestrebungen dürsten
erfolglos bleiben. Rach den momentanen Dis­
positionen wird vom Cabinet eine unverzügliche
Wahlrecht keinem Arbeiter Lebens- und Heizmittel die Tschechen, zum Opfer und zum Raube fallen,
verbilligt, oder den Verdienst besser machen würde Redner fordert die Erneuerung der tschechischen Auto-
und dass, wenn sich im deutschen Reiche die Arbeits- nomie und Selbständigkeit und schloss mit folgendem
Verhältnisse gebessert haben, das durchaus nicht dem Appell an die Versammlung, weiterhin nicht mehr
allgemeinen Wahlrecht sondern der zielbewussten vor den Herren Bezirkshauptmännern den Rücken zu
Reichspolitik zu danken ist. Es fand sich auch in der krümmen und dabei die Faust im Sacke zu ballen,
Versammlung wirklch ein Besonnener, welcher der sondern durch einheitlichen Widerstand die Selbst-
Wahrheit die Ehre gebend, feststellte— es war der ständigkeit anstreben. Dr. Perek suchte der Versamm-
Vertreter der deutschen Arbeiter in Brünn— „die lung einzureden, dass die mährischen Tschechen ihre
Bevölkerung sehe die Ursache der Wirren und der Volksgenossen aus Böhmen an oppositionellem Geiste
allgemeinen Rückständigkeit viel mehr im. Nationali- übertreffen. Die guten Leute lachten ihm zwar nicht
Entscheidung verlangt, damit auch die Krone die! tätenhader als im Mangel des allgemeinen Wahl- ins Gesicht, aber jetzt wissen sie nicht, wie sie
ihrige treffe. Das jungtschechische Blatt schreibt! rechtes". Keineswegs soll den Socialisten das Ver-! eigentlich daran sind. Das Blatt Dr. Stranskys
weiters: Mit uns ist noch keine centralislische dienst frischen, temperamentvollen Eingreifens in winselt sie jeden Tag an, mannhaftere und strammere
Regierung fertig geworden. Die Herren mögend Freiheitsfragen geschmälert werden; allein es stünde Opposition zu treiben als bisher und stellt ihnen die
sich nur an die bekannten wiederholten Teclaranten-' ihnen immerhin gut zu Gesichte, wenn sie dem Weine: „böhmischen Böhmen" als nachahmenswerte Muster
wählen erinnern. Diese Wahlen werden in Böhmen^ ihrer Selbstruhmredigkeit einige Löffel Bescheiden-^ vor Augen, und nun kommt Herr Perek, der Radi-
so lange vorgenommen werden, als dem tschechi-!heitswasser zugießen wollten. Alles was am Socialis- Tale, und stellt ihnen das Zeugnis aus,, dass sie
scheu Volke nicht Recht und Gerechtigkeit zu mus glänzt, ist auch nicht Gold, insbesonders hat die! thatsächlich schon radicaler sind als ihre Brüder jen-
Theil werden wird, Nur werden die jetzigen Socialdemokratie wenig Anlass, mit protzigem Un-Zeits der Landesgrenze. In einer Resolution gab die
Teclaranten nicht zu Hause bleiben, sondern fehlbarkcitsdünkel Andersdenkende maßlos zu beschim- Versammlung schließlich der Forderung nach tschechi-
immer wieder in das centralistische Parlament pfen. Von Herrn Dr. Adler erwartet man freilich^ scher staatlicher Selbständigkeit und nach Einführung
gehen, um demselben stets neue Hindernisse in den nichts Anderes, als dass er die Socialisten als ba§| be§ allgemeinen, gleichen und birecten_ Wahlrechtes
f,«.**«* i'rtvtfvAl’tft-tfi'fio otmtdo s^spniptif viovttitttf+trum OrSrimirt im 1‘Ofit.xbntrf ‘TSp y^prfntttmsitrtrt VnPiÄf Itltf
‘UiCU uiu -LluJclDtll, lutmi U. utitil uuyuu|icu |ujiuycu, ui» luituyi uuu uiumuy»] euiuuuj, |u uu|» iyiuijitru £ii vcjnuytu. o“ vtv -sjti |umuuuuy luuicu
mssüllt, mancherlei Unannehmlichkeiten bringen. Man als die allein Gerechten, die Mustermenschen, die •— auch zwei Hussitenfahnen sichtbar, von denen aber
)ürse jedoch nicht vergessen, dass es sich um hohe Socialisten übrig bleiben? Was aber die Beiner-- eine entfernt werden musste.— Sonntag fand auf
Ziele handelt und dass endlich die Frage entschieden kung anbelangt „die Arbeiterclasse werde von diesen einem Berge bei Hohenmauth in Böhmen ein von
werden muss, ob man in Oesterreich noch weiter auf „corrupten" Parteien bei jeder Gelegenheit beschimpft! etwa 15.000 Personen besuchtes tschechisches Meeting
Grund des ceutralistischen Programmes oder aber, und verrathen" so ist das eine aufgelegte, bewusste^ statt, dem die Abgeordneten Dr. Blazek, Dr. Cela-
ob man auf Grund des föderalistischen Programmes Unwahrheit und wenn die Herren Socialisten ihr kowsky, Formanek u. a. beiwohnten. Abgeordneter
regieren wolle. Es müsse in diesem polyglotten Staate
endlich einmal entschiede» werden, ob hier einzig und
allein den Deutschen die Vorherrschaft gebühre.
«Besser und Comp.) Ter Socialistcncongress
in Graz hat trotz einem breiten Schwall von ruhm­
redigen Phrasen die an verschiedenen Stellungen er­
littenen Niederlagen des Socialismus und dessen
örtliches Zurückgehen nicht zu vertuschen vermocht,
ebensowenig als die Parteileitung in Wien mit ihren
in die Masse zu schleudernden Schlagworten sonder­
lich Glück haben wird. Der deutsche Socialist Volmar,
der Talentvollste der Partei, sagte unumwunden, dass
die Agitation unter dem Landvolke ohne Ergebnis
geblieben sei und nicht besser ergings cs der Wiener
Parteileitung und ihren Schlagworten „Generalstreik"
und „allgemeines gleiches Wahlrecht". Das Erst­
genannte wurde von den Provinzvertretern mit ganz
energischem Nachdrucke zurückgewiesen und bezüglich
des zweiten betonte einer der besten Kenner seiner
Volkskreise, der Grazer Führer Rcsel achselzuckend:
„es sei fraglich, ob der Ruf nach dem allgemeinen
Wahlrecht den gesunden Widerhall im Volke finde;
in den eigenen Versammlungen habe er diesen ver­
misst. Demonstrationen werden langsam nach Oben
gewohnt, nach unten aber fad. Eine Wahlrechtsbe-
wcgung, die von der Masse nicht mitgemacht wird,
müsste versanden." Diese Lection war etwas nieder­
schlagend zumal für das Hauptorgan der Partei, das
ewig die Walze vom alleinseligmachenden allgemeinen
gleichen Wahlrecht dreht. Das wird den eigenen
Leuten schon „fad" und diese sehen wohl, dass diese
eigenes Hauptorgan zur Hand nähmen, so würden| Dr. Gregr, zum Vorsitzenden gewählt, bezeichnete
sie der Wahrheit die Ehre geben müssen, dass sich i die Obstructiv» der Jungtschechen vom 8. Juni als
darin in einer Woche mehr Beschimpfungen und
Verdächtigungen im hahnebüchenem Stile vorfinden,
als in zehn Blättern der Freisinnigen das ganze
Jahr über; dass serners was rohen Ton anbelangt,
die socialistische Presse der christlichsocialen kaum
etwas nachgibt. Jene Herren die mit so kräftigen
Accenten sittlicher Entrüstung gegen die „blöde Na­
tionalitätenhetze" zettern, ohne einen Unterschied zu
machen zwischen Angreifern und Angegriffenen, fin­
den an sich selbst die „erleuchtete Klassenhetze" ganz,
in der Ordnung.
(Von der Kriegsmarine.) Am 9. d. M. findet
in Triest der Stappcllauf des neuen Kriegsschiffes
„Habsburg" statt. Wenige Wochen darauf, und zwar
am 29. October, wird nach Wiener Meldungen ein
zweites neues Schiff unserer Kriegsmarine der bisher
mit „<)" bezeichneten Torpedo-Kreuzer, ein Schwester­
schiff der eben jetzt in die ostindischen Gewässern be­
findlichen Schiffe „Asperm" und „Zenta", in Pola
vom Stapel laufen. Der Kreuzer ist auf der Werste
des Kriegsmarine- Arsenals ganz aus inländischem
Material erbaut worden, hat eine Breite von zwölf
Metern, eine Länge von 92 Metern, ein Deplacement
von 2300 Tonnen (wie „Zenta") und wird 7000
indicirte Pferdekräfte leisten. Seine Artillerie wird
aus acht Stück Zwölf-Centimeter-Skoda-Schnellfeuer-
Kanonen, zwölf Mitrailleusen und mehreren Maschinen-
gcwehren kleinen Kalibers bestehen. Das Schiff erhält
nach dem Principe, die Kreuzer- Kategorie nach
glorreichen Affairen zu benennen, den Namen
„Szigethvar", zur Erinnerung an die ruhmreiche Ver-
eineu großen Sieg, welcher den Sturz des Parla­
ments herbeigeführt habe. Von diesem Vorgehen
dürfen die jungtschechischen Abgeordneten nunmehr
nicht abgehen. Redner griff den Centralismus und
die bestehende Verfassung an, weshalb er vom lan­
desfürstlichen Commissär unterbrochen wurde. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen forderte Red­
ner das tschechische Volk zum. Ausharren in seiner
entschiedenen oppositionellen Haltung auf. Es sprachen
sodann Vertreter der übrigen tschechischen Parteien.
Während der Rede des tschechischradicalen Redacteurs
Klofac, der die Verfassung aus das heftigste angriff,
erschienen sechzig Gendarmen aus der Spitze der An­
höhe und verweilten dort während der ganzen Rede
desselben. Doch wurde die Ruhe nicht gestört und
die Gendarmen fanden keinen Anlass zum Einschreiten.
Zum Schluss wurde,eine im staatsrechtlichen Sinne
gehaltene Resolution angenommen. Abg. Dr. Forscht
sprach Sonntag in einer Volksversammlung zu Rican
und plaidirte dort gleichfalls für die Sistierung der
gegenwärtigen Verfassung.
I Polnisch-tschechische Reibungen in Schlesien.)
Der „Czas" veröffentlicht eine längere Zuschrift aus
Teschen, welche eine Reihe sehr interessanter Details
über die Reibungen zwischen Polen und Tschechen
mittheilt. Die Zuschrift klagt vor Allem, dass die
Tschechen in Schlesien, trotzdem sie sich den Polen
gegenüber in einer eclatanten Minorität befinden,
dennoch aus der ganzen Linie mit großer Energie und
Rührigkeit eine aggressive Haltung eingenommen
haben. Hiebei machen die Tschechen von zwei sehr
mächtigen Waffen, nämlich von der Kirche und von
. Jahre vergiengen.— Das Geld war fort. So
ganz unbegreiflich schnell fort. Er hatte nachhause ge- theitigung der Veste Sziget durch Niklas Zrinyi. Am
schrieben,— denn er musste doch um Gottcswillen Stapel in Triest befindet sich außer „Habsburg" noch der Schule den ausgiebigsten Gebrauch. In solcher
wissen, was mit seinem „Mutti" geschehen.— dessen Schwesterschiff Panzerschiff „ll"; nach Ablaus^ Weise seien bereits ganze Bezirke, wie beispielsweise
Jahre vergiengen.— Es kam keine Antwort, der „Habsburg" wird sofort das Panzerschiff „III" der Friedeker und Freistadter, dem tschechischen An-
Mit ihm ist's aus! Die Flucht hat ihm desselben Typs in Bau gelegt werden.
die Sonne entrissen, zu Eis, zu brennendem Eis ist: (Tschechische Meetings.! In Prossnitz fand
Alles in ihm erstarrt, er hat sein Theuerstes, sein anr 2. d. eine tschechische Massenversammlung statt,
Unentbehrlichstes, sein „Mutti" verloren..—; nn der, allerdings nach der Schätzung der „Lidove
Mit ihm ist's aus. j Noviny", 25.000 bis 30.000 Personen, darunter sehr
Und nun geht er da des Morgens durch die viele Sokoln und Feuerwehrmänner, theilnahmen.
Stadt, in der er eine neue Heimat gesucht.— Er sprachen die Abgeordneten Tr. Stransky und Dr.
schlägt einen Moment die Augen auf
da Perek. Ersterer paradierte zur Abwechslung wieder
Da trifft ihn ihr fremder, entsetzter Blick zwingen, habe das Maß der tschechischen Geduld
und schon fühlt er den Stoß an der Brust. 1 überschritten. Tie Ursache der jetzigen und der künf-
Also sie will nichts von ihm wissen? Ein furcht-Zigen politischen Wirren in Oesterreich sei die Un­
bares Weh befällt ihn. Sie— ist's wohl gar Natürlichkeit der Staatsverfassung. Tie schädlichen
nicht'? jFolgen des „Verbrechens" vom 17. October v. I.
Thränen glänzen in seinen Augen. Er sieht zeigen sich nicht am Leibe des tschechischen Volkes,
die Straße hinauf. —_ Warum sie sich nur immer sondern am Ttaatskörper. Während das tschechische
umdreht, wenn sie's nicht ist? Sie hat ihn doch von 1 Volk in einem Lager vereinigt sei und nach Wien
sich gestoßen!? —• Jetzt biegt sie links in die Gasse.— j rufe, dass es nie und nimmer sich ergeben werde,
Derselbe Gang— dieselbe Gestalt.— chabe der Staat seit dem 17. October bereits die
Er will ihr nach! Doch das Gefühl des Stoßes an^ dritte Regierung, und in diesem Augenblicke schnüre
der Brust vielleicht auch schon das dritte Cabiuet seinen Ranzen,
Langsam geht er seinen Weg. ...... um den Kampfplatz zu verlassen. Oesterreich werde
sich entweder mit den Tschechen der deutschen Hege­
monie entgegenstellen oder es werde ihr selbst, ohne
Siegfried König.
pralle zum Opfer gefallen und für das Polenthum
gänzlich verloren gegangen. Gegenwärtig werde ein
heftiger Kampf zwischer Polen und Tschechen in deu
Gemeinden Tombrowa, Orlow, Domaslowitz, Dobrat-
schitz u. a. m. geführt. Es sei schon der Gedanke
aufgetaucht, diesen: heftigen und erbitterten Kampfe
zwischei: Polen und Tschechen durch ein Schiedsge­
richt ein Ende zu machen, welches aus Delegierten
der Krakauer und der Prager Academie der Wissen­
schaften zusammengesetzt werden und eine Sprach­
grenze zwischen den beiden Nationalitäten feststellen
soll. Inzwischen sind die schlesischen Polen mit dem
Plane beschäftigt, sich eine nationale Organisation zu
geben, welche in Teschen ihren Wohnsitz haben und
Filialcomitis in allen polnischen Ortschaften etab­
lieren soll.
(Zn den Kaisermanöver in Galizien.) An
den am 11. d. beginnenden Kaiserinauövern in Galizien
werden im Ganzen nahezu 170.000 Mann theilnehmen.
Tie Manöver- Oberleitung wird mit den bestimmten
Schiedsrichtern an gewissen Punkten telephonisch ver­
bunden sein und zwar werden acht Stationen vom
Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment errichtet werden.
Jedes Korps wird über eine Telegraphen- und
Telephonabtheilung verfügen, welche mit Material
für 60 lern Länge ausgerüstet sein wird. Ten beiden


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 5 ]
Armeen ist je eine berittene Feldgendarmerie-Abtheiluug
zugetheilt. Feldpost-Exposituren werden errichtet werden
rm Stabsquartier jeder^ Division und jedes Korps.
Jedes Infanterie- und Jägerbataillon hat eine
Pionnier-Abtheilung zu vier Mann auszurüsten. Die
Militärballon- Abtheilung hat zwei Feldabtheilungen
beizustellen. Jedes Detachement besteht aus 6 Officieren,
8 Mann, 6 Dienern, 6 Reitpferden, 34 Zugpferden
mit 8 Requisiten-Wagen mit dem entsprechenden
Material. Jede Truppendivision wird außerdem eine
Anzahl von Morton-Brunnen mit sich führen. Die
Manöver-Oberleitung, sowie die Kommanden der
Armeen und der Armeekorps werden mit Beleuchtungs­
Apparaten ausgerüstet sein.
Auskanö.
«Deutschland allein.) Wenn Graf Waldersee
in China ankommt, kann es leicht vorkommen, dass
es ihm an den Truppen der Verbündeten fehlt, über
die er das Obercommando übernehmen soll. Rußland
will seine Truppen aus Peking zurückziehen, fünf
andere Mächte haben angeblich bereits zugestimmt,
nur Deutschland nicht und dürfte es wohl auch nicht,
denn für Deutschland ist es eine Ehrensache geworden,
die Chinesen zu strafen. Kaiser Wilhelm soll erst
neulich angeordnet haben: „An Bendemann telegra­
phieren, er soll für jeden ermordeten Deutschen eine
chinesische Stadt bombardieren!" Hiemit sind fast
alle Deutschen einverstanden. Ein Berliner Blatt
schreibt: „Wenn Deutschland nun schon zur Einnahme
Peking s nichts hat beitragen können, so muss es die
Führung bei dem zweiten Punkt, der Rache— wir
gebrauchen ausdrücklich dieses Wort an Stelle der
landläufigen „Bestrafung"— unbedingt sich wahren.
Das ist >ein Ehrenrecht. Wie man auch nach pri­
vatem Ehreurecht dem den Vortritt überlässt der am
meisten gekränkt ist, so gebührt auch dasselbe Vor­
recht im Völkergetriebe der am nächsten betheiligten
Nation. Mögen die anderen Mächte sich zurückziehen,
mögen sie jetzt schon denken, wie sie Capital schlagen
aus ser Niederträchtigkeit der Chinesen, Deutschland
darf keinem anderen Gedanken vorher Raum geben,
als bis feiner nationalen Ehre Genugthuung gewor­
den." Solche Ansichten werden auch in Kreisen laut,
wo man es nicht erwartet hätte. Das Organ des
stets nörgelnden Eugen Richter, die „Freisinnige
Zeitg.", schreibt: „Man ist allgemein der Ansicht,
dass die Chinesen, wenn die kaiserliche Stadt nicht
dem Erdboden gleich gemacht und der Palast zer­
stört wird, dies wahrscheinlich als ein Zeichen der
Schwäche und Furcht auffassen würden, woraus dann
leicht in der Zukunft weitere Unruhen entstehen könn­
ten." Bald werden wir hören, wie die Tinge in
Ostasiensich entwickelt haben. Deutschland wird allem
Anscheine nach allein, stehen und allein für seine
nationale Ehre zu kämpfen haben, wenn nicht die
deutsche Diplomatie einen anderen Ausweg sindet,
der dem großen Reiche vollständige Genugthuung
bietet.
(Die Lage in China.) Die Discussion über
die von Russland angeregte Frage der Zurückziehung
der internationalen Truppen aus Peking drängt alle
anderen Angelegenheiten in den Hintergrund. Am
schärfsten bekämpft diese Absicht die englische Presse,
welche in dem Auswerfen dieser Frage den Beginn
einer gegensätzlichen Auffassung der Situation durch
Russland und Deutschland erblickt. Gleichzeitig hört
man von der Idee, den chinesischen Prinzen Zin
(Tsing) zum Regenten zu berufen. Es erscheint aller­
dings noch nicht recht klar, wer diese Ernennung
beabsichtigt, da man gleichzeitig hört, die Kaiserin-
Witwe trenne sich keineswegs von den fremdenfeind­
lichen Einflüssen, welche schon so viel Unheil herauf­
beschworen haben. Li-Hung-Tschang soll allerdings in
einer besonderen Depesche die Kaiserin gebeten haben,
nebst ihm selbst noch drei Friedenshändler zu ernennen;
über die Antwort auf seinen Vorschlag verlautet jedoch
noch nichts. Sollte Prinz Tsing als bevollmächtigter
Rcgent nach Peking kommen, so würden wohl die
dort anwesenden Diplomaten'mit den zurückgebliebenen
chinesischen Würdenträgern über den Aufenthalt des
Prinzen Vereinbarungen zu treffen haben. Alle diese
Nachrichten lauten aber sehr unklar; sie bedürfen
sehr dringend einer Bestätigung durch die nächste
Zukunft.— „Daily News" führen in Besprechung
der jüngsten russischen Note aus, die Einigkeit unter
den Mächten werde durch den Entschluss einer Macht
ihre Truppen zurückzuberufen, nicht gefördert werden.
„Daily Chronicle" bemerkt, das Verhalten des Kaisers
von Russland zerstöre nicht nur die Einigkeit der
Mächte, sondern mache auch die ganze Lage der
Verbündeten zur Zielscheibe des Spottes der Chinesen,
welche bei der triumphirenden Rückkehr der Kaiserin
unvermeidlich zu dem Schluffe gelangen müssten, dass
sie die verhassten Fremden vertrieben habe. Wenn
Salisbury dieser Führung folge, welchen Schutz
werde er dann wohl noch in der Zukunft den
britischen Unterthanen in ^China bieten können?
„Standard" betont, die russische Rote stelle England
vor ein fait accompli, welches in einer Weise
beschaffen sei, die nicht gerade höflich gegen die
übrigen Mächte zu nennen sei. Wenn nian Peking
der altgewohnten Corruption eines im Niedergänge
befindlichen Despotismus wieder preisgebe, so könne
das nur Denjenigen passen, welche nicht den Wunsch
hätten, China während der nächsten Jahre in glück­
lichen und festgeordneten Verhältnissen zu sehen.
Salisbury werde nicht verfehlen, in Berlin wie in
Washington seine Einwände gegen eine solche Politik
des Rückzuges darzulegen. England wünsche, dass
nichts gethan werde, was das Concert der Mächie
auflösen könnte. Wenn es einer Verschiebung der
Lösung der chinesischen Frage auf unbestimmte Zeit
zustimme, so könnte dies nur in der Voraussetzung
geschehen, dass, wenn es zur Lösung dieser Frage
komme, diese nicht hinter den Rücken Englands erfolge.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus Shanghai
unter dem 2. d. M.: Der Specialcommisfär der
Vereinigten Staaten in China, Rockhill, betonte in
einer Besprechung mit einem Berichterstatter die
Wichtigkeit einer Harmonie unter den Mächten als
einer einfachen Vertheidigungsmaßregel. Wenn es
China gelänge, dass Concert der Mächte zu zerstören
und Meinungsverschiedenheiten in dasselbe zu bringen
oder dasselbe zu schwächen, dann könnten alle Aus­
länder nichts Anderes thun, als ihre Koffer packen
und verschwinden. Man müsse die gegenwärtige
Situation benützen, um die Lage der Fremden in
China für immer zu regeln. Wenn jetzt die Ange-
an dortigen maßgebenden Stellen, dass der russischen
Regierung bei ihren jüngsten Vorschlägen feierte Absicht
ferner gelegen sei, als die irgend welche Jntrnt onen
anderer Mächte zu durchkreuzen Sie verfolge viel­
mehr bas positive Ziel, die Pazifizierung Chinas,
die doch das einzige gemeinsame Objekt aller Hand­
lungen der Mächte bilde, zu beschleunigen. Zur
Erfüllung dieser Aufgabe erscheine aber nach russischer
Auffassung eine längere Besetzung Pekings oder etwa
eine über die Hauptstadt des Reiches hinausgreifende
militärische Aktion durchaus nicht als das geeignete
Mittel. Wenn man dem chinesischen Hofe die Rückkehr
nach Peking ermöglicht, so erleichtere man— dies
bleibt die Ueberzeugung der leitenden russischen
Kreise— der chinesischen Friedenspartei die Beruhigung
der Aufstandsbewegung, sowie die Einleitung der
Verhandlungen mit den Mächten, auf welchem Wege
allein man der gegenwärtigen Schwierigkeiten Herr
werden könne.—
(Ein Komplott gegen den Fürsten von Vnl-
garier. ?) Die Budapester Polizei beschäftigt sich seit
3. d. mit nachstehender Angelegenheit: Um die Mitte
des vorigen Monats soll in Budapest eine Versamm­
lung von Anarchisten stattgefunden haben, in welcher
auch ein Anschlag gegen das Leben des Fürsten von
Bulgarien beschlossen worden sein soll. Dre städtische
Polizei erhielt erst am 2. d. durch eine Nachlässigkeit
des Magsttrates Kenntnis von dieser Angelegenheit,
wodurch die Nachforschungen allgemein erschwert
werden. Am 19. v. M. erhielt der Budapester
Magistrat ein aus dem süditalienischen Seestädtchen
Gyosinazzo vom 17. v. M. datirtes Schreiben, worin
mitgetheilt wird, dass sich der als höchst gefährlich
legenheit nicht geordnet' würde, würden die Chinesen^ bekannte Anarchist Boschetti, nachdem er bereits m
ermuthigt werden, ihre jetzige Politik fortzusetzen und! Ragusa mit den bei einem Eisenbahnbau beschäftigten
dann würden die Mächte alljährlich dieselben Schwierig-j italienischen Arbeitern eine längere Berathung abge-
keiten zu überwinden haben. Rockhill glaubt, die i halten hatte, nach Budapest begab, wo am 15. August
Mehrzahl der Mächte sei der Auffassung, dass eine j eine Anarchistenversammlung stattfand. An derselben
endgiltige Regelung der Stellung der Fremden und! sollen fünfzig Anarchisten aus verschiedener Herren
eine gemeinsame Herstellung der Freiheit für dieselben^ Länder theilgenommcn haben. In der Versammlung
bedeutend wichtiger sei als die Erwerbung von Land.!wurde beschlossen, den Fürsten von Bulgarien zu
Er ist weiters der Meinung, dass die jüngsten Unruhen. ermorden, und mehrere Anarchisten hatten am Tage
einen Theil des Planes der Regierung bildeten, alle] nach der Schließung der Verhandlungen sich nach
Fremden zu vertreiben, wie dies die Edicte des! Bulgarien begeben, um diesen Beschluss auszuführen,
kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Die letzten Ereig-; Die übrigen Theilnehmer begaben sich nach Russland,
nisse in Peking seien lediglich ein Zwischenfall in der
gegenwärtigen Krise. Die Hauptarbeit sei noch zu
thun. Rockhill und die anderen Beamten in Shanghai
hätten von den Vorgängen diplomvtischer und mili­
tärischer Natur in Peking keine Kenntnis und können
auf ihre an die Gesandten in Peking abgeschickten
Telegramme keine Antwort erhalten. Man glaubt,
dass die Depeschen zwischen Tschifu und Sanghai
von den Chinesen verstümmelt werden. Wie es heißt,
dürfte die commercielle Krise in chinesischen Kreisen
von erheblichen Einfluss sein. Für baare Darlehen
werden pro Monat 36 Procent verlangt. Die chine
Italien und Deutschland. Die Polizei hat sofort
energische Recherchen eingeleitet, über deren Ergebnis
bisher nichts verlautet.
Aus dem Mrichtssaal.
Schwere Körperbeschädigung.
Der 42 Jahre alte Taglöhner Johann Husak
in Dukowan, ein böser, zorniger und vor nichts
zurückschreckender Mensch, spaltete am 7. Juli l. I.
nachmittags Holz und ging dann um 4 Uhr in etwas
fischen Kaufleute sind bemüht, die chinesischen Beamten angeheitertem Zustande von der Arbeit weg. Unter-
zu überreden, der fremdenfeindlichen Bewegung eiisiwegs äußerte er sich zu dem Wenzel Saleta und
Ende zu bereiten. Einer weiteren Meldung des gleichen Moman Dockal, welche ihm begegneten, er gehe jetzt
Bureaus aus Shanghai vom 2. d. zufolge verbleibe^ in das Gasthaus und werde dorr alles zusammen-
Li-Hung-Tschang dortselbst. Er versuche, unter den schlagen, welche Aeußerung sie für einen Scherz
Fremden Uneinigkeit zu stiften. Heute habe er den
Vertretern Amerikas und Englands mitgetheilt, Russ­
land hätte versprochen, demnächst, unabhängig von
der Poluik der übrigen Mächte, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen. Dieser Erklärung werde kein
Glaube beigemessin. Man meint, dass Li-Hung-
Tschang wahrscheinlich andrerseits die Russen benach­
richtigt habe, dass die Amerikaner und Engländer
eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
(Der Krieg irr China.) Das unangenehme
Aufsehen, welches der russische Vorschlag, Peking zu
räumen, allenthalben hervorgerufen, hat die Staats­
männer an der Newa stutzig gemacht, und also wird
das „Journal de St. Petersbourg" ausgeschickt, um
den üblen Eindruck der Cirkularnote, womit die
Räumung angekündigt worden war. abzuschwächen.
Der russische Beschwichtigungshosrath arbeitet mit
den nämlichen Mitteln, die seine College» anderwärts
zur Anwendung bringen. Er spricht deS Langen und
Breiten über oberflächliche oder selbstverständliche
Dinge, übersieht aber das Wichtigste. Und so erfühlt
man, dass Russland nichts Anveres will, als die
möglichst rasche Wiederstellung normaler Zustände in
China, und dass es als ein geeignetes Mittel hiezu
die Zurückberufung der Vertreter der fremden Mächte
von Peking nach Tientsin betrachte. Ueber den Kern­
punkt der Frage, die von Russland angeregte Zurück­
ziehung der internationalen Truppen aus Peking,
schweigt sich jedoch das officiöse Petersburger Blatt
vollständig aus. Immerhin werden seine Ausfüh­
rungen dazu beitragen, weitgehende Befürchtungen,
die an den russischen Räumungsvorschlag geknüpft
wurden, zu zerstreuen. Nach girier der ^Pol. Eorr."
hrelten.
Bevor Husak sich ins Gasthaus begab, trat er
in die Schmiede des Leopold Hoiky, woselbst er
mit Jakob Wes ly einen Streit anfing, diesen zur
Erde warf und so lange schlug, bis Horky einschritt,
worauf Wesely sich flüchtete.
Hierauf begab Husak sich ins Gasthaus des
Cabejska, woselbst mehrere Maurer bei einem Tische
saßen und Slivowitz tranken. Husak setzte sich zuerst
an einen anderen Tisch, kam dann zu dem Tisch
an dem die Maurer saßm und ließ sich mit Franz
Piisek in ein Gespräch ein.
Als ihm aber Plisek widersprach, entfernte er
sich aus dem Gasthause, kam jedoch in kurzer Zeit
wieder mit einer Zimmermannshacke zurück. In­
zwischen war dessen Branntweinglas umgeschüttet
worden, weshalb Husak dem Wenzel Dufek einen
Stoß versetzte und von ihm verlangte, dass er zwei
Viertelliter Branntwein einschenken lassen solle,
welchen Ansinnen Dufek aber nicht entsprechen wollte.
Hierüber entstand nun eine Rauferei, in deren Ver­
lauf Husak den Josef Dockal, der ihn mit einer
Latte geschlagen hatte, dann den Franz Piisek, den
Wenzel Dufek. und den Maurerlchrling Josef Pa-
pouschek mit dem Messer stach und den Dockal an
der linken Schulter, den Plisek in den Arm, den
Dufek gleichfalls in den Arm und den Papouschek
an der rechten Hand schwere Verletzungen zufügte.
Dufek war auf den erhaltenen Stich bewusstlos
zusammengestürzt. Schließlich wurde Husak von
Plisek und dem Gastwirt Cabejska überwältigt und
ihm von Curda das Messer entrissen, worauf L.tzterer
den schwer verwundeten Dufek an den Tisch setzte.
aus Petersburg zugehenden Mittheilung erklärt man! Husak sprang jedoch abermals hinzu und versetzte


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 6 ]
6
demselben -einen so wuchtigen Schlag mit der Hand,
dass Tufek abermals bewusstlos unter die Bank fiel.
Johann Husak, der sich am 5. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Verletzung zu verantworten hatte, wendete
ein, dass er sich nur gegen die Angriffe der Maurer,
welche mit Latten bewaffnet waren, gewehrt habe,
was von diesen jedoch widersprochen wurde. Er
wurde des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung für schuldig erkannt und zu 10 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich, sowie Ab­
sperrung am 7. jeden Monats in dunkler Zelle ver­
schärften Kerker und zum Ersätze sämmtlicher ärzt­
lichen Kosten, des Verdienstentganges und Zahlung
eines entsprechenden Schmerzengcldes an die Ver­
letzten verurtheilt.
Tages-Kalender.
. Sonnlag, den 3. September. Gorgonius. Sonneuankgang
5 Uhr 28 Minuten. Souuenunrerging 6 Uhr 2-5 Minuten
Movdkka-'igavg K Ubr 9 Minuten, nachmittags. MoudeSuutrr.
gang 5 Uhr 44 Minuten morgens— Historische Gedenktage:
9 Sitlacht am Teutoburger Walde— 1651 Koffuid der von
der tiirkffchen Negierung interniert war, erhält leine Freiheit.—
1890 Beginn der Berathungen über Groß-Wien im Wiener
Gemeivderathe.— 1899 Lin Telegramm au die Regierung der
Südafrikanischen Republick, ins, wenn auch in lehr schonender
Form, als Ultimatum anfzufaffen ist.
Montog, den 10. September. Nikolaus v. T. JodokuS.
Sounenaufaang 5 Uor 29 Minuten. Souuennunroana. 6 Uhr 2»
Minuten. Mondesaufgang 6 Uhr 37 Minuten abends. MondeS-
uotergang 7 Uhr 7 Minuten.— Historische Gedenktage: 1683
Allkunst des Entsatzheere» am Fuße des «ahlenbergeS bei Wien
— 1892 Im mährischen Landtage bringen die deutschen Abge­
ordneten eine Interpellation ein wegen der Drchuncen uud Ge­
waltthaten der Tschechen gegen Teutsche.- 1694 Dr. Adolf
Exner, UniversiiätS-Profeffar und österr. Herrenhaus-Mitglied, in
Kujsteia gest.- 1898 Kaiserin Elisabeth von Oesterreich in Gens
durch dm italienischen Anarchisten Lucheni ermordet.
Dienstag, den II. September. Protu» und Hyacinth.
ProtuS. Souncnamg ng 5 Uhr c0 Minuteu. sonnenunrergaug
6 Uhr 22 Minuten. MvndeSaufgang 7 Uhr 8 Minut n-MondeS-
nntergaug 8 Uhr 29 Minuten vormittags.— Historische
Gedenktage: 1382 Ludwig d. Gr. vou Ungarn gest.— 1465
Hyroüimi'S von Prag widerruft sein reformtt rische» Bekenntnis.
— 1697 Schlacht bei Zmta. Prinz Eugen siegt.— N07 Prinz
Eugen und Malborough siegen in der Schlacht bei Malepoquet
über die Fr.nzosen.— 1741 Eröffnung des Pressburger Land­
tages. Die Ungarn schwören Maria Theresia Treue.— 1818
Gras Bathyavy seiner Stellung als ung. Ministerpräsident ent­
lasten. Auflaus vor dem Ministerium de» Jauern in Wien.—
1872 Kaiser Franz Joses I. kehrt vom DreikaUerseste in Berlin
nach Wien zurück.— 1894 Abreise des Kaisers Franz Joses 1.
von der Lemberger Ausstellung nach Wien.
Mittwoch, den 12. September. MacedoniuS. SyruS.
Soimenaufgang S Uhr 3 i Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
20 Minuten. Moudesanfgaug 7 Uhr 41 Minuten. Mondes­
untergang 9 Uhr 51 Minuten.— Historische Gedenktage: 1683
Die Türken vor Wien geschlagen und dir belagerte Hauptstadt
desreit.— 1690 Emerich Tötöly zum FU-sten von Siebenbürgen
gewählt.— 1871 Reskript Kaiser Franz Josef I. betreffend die
Staa Siechte des Königreichs Böhmen.— 1876 Anton Graf
Auersperg (Anastasius Grün), österr. Dichter und Staatsmann
in Graz gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 10. September: Baulich, DlanSko,
Czejkowitz, Doubrawnik, Freiberg. Ob.-Kaunitz, (Bez. Kromau),
Morkawttz, Niwnitz (Bezirk Ung.-Hradisch), Poslowitz, Schildberg,
Türnau, Wiese, Zulb; am II.: Ob.-Beczwa, EzaSlawitz.
Hosterlitz, Konitz, Lundenburg, Mllgl:tz, Nicmetzky, Olschan (Bez
ProsSnitz),, Pröd itz, Vöttau, Mähr.-Weißkirchcn, Unt.-Wsetin.
^erawitz, ^iaroschitz (Bezirk Sieinitz),Znaim; am 12.: Eywanno-
witz, Trschitz; am 13.: Aulpitz, Zlin; am 14.: Ung.-Brod,
Ob.-Dannowitz.
In Niederösterreich, am 10. September: Brack a. d.
Leitha, HaugSdorf, Gr.-Schweinbart, Zistersdorf; am 13.:
WilferSdorf, Ulrichskirchen.
Aus Stadt& Umgebung.
(Zur Neuorganisation der k. k. Landwehr.)
Mit 1. October tritt die Neuaufstellung der k. k.
Landwehr-Jnfanterie-Regimenter Wien Nr. 24 und
Kremsier Nr. 25 ins Leben.
(Zahlung von Beerdigungskosten.) Ueber die
Anfrage einer Betriebskrankenkasse, ob ein Ersatz von
Begräbniskosten auch dann zu gewähren ist, wenn
der Todesfall nach Ablauf der für die Krankenunter­
stützung festgesetzten Maximaldauer eingetreten ist,
hat das k. k. Ministerium des Innern dieser Kasse
eröffnen lassen, dass nach seiner Anschauung die
Verpflichtung der Krankenkasse zur Zahlung der
Beerdigungskosten angesichts der Bestimmung des
Paragraph 6 des Krankenversicherungsgesetzes und
aniesichts der hiemit übereinstimmenden statutarischen
Bestimmungen dann nicht besteht, wenn der Todesfall
zwar im Zuge einer Krankheit, bei deren Beginn die
Kassaangehörigkeit bestanden hat, aber nach Erlöschung
der Mitgliedschaft, beziehungsweise nach Ablauf der
für die Gewährung der Krankenunterstützung festge­
setzten Maximaldauer eintritt. Nach der gesetzlichen
Bestimmung sind die Beerdigungskosten für den
Todesfall eines Versicherten zu gewähren, die Leitung
ist daher an die Voraussetzung geknüpft, dass der
Todesfall während der Dauer des Versicherungs-
Verhältnisses eintritt, und es genügt nicht, dass das
Versicherungsverhältnis früher einmal vor Eintritt des.
Todesfalles bestanden Hai. Ta nun der Bestimmung:
einer Maximaldauer für die Gewährung der Kranken­
unterstützung die Absicht zu Grund« liegt, die Dauer,
des durch eine frühere Beschäftigung begründeten.:
Versicherungsverhältnisies zeitlich zu begrenzen, so
können nach Ablauf dieses Zeitraumes auch keine
Beerdigungskosten zugestanden werden.
(Ehrung TealssieldS.) Eine wackere Schaar
hiesiger Mittelschüler hatte es am Dienstag abends
unternommen,das Andenkenunsercs heimischen Dichters'
Sealsfield in ganz besonderer Weise zu ehren. An>
dem genannten Tage um '/^8Uhr abends versammelten
sich ca. 30 Studenten der hies. Mittelschulen am
Kopalplatz und zogen um VjS Uhr in geschlossenen
Reihen zum Sealsfi-lddenkmal in der oberen Alle.
Tort angelangt, hielt einer der Studenten an die
Versammelten eine kurze Ansprache, worin er bctonle,
daß einem so großen Manne wie Sealssield, seit dem
Tage der Enthüllung des Denkmals noch nie eine
öffentliche Ehrung zutheil geworden war. Nachdem
der Sprecher noch kurz das Leben des Dichters in
beiden Welttheilen erörterte, schloß er mit einem
kräftigen „Heil" auf den deutschen Dichter, in welches
die Versammelten begeistert einstimmten. Mit der
Absingung eines nationalen Liedes wurde die Feier
beendet. Beim Auseinandergehen sprachen die Ver­
sammelten den Wunsch aus: „Es möge einmal dem
heimischen Dichter von berufener Seite eine allgemeine
Ehrung zutheil werden", welchem berechtigten Wunsche
auch wir voll und ganz zustimmen.
(Unbefugter Ausschank auf dem Flachlande.)
Tie Statthalterei Hai die unterstehenden polnischen
Bezirksbehörden und diese wieder die Gemeinde­
vorstände, sowie die k k. Gendarmerie aufgefordert,
den unbefugten Ausschank von Wein, Bier und
Branntwein strenge zu überwachen Jede Unzu-
kömmlichkeit, beziehungsweise Uebertretung des Ge­
werbegesetzes ist von den Gemeindevorständen und
der Gendarmerie sofort zur Anzeige zu bringen und
haben die Bezirkshauptmannschaften bei fruchtloser
Bestrafung von der ihnen nach K 138 lit b) G.-G.
zustehenden Befugnis der Entziehung des Gewerbe­
scheines zum Handel mit den erwähnten Getränken
Gebrauch zu machen.
 neuen Kronen-Noten festzustellen,
l (Ein stürmischer» trockener Winter in Sicht.)
1 Nach Beobachtungen von alten Land- und Forst-
: leuten steht Heuer ein an heftigen Stürmen und
- trockenen Frösten reicher Winter bevor Ein solcher
-. Winter würde nach dem heurigen so abnorm trocke­
nen Sommer, Feldern und Wäldern enormen Scha--
den bringen und würde auch die gesundheitlichen
Veihäbnisse äußerst nachtheilig beeinflußen. Auch
Fa!b stimmt in Betreff des heurigen Winterwrtlers
mit der obigen Prognose überein.
(Vom Wetter.) Eine ganz octoberliche Kühle
herrscht jetzt, wie überhaupt das Wetter ganz den
Octobercharakter annimmt. Früh morgens eine Tem­
peratur, die nahe dem Nullpunkte ist, tagsüber heiter
und klar, wie die schönen Herbsttage sein sollen. Der
September soll den Herbst vorbereiten, es scheint
aber, dass wir bereits mitten im Herbst uns be­
finden.
Znaimer Radfahrclub. sClubfahrten.s Samstag,
den 8. d. auf Einladung der Leitung der Bundes-
grnppen des Bundes der Teutscyen Südmahrens
Gr.-Grillowitz und Possitz, zum Gründungsfeste nach
Gr.-Grillowitz; Sonntag, den 9. d. über Einladung
des Herrn Dr. Dominik Kammel v. Hardegger zum
Schützenfeste (Freischießen 1900) nach Grusbach.
Stramme Betheiligung ist erwünscht. All Heil!
(Gründungsfest.) Die Bundesgruppen Groß-
Grillowitz und Possitz des Bundes der Deutschen
Südmährens veranstalten morgen unter Betheiligung
des Gesangvereines in Hofstäiter's Localitäten (im
Freien) in Groß-Grillowitz in Form eines alt­
deutschen Jahrmarktes, ein Gründungsfest Man hofft
auf die Theilnahme mancher Ortsgruppen in Stadt
und Land und anderer Vereine, dann deutschen
Freunde und Freundinnen. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Eintritt 30 kr. Tanzkarte 40 kr.
(Scheibenschießen des k. k. priv. bürgerl.
Scharfschützen-Eorps.) Das k. k. priv. bürgl. Scharf­
schützen-Corps veranstaltet am Sonntag den 16. d.
auf der Kukrowitzer Militärschießstätte ein Scheiben­
schießen. Abmarsch 1 Uhr nachmittags. Nach dem
Scheibenschießen Concert in Herrn Woydich's Re­
stauration. Die Beste sind im Schaufenster der
Möbelhandlung des Herrn Math. Pfeifer am oberen
Platz ausgestellt.
(Eine aufgelöste Versammlung.) Zum Zwecke
der Gründung eines tschechischen Südmährerbundes,
fand am Sonntag den 2. d., im Saale der Beseda,
eine tschechisch-nationale Versammlung statt, zu
welcher ca. 200 Personen, zumeist Socialdemokraten,
erschienen waren. Als Regierungsvertreter war Herr
Stadtsekretär Eduard Jeschek gegenwärtig. Um 3 Uhr
nachmittags wurde die Versammlung vom Einberufer,
Herrn Waniek eröffnet, worauf zur Wahl des Prä­
sidiums und des Schriftführers geschritten wurde.
Die von den Tschechisch-Nationalen in Vorschlag
gebrachten Candidaten wurden von den Social­
demokraten abgelehnt, da sie selbst Anspruch auf das
Präsidium machten. Als es zur Abstimmung durch
Erheben der Hände kam, wurde konstatiert, dass die
Tschechen mehr Hände erhoben hatten, als Personen
anwesend waren, denn viele derselben hatten, um die
Majoritätzu erzielen, beide Hände erhoben. Die Social­
demokraten hätten den Vorsitz gewinnen können, wenn sie
nicht so ungünstig unter den Tschechen vertheilt
gewesen wären. Denn, während sich die Mehrzahl
sogleich der Sitzplätze bemächtigt hatte und auch
thatsächlich die meisten Plätze von ihnen besetzt waren,
blieben doch eine Anzahl von ihnen unter den
Tschechen im Vorzimmer stehen, was von Nachtheil
für dieselben war. Als durch dieses Manöver die
tschechisch-nationalen Candidaten als gewählt erschienen,
da jubelten die Tschechen ob ihrer Machtentfaltung.
Darauf ergriff der aus Brünn erschienene Referent,
Herr Policar, zu einer längeren Rede das Wort, in
welcher er die Forderungen der Tschechen darlegte
und auch über das böhmische Staatsrecht und den
Socialismus sprach. Er machte den Socialdemokraten
den Vorwurf, dass sie international seien. Die
französischen, deutschen (!!!!!) und polnischen
Socialdemokraten seien national gesinnt, während die
tschechischen allein international sind. Marx hätte
sagen sollen: „Proletarier aller Nationen vereinigt
Euch!" nicht aber: „Proletarier aller Länder
vereinigt Euch !" womit er nur die Deutschen meinte.
Weiter sprach Redner: „Wir brauchen keinen Marx
und Lassale, wir haben einen Huß (Sic!) einen
Hawlicek u. A. die wir zu verehren haben. Auch
brauchten sie sie nicht, diese ausländischen Agitatoren,
sie brauchten nur einheimische." Nachdem
schon vorher gegen die Ausführungen Policar's, Herr
Barsa (Socialdemokrat) das Wort zu scharfen
Widerlegungen ergriffen hatte, wollte nun Herr
Franz Sladkh (Socialdemokrat) das Wort nehmen,
was jedoch-die tschechischen Nationalen nicht zugeben
wollten, irotzdem sich derselbe schon während der Rede
des Herrn Barsa zum Worte gemeldet hatte. In
Folge dessen kam es zu sehr erregten und tumultiösen
Scenen._ In die Protestrufe der Socialdemokraten
mischte sich das ohrenbetäubende Geschrei der Tsche­
chischnationalen und nur dem tactischen Benehmen


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 7 ]
7
«-er Socialdemokraten tvac es zu danken, daD es
nicht zu einem thätlichen Zusammenstoße "der beiden
Parteien kam. Die Tschechen geberdeten sich wie
dem Tollhause entsprungene Tobsüchtige, und in
ihren Zügen malte sich die Wuth in den grässlichsten
Formen. Infolge dieser turbulenten Sc, nen sah sich
der Regierungsverlreter Herr Stadtsecretär Jeschek
gezwungen, die Versammlung auszMsen, welcher
Vorgang von den Tschechisch-Nationalen mit Beifall
aufgenommen wurde. Unter den Klängen des „Liedes
der Arbeit" der Socialdemokraten, begann sich hierauf
langsam der Sacü zu leeren.
(Erster Znaimer Gabelsberger Steuographen-
Verein s5. Verernsjahr.j) Der obgenannte Verein
eröffnet wie alljährlich auch Heuer .am 1. October
Unterrichtscurse in der Gabelsberaer'schen Steno­
graphie und zwar in getheilten Abtheilungen für
erren und Damen und werden Anmeldungen zum
eitritt bis zum 20. September l. I. entgegenge­
nommen. Anmeldungen werden schriftlich unter ge­
nauer Adressangabe erbeten und wollen in dem im
Hause des Vereinslocales, große Nikolaigasse Nr. 5,
befindlichen Vereinsbriefkasten hinterlegt werden.
Stift Heil!
(Cirkus Hammerschmidt.) Die Vorstellungen
des Cirkus Hammerschmidt erfreuen sich bei unserem
Publikum einer großen Beliebtheit und sind täglich
gut besucht. Es sind aber auch die Darbietungen
keine alltäglichen, und wirken nur vorzüglich dressierte
Pferde und ausgezeichnete Künstler mit. Das Pro­
gramm ist täglich ein neues und abwechslungsreiches
und bietet eine Fülle des Sehenswerten. Außer den
von uns bereits in der letzten Nummer erwähnten
Künstlern, sind noch die Reitproductionen des Frl.
Käthchen und Herrn Max, der Kopf- und Hand-
Equilibrist Mister Scolly, sowie die Leistungen des
„Dummen August" anzuführen. Heute abends findet
bei Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte, eine große
Noblessevorstellung statt, deren Schluss die historische
Pantomime „Ein Duell nach dem Balle" bildet.
Morgen und übermorgen finden je zwei Vor­
stellungen statt. Die erste Vorstellung beginnt um
4 Uhr nachmittags, die zweite um 8 Uhr abends.
Nächste Woche tritt der „Bär als Kunstreiter" auf,
eine Nummer, die gewiss das regste Interesse des
Publikums wachrufen wird.
(Neue Apotheke.) In dem reizend gelegenen
Marktflecken Frain, das bisher keine Apotheke besaß,
wurde mit Beginn dieses Monates eine Apotheke
errichtet, was für Frain und dem ganzen Frainer
Bezirke eine wahre Wohlthat ist. Besitzerder Apotheke
ist Herr Siegismund Steiger, vormals Magister in
der hiesigen Kronen-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar in der Füttergasse.
«Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Staithalterei über den Stand der
Epizootien vom 3. d. herrscht in Budkau, Jarmeritz
und Popowitz, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, dann
in Unt.-Dubnian, polit. Bezirk Mühr.-Kromau, in
Nikolsburg polit. Bezirk Nikolsburg und in Mohelno
polit. Bezirk Trebitsch, der Rothlauf der Schweine,
und ist in Muschau, polit. Bezirk Nikolsburg der
Milzbrand und in Dürnholz, Guldenfurth und Wostitz
der Rothlauf der Schweine erloschen.
(Warnung für Maschineuschrciber.) Ein junges
Mädchen in einer großen Stadt pflegte, wenn die
Druckfarbe der Maschine ihre Finger beschmutzte, sie
so zu reinigen, wie es in gedankenloser Weise die
meisten Schreiber thun, das ist, die Finger in den
Mund stecken, mit Speichel benetzen und irgendwo
abtrocknen. Eines Tages waren dem jungen Mädchen
infolge eines Schnupfens die Lippen geborsten. Sie
reinigte ihre Finger wie gewohnt. Kurz darauf schwoll
die Unterlippe mächtig an, färbte sich schwarzbläulich
und am selben Abend starb das arme Mädchen unter
fürchterlichen Schmerzen an Blutvergiftung.
(Die häufige Erkrankung an Gallensteinei«)
führt Dr. A. Winkler, wie er auf Grund seiner
Beobachtungen in einer mediciniflhen Fachschrift
mittheilt, auf den regelmäßigen und reichlichen
Genuss von Eiern zurück. Der Eidotter enthält
nämlich fast ein halbes Percent Cholestearin, mehr
jedenfalls als jedes andere Nahrungsmittel. Chole­
stearin aber ist ein chemischer Bestandtheil der
Galle. Häuft sich dieser Stoff reichlich an, so gibt
er zur Bildung von Gallensteinen Anlass. Diese
bestehen vorwiegend d. h. zu fast achtzig Procent,
aus Cholestearin. Auch die Samen der Getreide-
Arten sind reich an Cholestearin, und deshalb ist es
rathsamer, den Brodgenuss bei bereits vorhandener
Gallensteinbildung möglichst einzuschränken.
(Ein Liebesdrama.» Der 22 Jahre alte
Friseur Franz Spachmann in Schattau unterhielt
mit der 17 Jahre alten Gemischtwarenhändlerstochter
Pauline Neumann ein Liebesverhältnis, das jedoch,
da das Geschäft des Spachmann nicht besonders gut
ging und er vrm dem Ertrage desselben auch seine
Eltern zu erhalten Ha-Lte, ganz aussichtslos war. Die
L ebenden beschlossen daher, da sie ohne einander
nicht leben konntm, ^gemeinsam zu sterben. Sie ver­
ließen am Sonntag ben 2. d. nachmittags Schattau,
fuhren vorerst nach Znaim wo sie dem hier wohn­
haften Bruder des Franz Spachmann einen Besuch
abstatteten und reiften dann von Znaim nach Wien,
woselbst sie sich bis Mittwoch aufhielten. An diesem
Tage Früh reisten sie nach Znaim zurück und be­
gaben sich nachmittags in den Wald bei Poppitz wo
sie ihr Vorhaben auszuführen beschlossen. Es war
gegen 4 Uhr, als Spachmann mit einem Revolver,
den er schon früher besaß, zwei Schüsse gegen seine
Geliebte abseuerte, von welchen selbe in die Brust
getroffen ohnmächtig zusammenbrach. In der Meinung,
dass seine Geliebte todt sei, rvandte sich Spachmann
von ihr ab und ging auf einen tiefer im Walde ar­
beitenden Mann zu, dem er unter Einhändigung pon
1 fl. den Auftrag ertheilte, er solle sich zu den Eltern
seiner Geliebten nach Schattau begeben und diese
verstängigen, dass sie ihre Tochter abholen Darauf­
hin begab sich Spachmann wieder an den Thatort
zurück und schoss sich selbst eine Kugel in den Kopf
die bei der rechten Schläfe eindrang, im Stirnbein
stecken blieb und seinen sofortigen Tod herbeiführte.
Er hatte aber im Sturze noch die Kraft den Re­
volver von sich zu schleudern. Bemerkenswert ist,
dass Spachmann am Dienstag von Wien aus an
seinen Vater in Schattau ein Schreiben richtete, in
welchem er diesem seinen Entschluss gemeinsam mit
seiner Geliebten in den Tod zu gehen mitth ilte und
ihn dieses Schrittes wegen um Verzeihung bat.
Pauline Neumann wurde auf die Nachricht des von
Spachmann gesandten Boten, im schwer verletzten
Zustande im Walde bei Poppitz aufgefunden und
nach Hause transportiert. Tie Schüsse waren beide
u. zw. einer unweit des Herzens in die Brust
eingedrungen. Spachmann war todt und wurde dessen
Leiche in die Todtenkammer nach Poppitz transpor­
tiert. Das Mädchen, das seine That bereut und
seine Eltern um Verzeihung bat, befindet sich noch
in Lebensgefahr und steht in Behandlung des hies.
Arztes Herrn Dr. Schechner.
(Selbstmord eines Kindes.) Am 20. Juli
I. I. hat sich der 14 Jahre alte Schlosserlehrling
Methud Kos in Lundenburg, angeblich wegen schlechter
Behandlung seitens des Lehrherrn, erhängt. Die
Leiche wurde von der Mutter des Kindes aufge­
funden.
' (Selbstmord.) Am Montag den 3. d. Früh
begab sich der Häusler Johann Schmidt aus Klein-
Tajax zum Milchhändlec Moderner in Kollendorf.
Als.er in die Nähe der Scheuer desselben kam, sah er
auf einem vor der Scheuer stehenden Baume einen
menschlichen Leichnam hängen in welchem er beim
näheren Hinzutreten den Grundbesitzerssohn Laurenz
Ellinger aus Kl.-Tajax Ne. 62, erkannte. Der Leichnam
des Selbstmörders wies an der rechten Schläfe
eine Schusswunde auf und wurde in dessen Seiten­
tasche im Rocke ein Revolver vorgefunden aus welchem
vier Schüsse abgegeben worden waren. Der Selbst­
mörder hatte jedenfalls zuerst einen Schuss in
den Kopf gefeuert und als der ersehnte Tod nicht
eintrat, sich erhängt. Der Selbstmord, dessen Motiv
unbekannt ist, dürfte in der Nacht zum 3. d. voll­
führt worden sein. Die Leiche wurde zu den Eltern
de- Ellinger nach Kl.-Tajax transportiert.
(Ein Fahrraddieb.) Am Mittwoch den 5. d.
gegen 12 Uhr mittags erschien in dem Kaffeeschank
der Caroline Lerch in der Schlossergasse Nr. 5 ein
unbekannter Mann in anständiger Kleidung und gab
an, er wolle das Fahrrad kaufen, das an der Thür
des Geschäftes zum Verkaufe angekündigt sei. Sie
zeigte dem Fremden zwei, dem Josef Riegle gehörige
Fahrräder, von welchen derselbe das bessere wählte,
um den Preis fragte und ersuchte, cs probircn zu
dürfen, was die Lerch, nichts Böses ahnend, auch
ganz anstandslos gestattete. Der Fremde legte seinen
Ueberzieher ab und ein kleines Paket zur Seite,
bestieg das Stahlross, fuhr gegen das Vmeinshaus
zu weg. kehrte jedoch nicht wieder zurück. Alle sofort
von der Polizei angestellten Nachforschungen waren
erfolglos geblieben. Das Rad und der Fremde waren
verschwunden.
(Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte ..Moll's Franzbranntwein und
Salz" gelten der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste
Anwendung findet. Preis einer Flasche bl 1.80 Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Depois der Provinz verlange man ausdrück-
Ich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
II. terschrift.
(Gegen Haarausfall) und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarivasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
(Gesundheit ist das höchste Gut.) Wenn man
das nur immer auch beachten wollle! Me viele
Menschen plagen sich den größten Theil ihrer Lebens­
zeit, um den Rest in Ruhe genießen zu können.
Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Ge­
nußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da nicht
besser, an der Gesundheit zu sparen, uin sie für die
Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu er­
halten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise
ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende, sicher
zum Ziel führende Weg. Man beginne damit bei
dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet
wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in
unzähligen Familien erprobt als die idealste Ver­
bindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit
den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malz­
präparates. Nach kurzer Gewöhnung wird Niemand
dies angenehine, wohlschmeckende Kaffeegetränk ent­
behren wollen. Nur achte man darauf, stets den
echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Ori-
ginalpacketen zu verwenden.
Nah und Fern.
«Ein Geburtstaggescheuk für den Kaiser.»
Die „Jschler Ztg" lchrerbr unterm 2. d. M. °. Viel
Aufsehen erregte dieser Tage ein Araber, der in der
Kleidung seiner Heimat in den Straßen Ischls zu
sehen war. Es war dies ein Katholischer Bethlehemite
Namens Bischara Jsa Michael Sugbi mit seinem
europäisch gekleideten Begleiter und Dolmetsch Sempad
Joh. Efendi Marcarian aus Jerusalem. Die Liebe
zu unserem Kaiser halte ihn aus dem Orient herüber­
geführt, er wollte Sr. Majestät zum 70. Geburts­
tage ein Angebinde über eichen Wir halten Gelegenheit,
das herrliche Geschenk zu bewundern; es ist eine
in Hochrelief gearbeitete Nachbildung des Abend­
mahles von Leonardo da Vinci aus Perlmutter. Man
sollte es nicht für möglich halten, dass man aus
Perlmutter die Figuren in solcher Reinheit heraus­
arbeiten könne. Ob man nun die Figur des göttlichen
Heilandes betrachtet oder die des Petrus oder des
Johannes, eine jede ist auf das Sorgfältigste gebildet.
Das Ganze in einem wunderbaren, in durchbrochener
Arbeit geschnitzten Rahmen aus demselben Materiale;
die Rückwand des Bildes ist aus Cedernholz.
Erwähnen möchten wir noch den wunderbaren Doppel­
adler auf dem Rahmen und das Kaisermedaillon, sowie
das rechts an dem Rahmen befindliche Palästina-
Wappen und das links angebrachte rumänische Wappen.
Der Meister bat in seiner Werkstülte in Bethlehem
mit seinen Gesellen zwei Jahre lang an dem Werk
gearbeitet. Das Geschenk hat in der kaiserlichen Villa
großen Beifall gefunden.
(Erzherzog Franz Ferdinaud über die chine­
sischen Truppen.) Von den chinesischen Truppen,
wie sie neben europäisch ausgebildeten und bewaff­
neten Abtheilungen noch im Heere vorkommen,
entwirft Erzherzog Franz Ferdinand in seinem großen
Werke über die Weltreise S. M. Schiffes „Kaiserin
Elisabeth folgende Schilderung: „Die Mannschaft
(welche der Erzherzog sah) trug auf den schmutzigen
Umformen vorn die Bezeichnung des Tiuppenkörpers,
rückwärts jedoch über die Größe der Tapferkeit des
Soldaten Versicherungen, die wahrscheinlich den
Feind in Schreck zu setzen bestimmt sind. Hiebei ist
inir allerdings nicht ganz klar, in welcher Weise die
Chinesen sich eine Wirkung von jenem Zeugnis der
Tapferkeit erwarten, da ja dieses doch auf der Kehr­
seite des Körpers angebracht ist, welche der Feind
auch in China regelmäßig erst dann erblicken dürft,
wenn die Tapferkeit ihr Ende erreicht hat. Uebr'gens
sollen ähnliche, den persönlichen Much anpreisende
Aufschriften auf Fahnen und Waffen 'eine ständige
Einrichtung in der chinesischen Armee sein. Auf
halbem Wege kamen wir zu einer an die Stadt­
mauer angelehnten kleinen Mandscbu Kaserne, in die
ich natürlich sofort eindrang. In einem Raume dieses
militärischen Gebäudes überraschte ich die Mannschaft
beim Exercieren des Zimmerschieß 'n§ mit Pfeil und
Bogen. Ein Unterofficier war eben beschäftigt, Recruten
in den höchst drolligen Stellungen zu uiiterweisen,
die sie für jenes „Feuergefecht" anzunehmen hatten;
denn ein Theil der chinesischen Armee erscheint noch
mit altartigem Pfeil und Bogen bewaffnet...
Eines, was wir hier beobachteten, setzte mich in
gerechtes Erstaunen: Es war zimmergymnastlches
Turnen mit „Hanteln"; ab r nicht etwa mit so
benannten Vorrichtungen nach unseren Begriffen,
sondern mit Instrumenten, die aus einem starln


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 8 ]
8
Pflock bestanden, in dessen Enden je ein Stein,
etwa in der Form und Dimension eines großen
Mühlsteines steckte. Dieses bedeutende Gewicht
musste gestemmt, geschwungen und schließlich auf
dem entblößten Rücken ohne Zuhilfenahme der Hände
in kreisrunde Bewegungen gesetzt werden, Kraftstücke,
eines Athleten würdig."
(Erzherzog Carl in Lebensgefahr.) Aus Hir ch-
wang bei Reichenau wird gemeldel: Erzherzog Karl
Franz Josef, der älteste 13 jährige Sohn des Erz.
Herzogs Otto, befand sich am Freilag in der ver-
flossenen Woche in großer Gefahr. Der Erzherzog fuhr in
Begleitung des Dienstkämmerers Grafen Salm-
Reifferichneidl und eines Dieners, von der Villa
Wartholz in Reichenau kommend, nach dem Höllen­
thal. An einer sehr gefährlichen Stelle, wo der Ab­
grund in die Schwarza etwa 50 Meter tief ist, scheu­
ten die Pferde plötzlich vor einem dort stehenden
Automobil. Trotzdem der Kutscher der Hofequipage
sich alle Mühe gab die Pferde zu beruhigen, schlug
eines derselben mit den Hinterfüßen aus, wobei es
mit dem Hinterkörper über das Geländer der Straße
zu hängen kam Zum Glück konnte dasselbe, bevor
eS mir dem Hinrerkörper das Uebergewicht gegen
den Abgrund zu erlangte, in welchem Fall es das zweite
Pferd und vie Equipage mit in die Tiefe gerissen
hätte, aus seiner gefährlicken Lage befreit werden.
Rach längerer Fahrt beruhigten sich die Pferde und
konnte die Fahrt ohne weitern Unfall fortgesetzt
werden. Da den Automobilfahrer kein Verschulden
traf, wurde gegen ihn auch keine Anzeige erstattet.
Der Bezirkshauptmann Friedrich Ritter v. Hentl,
welcher durch das erzherzogliche Oberhofmeisteramt
von dem Vorfalle privatim verständigt wurde, begab
sich in Begleitung eines Gendarmerie-Wachtmeisters
zur Unfallstelle. In Folge dieses Unfalles werden
jetzt an den gefährlichsten Stellen dieser in die Fel­
sen einzehauenen wildromatischen Srraße, welche
stellenweise 300 bis 400 Meter hoch über der
Sohle der Schwarza dahinführt, 30 Warnungsta­
feln aufgestellt werden. Auch wurde ein Gendarmerie-
posten hier. aufgestellt.
(Auszeichnung des Unterrichtsministers Dr.
Ritter v. Härtel.» Wie aus München gemeldet wird,
hat der Prinz-Regent von Bayern dem österreichischen
Unterrichtsminister Dr. Wilhelm v. Härtel das Groß­
kreuz des königlich bayrischen Verdienst-Ordens von
heiligen Michael verliehen. Diese Auszeichnung dürfte
sich auf die Verdienste, die sich der Gelehrte um das
Zustandekommen des Cartells der Academien Deutsch­
lands und der Wiener Academie und um die Durch­
führung des ersten großen von dem Cartell aus­
gegangenen wissenschaftlichen Unternehmens, des
üllösnuruz Iln^uas lativus, erworben hat, beziehen.
Die Commission des Thesaurus, an deren Spitze bis
vor Kurzem Härtel stand, hat nach Vollendung der
vorbereitenden Sammelardeiten seit einem Jahre ihre
Arbeitsstätte nach München verlegt, wo ihr von der
bayrischen Regierung im Gebäude der Academie der
Wissenschaften mehrere Säle für die Unterbringung
des Zettelmaterials und ihres aus zehn Gelehrten
bestehenden Bureaus eingeräumt und hergerichtet
wurden. Die betreffenden Gelehrten sind aus Deutsch­
land und Oesterreich berufen. Die Arbeit ist so weit
gediehen, dass in den nächsten Wochen die Heraus­
gabe der ersten beiden Halbbände des Thesaurus
erfolgen wird. Für die Vollendung des Ganzen sind
15 Jahre in Aussicht genommen München ist als
Arbeitsstätte für dieses große Unternehmen zum
f Mittelpunkte lateinischer Studien und der wissen­
schaftlichen Lexikographie geworden.
(Ehrung eiues Gemaßregelten.» Wie gemeldet,
wurde der Lehrer Karl Riedl der Gemeinde Schlag
im Waldviertel vom niederösterreichischen Landes-
schulrathe seines Dienstpostens verlustig erklärt. Da
sich Herr Riedl in seiner Gemeinde großer Beliebtheit
erfreute, berief das dortige Landwirthschaftliche Kasino
am 3. d. M. eine außerordentliche Generalversammlung
ein, um dem Lehrer eine besondere Ehrung zu Theil
werden zu lassen. In der Generalversammlung waren
nahezu sämmtliche Mitglieder und zahlreiche Gäste
erschienen. Vorsteher-Stellvertreter Herr Molltaschl
hielt an Herrn Riedl eine Ansprache, in welcher er
aller Verdienste des entlassenen Lehrers gedachte,
und beantragte am Schluß seiner Ausführungen nach­
stehende Resolution: .Die Generalversammlung des
Landwnthschaftlichen Kasinos in Schlag spricht dem
Vorstande und Gründer des Kasinos Herrn Franz
Riedl, bisher Schulleiter in Schlag, anläßlich seines
Scheidens durch Entlassung aus dem Schuldienste
den besten und tiefgefühlten Dank für sein selbstloses
und gemeinnütziges Wirken aus und bedauert lebhaft,
in ihm einen so eifrigen Förderer der hiesigen Land­
wirthschaft treiberden Bevölkerung verlieren zu müssen.
Es bleibt ihr nur der Wunsch übrig, Herr Franz
Riedl möge es in seinem neuen Wirkungskreise besser
ergehen. Er möge dort den wohlverdienten Lohn
für seine mühsame Arbeit finden" Rach einstimmiger
Annahme dieser Resolution kam es noch zu stürmischen
Ovationen für Riedl, der mit thränenerstickter Stimme
seinen Dank aussprach.
(Der Schah in Oesterreich.) Der Schah von
Persien hat am Montag seine Kur in 'Marienbad
begonnen. Früh Morgens erschien er auf der
Brunnenpromenade und trank zwei Becher Kreuz-
brunnen, worauf er eine Stunde lang. von einigen
Herren »eines Gefolges begleitet, nächst dem Brunnen
promenirte. Bei dem Diner, zu dem der Bezirks-
haupiman von Tepl, der Bezirksrichter, der Bürger­
meister, der Obeipostverwalter, dcr Oberinspekwr des
Stiftes Tepl und der Kommandant des Militär-
Kurhauses geladen waren, ließ sich der Schah durch
den Großvezier vertreten und erschien erst am Schlüsse
der Tafel in der Ges llschaft, um den Produktionen
des Prestidigitateurs Roman beizuwohnen. Der Tag
der Abreise des Schah nach Wien dürfte am 20. d.
stattfinden. Vor seinem Hotel in Marienbad halten
in der Nacht zwei Gendarmen mit aufgepflanztem
Bajonnet Wache-
(Ein Sternberger in China.) In den Depe­
schen und Mittheilungen vom chinesischen Kriegs­
schauplätze erschien wiederholt bereits der Name
Edgar Leschanossky. Am 18. August zog Leschanofsky.
welcher als Seecadet die österr. Abtheilung befehligte,
mit dieser in Peking ein. Wie man den „Mähr.
Tagblatt" nun aus Sternberg berichtet, ist Lescha­
nofsky ein geborener Sternberger, Sohn des seiner­
zeitigen Directors der Landes-Realschule in Stern­
berg. welcher gegenwärtig als Landes-Schulinspector
in Innsbruck thätig ist.
(Vertschechisierung der Aemter in den deut­
schen Gemeinden Mährens.) Am 1. d. wurde Herr
Steuer-Oberinspector Kurl Faltner in Sternberg in
gleicher Eigenschaft zur Dienstleistung nach Brünn
einberufen. In allen Kreisen der dortigen Bevölkerung
hochgeschätzt, wird, wie aus Sternberg mitgetheilt
wird, sein Scheiden lebhaft bedauert, umsomehr da,
als sein Amtsnachfolger ein Hanpttscheche genannt
wird. An Stelle des Finanzcöncipisten Herrn
Josef Fidler, der nach Kremsier versetzt wurde,
kommt nach Sternberg Herr Dr. Victor Barvicz,
ein Sohn des Brünner Buchhändlers und tschechi­
schen Agitators Barvicz. Die Vertschechisierung dcc
Aemter in rein deutschen Gemeinden macht
staunenerregende Fortschritte.
(Eine Hochzeit mit Hindernissen.) Aus Bud-
weis melden tschechische Blätter: Als Montags Vor­
mittags anläßlich eines Hochzeitssestes die Gäste
die Wagen besteigen wollten, um zur Kirche zu fah­
ren, trat ein unbekanntes Weib mit drei Kindern
dem Brautpaare in den Weg— es war die ver­
lassene Geliebte des Bräutigams. Dieses Intermezzo
hatte in der Wohnung der Braut ein so lebhaftes
Nachspiel, das sich eine hundertköpfige Menge vor
dem Hause ansammelte und die Polizei einschreiten
mußte. Schließlich trat eine überraschende Wendung
ein— um 11 Uhr fuhr die Hochzeitsgesellschaft, ver­
mehrt, um vier Personen, nämlich die gewesene Ge
liebte mit ihren drei Kindern, in die Kirche zur
Trauung.
(Ein Leichenbegängnis mit Hindernissen.)
Eine aufregende Scene, die einer gewissen Tragi­
komik nicht entbehrt, spielte sich unlängst in der
Umgegend von Louisville im Staate Kentucky ab.
Die sterbliche Hülle eines reichen Farmers wurde
in feierlicher Procession nach dem Kirchhof des
Dorfes Bradford geleitet. Der Weg war ziemlich
lang und der Zug, mit dem Leichenwagen an der
Spitze, hielt sich der sengenden Sonne wegen dicht
an einer die Landstraße einsäumenden, etwas Schatten
spendenden hohen Hecke. Da trat eines der Pferde
seitwärts in das Gras, und ein unglücklicher Zufall
wollte es, dass sich an der Stelle gerade ein Wespen­
nest befand. Die über das.Zerstören ihrer Ansiede­
lung wüthenden Jnsecten attakkirten sofort Menschen
und Thiere. Der Führer des Leichenwagens war
das erste Opfer. Zu Hunderten stachen sie auf ihn
ein, bis er, rasend vor Schmerz, die Flucht ergriff.
Ebenso erging es den Leidtragenden und dem ge-
sammtcn Gefolge. Der im zweiten Wagen sitzende
Geistliche, der sich nicht schnell genug in Sicherheit
zu bringen vermochte, trug ein dick geschwollenes
Gesicht davon. Im Verlaufe einer einzigen Minute
war die ganze Trauergesellschaft nach allen Rich­
tungen auseinandergestoben. Die Pferde deS Leichen­
wagens. denen sich zahlreiche Wespen an den Körper
gesetzt hatten, wurden scheu und stürmten in wildem
Tempo mit dem Sarge quer über die Felder. Nach
fast einer halben Stunde war es einigen Landleuten
möglich, sie aufzuhalten, und zwar gerade in dem
Momente, als der Wagen nahe daran war, mit
seiner Last in ei en Graben geschleudert zu werden.
Eine gute Stunde verging, ehr sich die Trauer­
versammlung wieder auf der Landstraße eingesunken
hatte und der Zug seinen Weg, diesmal mitten auf
dem Damm. fortsetzen konnte.
(Ein Scherz mit traurigen Folgen.) In einem
Wirtshaus in Nyard in Ungarn zechten einige
Bauern, als der Landwirt Andreas Kulcsar dem
Adam Palenczar die Worte zurief: .Weißt Du,
Adam, dass Dein Weib Dich betrögt? Ohne eine
Antwort zu geben, lief Palenczar nach Hause und
erschlug mit einer Hacke seine schon im Bette liegende
Frau und seine zwei kleinen Kinder. Dann ging der
Mörder ins Wirtshaus zurück, ließ sich Wein aus-
tragen und ließ die ganze Gesellschaft hochleben.
.Gotterhalte", sagte er dem Andreas Kulcsar. .mein
Weib wird mich nicht mehr betrügen, sie ist todt."
Starr blickten die Zecher den Landmann an und
Andreas Kulcsar rief bebend: „Das war ja „ur
ein Scherz... !" Der Mörder wurde verhaftet
(Eine ganze Ortschaft durch einen Blitz ein­
geäschert.» Ein Unstern scheint über dem Dorfe
Oches bei Grenoble zu walten. Im August 1884
wurde fast der ganze Ort durch eine Feuersbrunst
zerstört, die ein Blitzstrahl verurfacht hatte, und vor
wenigen Tagen war es wieder ein Blitz, der sämmt­
liche Wohnstätten bis auf zwei etwas abgelegene
Gehöfte einen Raub der Flammenwerden ließiMehrals
100 Personen sind obdachlos geworden; nichts konnte
gerettet werden, weder Mobilar, noch die bereits
eingebrachte Ernte oder das Vieh Die Mehrzahl
der altmodischen Häuschen war mit Strohdächern
versehen, und so stand das ganze Dorf bereits in
Flammen, ehe die Spritzen zur Stelle waren. Fünf
Personen sind bei den Versuchen, Menschen und
Thiere zu retten, erheblich verwundet worden, wäh­
rend eine Frau und zwei ihrer Kinder verbrannten.
Die vom Blitz getroffene Hütte bewohnte ein Bauer
Namens Faure. Als mitten in der Nacht das
GewittersichmitfurchtbarerGewalt zu entladen begann,
erwachte der Mann. Ehe er sich erheben konnte, um
seine im Nebenzimmer schlafende Familie zu wecken,
fuhr der vernichtende Strahl nieder, und sofort
loderten von allen Seiten die Flammen empor.
Faure stürzte in das anstoßende Gemach, riss seine
Töchter von 5 und 3 Jahren aus dem Bett, rief
seiner Frau zu, sich mit dem jüngsten Kinde zu
retten, und versuchte durch die Thüre ins Freie zu
gelangen. Als er sie öffnete, schlug ihm der Zug­
wind eine Flammengarbe entgegen, die ihn zurückwei­
chen ließ. Dabei stolperte er. und das jüngste Kind
glitt ihm aus dem Arm. Bon dem dichten Oualm
fast betäubt, vermochte er das kleine Mädchen nicht
mehr zu finden. Kaum hatte er mit der andern
Tochter das Fenster erreicht, als das Dach herab­
stürzte. Die Bäuerin, eine 27jährige Frau, hatte
keinen Ausweg finden können, und war in ihrer
Angst mit dem Kind im Arme unters Bett gekro­
chen, wo man später die verkohlten Leichen fand.
(Massengiftmord.) Aus Budapest wird gemeldet:
In Kisoda im Temesvarer Comitate ist die Gendarmerie
einem Verbrechen auf die Spur gekommen, das der
Hodmezövasarhelyer Giftmordaffaire würdig an die
Seite gestellt werden kann. Frauen und Mädchen
dieser Gemeinde haben seit einer Reihe von Jahren
sich der Gatten oder des eifersüchtigen Geliebten
mittelst Giftes entledigt Ueber die Details dieses
Massenverbrechens wird dem M. Szo" Folgendes
berichtet: Der Gendarmerie fiel es schon längst auf,
dass die stärksten Männer, zumeist Gatten leicht­
fertiger Frauen, in kurzen Intervallen plötzlich er­
krankten und trotz der sorgsamsten ärztlichen Pflege
nach wenigen Tagen starben Ebenso fiel es auf,
dass die dermaßen zu Witwen gewordenen Frauen
stets solche Männer heirateten, mit denen sie schon
bei Lebzeiten des Gatten ein intimes Verhältnis
unterhielten. Auf erfolgte Anzeige begab sich eine
gerichtliche Untersuchungscommission nach Kisoda,
die die zuletzt gestorbenen Männer exhumieren ließ,
doch waren am Friedhofe die Kreuze vertauscht oder
die Untersuchung infolgedessen fast unmöglich gemacht.
Nichtsdestoweniger hat die Untersuchung in 18 Fällen
Vergiftungen constatieren können; da aber die deS
Mordes verdächtigen Personen beharrlich leugnen,
ordnete der Untersuchungsrichter an, dass sämmtliche
in den letzten zwei Jahren verstorbenen Personen
exhumiert werden. Unter den verhafteten Personen
befindet sich auch ein gewisser Nikola Petuc, der
einen Brantwein bereitete, und diesen den des Gift­
mordes verdächtigen Personen verkaufte. Aus allen
Gegenden Südungarns suchte man Petuc aus. um
von dessen Erzeugnissen zu kaufen. Die bei Petuc
anlässlich seiner Verhaftung vorgefundenen Getränke
wurden saisiert und dem Landeschemiker eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 9 ]
9
VolkswiMastliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 5. September. Die' Berichte 'vom "MaSlandr
lauteten heute vorherrschend matt, hier aber war
nur wenig Neigung zu Abgaben vorhanden und die
Tendenz des Terminmarktes blieb deshalb im
Allgemeinen behauptet.- Speziell Korn hat sich noch
um 1 bis 2 Heller'im Kurse befestigt, wogegen neuer
Mais aber 4 Heller im Kurse eingebüßt hat. Das
Geschäft war etwas lebhafter, besonders zu Beginn
deS Verkehrs. Herbstweizen wurde zu Kr. 7.79 7.81,
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.26,8 25 8 27. Frühjahrs-
körn zu Kr. 7.75—7.78, Herbsthafer zu Kr. 5.54,
5 53 und 5.56, Mai- Juni- Mais Kr. 5.25-5 21,
umgesetzt. Sonst notierten schließlich: Frühjahrshafer
Kr. 5.86—5.87, September-October-Mais Kr. 6.54
bis 6.55, und August-September-Reps Kr. 14.60 bis
14.70. Gekündigt wurden 1500 Meterzentner Korn
und 2500 Meterzentner Hafer. Für effektive Waare
waren nur wenige Käufer auf dem Markte und es
kam deshalb nur zu vereinzelten Verkäufen zumeist
kleiner Partien. Die Tendenz sprach sich dabei flau
aus und eS war in Weizen wie in Korn um je bis
10 Heller und in Hafer 5 Heller billiger anzukommen
als. am Schluffe der Vorwoche. Für Gerste wurde
aber trotz des äußerst spärlichen Absatzes noch an
seitherigen Preisen stestgehalten und auch von Mais
blieben die Preise behauptet. Von Verkäufen wurden
bekannt: Weizen, 79 Kilo zu Kr. 685 ab Lököhaza,
76 Kilo zu Kr. 7 ab Zeliz. 77 Kilo zu Kr. 7.05
ab Kisber und zu Kr. 7.45 ab Wartberg,. 78 Kilo
zu Kr. 8.60 ab Preßburq; Korn zu Kr. 6.60 ab
B.- Gyarmath zu Kr. 6.65 ab Dejtar und Pester
Boden zu Kr. 7.40—7.50 ab Wien; Gerste.
Herrschaftswaare zu Kr. ab Totis. In Mehl wären
die Mühlen des schwachen Absatzes wegen leicht zu
Preisnachlässen zu bestimmen gewesen, indeß die
Preise von Kleie gut behauptet blieben.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx). 5. September. (Schlachtviehmarkt.) Während
Rindfleisch in Folge der starken Zufuhren und billigeren
Einkaufspreise auf dem dieswöchentlichenRindermarkte
gedrückter tendirte, blieben Kälber und Kalbfleisch
gut behauptet. Die Zufuhren vom 2. bis 5 d. M,
beliefen sich auf 133 464 Kilo Rindfleisch. 1771 Kilo
Kalbfleisch, 4987 Kilo Schasfleisch, 19 314 Kilo
Schweinefleisch. 253 Kälber, 39 Stück Schafe und
91 Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inklusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch
vorderes 60 H. bis Kr. 1.20, hinteres 86 H, bis
Kr. 1.40, englisches Kr. 1.12-1.90, Kalbfleisch 90 H.
bis Kr. 1.60, Schaffleisch 70 H. bis Kr, 1, Schweine­
fleisch Kr. 1.04—1.30, Kälber 92 H. bis Kr. 1.08,
Schafe 88 96 H., Schweine 96 H. bis Kr. 1.12.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 5. September 1900.
Nachdem in der ersten Hälfte der Berichtswoche
die Speculation sowie das Privat-Publikum sich nur
zögcnd den günstigen Impulsen des Berliner Mark­
tes angeschlossen hatte, hat in der zweiten Hälfte
der Berichtswoche ein entschiedener Tendenzum-
fchwung stattgefunden. Die etwas befriedigende
Gestaltung der Verhältnisse in China, ferner die
andauernde Geldfülle auf dem Internationalen
Markte, endlich die Wahrnehmung, daß das deutsche
Publikum den Berg- und Hütten-Actien wieder in
erhöhtem Maße die Aufmerksamkeit zuwendet, sind
die Triebkräfte der Bewegung, welche bei uns einen
seit langem ungewohnten kräftigen Umfang ange­
nommen hat. Wenngleich in letzter Stunde die Nach­
richt bezüglich der Haltung Rußlands in der chine­
sischen Frage zu einiger Verstimmung Anlaß bietet,
so hat dennoch die aufwärtsstrebende Tendenz des
Marktes keine wesentliche Abschwächung erfahren.
Hier sind es insbesondere Montanwerthe, welche
eine bedeutende Courssteigerung erfahren haben, wie
Prager Eisen-, Alpine und Rima-Muranyer. Aber
auch auf dem Gebiete der Transportwerthe zeigte
sich eine sehr rege Kauflust und sind Staatsbahn- und
Buschtiehrader in großen Posten zu steigenden Preisen
aus dem Markte genommen worden. Nicht unberührt
blieben Bankwerthe, und haben insbesondere Credit-
Actien eine nahmhafte Besserung erfahren. Minder
befriedigend gestaltete sich der Verkehr in festver­
zinslichen Anlagewehrten, die znm Theil, was Ren­
ten betrifft, eine Ermäßigung aufweisen.
Allerlei.
(Eine neue Nachricht von Andree.) Der
Landeshauptmann von Greendal in Finnmarken
(Norwegen) meldet dem Aftonbladet" aus Skj rvoe
vom 31. August: .Andree's Boje Nr. 4 wurde hier
gefunden." Sie enthält folgende Mittheilung: „Boje
Nr.'4 ist die erste, -die ausgeworfen wurde, und
zwar am 11. Juli nachmittags. Unsere Reise ist
bisher gut verlaufen. Wir befinden uns etwa 250 Meter
hoch. Richtung anfangs mach Norden, 10 Grad nach
Osten, Compass nicht abweichend; später nach
No den bei 45 Grad nach Osten. Compass nicht
abweichend, Nachmittags 4 Uhr 45 Min. Greenwich
(mittlere Zeit) Brieftauben abgesendet. Dieselben
fliegen gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über
Eis, das sehr zerklüftet ist. Wetter herrlich.- Stim­
mung ausgezeichnet. Andree, Strindberg, Fränkel."
— Bekanntlich ist Andree am 11. Juli 1897 von
der Dänen-Jnsel der Spitzbergengruppe aufgestiegen,
und nach der ganzen Fassung der in der Boje
enthaltenen Notiz flammt die jetzt erhaltene Nachricht
von diesem Tage, und ha die Boje Nr. 4 ausdrück­
lich als die zuerst ausgeworfene bezeichnet wird, so
hätten alle bisher aufgefundenen spätere Nachrichten
enthalten müssen, wenn eben Andree in der Lage
gewesen wäre, solche zu geben. Alle diese Bojen
nun waren leer. Der Zustand einer davon nöthigte
sogar zu der Annahme, dass sie unmöglich von
einem Ballon ausgeworfen sein konnte. Es bleibt
also nur die eine Möglichkeit offen, dass diese früher
aufgefundenen Bojen durch eine Verunglückung des
Ballons oder ein sonstiges Misslingen des Unter­
nehmens herrenloses, verlassenes Gut geworden sind.
Seither sind mehr als drei Jahre verflossen. Zeit
genug, um von der Expedition, selbst wenn sie in
die ungünstigste Lage gerathen wäre, Nachricht zu
erhalten, sofern die Teilnehmer noch am Leben
wären Die schwankenden Eisverhältnisse im ark­
tischen Meere machten es begreiflich, dass erst jetzt
Fundslücke von Andree in der Nähe menschlicher
Ansiedelungen oder von Schiffen aufgefunden werden.
Dann ist noch bemerkenswert, dass seinerzeit im
Eismeere der Capitän des „Alken" die Meldung
nach Tromsoe brachte, dass er einen ballonartigen
Gegenstand schwimmen gesehen hat.— Aus Kopen-
bagen wird berichtet: Hiesige Fachkreise meinen, der
Fund der letzten Andreeboje, welche den ersten
schriftlichen Bericht Andree's enthält, erlaube die
Hoffnung, dass man noch fernere Mittheilungen
über das Schicksal der Forscher erhalten werde.
Diese Boje ist der wichtigste Fund der bisher ge^
macht wurde.
(Ein toller Sport.i Eine der seltsamsten Golf­
parteien, die je gespielt wurden, fand, wie aus
Newyork gemeldet wird, unlängst in den Straßen
von Pittsburg statt. Einige Mitglieder des ..Alleg-
hany-Clubs" wetteten 4000 Dollars, daß ein Golf­
ball über 4V» englische Meilen in 150 Schlägen
durch die Straßen der Stadt getrieben werden könnte.
William Patten ein vorzüglicher Spieler, wurde
ausersehen, das Experiment zu machen. Er begann
um 5 Uhr des Morgens, 25 Golfspieler in vollem
Kostüm begleit ten ihn. Der Weg ging von dem
„Alleghany-Club" nach dem Pittsburger Clubhause.
Die erste Meile war am schwersten zu machen. 50
Schläge- wurden dazu gebraucht. Im Verlauf des
Spieles warf Patten einen Ball in das Fenster des
Schlafzimmers bei einem angesehenen Bürger der
Stadt und verursachte hier eine große Verwirrung.
Ein anderer Ball g'ng durch das Fenster einer
Straßenbahn und rief eine Panik unter den Passa­
gieren hervor. Schließlich wurden die 4% Meilen
in 119 Schlägen gemacht. Patten sandte zuguter­
letzt noch einen Ball durch das Fenster des Pitts­
burger Clubhauses; er behielt noch 31 Schläge
übrig. Drei Bälle gingen verloren, drei Keulen
wurden gebrochen, etwa für 2000 Mark Schaden
angerichtet, eine ganze Stadt in Aufruhr gebracht,
aber die Leute, die auf Patten gewettet hatten, haben
ihre Wette gewonnen. Und das ist doch die Haupt­
sache. Wenigstens in Amerika
tCollege».) Ort: Versammlungszimmer einer
deutschen Universität. Zwei Professoren desselben
Faches, die seit langer Zeit in literarischer Fehde
leben und in Folge dessen jede persönliche Bezie-
hung abgebrochen haben, treffen dort zusammen. A.
(in dem Glauben, mit seinem Collegen allein im
Zimmer zu sein): Endlich treffe ich Sie einmal
unter vier Augen und kann Ihnen sagen, was ich
lange auf dem Herzen trage, daß Sie ein elender
literarischer Fälscher und Betrüger sind. Und ich
habe Ihnen darauf nur zu antworten, was jeder
Fachmann weiß, daß Sie ein abgemachter Esel und
ein Schandfleck der Fakultät sind. Der Dekan, der
von beiden unbemerkt im Hintergründe gesessen hatte,
taucht plötzlich auf: »Aber ich bitte Sie, meine
Herren, Vorsicht, Vorsicht. Wie leicht könnte Sie
Jemand hören. Was Sie da sagen, ist vielleicht
richtig, aber jedenfalls Amtsgeheimnis!"
Allgemeine^ &pte$faah
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothenAdler-Etiquette wird
als (Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
ittoi's GimliEr Sauerbrunn.
SifiulfrcH^erlüiercintn^^
Smmer näher rückt die Winterszeit heran!.—
Glücklich, wenn die Verhältnisse es gestatten, sich mit
allem zu versorgen, um getrost der rauhen Witterung
entgegensehen zu können. Aber eine harte, ja mit­
unter sehr harte Zeit ist der Winter für die Armen.
Diese sind oft nicht in der Lage, für sich und der
meist zahlreichen Familie die nothwendigsten Kleider
und Schuhe zu beschaffen. So sehen wir im Spät­
herbst oder Winter oft bei schauerlichem Wind und
Wetter Kinder in der nothdürftigsten Kleidung, ja
manchmal sogar barfuß zur Schule wandern. Wessen
Herz erfüllt beim Anblick eines solchen armen Wesens
sich nicht mit Wehmut? Hier ist milde Wohlthätig­
keit am Platze und diese hat denn auch der Schul­
kreuzerverein in Znaim als seinen Zweck sich er­
koren. Um allen Schichten der Bevölkerung Gelegen­
heit zur Betheiligung an edler Wohlthätigkeit zu
geben,wurde der Jahresbeitrag dieses Vereines
mit 1 Krone festgesetzt Gewiss ein geringer Bei­
trag. Und doch war der Verein bis jetzt in der
Lage, jährlich gegen 500 arme Schulkinder
mit festen Winlerschuhen zu betheilen; ein Beweis,
was vereinte Kräfte vermögen.
Damit der Schulkreuzerverein aber auch Heuer
seiner edlen Aufgabe gerecht werde, wendet sich die
Vereinsleitung an alle edelsinnig n Bewohner der
Stadt mit der Bitte, dem Schulkreuzerverein, falls
sie es noch nicht gethan, beizutreten und so zur Lin­
derung von Noth und Elend beizutragen. Anmel­
dungen nehmen jederzeit der Cassier Herr Adolf
Kunz. Kaufmann. Füttergasse, und die Gefertigten
bereitwilligst entgegen.
Gleichzeitig erlaubt sich die V reinsleitung hier­
mit bekannt zu geben, da's nächster Tage mit dem
Einkassieren der Jahresbeiträge be­
gonnen wird.
Znaim, am 7. September 1900.
Georg Zednik. Zoljann Kilian.
Oberlehrer. Bürgerschuldrrcctor.
Adolf Kunz.
Cassier.
Evangelischer^Mchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 10. September 1000.
um 10 Uhr vormittags statt.
Probepredigt des Herrn Fr. Bechtold.
Verstorbene.
5. September Katharina, Tochter des Edmund
Nesweda, Fleischhauers, 16% I. alt, Frauenplatz
Nr. 6, Pneumothorax.
Farn W en-Nac hricht.
Statt besonderer Verständigung beehren
sich, Freunden und Bekannten die heute er-
folgte Ankunft eines gesunden Jungen hiemit
anzuzeigen:
H)r. <3hoscnfc(6 und *3rau.
Znaim, 6. September 1900.
Gedenket des deutschen L-chulvereincs
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 10 ]
10
Znslnrer Wocheumarkt vom V. September 1900
Hfffcielle Marktpreise. Akeisch-^reis e.
Angeführte
Menge
per Met.-Cent.
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
— ^ret, per Sv Ail»
höchster[ niederster| Durchschnitt
in Silo
K
h| K
k
K 1 h
34b
Weizen ....
75-80
8
30 1 8
10
8 1 20
68
Korn
72-75
9
8
01
8 50
2370
Gerüe
65-68
8
33 i 7
38
7, 85
306
Hafer
45—50
6
42 i 6
—
6! 28
348
Linsen ....
-60
19
50 j 13
—
16 1 25
«ft den hiesigen
Fleischhauern
höchster
~K| h
niederster
“KTTi
am ,,lerschmartte
untere Böhmgaffe
höchster
*»| h
, niederster
!'K~Th
Riadfleisch...
1
48
1
12
Rindfleisch ....
1
08
90
Kalbfleisch...
1
4>
1
*2
Kalbfleisch ....
—
—
—
Schweinfleisch..
1
40
1
20 I
Schiveirifleisch...
1
20
1
08
Schöpsenfleisch..
1
20
—
92|
Schöpsenfleisch...
—
—
Nri-at-Aericht.
Frucht-Gattung
p«r
60
Prei»
Fmcht-Gattung
per
50
Kilo
| Prei»
Frucht-Gattung
per
50
’i't ’i«
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Kilo
von
bi«
' von
I di»
Kilo
von
| bi»
Kilo
von
> bi»
Brein (enlh. mähr. Hirse)
Erbsen 1
„ n
„ III
Hirse (reh) ....
Linsen groß ....
„ mittl. ....
„ Nein ....
50
8 26
.1-
9—
7*5C
52
18
15—
12-
9-
rS
10-
85l
S--
24
18-
l5--
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ flach..
Fisolen we^ß Rei»..
„ färbige Futter
Spiel...
Knknrutz
Kücherl (Platterbsen).
50
P
99
99
10-
9—
11--
12-
5-
10-
0-
9
12-
10—
'.2-
13-
6-
.1—
6*2:
iC-
Wicken.....
Allui»
Fenchel
Loriander....
Rotbkleesomen...
Weißkleejameu...
Esparsettkleesamen..
Lncernerkleesamen..
50
9*
h
8-
32-
28
9
60
■1 5-
10 50
JO*—
9
J4-
30
10 5 j
SV—
11-
12-
15-
Kümmel mistn. (Rachoau)
„ hollstnd..
Foenam graecam..
Nüsse ......
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdstoiel .....
0
34-
9
-8
27
28-
12
4 50
2-
35--
9 26
30—
2<*—
27-
13-
6~
6.-
Aericht der Marktaufseher.
50 Kgr.: Stein K 10.50— Erbsen K 8.30— Linsen K 16.25— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 4.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 43 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.—- 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K 1.40— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: tßeterfü
K —. Zwiebel K 5 Knobloch K 13. Heu K 2 80— Stroh
K 2. Steinkohle K 2 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —; 1 Schock Salatgurken K .— 45
mittlere Einleggurken K —.30— kleine K —.20.
Fleh, 30 August 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 25. Gerste K .—. Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K —.
Joslowitz^287 AugüstT"1900.— 100^K!gi^:"Weizen K lß.-^Tlforn
K 16.40. Gerste K 14.— Stein K .—. Linsen K 28.—. Hafer K 10—.
Bohnen K .—. Mais K —.—. Erdäpfel K .—. Wicken K —.—.
Misskitz, 6. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
—.—. Gerste K 13.20. Hafer K 12.—. Sretn K —.—. Bohnen K -.— Linsen
K 28.-. Erbsen K —. Mais K —Wicken K Kartoffeln K
10.—.Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.80. Butter K 180.
Freöilsch. 3. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.18 Korn
K —.—. Gerste K 12.90. Hafer K 10.92 Erbsen K —.—. Linsen schwarze
— 28.80. Heu K 4.40. Stroh K 2.10. Erdäpfel K 4.20.
Auaimer Hetreidemarkt.
Ter Körnermarkt war war ziemlich gut b.-fahrea, lebhaftes Geschstft in Gerile, alle
andein A'.tikel sehr flauer «erkehr; die Preise bei W i,ea und Korn der Vorwoche gKichp
Gerste um H h besser, und Ha er um 4 tr billiger.
Der Beginn de« GetreidemackreS findet vom 1. Mstcz l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 1t. September der Pferde- und Rind-
viehmarkt am Montag den 10. September l. I. stau.
L o
t t 0
-Ziehungen.
Wien:
52,
76,
86.
6,
39.— Nächste Ziehung am 15. September.
Aränn:
9.
29,
84,
38,
60.— Nächste Ziehung am 19. September.
F*raz:
13,
79,
40.
7,
81.— Nächste Ziehung am 12. September
Hraz:
40,
9,
12
20,
54.— Nächste Ziehung am 15. September.
-Li»i-
9,
17,
11,
40,
29.— Nächste Ziehung am 7. September.
Gssee kn- und Wechsel-Cars* vom 6. September V 00.
Einheitliche Srox-afchuld in Noten 97 6>- Ei'ideieiiche -iraarsichuid in Arider 97.2»
O-sterr. Goldrenle 116 80- Oest-rr. -rroneir nre 4% 97 95- Ungar, -»„»"irrrte 4', NS lb
llnqui. «rouenreme 4'/, 9185— Oeilerr.-unga,.. «onk-ilclun 17.01— Ereditaclieo
61 1 '5>— London vista 211 0.' s Üeursme -tnchsv, *• '»reu für r 00 Mark oer «ii.»W. >1 >80
— 20-Mart-Stücke -0-F an,»! Alane l'.ät— Jraüenrslhe Banluotiv 9) 35 •-
Rand-Docaren 11.40
o
u
88
o
m
ca
eS
DU
int
©
s
Üb,
hm
a
T 7 "©x©IlMrt©
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich während der GSärfetZOit
im Hause der Frau Kassafirek
_ Füttergasse Nr. 19
ein gut sortirtes Lager in
Bamen-Herbst-; u. Winter-Jaquets, Damen-
Mäntel, Krägen, so auch Mädchen-Jaqnets
und Kinder-Mäntel
in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen sowohl einfach als in feinster Aus­
führung zum Verkaufe bringe.
Einen gütigen Zuspruch entgegensehend Achtungsvoll
Josef Krenn, Wien,
Lieferant der k. k Staatsbeamten Oesterreichs,
ES:
CD
crq
p
CA
CA
CD
S
71
s
3MnuxnxnHXMHnun*nM*xnx*mttxunnKU%vmxx
A Mit 16. September beginnt an der vom hohen k. k. mähr. Landes-
M schulralhe autorisierten
* Itfiiiiiiliili lei steif lillil
a^
ein neuer Jahrgang.
Schülerausnahme vom 13. September an täglich im Locale der AnstaE,
Füttergasse Nr. 13 (Eingaüg von der Kramergasse) woselbst auch aus­
führliche Prospecte erhältlich sind.— Für Erwachsene praktischer
Einzeln-Unterricht im und ausser Hause. Honorar mässig.
5t
5t
:st
n
4t
h
2t
^ Im Curs (zu 2— 3 Schüler) 2 fl. monatlich, Einzeln-Unterricht 4 fl. monatlich.
^ Um zahlreichen Zuspruch bittet Achtungsvoll
M
*«
x***xunuxnu*uuxxMuiunuuunu*nuu**n*uu)i
Violin-Unierrichl
rr
K
rr
rs
u
n
n
u
n
m
n
u
n
n
Josef Czizek,
Musiklehrer, Zitherschul-Inhaber.
Für anständige Dame
wird freundliches
möbliertes ZIMMER
mitClavierbenützung, beziehbar 15.September-gesucht.
Erfragbar Brrirm, Nengaffe 60. Josef Sukal.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
DS* sofort zu vermiethen.
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie de* Adolf Spitzer
Gründlichen
Vwlin- Unterricht
ertheilt in und außer Hause
Norbert Student),
Fraurngajse Ur. 8.
Das beste
Stärkemittel.
Üeberall vorrätig^
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.’
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von|
Mack’s
Doppel-Stärke.
Ein Halbltedcckter °»d«•
Jagd-Wagen
zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Karl Neuwirt h. Lackirer
und Anstreicher, oberer Platz Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 11 ]
11
Wrsöhrmng.
Tine Trzilhlnng au- dem Leben der ruffischen Gesellschaft.
Von Schylbcrg Schylkoff.
Arachdruck verböte».
(5. Fortsetzung.)
Dank dieser Unterbrechung der mit dem Grafen
begonnenen Unterhaltung, welche für Wanda bereits
peinlich zu werden anfieng, hatte sie wieder ihre
volle Ruhe und Selbstachtung.
.Gewiss, Herr Doctor. bitte!" sagte sie kurz,
indem sie den Kopf in den Nacken fallen ließ.
.Jean!" rief sie einem Neger zu, der, die
Livree eines Dieners tragend, gerade in diesem
Augenblicke um daS Schloss hervortrat. „Komm her,
Jean!"
Die Herren überreichten Fräulein Wanda ihre
Visitenkarten.
.Hier nimm die Karten und gieb sie beim
Herr Hofrath ab, und die Herren, welche ihn zu
sprechen wünschen, führe in daL Empfangszimmer;
den Vater wirst Du jetzt in der Bibliothek finden
— verstanden?"
.Zu Befehl, gnädiges Fräulein!
Die beiden Herren traten nun in das Em­
pfangszimmer, setzten sich und warteten.
Wohl eine halbe Stunde hatten sie mit Un
geduld gewartet, als der Diener zurückkam, um
ihnen die Mittheilung zu machen, der Herr Hofrath
bedauere, sie wegen Unpässlichkeit heute nicht em
pfangen zu können; er ließe sie bitten, ihn morgen
um diese Stunde zu besuchen. Das war den beiden
Herren, namentlich dem unglücklichen Gatten der
vielleicht noch unglücklichen Prinzessin Orestina
Robinoff, denn doch zu arg. Sombritzki sollte in
der Bibliothek gesessen haben und durfte nun die
beiden aus Russland hergekommcnen Landsleute
nicht einmal auf wenige Augenblicke bei sich ein­
treten lassen?!
»Was für eine Unpässlichkeit dürfte ihn wohl
abhalten, uns wenigstens auf eine Minute zu em
pfangen?" sagte Graf Sergius, während die beiden
den Schlosshof verließen.
.Das werde ich Dir gleich lagen", antwortete
sein Freund. ..Du weißt doch, dass er in Riga als
Zolldirector mit dem Hauptcassierer seines Amtes
gegen eine Million Rubel unterschlagen hat. Bei
der Entdeckung dieser Unterschlagung erhängte sich
der Cassierer, und der Direktor, ein Günstling des
Ministers und eifriger, den „Nihilisten" höchst
gefährlicher Denunciant, sollte verhaftet werden.
Da er aber mit sensationellen Enthüllungen drohte
— ein Minister hätte sofort gehen müssen—
zögerte man noch, Sombritzki in Haft zu nehmen,
und als man doch endlich dazu schreiten musste
war er mit seiner Frau entflohen, und meine
Orestina, welche sich doch auch auf der Flucht
befand, war der Grund der eiligen Abreise des
Sombritzki'schen Ehepaares vollständig unbekannt.
Es ist nun am Ende möglich, dass er uns daher
für seine Verfolger hält und aus diesem Grunde
vielleicht auch morgen uns nicht empfängt."
.Vielleicht auch wieder ausgerückt ist", fügte
Sergius hinzu.
..Uns aber bleibt nur übrig, bis morgen
geduldig zu warten", sagte seufzend Dr. Kowacz.
- Armer Mann. den wahren Grund der Unpäss­
lichkeit des russischen Hofraths, einstigen Beschützers
der Frau des Professors Kowacz sollte bald in
etwas Anderem gefunden werden.
So wurde denn am nächsten Tage der Besuch der
beiden Freundewiederholtund— Sombritzki empfing sie.
Eine hohe, hagere Gestalt mit glattrasiertem Gesicht
und vollständig schwarz gekleidet, trat in das Em­
pfangszimmer langsam und mit einer gewissen
Würde ein; es war Sombritzki.
Er verneigte sich steif und sah die beiden
Herren, namentlich Kowacz auffallend lange ernst
und forschend an. Die beiden Visitenkarten in der
Linken haltend, streckte er ihnen die Rechte pedantisch
entgegen.
• „Herr Graf Robinoff und Herr Professor
Doctor Kowacz, ich habe das Vergnügen, Sie hier,
in meinem Schlosse aufrichtig willkommen zu heißen.
Zunächst muss ich Sie um Entschuldigung bitten,
dass ich wegen Indisposition Sie nicht schon gestern
habe begrüßen dürfen. Was verschafft mir die
Ehre Ihres Besuches?— allerdings kann ich mir
den Grund Ihrer Herreise leicht denken. Leht der
alte Fürst Iwan Robinoff denn noch?"
.Ja!"
„Mon visu, dann ist es doch ganz unglaublich,
'daß er noch immer" .....
„Pardon, daß ich Sie unterbreche", sagte Kowacz,
dessen Herz immer lauter schlug. Mußte, er denn nicht
lereitS das Schlimmste befürchten!
.Lebt meine Frau noch? Wo ist sie?" fuhr
Kowacz heftig fort.
Leider nein, sie ist vor ungefähr achtzehn Jahren
am Kindbettfieber gestorben; es war drei Tage nach
dem Tode meiner Frau, die ebenfalls in Folge einer
sehr schweren Entbindung mich auf immer hat ver­
lassen müssen. Ganz unerklärlich ist es nun, daß der
Fürst, der Vater Ihrer verstorbenen Frau, auf die
Meldung von ihrem Tode, welche ich ihm- dreimal
zugehen ließ, auch immer nicht geantwortet hat? Ist
sein Haß gegen das leibliche Kind wirklich so groß
und unauslöschlich gewesen, daß" .....
.Und wo ist das Kind meiner Frau?" unter­
brach ihn Kowacz.'
„Ihr Kind, ein Mädchen, ist mit meiner Tochter
Elsa, welche vorgestern den Herrn Grafen Robinoff
aus einer Lebensgefahr- gerettet hat, zusammen von
einer Lehrerin in meinem Hause erzogen worden."
„Herzlichen Dank!"
.Ich habe Ihre Tochter, Herr Dok or, auf den
Namen Wanda Kowacz taufen lassen; das weiß sie
aber nicht; es ist hier außer- mir überhaupt keinem
Menschen bekannt, denn ich hielt das arme Kind von
allen Verwandten und Angehörigen für vollständig
verwaist und verlassen. Ich selbst wollte daher nun
ihr Vater, eine liebevoller, treuer Vater sein, während
meine, einzige Tochter Elsa die arme Wanda stets-
als eine liebliche und zwar Zwillingsschwester betrachten
sollte. Die beiden Mädchen sind also noch heute
in dem Glauben, sie seien Zwillingsschwestern. Für
alle Fälle aber— und ich brn glücklich, daß ich auf 1
diesen Gedanken gekommen bin!— habe ich un-!
mittelbar nach ihrer Geburt an Ihrer Tochter Merk­
male und Kennzeichen amtlich genau feststellen und
diese Feststellung glaubhaft beurkunden lassen. Später,
aber, und zwar bis vorgestern hätte ich nicht mehr:
glauben können, daß die versorglich gemachte Fest­
stellung der Identität später noch als nothwendig zu;
erachten sein werde. O wie freue ich mich nun, daß
sie s. Z. gemacht worden ist!"
„Also nicht Elsa.ist meine Tochter? Ich hatte
eher diese für das Kind meiner Frau gehalten."
„Sie ist es aber nicht, mein Herr!" entgegnete
Sombritzki energisch und mit zitternder Stimme.
Er sprang auf,. ging an seinen Schreibtisch
und suchte hier schnell ein Schriftstück in Foliogröße
hervor; es war die in Rede stehende mit zwei großen
Siegeln versehene Urkunde, unterzeichnet von der
Hebamme und dem amtlichen Physikus, welche der;
Frau Kowacz bei der Entbindung Hilfe geleistet,
sowie von dem betreffenden Ortsvorstand unterzeichnet
beziehungsweise bescheinigt. Nach dieser Beurkundung
war die zu Landhof in der Schweiz geborene Tochter
der Frau Kowacz. geb. Prinzessin Orestina Robinoff
aus Rußland halbblond und hatte am linken Ober­
arm ein dunkelbraunes Muttermälchen; dieses wäre
auch ähnlich dem kleinen Fleck, welchen man ebenfalls
am linken Oberam der armen kleinen Wanda fest­
gestellt hätte.
„Von einem solchen Fleck an dem linken Ober­
arm meiner Frau ist mir nichts bekannt', bemerkte
kopfschüttelnd Dr. Kowacz.
„Und doch muß sich ein solcher auf der an-
gegebenen Stelle befunden haben! Sie sehen, meine
Herren, dies ist doch eine vollständig einwandsfreie
Beurkundung!" entgegnete Sombritzki mit einer
gewissen Gereiztheit.
„Jst meine arme Frau auch in Landhof ge-
starben? fragte Kowacz mit bebenden Lippen.
„Sie ist dort auch gestorben und begraben. Wo
aber das Grab ist kann ich nicht mehr genau angeben;
es war auf einer lieblichen Stelle in einem schattigen
Wäldchen, da wir uns dort eigentlich auf der Durch­
reise befanden; ich würde die Grabstelle heute gewiß
nicht auffinden können. Aber eines sanften Todes
ist die Prinzessin gestorben! Noch in ihren letzten
Augenblicken lächelte sie und schüttelte den Kopf,
wenn man sie fragte ob sie Schmerzen habe. Ihre
letzten Worte waren: „Die herzlichsten Grüße meinem
armen Manne! Nur mit Gedanken an ihn sterbe ich"
Und so entschlief sie sanft. Ihr. Tod bestätigt die
Worte unseres erhabenen Meisters und Herrn: Selig
sind, die reinen Henzens sind; denn sie werden
Gott schauen."
Dr. Kowacz und sein Freund waren tief er­
griffen; schweigend starrten sie sich eine Weile an.
„Die arme, arme Orestina!" waren die einzigen
Worte, welche Kowacz nach einer Pause im Flüster
tone seufzend ausstieß. Wie fast entkräftet ließ er sich
in die Stuhllehne zurück.
Bald aber gingen ihm wie auch dem Grafen
Gedanken durch den Kopf, die in ihm noch einige,
wenn auch nur ganz unbestimmte Hoffnungen hervor
riefen. Sie betrachteten sich ganz genau den Schloß
Herrn.jenen Rigaer Defraudanten und I triganten,
der- einstmals seinem Minister ein ganz gefährlicher
Mensch gewesen; sie betrachteten seine schauspielerischen
Gesten, denn es entging ihnen nicht, daß er nur
zum Schein tiefen Schmerz empfand und Mitleid
zeigte; sie ahnten auch, daß in seiner Hand noch
viel lag, aber sie waren Ehrenmänner und vermie­
den es. den Mann mit Kriecherei zu behandeln, wel­
chen sie im Herzen hassen mußten. Er war ihnen
noch wohl der Mächtige, welcher sich noch weitere
Schandthaten erlauben könnte, aber sie scheuten sich,
ihm noch Weihrauch zu streuen. Kein Wort der An­
erkennung, des DankeS wußten sie ihm zu sagen. In
der Meinung, welche sie sich über ihn gebildet hatten,
wurden sie durch ihn selber und sein merkwürdiges
Verhalten.wesentlich bestärkt. Was sollte denn das
z. B. heißen, daß er sich wiederholt mit dem Ta­
schentuche. die Thränen trocknete, dabei aber verstoh­
len von Einem zum Andern ängstlich hinschielte, um
zu wissen, ob sie seine Theilnahme wohl auch als-
eine aufrichtige ansaheu.
„Darf ich denn nun Ihr Pflegekind Wanda
als meine Tochter begrüßen?" fragte ihn Kowacz
weniger herzlich als mechanisch.
„Bitte, heute noch nicht, Herr Doctor", ant­
wortete Sombritzki wie flehend. „Bisher hat Wanda
mich als ihren lieben Vater achten und verehren ge­
lernt, wie auch sie stets als mein Kind geliebt und
erzogen wurde. Sie haben daher wohl die Güle bis
zur gegenseitigen Vorstellung mir noch die Frist von
einem Tage zu gewähren; Sie werden es mir gewiß
nachfühlen, meine Herren, daß die neue bevorstehende
Veränderung meines Verhältnisses zu ihr nicht allein
bei mir, sondern auch in ihrem Herzen eine gewal­
tige Erschütterung hervorrufen muß. Ich aber sehe
wieder einmal in allen diesen Vorgängen, wie die
reine Wahrheit und das Recht oft verfolgt wird von
der Bosheit des herrschenden Zeitgeistes. Schließlich
bleibt Wahrheit nur Wahrheit, auch in den Flammen
des Scheiterhaufens; das ewige Recht bleibt Recht,
auch in den Kerkern und auf den Blutgerüsten. Der
Fürst hat Sie. Herr Doctor, aus Sibirien zurück­
kommen lassen und möchte sich nun mit all den Sei-
nigen aussöhnen— nicht so, Herr Doctor?"
Kowacz nickte nur, doch maß sein fester Blick
den Mann von unten bis oben. Seine Lippen be­
wegten sich lautlos, und Sombritzki glaubte, einen
Zuruf wie etwa: O Du Heuchler, ich kenne Dich
genau! vernommen zu haben. Dies zeigte der fort­
währende Wechsel seiner Gesichtsfarbe, auch der sei­
ner Züge.
Nun ja", sagte Graf Robinoff auf die von
Sombritzki an Kowacz gerichtete Frage. „Mein Onkel,
der Fürst, ist in seinem hohen Alter bereits schwach
geworden und sieht sich mit jedem Tag immer mehr
seinem Ende genähert. Wie natürlich ist es daher,
daß er sich mit all den Seinigen aussöhnen möchte!"
Natürlich, ganz natürlich!" sprach Sombritzki
unwillkürlich nach.
An allen Gliedern zitternd erhob sich Dr.
Kowacz und gieng mit seinem Freunde ab.
„Morgen komme ich also mit dem Herrn
Grafen wieder, um meine Tochter zu begrüßen.
Wir werden dann wohl alle nach Kitaigorod
abreisen", sagte Kowacz beim Abschiede noch mit
fast erstickter Stimme.
„Gewiss natürlich! Es wird auch mir sehr
Vergnügen machen", bemerkte Sombritzki, ohne
vielleicht zu ahnen, wie bange die beiden Herren
diese nichtssagende Phrase finden mussten-
Als sie das Schloss verließen, sahen sie noch
einmal Fräulein Wanda, welche sich in der Unter­
haltung mit ihrem Schoßhündchen nicht stören ließ.
„Ach, die gute Fida", ries sie nach kurzer
Erwiderung des Grußes dem Hündchen zu; „da
liegt das arme Thierchen wieder nackt— nichts
unter, nichts über sich! Komm her, mein Möpschen;
ich muss dich auf den Schoß nehmen, damit du
wieder warm wirst. Hast auch dein Kreuz in der
Welt. Papa kennt dich kaum, und Elsa hält dich
für ein zu dummes Viehchen. Stöße und unfreund­
liche Worte sind dein tägliches Brod. Kaum dass
ich meine Augen von dir abwende, so hat man dir
gleich etwas versetzt. Man ärgert und quält dich so
oft; aber über mich sollst du nicht seufzen" ....
„Liebe Wanda", unterbrach sie jetzt Herr Som­
britzki, der soeben in die Veranda gekommen war,
..hole Deine Schwester her; ich habe Euch wichtige
Mittheilungen zu machen."
. Von den beiden Herren, die Dich soeben ver­
lassen haben. lieber Papa?"
„Ja; Ihr werdet es bald hören."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 12 ]
>lirdli! iclnt Muüii isclmlv.
Die Aufnahme von Schülern und Schülerinnen
in alle Classen der städtischen Musikschule findet in
den Tagen des
13., 14. und 15. September l. I.
Vormittag von 8 bis 12 und Nachmittag von 2 bis
4 Uhr in der Kanzlei des Schullokalcs (Michaelerplatz,
ehemalige Jesuitenkaserne, I. Stock) statt.
Znaim, am 7. September 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
Geschäfts-Veränderung.
Der Gefertigte erlaubt sich hiermit einem
P. T. Publikum von Znaim und Umgebung anzu­
zeigen, dass sich seine
Bau-, Kunst- und
Maschinenschlossers i
vom 10 d. M. an in der
unteren Böliingasse 17
befindet und gibt die Versich rung, dass er stets
bestrebt sein wird, seine Kunden durch reelle
Bedienung und mäßige Preise auch fernerhin auf
das Beste zufrieden zu Mellen.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
hochacluungs vollst
Josef Brunner,
Bau-, Kunst- u. Maschinenschlosser
untere Böhmgasse 17.
Aa der behöidlich comessiomiUn
Circus Mammersebmidt
Freitag* den 7. September: Grosse Noblesse- Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher Künster und Künstlerinnen in ihren Glanzleistungen.
Zum Schluss eine historische Pantomime: „Ein Duell nach dem Balle“.
Samstag; den 8. September finden jjjp 2 Vorst ©Illingen statt.
Nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Zum Schluss: „Der Tanzunterricht in der Pariser Modistenstube“.
Sonntag; pjgp 2 Vorstellungen. 4k Nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Zum Sehluss eine komische Sprechscene:
„Der verhängnisvolle Maskenball, oder 5 fl. ein Billet“. Ausgeführt von 40 Personen.
DV Preite der Plätze; 'K Ganze Gage (ß Sitze) S fl., Kogensilz I fl., Sperrsitz SO kr.,
I, Platz 00 kr., II. Platz SO krIII- Platz 30 kr„ Galerie IS kr.— Kinder unter 10 Jahren zahlen
auf allen Sitzplätzen die Hälfte.— Militär und Kinder: Galerie IO kr.
————— Der Vorverkauf der Billets befindet sich in der Papier-Handlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.•
Es wird mein eifriges Bestreben sein, das geehrte P. T. Publikum, welches meine Vorstellungen besucht,.in
jeder Weise zufrieden zu stellen. Hoffe, zu meinem hiesigen Unternehmen durch ihren gütigen Besuch unterst,üttt
zu werden. Hochachtungsvoll
J/ Hammerxchmitll, Direktor und, Eigenthümer.
I!
Fanny Melkus
beginnt das neue Schuljahr
am 15. September 1900.
Schüler-Einschreibungen finden im Schul-Lokale
Grünwareagasse Nr. 5, I St.
statt.
oooooooooooooooooo
8 Ünlemcl ils-An zeip.§
q Theoretischen und praktischen Unterricht
g Klavier- u.ZilHerspicl, g
am Gesang- u. Harmonielehre g
ertheilt, nach vorzüglicher Methode und
mäßigem Honorar«
□ J. Steiner, g
Q Ottokarplatz Nr. 5, 1 Stock Q
O Auch Klavierstiinmungeti und Repa- O
O raturci» werden tadellos und preiswürdigst Q
q besorgt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Im Marienhof
-ca
Mineralwässer
r*
C**
cO
frischer Füllung. Bestbekannte Marke
03
J=3
Pirlmoser Porlland- n. Roman-Cemeiit.
s
PU
Colonial- aiid Specereiwaren.
Zar Gurken-Saison:
O
T3
llolz-panii, Schottenpaprika,
s~
ÖS
Gewürze und alle Sorten Spagate
s-
-1
offerirt zu billigsten Preisen
[|
93
r-tL
93
Gabriel Thuma
1
ä5
.um m
s.
ns
12 Unterer Platz 12
W '«"W um ww iar *arw w w ww m
v
P. III 106/00
1
Eliratrls-UrrlMguiig.
Vom gefertigten Gerichte wurde über Marie
Wittrich, 49-jährige ledige Grundbesitzerstochter aus
Alt-Schallersdorf mit Beschluss vom 13. August 1900
IV 25/55
G.-Zl. —54/111— roe 8 en gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Franz Angerbauer, Grundbesitzer in Alt-Schallers­
dorf, zum Curator bestellt.
&. k. ßrjirfcßgfridit Znaim Äblhtilnvg III,
am 21. August 1900.
3
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, begehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Kücbe, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer. 2 Speise­
kammern, I Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen
Eine Wohnnng im Parterre, bebend aus.
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet•
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, b.
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Sämmtliche Wohnungen sofort beziehbar.
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seit,
Baumeister, Mariahilte- straße 10
Ein schön möbliertes
ZIMMER
mit separatem Eingang in der FQUergasse
ist per 1. Oktober üermietfjen.'^fl
Wo? Ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Studenten
werden in Ko t u. Verpflegung aufgenommen
Auskunft bei A. Kratky, Neustift, Kukrowitzer-
strasse Nr. 11.— Auch ist ein i
möbliertes Kabinet za vermieten.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, ein Kabinet, Vorzimmer,
Küche, Dienstbotenzimmer rc. ist zum Preise von
220 sl. jährlicher Miethe sofort oder bis 1. Oktober
m, M. "V «5 v w*» A «•> C So m-
Nähere Auskunft obere Böhmgasse 42
Kleine Kapitalsanlage.
Grosser Gewinn.
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
Reising’s vorz.
Sattclfalzziegeln
aus Cement und Sand, für noch freie Bezirke gesucht.
Einrichtungen mtt unerreichten, vielfach patentierten
Neuerungen sowie Licenzen durch den Patentinhaber
Lud. Nicol, München.
Nur die von Bergmann& Co. Tetjchen a. E.
fabricirte
Sergmann's Lilierimilch-Zeisl
(Lchvtzmarke: Jwei ürrgmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 Ir. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek.
A. Bkazek'r Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
Sanatorium M.-Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Neueste modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für dos
gesammte ptysil.-diät. Heilverfahren mit großirtig und praktisch
eingerichteten Baderäumen, die verschiedenen Wosscranwendungen,
Packungen Dampfbäder, Massage, Vibrationen. Heilgymnastik,
eiektr. «'Handlung. Lust-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Beipss-gung (»iäteuren, elekir. Beleuchtung). Jdystisch am Waloe,
tst Minuten van der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Wald-
spozie gänge, Telephonvkrbindung.
Zimmvr mit Pension und Our per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerzti. Leiter: Med. n. Ctiir. Dr. A. Knpsersctimied.
Profpecte durch den Direktor und. Besitzer
Johann Rotier,
DasneugebauteHaus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftsloeale mit gutem Keller, ist.aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oetober l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
'Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 13 ]
13
Zur Obstverwerthnng. Zar Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Vein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Trauben-MQhlen, Trauben Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Satt-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und Pslanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
bais. künlgl. ausseht, prfv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien snd Dampfbammerwerk
— W I F, \. 11/1 Taborstrasse Nr 71—
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
9 jr-1 W» >>*- Ii»noltn>Ci
und weise Nachahmungen zurück.
r *n 8
KS&Ea-EiACK
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta, j Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten. zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. j Preis eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
* Stets vonäthig bei: Franz Eller in Znaim. oberer Platz.
cBucfidrucßer&i effl. ©E
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arien pruckarbciten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, fVlemorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisbriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Actress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
plakate in Schwarz- und PuntdruH etc. etc.
Lager aller Prucl^sorlen für k. Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt­
mannschapen, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
HttchLflMchtt-Hrrtus««- u»i Dnchbiydmi.
i |i im~[
Yerlag und Administration
naimer Wochenblatt Zs Mnaimer gfchreibkalender.'
Erste ssidmätüidche
Seifen-und Kerzen-Fnbrik
' 1 an Knnlm
Carl Kaluscha yarmalsFoilar,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlage der Apoilokerzenfabrib.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renömmirtesteu Fabriken
des Id- und Auslande.-.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg dz Sohn, Wien.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
des
Franz Geuscha
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert znm
OS“ "V«-> B*l£ IW WB ÄV“ S -Mi
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
nnd Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
62. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re*zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
27. Ein V,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen nnd fundus instmetus. Preis 12X00 fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapdngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lastern nnd Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Haus mit Pferdefleischhanerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.90 t fl.
33. Ein einstöckiges Haus in Raabs (N. Ö.) Preis 15.000 fl.
34 Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker nnd einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
35. Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hanse schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10,200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl;
eventu, 11 können noch weitere 14 Joch Weingärten nnd
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall elc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4 ’. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied.-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
bu 'wermletlien:
4. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cahioet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3 10 fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mii Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder l.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindenmlagen 00 fl.
ms bi «e In *. via kawfTeus
45. Einen Garten eventuell mit Hans in Znaim nnd zwo-
in der Nmstiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus nnd
der Kottek’sehen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der NSbe
des Salisplatzes circa 2 301 Quadratklafter im Ausmaße.
w «a« Bl MM. 9a («-ai s
48, Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar za bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Abfragen werden Retourmarheu erbeten


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 14 ]
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
< impfte hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Hochachtungsvoll“"“
Werkstätte daselbst im Hause.
TaDezierer und Möbelhändler.
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December
1899, ad Nr. 62 828. ist die Bezeichnung
=z= „J. Klaps-Feder” ==~
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer
Wien eingetragen und steht D®* nur uns -*3K[ das Alleinrecht an dieser
Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund
der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des M arken sch u z- Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 103
R.-Ü.-Bl. mit aller Energie vorgehen.
Carl Knltn C?o. in 1 1 -at»,
Fabriks-Niederlage: I, Stephansplatz Nr. 6.
ZMüDgstage dieser Grcppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
J. August
1. Frbruar
18. August
15. Februar
1 September
1. März
1. September
1. März
5. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15 November
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
21 Ziehungen
jährlich
Gesammt-Hiopttseffer
in einem Jahre circa
Kronen 1.200.000,
bietet nachstehende ernpleh-
lensw rte Losegtuppe mit
sofortigem Gewinurerlite
rach Bezahlung der I. Rate
direct an mich.
Haupttreffer io j dem Jaürs:
K 70 000
K
40.000
K 100 0)0
Lire
20 000
Lire ‘zO.OOO
K
90.000
K 9.J.OOO
20.0 )0
„ 40 OdO
20.000
„ 40 000
100.000
Lire 35 000
Lire
35.010
K 11)0.000
K
70.000
„ 9> 0no
40 000
„ 70.000
■„ 30.1 00
Tt
90 000
Ein Ung. HypBekcnlos-Gcwinnstschein
Ein 3°jo Bodenlos, I. Em.-Gcwinnstschcin
Ein 3°jo Bodenlos, II. Em.-Gewinnstschcln
Ein Italienisches Krcuzlos
Ein Oestcrrcichisches Krcuzlos
Ein Ungarisches Krcuzlos
Ein Dombau-(Basilica-) LoZ
Ein Ungarisches Joszivlos.
Diese Gruppe ist gegen 239 monatliche Raten k IO LL m» O w»« mm erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!). Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, rosser Platz 25, im wen Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und D!oo8 Eggen Glieder- und Tiagonal-Eggen,
RiNg-I- und Gtail-St dtbtech-Feld-Walzen. Säewoschtnen
„Agricata". illldh-iv'aschinen für ©io«, Slee u @etrribc,
H-u- und EiMe-Rechen Herweoder. Paienl-Törropparole
für Obst. Gemlll- :c, Presien für Wem und Obst, scwie
füc alle Zwecke. Ödst- und Trauben-Mühlen, Trauben­
rebelmaschinen. selbstthätige Paten! Rede- Hederich- und
BlullauS-Beit>lgurgS-ep itzen „Zgphania-. tronSporladle
Zparkeffel-Oelen, Fulier-Tampser, neueste Getreide-Putz
mübler, Trieurs MatSrebler, Hackiel-Fulleischneider.
Schraimüblen Rllbenschneidre. Heu- und Strohpressen
sän Hcndbeiiieb. stabil und sahrbar. sowie alle ankere»
landwiNscha'I.ichen Maschinen sadriciren und liefern in
iieuffift Eonstiuction
Dreschmaschinen
(pji;uurg von t bis 6 Ziigihieren, neueste Geireide-Pntzmiihlen.
k. u. k. ausschl. priv. Fabrtktn landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
/■Jfnbhtf f#7 2. WIBX. 11/ 1 TalMir»tras8e IVr. 71. 7.5Q Arbeiter.
Preisgelroi t mit über 4 «<<- goldenen, silbeineu und bronzenen Midaillen auf allen größeren Aukstellungen.
Ausführliche Kataloge und rohtreiche AnerkennungSsch eiben gratis.
Vertreter und Wiederverküofer erwünscht.
Neues Walzerlied!
Ziehrer:
„Sei gepriesen du lauschige Nacht.“
r ls Lied 90 kr. u. Walzer fl. 1.20 zu haben in der
buchhaoiilucg F. I»o 03& NeÖ<?, Znaim.
100—300 Gulden monalliL
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehilieh ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Maatspapiere und Lo-e.— Anträge an Ludwig
; Österreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Eine
Kanzlei-, Comptolrlsten-
oder sonstige Stelle,
auch halbtägig, in Znaim oder Umgebung, wird
von einem thätigen Gesetz- und beider Landes­
sprachen kundigen Manne gesucht.
Adresse erliegt in der Administration d. BL
Für
15
Kronen
Für
12
Kronen
Praoht-
mit 10 dreifache» Hraet
ßaßtäimmttt, Siahl-
veckenöalg. inSgeiommt
72 Siahkzunge«.
H Selösterker«uugs-
Praoht-
tnff 10 doppelten Stahl«
singstimmeu, Siahl-
veckenvalg, insgesammt
2 b Siahlzuuge«.
schule 25 Kreuzer. MG
in garauiiri Bester Ausführung frnb- g'g-n Nachnobme ober
Vorh rdezablusg. Zweireihige mit Siahkstisrrue», 6 starke
ZSäife, sonst tu t ndenstebend: ron Kraue« 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, dr« Neste was erzeugt
wird, v n der weliverühmieu reuommirien hindelSzertchllich
prototollirien, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann NI. Trimmel. Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
AnSsliHrliche illnstrirte Äat.Ioae gratis. Selbsterlernung-Schuleu
für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.60 Bei Ankauf einer Harmonika berechne lür
Schule blos den balven Preis— Illökeu, Niaktnen, Iiihern,
Huitarreu, Spkelwerke» Alvums mit Musik, Nierkrüg« eic.
stet« in großer Ausw.hl vorrälhig.
er
:ss
r—
(SS
o
:o
o
*
«
«
ts
rz
<9
«
O
0
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselboc
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und üel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Ignatz Pukal,
Faro-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (78ti


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 15 ]
Beste Wichse der Welt!
Wer feint Leschvhavg fdj3n glänjrn) ». tancrboft rrhallea wIS, kauft nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichte» Lchuhweik nur
Fernolendt’S Naturlod er-Creme.
— flrbtrall vorrälhlg. —————
K. k. priv.
' Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fahr iks-Xieder lagt:
L <“■ »», X*» Nclkulernt raMe
Wegtu itt oitlttt wtrlhloftu Luchahmuugtu achte mau geuau auf melum Lamra
BC MAE- IWi"«- m- »» «»I <- M, «Vf O» -Mz
BBBBHBOBHBBBaH
des
E.ScherksinZnaim
Filtergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern.^
pharmaceut Präparate, in-u ausländischen
Specialitä'en, särnmtl med chirurgisch, u
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands- ff
artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
der Tolfette-Chemie Alte Medicinalweine
und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
Hühneraugenmittel, russisch Hühneraugen-
tinktur, „Hühneraugenpflaster“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager.
Handels- nid Eiseabaho-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Offentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Br. Anton Effenberger.
Neuester
U ervielf ältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
fSHS
Eiü Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litze ustorfer
aufgenommen.
Hetm’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht. autor. Fabrik'.
H. HEIM> 0„„rn;, u k r n „,
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Bybemrgasse 7, BGDAPFST, Thooethof.
Patern e in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präraiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daaerbrand-, Regulier-, Veotilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schul-n, Bureaux ete. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen-
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFBN.
HEIM’S
Wir
Meidinger-Oefen.
ME1DINGER0FEN
&, »- H EI
beustehestde,“ .vii der luiieüdeitd
der Ofenthüren emgegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’ö Dauerbrand -Kamine,
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Kkume unabhängig beheizen.
Eelm's Rauehverzehrends LalsMrss.
Ceatral-Heizuagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
iS?
ZarWig
._
Nicht in der Düte! M
Einzig echt in der Flasche! g
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale
Hilfe gegen jede und jede In-
secten-Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Frlkel, Franz Kriste»
Jakob Fiala. Anton K. Lines
Josef Fach» Frrd. Mathia,
K. F. Hann». I.Pfister» Wim
»nt. Kremser, Adolf RuLlSka.
Joliu» Werth Karl Scholz,
vorm. B M. Srenlsrr. Karl Byfibka.
in Alt-SchallerSdorf bei Herrn Josef Koller sen.
Alois Wcffely.
Ignaz Fukal
Franz Eller,
A. Warthorst
Ignaz Brunner,
Franz Czakan,
Josef Dosoudil,
Dürnholz
Gr-Tajax
GruSbach
in HangSdorf
„ Hosterlitz
„ Jrritz
„ JoSlowitz
" Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ RapperSdorf
„ ©bla«
„ Polka«
Retz
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Moriz Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blvm,
„ Franz Schreiber.
„„ Joses Leulhner.
„„ Johann Zeckl.
h„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A Gellen, Apolh.
„„ Heinrich HaSka,
„„ Isidor Horner'S Witwe,
bei Fron Marie Schwarz.
„ Herrn B. Neolpiel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf.
„„ Heinrich Paper!,
„„ Th Verderber'» Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
h„ ’UbH'PP Much.
„ Wilhelm Koenig.
Zl. 17.572/9468.
1) Znaim, am 5. September 1900.
Kundmachung.
Die Controlversammlung
der im Stadtgebiete wohnhaften Landwehrmänner
findet für die nach Znaim Zuständigen am I« Oktober
1900 vormittags 9 Uhr, für die in der Stadt und
in den Vorstädten wohnhaften Fremden am 2. Oktober
1900 um 9 Uhr vormittags in der hiesigen k. k.
Landwehlkaserne statt.
Zu dieser Controle haben alle nichtactiven
Lrndwehrmänner und Ersatzreservisten, welche im
heurigen Jahre einer Waffenübung oder militärischen
Ausbildung nicht beigewohnt haben unter Mitnahme
des Landwehrpaffes zu erscheinen; Mannschaft, welche
Zwar eingerückt war. jedoch aus welcher Ursache
immer, im Dienste nicht behalten wurde, ist bereits
vor dem Abgehen in das Domicil controlirt worden.
Für.diejenigen, die ans irgend einem Grunde
bei der Controle nicht erscheinen, findet die Nach-
Controle am 6. November 1900, 8 Uhr vormittags
in der hiesigen Landwehrkaserne statt.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1), Nr. 14.490.
Kundmachung.
1. Ist ein Schulkind (oder Pflegling des Kinder-
gartenS) an einem ansteckenden Hautausschlage
erkrankt, so ist dasselbe nicht in die Schule oder in
den Kindergarten zu schicken.
Zu den ansteckenden HautauSschlägen gehören:
Blattern, Scharlach. Masern und Schafblattern
2. Steht das Kind unter ärztlicher Behandlung,
so ist es die Pflicht des Arztes, die Krankheit zur
ämtlichen Anzeige zu bringen. Wird das Kind von
keinem Arzte behandelt, so haben die Eltern oder die
Parteien, in deren Verpflegung das Kind sich
befindet, die Erkrankung in der Polizeiwachstube
anzuzeigen. Die Anzeigepflicht erstreckt sich auch auf
den Keuchhusten und Diphtheritis.
3. Aus Wohnungen, in welchen sich mit den
obangeführten Krankheiten behaftete Personen befinden,
dürfen Kinder in die Schule oder in einen Kinder­
garten nicht geschickt werden.
4. Von den oben bezeichneten Erkrankungen ist
der Lehrer oder die Kindergärtnerin sofort
zu verständigen.
5. Ohne physicatsärztliche Bestätigung, welche
auf Grund der von der Partei beizubringenden
ärztlichen Genesungsanzeige der Schulleitung zuge»
mittelt wird, ist der Besuch der Schule oder des
Kindergartens untersagt.
6 Von obigen Krankheiten befallene Kinder
dürfen in die Hausordination der Aerzte nicht ge­
bracht werden.
Hievon geschieht zur genauen Darnachachtung
hiemit die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 1. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma,


[ 2023-06-29 10:34:15.130 - 19000907 - Seite 16 ]
16
Gemeiuderath Znaim, am 30. August 1900.
2) Zl. 16.940.
Kundmachung
betreffend die Verpachtung der Gebühren-Ein-
Hebung für das Abwägen und Abmessen von
Getreide, Obst, Grünwaaren u. s. w. gelegentlich
der Tages- und Wochenmärkte.
Das städtische Gefälle der Gebären für das
Abwägen und Abmessen von Marktwaren gelegentlich
der Tages- und Wochenmärkte wird für die Dauer
von drei Jahren, das ist vom 1. Jänner 1901 bis
31. December 1903, im Offertwege verpachtet.
Die Bedingungen können in der Gemeindekanzlei
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Schriftliche, mit einer Kronenslempelmarke,
welche überschrieben sein muss, versehene Offerte
sind bis längstens Montag den 17. September
1900, Mittags 12 Uhr versiegelt beim Gemeinde­
rathe zu überreichen und haben den Betrag des
angebotenen einjährigen Pachtzinses als Vadium zu
enthalten.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Gemeinderath Znaim, am 30. August 1900.
2) Zl. 16.941..
Verpachtung des Gefälles der
Flcischrahmen.
Der Stadtgemeinde ist das ausschließliche Recht
vorbehalten, auf Marktplätzen, insbesondere auf städ­
tischem Grund und Boden Rahmen, Schrägen
u. s. w. zum Aufhängen der zum Verkaufe in das
Stadtgebiet gebrachten, geschlachteten Thiere aufzu­
stellen. Für die Benützung dieier Vorrichtungen ist
für jedes Stuck ausgehangenen Thieres oder Thier-
theiles, wenn es 50 Kilo oder mehr wiegt, eine Gebür
von 20 1, und bei geringerem Gewichte eine solche
von 10 h per Markttag zu entrichten.
Dieses Gefälle wird neuerdings für die Jahre
1901, 1902 und 1093 verpachtet.
Diesbezügliche, mit einer Kronen-Stempelmarke,
welche überschrieben fein muss, gestempelte Offerte,
welche mitder vollenNamensunterschrist des Offerenten
versehen, mit einen Vadium von 40 bl baar belegt
und versiegelt sein müssen, haben den Anbot des
Pachtzinses für 1901, 1902 und 1903 in Ziffern
und Buchstaben zu enthalten und sind bis längstens
Montag den 17. September L I. Mittags 12 Uhr
beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Der Offertverhandlung werden die bisherigen
Pachtvertrags-Bestimmungen, welche beim Gemeinde-
rathe eingesehen werden können, zu Grunde gelegt.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
Gemeinderath Znaim, am 30. August 1900.
2) Zl. 16.937.
Verpachtung
des Gefälles der Stadtmanth, der Centesimal-
Vrückenwage und der Marktstandsgelder nnd Nie-
derlagsgebüren von Holz.
Das städtische Gefälle der Stadtmauth (Thor-
und Buckelmauth, Pflastergelder) wird gemeinschaftlich
mit dem Gefälle der Centesimal-Brückeiiwage und
der Marktstandsgelder und Niederlaqsgebürcn von
Holz neuerlich für die Jahre 1901, 1902 und 1903
verpachtet.
Diesbezügliche, mit einer Kronen-Stempelmarke,
welche überschrieben sein muss, versehene Offerte,
welche mit der eigenhändigen Namensanterschnfi des
Offerenten veisehen. mit einem Vadium von 2000 K.
baar oder in Sparcassa-Einlagen oder 4000 K nom.
in Staatspapieren belegt und versiegelt sein müssen,
baben den Anbot des jährl chen Pachtzinses in
Ziffern und Buchstaben zu enihalten und sind bis
längstens Montag den 17. September 1900 Mittags
12 Uhr beim Gemeinderaihe zu überreichen.
Der Offertverhandlung werden die Bestimmungen
des bisherigtN Vertrages mit der Abänderung zu
Grunde gelegt, dass die Stadtmauthgebür auch von
den Petersitfuhren einzuheben ist, und können die
Vertragsbestimmungen beim Gemeinderaihe, Amts­
zimmer Nr. 4, eingesehen werden.
Bemerkt wird, dass die Berechtigung der Stadt­
gemeinde zur Einhebung der Stadtmauthgebüren
durch das Erkenntnis des k k. Verwaltungsgerichts»
böses vom 31. Mai 1900 außer allen Zweifel gestellt
wurde.
Der Bür, ermeister:
Johann Haase.
GemeiuderathZnaim, am 5. September 1900.
1) Zl. 16.938.
Verpachtung der Marktstandgelder.
Das städtische Gefälle der Marktstandgelder
(Viehstandgelder und Standgebühren an Märkten)
wird für die Zeit vom 15. März 1901 bis 15. März
1904 neuerdings verpachtet.
Diesbezügliche, gehörig gestempelte, mit der
eigenhändigen Namensunterschrift versehene Offerte
müssen mit einem Vadium von 800 Kronen ö. W.
baar oder in Sparcassaeinlagen oder 1600 Kronen
nom. in 5%igen Staatspapieren belegt und versiegelt
sein und haben den Anbot des Pachtzinses für jedes
der genannten Jahre in Ziffern und Buchstaben zu
enthalten.
Diese Offerte sind bis längstens Montag den
24. September 1900 12 Uhr mittags, beim ge­
fertigten Gemeinderathe, woselbst die Bedingungen
eingesehen werden können, zu überreichen.
Der Offertverhandlung werden die bisherigen
Vertragsbestimmungen zu Grunde gelegt.
Bemerkt wird, dass mit dem Erlasse der k. k.
Statthalterei in Brünn vom 13. Mar 1899 Zl.
18.169 das Marktgeld für jedes zu den Schweine­
märkten gebrachte Schwein von 4 Heller auf 10 Heller
erhöht wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
iNunbßolz-Arkauf.
Die Stadtgemeinde Znaim verkauft die pro
1900/1901 anfallenden Nadelholz Rundstämme im
Offerlwege in sieben Schlägen im Ganzen oder
Revierweise. Die Schläge sind 4- 7 Kilometer von
der Bahnstation entfernt.
Zum V ikaufe gelangen ungefähr
100 Stück Lärchen mit.. 40.0m 3
500* Fichten„.. 277.0„
2277. Kiefern„.. 1764 0„
900 ., Tannen„.. 538.0 .,
Zusammen 3177 Stücke mit .... 2619 m 3
Die Offerte, welche mit einem Vadwm von
10% in baarem Gelde oder in pupillarsicheren
Wertpapieren zu versehen. sind, sind schriftlich
längstens bis Dienstag den 2. Oktober 1900,
12 Uhr mittags bei dem Gemeinderathe der Stadl
Znaim. versehen mit der Ueoerschrift .Offert auf
Rundholz", einzureichen. Die Preise sind per Fest.
Meter in Kronen anzusetzen.
Die Herren Bieter werden längstens bis 8.
Oktober 1900 vom Erfolge ihres Anboees verstän«
digt, bis zu welchem Tage dieselben an ihr Offert
gebunden sind, während der Stadtgemeinde Znaim
die freie Wahl unter den Offerenten, sowie die Ge
nehmigung der Ostertverhandlung überhaupt freisteht.
Die Verkaussbedingungen und die Holzmassen­
aufnahmen erliegen im städtischen Kassaamte in
Znaim und bei dem städtischen Forstamte in Lispitz
(Haltestelle Lispitz der österr. Nordwestbahn) zur
Einsicht und werden Abschriften derselben über Wunsch
den Kauflustigen eingesendet.
Grmerndrrsth der Stadt Inaim,
am 5. September 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Schüler-Aufnaßme
in die
Knabe n-Lür gersLule.
Die Aufnahme der Schüler in die Knaben-
Bürgerschule sindet am 13., 14. und 15. September
l. I. vormittags von 8-12 Uhr im Anstaltsge­
bäude, Jesuitenplatz, gegenüber der Musikschule, statt.
In die 1. Classe der Bürgerschule finden solche
Schüler Aufnahme, welche den 5. Jahrescurs einer
allgemeinen Volksschule mit m i n d e st e n s genü­
gendem Erfolge absolviert haben. Dies bezieht sich
hauptsächlich auf den Sprach- und Rechen­
unterricht.
Zum Aufsteigen in die II. und III. Classe ist
der Vorweis des letzten Jahreszeugnisses erforderlich.
Schüler, welche Privatunterricht genossen und
das 10 Lebensjahr zurückgelegt haben, können ihre
Eignung zum Eintritt in eine der betreffenden Classen
durch eine Aufnahmsprüfung darthun.
Die Schüler find verhalten, bei der Aufnahme
in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellver­
treter zu erscheinen, widrigenfalls sie zurückgewiesen
werden.
Direktion der Knaben-Bürgrrschule in Znaim,
im September 1900.
Aranz ZSöhm.
Director.
'AfanökerHanstatt in Inaim.
2) Zl. 102 Pf.-A.
Kundmachung.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 24. August
1900 eine Anzeige über den Verlust deS Pfandschei­
nes Nr. 2398 ex 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, seinen rechtmäßigen Besitz
bei genannter Anstalt längstens bis 23. August 1901
nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres, vom
Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlustanzeiger
das sub Nr. 2398 ex 1900 hinterlegte Pfandstück
gegen Berichtigung des Darlehens sammt Nebenge­
bühren erfolgt werden würde.
Sparkasse-Iirection Inaim,
am- 24 August 1900.
Ter Obei director:
Johann Haase.
3):~ STioT^
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 27. Septembrr 1900
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1898 und
1899 versetzte und seither verfallene Pfandstücke gegen
sogleiche bare Bezahlung verkauft u. zwar:
Zum dritten Male, ex ao 1898.
591, 3370, 4007, 4447, 4495 Pretiosen; 1188,
3801, 4356. 4476, 4607.4616 Kleider und Wäsche;
3897, 4496 Schatulle' 4300 Spiegel; 4360 Opern­
gucker; 4577 Federn.
Zum zweiten Male, ex ao 1899.
44. 114, 646, 807, 839, 925, 962, 990, 991, 992,
993, 994, Pretiosen; 428, 711, 913, 914, 941,
1130 Kleider und Wäsche; 109 Pendeluhr; 916,
1077 Stoffe; 926 Bestecke; 1036 Leinwand,
1057 Federn.
Zum ersten Male, ex ao 1899.
1214, 1284. 1339, 1340, 1341, 1394, 1442, 1600,
1502 1544, 1645, 1715, 1791, 1800, 1897, 1959,
1987, 1988. 1994, 2009, 2010, 2019, 2020, 2083.
2117, 2206 Pretiosen; 1215, 1216, 1256, 1277,
1348, 1407, 1460, 1558, 1616, 1919, 1933, 1947.
2027, 2069, 2080, 2086, 2103, 2107, 2134, 2135,
2158, 2200, 2204, 2287 Kleider und Wäsche; 1281,
1282 Spiegel; 1318 Violine; 1354, 1536 Schuhe;
1445 Pendeluhr; 1496, 1676. 1814, 1862, 1899,
1966, 2023. 2028, 2082, 2087, 2098, 2247, 2252
2253 Federn; 1702 Vogelwerkl; 1829, 2096 Näh­
maschine, 1948 Roßhaarpolster; 2052 Uhr; 2157
Zither; 2130 Leinwand.
Sparcafse-Iireclion Inaim,
am 6. September 1900.
Drr Ober-Director:
Johann Haase.^
1} Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende Juli 1900 für 8940
Interessenten 14,745.303 K— h
Zuwachs im Monate August
1900 durch 73 Neu-
Einlagen per 46.043 K 21 h
und 300 Zu­
lagen per. 70.354 K 34 h 116 397 K 55 h
Hiezu die pro I. Semester 1900
capitalisirten Zinsen per.. 221.071. 59.
Zusammen 15,082.772 K 14 h
Hievon ausbezahlt im August
ganz an 115
Parteien.. 143.731 K. 06 li
theilweise an 325
Parteien.. 160.862 K 76 h 304.593 K 82 h
Verbleibt ein Stand der Einlage­
capitalien mit Ende August 1900
für 8898 Parteien.... 14,778.178 K 32^
Znaim, am 31. August 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse.
JfcwwäMtttUlet Redacteur Alfred Gramer.— Druck, Elgrnrhum und Vertag von M. F. &cuk* Mttr»c unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzer

