
[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 1 ]
k
itö
tft
M
mit
h
dß!
111151.
iCit:
«
Off
nt
Sb;
fr
IIS:
&
Ip
A
m,
*
12»
1»
213;
12S1
Hs
18Ü
25;
S
21:
ttttt:
l'
155!
0
Si;
i
|f
Beru-spreiS für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 ft, halbjährig 4 K
80 ft, vierteljährig 2 K 40 ft
(EvscheinL WiLlwoch und Samstag.)
SchrifllrituM. VersandtstrÜr: Schmirdgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 ft sür die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet nnd sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Mittwoch, den LT. September LVOO
Das Geheimnis.
„Das Unzulängliche ward Ereignis!" kann
man nun sagen, seitvem durch kaiserliches Patent
vom 7. d. die Auflösung des Reichsrathes angeordnet
ist. Das amtliche Schriftstück ist im halbamtlichen
Theile der Wiener Zeitung durch eine ministerielle
Proklamation begleitet, eine politische Fingerübung,
die zum Verfasser den aus gewissen Witzblättern
bestbekannten Herrn Fastenpredigtberger gehabt haben
dürfte; zur Klärung der Lage und über die Absichten
der Regierung wird dieser Hirtenbrief wenig bei­
tragen, zumal die Behauptung darin, das Ministerium
habe konsequent seine politische Unbefangenheit, und
nationale Unparteilichkeit dargethan, gehört zu den
verwegensten Leistungen auf dem Gebiete scholastischer
Verdrehung der Wahrheit, wie man das halt den
Kalksburgern ablernt. Von der politischen „Unpar­
teilichkeit" Körbers weiß man in Wien ein politisch
Lied, ein recht garstiges Lied zu singen und von der
„nationalen Unbefangenheit" gibt die Ungenirtheit
Zeugnis, womit in Böhmen das Aufhebungsdecret
betreff der Sprachenverordnungen Badenis den
Tschechen zuliebe konsequent missachtet, ja durch die
Praxis noch eine Verschärfung der Badenischen Ver­
ordnungen geübt wird.!!
Das Patent, wodurch dem Reichsrath das
Lebenslicht ausgeblasen wurde, hat dafür einiges
Licht gebracht in die Absichten und Pläne des Herrn
v. Körber. Es hat doch so Viele gegeben, die es
absolut nicht fassen konnten, wozu sich im Juni Herr
v. Körber erst im Schweiße flines Angesichtes
darum bemüht hatte, eine Arbeitsmehrheit zu schaffen,
, um dann aber urplötzlich dieselbe noch am gleichen
Tage schnöde im Stiche zu lassen, wiewohl er sich
hatte vorstellen'müssen, dass diese Mehrheit auch eine
Feuertaufe werde zu bestehen haben. Herr v. Körber
ließ es darauf nicht ankommen, er setzte lieber seine
Bundestruppen selber außer Gefecht, als kaum die
ersten Schüsse aus den Casserolen .gefallen waren.
Statt aber sofort dem Donner den Blitz folgen zu
lassen, wartete Herr v. Körber und wartete. Auf
was er gewartet hat, verstand lange niemand. Heute
versteht man's. Heute ist es zum Greifen, wie sich
in der Zwischenzeit edle Seelen fanden und mieden.
In der soeben erschienenen Nummer der „Zeit"
k'vaMvt«».
Bilder aus dem Großstadtleben.
Von Kurt von Walfeld.
Der Haupttreffer.
(Nachdruck verboten.)
Der Maler Kurt Merk war ein talentvoller
Künstler. Bis jetzt aber war es ihm noch nicht
gelungen, sich einen Namen zu machen, sich in
Mode zu bringen. Er musste seine besten Bilder
stets so niedrig verkaufen, dass der Mangel bei
ihm ständig Gast war. Trotzdem hatte er vor
wenigen Wochen seine bescheidene und billige
Wohnung in der Einsiedlergasse mit einer theueren
und vornehmen in der Hofgartenstraße ver­
tauscht. Das war auf Anrathen und Kosten eines
reichen Freundes geschehen. Kurt Merk fühlte sich
aber nicht heimisch in den schönen Räumen seiner
dritten Etage. Die Voraussagung seines hilfreichen
Freundes, dass die vornehme Wohnung auch feine,
Kundschaft bringen werde, erfüllte sich nicht. Als
der Freund heute zu Merk kam, klagte ihm dieser»
sein Leid. Der Freund lachte und nahm den Klein-'
wüthigen mit zu einem fröhlichen Mahl. Ihr Weg;
führte sie an ein Lotteriegeschäft, wo der reiche i
Freund sein langjähriges Los bezahlte und auch ein i
Viertellos für Kurt erstand. Dieser steckte gleich- i
wird darüber etwas erzählt, was von Wissenden
übrigens schon lange behauptet worden war. Herr
v. Körber hat nämlich die im Juni in die Enge
getriebenen Jungtschechen gerettet gegen das Ver­
sprechen, dass sie bei einer Neuberufung des Reichs-
ralhes ihn retten, d. h. die Obstruktion aufgeben
werden. Herr v. Körber aber musste, wie schon viele
Staatsmänner vor ihm, die gesunde Erfahrung
machen, dass die Tschechen das Worthalten nicht
gewohnt sind. Aber Herr v. Körber, anstatt die
Tschechen neuerdings vor die Arbeitsmajorität zu
stellen und sie neuerdings— und mit noch größerer
Aussicht aus Erfolg— einzuzwicken, erweist ihnen
jetzt den Gefallen, den Reichsrath aufzulösen. Das ist
das .Geheimnis" Körbers, wovon dieser Herr zu
einem Bekannten einmal gesprochen hatte,
„Mit dem Obstruktionsmanöver im Juni"—
so schreibt das erwähnte Blatt— „fängt das Ge­
heimnis an. Dass die Jungtschechen in dieser Nacht
einen gräulichen Spektakel vollführten, ist allgemein
bekannt Minder bekannt ist es vielleicht, dass ihre
Führer in einem bestimmten Augenblick die Schlacht
so gut als verloren gaben. Die ganze Constellation
war gegen sie. Die Arbeitsmehrheit hatte gute
taktische Möglichkeiten offen, entweder sie ließ, ohne
sie weiter zu reizen, die Jungtschechen die ganze
Nacht hindurch toben, oder sie unterbrach in
der Nacht die Sitzungen, um sie am folgenden
Tage fortzusetzen. In jedem der beiden Fälle
gaben die jungtschechischen Führer ihre Partei ver­
loren, weil ein bloßer Skandal, wenn nicht die
Majorität wie seinerzeit gegenüber den obstruirenden
Deutschen die Liebenswürdigkeit hat, ihn durch Ge­
waltthätigkeiten zu nähren, nach einigen Stunden
selbst erlöschen muss. In dieser Lage unterredeten
sich die jungtschechischen Führer mit dem tschechischen
Landsmannminister Herrn Dr. Rezek und der tsche­
chische Feudalprinz Schwarzenberg mit Herrn Dr.
Körber, dann trat ein Ministerrath zusammen, in
welchem die Herren Körber und Rezek das große
Wort führten und was aus dem Ministerrath her­
vorging, das war die rettende That für die jung­
tschechische Obstruktion. Die der Sicherheit wegen
noch in dersilbigen Nacht verkündete Schließung
der Session brachte der jungtschechischen Obstruktion
den bereits dringend gewordenen Entsatz. Die Freude
müthig das theure Papier in die Tasche seiner
Sammtjacke. Was sollte ihm, dem Pechvogel, solch'
ein Glücksspiel? Das hatte für ihn gar keinen
Zwecks Der vorausgezahlte Betrag für alle Classen
wäre ihm lieber gewesen. Doch er wollte den
Freund nicht kränken, und so schwieg er. Als er
gegen Abend nach Hause zurückkehrte, holte er am
Eingänge seines vornehmen Heims eine junge,
hübsche Dame ein, die er sehr höflich grüßte. Die
junge Dame war sichtlich erfreut über den ehr-
ehrbietigen Gruß des interessanten jungen Herrn.
Dennoch hatte Merk nicht den Muth, die Dame
anzureden, sondern gieng stumm an ihr vorbei.
Die junge Schöne, Emma Stolz mit Namen,
war die Erzieherin der Kinder des reichen Commer-
zienraths, der die erste Etage des Hauses bewohnte,
in welchem auch Merk sein Heim aufgeschlagen hatte.
Merk's Künstlerange hatte schon gleich beim Einzuge
die imponierende Schönheit und herrliche Gestalt
der jungen Erzieherin wahrgenommen, die ein so
passendes Modell für die Hauptfigur seines neuen,
großen Bildes gewesen wäre. Er hätte gar zu
gerne die Bekanntschaft der jungen Dame gemacht,
aber er wagte es nicht, sie anzusprechen. Der sonst
wahrlich nicht blöde und auch von der Damenwelt
verwöhnte Künstler hatte eine unbeschreibliche Schen
vor Emma's würdigem Wesen. Auch heute hatte
rhn wieder die Scheu befallen. In seiner Aufregung
zog er sein Taschentuch, um sich etwas nervös mit
mit der die belagerten Gesandten in Peking jüngst
die verbündeten Truppen empfingen, kann nicht viel
größer gewesen sein, als der Jubel mit dem die
Tschechen damals die Heilsbotschaft begrüßten. Sie
umarmten und bedankten— einer oder der andere
sogar mit Thränen in den Augen— ihren Lands­
mann und Retter Rezek und gingen dann heim, um
sich auf den von Regierungsgnaden geschenkten Lor­
beeren von dem ausgestandenen Schrecken zu erholen.
Herr v. Körber war auch zufrieden. Eine
parlamentarische Majorität, die dem unparlamentari-
fchen Minister über den Kopf wachsen könnte gab
es nicht mehr. Aber auch keine jungtfchechische Ob­
struktion. So spiegelten ihm in erheuchelter Bieder­
keit die tschechischen „Staatsmänner" vor. Mit dem
ihnen freundlichst gegönnten Scheinruhm zufrieden,
würden sie sich hüten, ein zweites Mal in die
verzweifelte Situation zu gerathen, aus der er sie in
der Juninacht— einmal und nicht wieder— ge­
rettet hatte und die Wähler und Vertrauensmänner
der jungtschechischen Partei würden, vom Scheinerfolg
ihrer Führer berauscht, diesen freies Spiel lassen.
Herr v. Kaizl speciell soll, wie Eingeweihte zu er­
zählen wissen, Herrn v. Körber im Sommer sogar
bis auf jeden einzelnen Mann herab ausgerechnet
haben, dass die Entscheidung der jungtschechischen
Vertrauensmänner gegen die Ocstruction fallen werde.
So wiegte sich Herr Dr. v. Körber den ganzen
Sommer über in Sicherheit. Nun aber verschwanden
plötzlich die Führer der Jungtschechen aus dem
politischen Gesichtsfeld. Kaizl verkroch sich, noch ehe
das Executivcomitt seine entscheidende Sitzung hielt,
in eine Sommerfrische, wo er für die Politik uner­
reichbar ist. Die Feudalen riethen den Jungtschechen
zum Schein von einer Obstruktion ab, bestärkten sie
aber darin durch die tröstliche Versicherung, dass sie
ihnen auch in anderem Falle nicht untreu würden.
Was darauf das Executivcomite beschloss, hat Herr
Dr. Pacak nur Herrn v. Körber verrathen; anderen
Leuten brauchte es nicht erst ausdrücklich gesagt zu
werden. Es schien Abend zu werden um die Minister-
herrlichkeit des Herrn v. Körber; da raffte er sich
geschwinde auf und ohne auch nur den Ministerrath
befragt zu haben, beschloss er, wie über Nacht, der
Krone die Auflösung des Reichsrathcs zu empfehlen."
So die Vorgeschichte der Parlamentsauflösung
demselben über Stirn und Augen zu fahren. Beim
Herausnehmen des Tuches im Hausflur, hatte er
auch, von ihm unbemerkt, das Los mit hervorgeholt,
so dass das theure Papier auf die Erde flatterte,
gerade vor die Füße der eben. eintretenden Er­
zieherin. Diese hob das Los auf und machte den
Künstler auf seinen Verlust aufmerksam.
Sonderbar berührt, trat Kurt auf die junge
Dame zu und sagte freudig erregt: „Wollen Sie
das Los nicht behalten? Ich halte es für ein
gutes Zeichen, dass gerade Sie es fanden. Gewiss
haben Sie Glück. Ich selbst bin ein zu großer
Pechvogel!"
Sie lächelte etwas bitter und sagte freundlich
ablehnend: „Ich danke sehr für Ihr freundliches
Anerbieten, das ich aber in Ihrem eigenen Interesse
ablehnen muss, denn auch ich war niemals ein Kind
des Glückes."
Sie wechselten noch ernige Redensarten und
stellten sich dann gegenseitig vor. Dann nahm Kurt
das Los und sagte: „Es hat mir schon Glück
gebracht— Ihre Bekanntschaft"
„Was Sie davon haben. Die Bekanntschaft
einer armen Erzieherin", lächelte sie resigniert.
„Mich beglückt sie," erwiderte er begeistert.
Ihre Augen trafen sich und redeten eine
deutliche Sprache. Von nun ab trafen sich die
beiden jungen Leute fast täglich auf kurze Zeit und
wechselten freundliche Worte. Schließlich wagte es


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 2 ]
nach jenem Blatte. Nicht dass Herr von Korber den
Jungtschechen aufgesessen ist, kann ihm so schwer
verübelt werden, als die Heimsendung des Reichs­
rathes im Juni, trotzdem Körber genau wusste, dass
die Tschechen total „fertig" waren. Er hat sie, die
Staatsunterwühler aus der größten Gefahr mit Vor­
bedacht gerettet und nun hält er salbungsvolle
Predigten an die— Wähler!
Politische Rundschau.
gnCctttö.
lAuflösung des Neichsrathes.) Mit dem
kaiserlichen Patente vom 7. September 1900 wurde
die Auflösung des Hauses der Abgeordneten des
Reichsrathes und die Vornahme von Neuwahlen
verfügt. Dasselbe lautet: „Wir Franz Josef der
Erste, von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien,
Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien und
Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erzherzog von
Oesterreich; Großherzog von Toscana und Krakau;
Herzog von Lothringen, Salzburg, Steher, Kärnten,
Krain und der Bukowina; Großfürst von Sieben­
bürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von Ober­
und Nieder-Schlesien, Modena, Parma, Piacenza
und Guastalla, von Auschwitz und Zator, von
Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, Kyburg, Görz und
Gradiska; Fürst von Trient und Brixen; Markgraf
von Ober- und Nieder-Lausitz und in Istrien;
Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz. Sonnen­
berg rc.; Herr von Triest, Cattaro und auf der
windischen Mark; Großwojwod der Wojwodschaft
Serbien rc. rc. thun kund und zu wissen: Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist
aufgelöst. Artikel II. Die allgemeinen Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus sind sogleich einzuleiten
und durchzuführen. Gegeben in Unserer Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien, am 7. September im Ein­
tausendneunhundertsten, Unserer Reiche im zweiund­
fünfzigsten Jahre. Franz Josef m. p. Koerber m.
p. Witte! m. p. Spens m. p. Rezek m. p. Gio-
vannelli m. p. Welsersheimb m. p. Böhm m p.
Härtel m p. Call m. p. Pientak m p." Diese
amtliche Verlautbarung begleitet im nichtamtlichen
Theile folgende Regierungserklärung: „Seit drei
Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver­
fassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das
umfassende wirtschaftliche Programm, welches dem
Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich
auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und deren Er­
füllung umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse
des Staates sowohl, wie der Länder und Gemeinden
sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berühren­
den Frage der Regelung der Amtssprache in einzel­
nen Gebieten des Reiches. Die großen Erfolge
der Weltindustrie und des Welthandels sielen an­
deren Reichen zu. Oesterreich und seine Völker
konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen,
—»iM— TT
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerte
Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz
besonders günstige Umstände zu Statten kommen
mussten. Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt,
weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die
Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten, der
Bauer, der Handwerker und der Arbeiter leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand. Da­
bei müssen der Swat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, fo gut wie gänzlich preis­
gegeben sehen. Das aufrichtige Bestreben der Re­
gierung, durch wohlwollendes Entgegenkommen auf
allen Gebieten die traurigen Verhältnisse, der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre consequent dargethane politische Un­
parteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre
nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht,
die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch
das Staatsgrundgesetz zugewiesenen legislativen Ar­
beit zu erreichen. Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die
Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bet den
unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaft­
lichen Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie
werden damit die Erstarkung des Staates fördern
und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf
dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen. Die Regierung hat mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem konstitutionellen Grundsätze Rechnung
getragen. Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres Votums
in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in
welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der
Continuität verfassungsmäßiger Einrichtungen ge­
legen ist, dadurch um seinen ganzen Wert gebracht
werden soll, dass diese immer von Neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen.
(Zur inneren Lage.) Die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und die Ankündigung, daß die Neu­
wahlen unverzüglich eingeleitet werden, geben den
Parteien das Signal, ihre Wahlvorbereitungen zu
beginnen. Mit anerkennenswerther Raschheit h«t die
deutschfortschrittliche Partei in Böhmen die Aktion
aufgenommen. Am 6. d. hielt der verstärkte Vollzugs­
ausschuß der Partei im Deutschen Hause zu Prag
eine längere Berathung ab. Ueber die Sitzung wurde
ein Communique ausgegeben, in dem es heißt: „Der
verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen Landtags-
Abgeordneten hielt heute unter dem Vorsitze des
Obmannes Siegmund im Deutschen Hause eine Sitzung
ab, an welcher die Mitglieder des Ortsausschusses
für die Abhaltung eines Parteitages in Trautenau
mit dem Bürgermeister Rauch an der Spitze theil-
nahmen. Es wurde die Abhaltung eines deutsch-
fortschrittlichen Parteitages für Böhmen in Trautenau
beschlossen und hiefür der 30. September festgesetzt.
Ueber die Tagesordnung des Parteitages, die Ein­
ladungen zu demselben und seine Durchführung wurde
eine eingehende Berathung gepflogen und die er­
forderlichen Beschlüsse gefaßt. Nach der Erledigung
dieses Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte
Vollzugsausschuß mit der durch die Auflösung deS
Abgeordnetenhauses geschaffenen politischen Lage und
faßte im Hinblick auf die bevorstehenden Neuwahlen
zum Behufe der Vorbereitung derselben eine Reihe
von Beschlüssen." In tschechischen Kreisen scheint
man endlich einsehen zu wollen, daß die Ausschreibung
der Neuwahlen denn doch keine so belanglose Maßregel
sei. als seit vier Wochen mit unerbittlicher Gleich­
mäßigkeit wiederholt wurde. Es ist immerhin schon
ein Zugeständnis, wenn sich .Nar. Listy" vernehmen
lassen: Die Neuwahlen allein sollen die Entscheidung
nicht bringen, jedoch die Haltestelle vor derselben
sein, wenn auch der Beweis, der durch sie erbracht
werden wird, möglicherweise ein negativer sein, wenn
auch durch sie dargethan werden sollte, daß die alten
Wege verschüttet und ungangbar geworden sind und
daß es noththut, neue zu finden und zu ebnen.—
Die Anspielung ist ziemlich klar. Danach soll das
nächste Abgeordnetenhaus eine „Haltestelle" sein,
über die hinaus der Weg zur Verwirklichung auto-
nomistischer Ideale führen solle. In Wirklichkeit aber
könnten sich die Dinge doch anders gestalten, als die
Tschechen und ihre Protectoren es wünschen. Uebrigens
trifft auch diese Partei jetzt bereits ihre Anstalten.
Wie aus Prag gemeldet wird, versammelte sich am 9. d.
Nachmittags das tschechische Exekutivkomitee, um für
die Wahlcampagne Vorbereitungen zu treffen und
eine Entgegnung auf die Kundgebung des Ministeriums
zu beschließen. Mit der Festsetzung des Termins für
die Neuwahlen beschäftigte sich der Samstag Vor­
mittags im Ministerium des Innern stattgehabte drei­
stündige Ministerrach. Wie es heißt, wurde der
Beschluß gefaßt, die Neuwahlen in dem Zeitraum
vom 15. Dezember d. I. bis zum 15. Jänner k.
I. vornehmen zu lassen mit einer durch die katholischen
und orthodoxe Feiertage bedingten Pause. Die
einzelnen Wahltage werden die Landeschefs festsetzen.
Ein Termin für den Zusammentritt des ReichsratheS
ist nicht bestimmt worden.— Bemerkenswerth ist,
daß die Minister Dr. Pientak und Dr. v. Böhm
Samstag in besonderern Audienzen vom Kaiser
empfangen wurden.
(Nach der Auflösung des Abgeordnetenhauses^
Im Ministerrath vom 8. d. wurden bereits die
Termine für die Neuwahlen bestimmt. Diese finde»
in der Zeit vom 15. December bis 15. Jänner statt.
Die Wahlen in allen Kronländern mit Ausnahme
von Galizien, Bukowina und Dalmatien werden in
allen Wählercurien zwischen dem 2. und 15. Jänner,
in den drei genannten Kronländern in der 4. und
5. Curie zwischen dem 15. December und Weih­
nachten dieses Jahres, in den übrigen Curien zwischen
dem 2. und 8. Jänner k. I. durchgeführt werden.
Die Conferenz der Obmänner der vereinigten deut­
schen Linken findet Ende September oder anfangs
October statt.
(Deulschfortschrittlicher Parteitag in Trau«
tenau.) Der verstärkte Vollzugsausschuss der deutsch­
fortschrittlichen Partei hielt am 8. d. im deutschen
Casino unter dem Vorsitze des Obmanns des Clubs
der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten
Herrn Siegmund vor- und nachmittags Berathungen
ab. Anwesend waren die Abgeordneten Bohaty,
Kurt sogar, sie zu bitten, ihm zu seinem Bilde
Modell zu stehen, im Gewände einer Königin.
Emma lehnte ansangs ab, um schließlich den Bitten
und den flehenden Augen des Künstlers nachzugeben.
Es waren nur wenige und kurze Sitzungen, die sie
ihm gewähren konnte, aber sie genügten, um in den
beiden jungen, feurigen Herzen die Liebe zu ent­
flammen. Aber keiner von ihnen gestand seine
Gefühle mit Worten, jeder sagte sich, er sei zu arm.
um zu heiraten. Nach zwei Monaten war das Bild
fertig und es kam zur Kunstausstellung. Wieder
vergieng ein Monat. In der letzten Zeit hatten sich
die Liebenden wenig gesehen. Da stürmte eines
Tages der Maler ganz aufgeregt von der Straße
in sein Haus, klingelte beim Commerzinrath und
herrschte das öffnende Dinstmädchen an: „Melden
Sie Fräulein Stolz, dass ich sie unbedingt sofort
sprechen muss."
„Das Fräulein ist ausgegangen."
„Dann melden Sie ihr sofort bei Rückkunft,
dass ich sie auf meinem Zimmer erwarte. Ich hätte
wichtige Nachricht für sie."
Das Mädchen meldete diese sonderbare Bot­
schaft sofort ihrer Herrin, die sofort in große sitt­
liche Entstrüstung gerieth. Als die Erzieherin gleich
das Gemach betrat, wurde sie von der Herrin so
ungnädig und beleidigend zur Rede gestellt, dass sie
um sofortige Entlassung bat. Diese wurde ihr sofort
bewilligt.
Mit den gemischten Gefühlen des Zornes und
der Neugierde stieg Emma zur Wohnung des Malers
empor Dieser öffnete ihr selbst die Thür, fasste
sie an beiden Händen und zog sie jubelnd in sein
Zimmer.
Sie begriff seine Freude nicht und meldete
kurz ihr Missgeschick. Er aber zog sie an sich,
küsste sie auf den rothen, schwellenden Mund und
rief dann lustig: „Entlassen bist Du? Herrlich,
gottvoll— dann kannst Du ja sofort bei mir ein­
treten. Nun kannst Du mich erziehen."
Sie verstand sein Wesen nicht, er hatte sie
bis zu dieser Stunde noch nicht geküsst, noch nicht
geduzt.
Er sah mit Vergnügen ihrer betroffenen und
fragenden Blick, er ließ sie nicht lange im Unklaren
und rief stolz und freudig: „Geliebte, Auserkorene
meines Herzens. Heute ist ein Tag des Glückes.
Endlich kann ich reden, wie es mir ums Herz ist.
Endlich kann ich Dir sagen und beweisen, wie tief
ich Dich liebe. Heute hat mein Bild den ersten
Preis erhalten.— Heute hat unser Los einen
Treffer von 30.000 Gulden gemacht— heute will
ich den Haupttreffer machen.— Heute will ich
Deine liebe, goldige Hand von Dir! Willst Du
mein Weib sein vor Gott und den Menschen?"
Er zog seinen Haupttreffer an sich und küsste
ihr das Jawort von den Lippen.
Ein Jahr später war Kurt Merk ein berühmter
Maler. Seine Frau Emma stand gesellschaftlich höher
als ihre frühere Herrin, die Commerzienräthin.
So geht's im Großstadtleben.
Die Chinesen als Köche.
Bon K. I o h nsto n.
(Nachdruck verboieu.)
Die Grausamkeit der Chinesen ist sprichwört­
lich. Der Chinese ist nicht nur grausam in seinen
Strafen oder im Kampfe mit dem Feinde, er ist es
auch in der Küche. Man hat die Chinesen ein
Volk von Spielern genannt, man könnte sie eben so
gut ein Volk von Köchen nennen. Die „Kunst des
Kochens' steht bei ihnen in höchstem Ansehen. Es
gibt nur wenige Chinesen, welche nicht die Lust
oder die Leidenschaft haben, zu kochen, gut zu
kochen. Selbst der ärmste Chinese, dem als tägliche
Nahrung nur Reis zur Verfügung steht, sucht diesem
an sich faden Nahrungsmittel durch die Kochkunst
Mannigfaltigkeit abzugewinnen. So gibt es ge­
kochten, gebackenen, gewürzten und gemischten Reis.
So wie dem Reis, so suchen die Chinesen_ allen
Nahrungsmitteln den höchsten Reiz abzugewinnen.
In diesem Bestreben gehen sie bis zur denkbar
größten Grausamkeit. Soll beispielsweise dem Ge­
flügel der höchste Grad der Schmackhaftigkeit ver­
liehen werden, so geht der Koch auf folgende Weise
vor: Er nimmt eine Taube, ein Huhn, eine Ente


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 3 ]
3
1 tt.
G
ich
leint
'Wiä
)«i
ra
ttt
i«i,
>bit
flOä
il'll
9. 1,
IN
El
ins
iSs
&
fe
k
in
et i
Hs
Sit
'(ja
B
p,
5iji
fori
w
di
k
j tt.
pt
lit
ich
tba
bei'
iai>ä'
[tw
#
#
B
inttii
$
i,
nt.)
jt!’
; (iS
i«li!
't V
;§
(Ir*
Al
äs
bi? 5
0
(9!
>!
I s-;
y?
(J;
fit ■'
Eppinger, Funke, Kiemcum, Knoll, Nich'che, Pergell,
B fersche, Posselt, Alex. Richter, Schreiner, Zdenko
chücker und Taschek. Der erste Gegenstand der
Verhandiiungen war die Einberufung eines deutsch,
fortschrittlichen Parteitages nach Trautenau, zu welchem
Behufe such der Bürgermeister von Trautenau Herr
Rauch anwesend war Es wurde beschlossen, den
Parteitc^ auf den 30 d. M. nach Trautenau einzu-
berufen. Den weiteren Gegenstand der Berathungen
bildete die durch die Auflösung des Parlamentes ge­
schaffene politische Lage, in welcher Beziehung mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Neuwahlen eine
Reihe von Beschlüssen gefasst wurde.
(Was die tschechischen Abgeordneten Mährens
leisteten.) Der Reichsrath ist aufgelöst und im
tschechischen Lager erheben die radikalen Streber
bereits den Ruf nach besseren und fähigeren Volks­
vertreter». Es ist recht erbaulich, was man bei
dieser Gelegenheit über die Qualification der bis­
herigen tschechischen Abgeordneten vernimmt. Bisher
— so urtheilt nicht etwa ein deutsches, sondern ein
tschechisches Blatt— kamen die Mandate in die
Hände von Leuten, welche zur Ausübung des Ab-
eordnetenmandates nicht die geringste' Eignung
esaßen, und auch nicht den erforderlichen Willen
hatten, die mit dem Mandate verknüpften Pflichten
sorgsam zu erfüllen. Nach der Wahl war ihr Ziel
erreicht und sie kümmerten sich um nichts mehr. Sie
steckten ihre Diäten ein, hielten keine Wählerver­
sammlungen, giengen nicht nach Wien und kümmerten
sich um die Wähler und deren Wünsche nicht im
Geringsten.
(Die Tschechisterung mit der Peitsche.)
Betrübende Nachrichten melden die tschechischen
Agitatoren aus Littau. Die dortigen Schulein­
schreibungen haben ihnen diese Betrübnis verursacht.
Trotz des großen Terrorismus, den sie üben,
schicken nämlich die Bewohner von Littau ihre
Kinder lieber in die deutschen als in die tschechischen
Schulen. Sogar ein Mitglied des tschechischen
Gemeindeäusschusses selbst begieng dieses Verbrechen
und wird dafür an den nationalen Pranger gestellt.
Er soll aus dem Anschüsse nicht nur verdrängt
werden, sondern es wird nöthig sein, schreibt ein
Olmützer Tschechenblatt, gegen solche Leute öfter die
Peitsche zu nehmen und sie ordentlich auszustäuben.
Eine andere Hilfe gibt es nicht gegen solche'Schand-
thaten, sagt das Blatt weiter. Am Ende ist es gar
erner der neuen Ehrenbürger, der auf diese Weise
die fernere Tschechisterung Littaus mit der Peitsche
durchführen will.
(Verbaudstag der Hilfs- und Privatbeamten
Oesterreichs.) In Matalony's Saal im ersten Bezirk
in Wien fand am 8. und 9. d. der Verbandstag des
.Zentralverbandes der Beamten-, Hilssbeamten- und
Unterbeamten- Vereine Oesterreichs" statt, zu dem
Delegirten aus fast allen Ländern der Monarchie er­
schienen waren. Nach Eröffnung durch den Verbands­
präsidenten Eduard Mohr richtete der Vizepräsident
Johann Gutsch an die Versammelten eine Ansprache,
in welcher er auch der Altersversorgungsbewegung
gedachte, die den wichtigsten Punkt der Tagesordnung
bilde. Der Vorsitzende Mohr erstattete hierauf den
Bericht über die Thätigkeit der Verbandsleitung
und bezeichnete die Einführung der Sonntagsruhe in
den Kanzleien sowie die Urlaubsbewilligungen für die
Hilfsbeamten als einen Erfolg der organisirten Beamten­
schaft. Anknüpfend an diesen Bericht entrollte Hilfs­
beamter Gutsch ein Bild der traurigen Lage der Hilfs­
beamten im Staatsdienste. Kral schilderte die Lage
der Advokatursbeamten, die sich durch die Einführung
der neuen Zivilprozeßordnung bedeutend verschlechtert
habe. Beamter Gutsch referirte sodann über die Ein­
führung eines Rechtsschutzes. Er beantragte die
obligatorische Einführung des Rechtsschutzes in allen
dem Zentralverbande angehörenden Organisationen.
Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages referirte
der Gutsbeamte Wolf über die Altersversorgung.
An dieses Referat knüpfte sich eine sehr lebhafte
Debatte, worauf in einer einstimmig beschlossenen
Resolution die obligatorische Einführung einer Alters­
und Jnvaliditätsversicherung für alle Kategorien
Privatbeamten und eine Vorsicherung für deren
Witwen und Waisen gefordert wird. Zum Verbands­
präsidenten wurde Beamter Eduard Mohr und zum
Vizepräsidenten Herr Johann Gutsch wiedergewählt.
Arrskanö.
»Wie lange wird der Buren- Krieg noch
dauern?» Einem aus Johannesburg, 6. August, datirten
Privatbriefe entnimmt die „K. Z." Folgendes: .Wie
lange wird der Krieg noch dauern? Diese Frage
wird ebenso oft gestellt, als sie schwer zu beantworten
ist. Die Hauptmacht der Buren richtet sich in den
unzugänglichen Bergen des östlichen Transvaals zur
Vertheidigung ein.' Wie stark sie noch ist und in
welchem Zustand sie sich befindet, vermag man kaum
zu beurtheilen. Die Buren haben zu keiner Zeit mehr
als 35.000 Mann auf den Beinen gehabt, und wenn
heute Botha noch den dritten Theil davon beisammen
hält, so ist das viel. Eines aber ist sicher: Lebens­
mitteln und Kriegsbedarf haben diese letzten Freiheits­
kämpfer noch in Hülle und Fülle, und wenn sie sich
vertheidigen wollen, so können sie den Engländern
noch viel zu schaffen machen. Aber auch Botha ver­
hält sich ganz passiv, und es ist keineswegs ganz aus
geschlossen, daß seine undisciplinirten Bauern eines
schönen Tages ohne Kampf auseinander gehen. Den
Engländern macht der Krieg schon lange keinen Spaß
mehr. Lorbern sind in ihm nicht mehr zu holen, wohl
aber ist die Verfolgung der beweglichen Buren-
commandos in diesem unwegsamen armen Lande mit
unsagbaren Anstrengungen und Entbehrungen ver­
bunden, und es ist vielleicht die bedeutsamste Folge
des Krieges, daß die anfangs herzlich jämmerliche
Armee eine ernste Schule durchmacht, deren Früchte
in späteren Kämpfen— vielleicht gegen europäische
Gegner— sich zeigen werden. Aber was kostet den
Engländern denn eigentlich dieser Krieg! Darüber
nur eine Zahl: Sie haben bisher, wie mir ein
Officier aus Lord Robert's Gefolge mittheilte, sage
und schreibe— 91.000— Pferde verloren. Der
einzige, dem der Krieg noch Spaß zu machen scheint,
ist De Wet. Seit Ende Februar befindet sich dieser
geschickte Freischarensührer in beständiger Berührung
mit dem zwanzigfach überlegenen Feinde, nur von
ein paar tausend verwegenen Reitern begleitet. Bald
hier, bald dort taucht er auf, schwächeren englischen
Abtheilungen schwere Niederlagen beibringend. Bisher
aber ist es ihm noch stets geglückt, sich Kitcheners
Racheplänen durch einen geschickten Zug zu entziehen.
De Wet ist heute unzweifelhaft der populärste Mann
in Südafrika, Heldensage und Humor haben sich
seiner Person bereits bemächtigt. Hier wird daS
Räthsel aufgegeben; .Warum kaufen die Eng ünder
alle Regenschirme auf? Antwort: .Um sich vor
De Wet (im Holländischen— Wetter) zu schützen."
An Humor aber scheint es diesem Burengeneral auch
persönlich nicht zu fehlen. Als jüngst die Zahl seiner
britischen Gefangenen zu groß wurde, um sie alle
mit zu schleppen, schenkte er ihnen die Freiheit. Vor­
her aber soll er den Befehl gegeben haben, ihnen
sämmtliche Hosenknöpfe abzuschneiden"
(Die Wirren in China.) Während gewisse
Meldungen aus Washington andeuten, dass die Ver­
einigten Staaten ihre Truppen aus Peking zurück-
iehen würden, da sie sähen, dass wegen des Ver-
altens Russlands eine Einigkeit unter den Mächten
unmöglich sei, sagt die oft gut unterrichtete „Tribüne",
dass die Bemühungen Amerikas, Einigkeit unter den
Mächten zu erzielen, Erfolg versprächen. Die Frage
der Wiederauslieferung Pekings an die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika als zu bedenklich
an, um überhaupt in Erwägung gezogen werden zu
können. Der Plan Amerikas bezwecke, das für die
Gesandtschaften in Peking wieder Schutzwachen in
der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden,
ferner, dass außerhalb der Mauern Pekings noch
2500 Mann stehen sollten, um jene 1000 schnell ver­
stärken zu können, und dass schließlich 20.000 Mann
in Tientsin stationiert werden sollten. Die „Tribüne"
behauptet zu wissen, dass Russland bereit wäre,
diesem- Plane zuzustimmen. Das einzige Hindernis
für die sofortige Eröffnung der Verhandlungen mit
der chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit,
mit verantwortlichen chinesischen Beamten in Ver­
bindung zu treten. Dem werde aber geholfen werden,
sobald die Thatsache, dass die Mächte wieder voll­
kommen einig seien, werde bekannt gegeben werden.
Letzteres erwarte man binnen wenigen Tagen. Der
„Standard" berichtet aus Tientsin vom 30. August:
Der Einzug der verbündeten Truppen in die ver­
botene Stadt von Peking am 28. August erfolgte
durch verschiedene Thore. Die Russen und die Fran­
zosen zogen zusammen ein, ebenso die Deutschen und
die Amerikaner, aber die Engländer, sowie die Ja­
paner zogen für sich allein ein. Die englische
Schisisbrigade und die bisherige Schutzwache der
englischen Gesandtschaft haben Peking verlassen.
(Die Ereignisse in China.) Die in den letzten
Tagen aufgetauchte Hoffnung, daß es dennoch gelingen
werde, eine Einigung aller Mächte über ihr Ver­
halten China gegenüber herbeizuführen, hat sich als
illusorisch erwiesen. Rußland besteht auf seinem
Vorschlage, Peking zu räumen und hat, wie aus
Berlin gemeldet wird, noch einmal nachdrücklich betont,
daß ihm seine ostasiatischen Interessen keine andere
Haltung erlaubten. Gleichzeitig wird durch die officiöse
„Pol Corr." von russischer Seite aus erklärt, daß
die russische Politik keineswegs eine Schwenkung voll­
zogen habe, sondern im Gegentheile ganz consequent
geblieben sei. Rußland habe stets eine rasche Beendigung
der Feindseligkeiten gewollt, und wünscht deshalb die
Räumung Pekings, weil sie die Bedingungen für die
Rückkehr des chinesischen Hofes und der Einleitung
von Unterhandlungen sei. Dem wird freilich hinzu­
gefügt, die Ansicht, daß sich das Auftreten Rußlands
gegen Deutschland richte, sei ganz 'falsch. Rußland
oder Gans und hält sie lebend über eine mit heißem
Fett versehene Pfanne, dass die Füße das heiße
Fett eben berühren. Die große Hitze lässt die
Füße des armen Opfers anschwellen und das Blut
aus dem Körper dorthin strömen. Nach kurzer Zeit
taucht man die geschwollenen Füße in ein Gemisch
von Gewürzen und dann wieder in das brodelnde
Fett. Die so zubereiteten Füße gelten als eine
große Delicatesse und werden selbst dem Brustfleisch
vorgezogen. Die oft zolldick angeschwollenen Füße
sind ein Gericht für sich.
• Auf gleiche Weise bereitet man auch .Hunde­
pfoten". So wird es dem Europäer erklärlich,
wenn man in China für Hühner-, Hunde- und
Katzenpfoten als größten Leckerbiss schwärmt. Das
Lammfleisch spielt in allen Volksschichten als
Nahrungsmittel eine große Rolle. Reichere Leute
suchen diesem Fleisch auf höchst grausame Weise
einen würzigen Geschmack beizubringen. Man setzt
das Thier in eine Art von Backofen und heizt dann
denselben. Die Hitze verursacht dem armen Opfer
gewaltigen Durst. Man gibt nun dem Thiere
gewürztes Wasser oder gar gewürzten Wein in
beliebiger Menge zu trinken. So geht es stunden­
lang fort. Um die Qual des Opfers kümmert sich
der Chinese nicht, er denkt nur an das schön
gewürzte Fleisch, das ihm nach stundenlanger Qual
das Thier bringen soll.
Durch seine Uebervölkerung ist China dahin
gekommen, dass seine Bewohner alles essen, was
nur eben genießbar ist. Tie Chinesen lassen nichts
umkommen, nichts verderben, was eben genießbar
ist. Was uns ein Gräuel ist, das halten sie für
Leckerbissen. Ratten und Mäuse verspeist man in
China ohne Wahl. Wie man bei uns in gewissen
Städten oder Dörfern getrocknete Fische oder Früchte
in der freien Luft hängen sieht, so hängen in China
Ratten und Mäuse an den Schwänzen befestigt von
den Hausdächern herab. Es ist freilich nur die
Speise des armen Mannes, aber auch die Reichen
haben sich, der Noth gehorchend, an sonderbare
Leckerbissen gewöhnt. Die vornehme chinesische Küche
kennt Gerichte aus Schlangen, Schmetterlingen und
sonstigen Jnsecten. Die Larven der Seidenwürmer
ergeben eine Delicatesse von großem Werte. Die
sogenannten .indischen Vogelnester" sind ja welt­
bekannt. Man verzehrt diese Gerichte mit einer
dicklichen und gewürzten Sauce. Für die beliebte
Schwalbennestersuppe lautet die chinesische Zube­
reitungsweise folgendermaßen: Man nimmt möglichst
viele Schwalbennester, reinigt sie von etwaigen
Federn und fügt sie in kochendes Wasser. Man
kocht so lange, bis eine dickliche Masse entstanden
ist. Diese heiße Masse gießt man über eine Anzahl
hartgekochter Eier und feingewürzter Wurstschnitte.
— Diese Suppe wird meist nur bei festlichen Ge­
legenheiten aufgetragen. Bei solchen Gelegenheiten
macht es der Chinese genau so, wie der Europäer,
er lässt möglichst viele Gänge auftragen. Ein
großer Unterschied bei solchen Festessen besteht nur
darin, dass der Chinese frühestens nach dem fünften
Gang eine Rede hält, während der Europäer mög­
lichst schon nach dem ersten Gang reden muss.
Im Gegensatz zu dem Europäer sieht der
Chinese es als Zeichen von Bildung und Höflichkeit
an, wenn er beim Essen sich möglich geräuschvoll
benimmt, wenn er recht deutlich zeigt, wie gut es
ihm schmeckt. So wird das Kauen und Schlucken
mit laulem Geräusch ausgeübt, die Lippen werden
mit viel Behagen beleckt. Dabei fehlt es an über­
triebenen und schwülstigen Lobeserhebungen nicht.
Neben den Fleischgerichten spielen auch die Fisch­
speisen eine große.Rolle. Durch Natur und Kunst hat
China viele Wasserstraßen Seine Flüsse und Canäle
bergen großen Fischreichthum. Es genügt aber
dem Chinesen nicht, seine Fische einfach zu kochen,
auch diese Gerichte müssen möglichst pikant her­
gerichtet werden. Die Fische werden möglichst stark
mit Gewürz eingerieben und dann in Oel gebacken.
In kleineren engen Straßen riecht es daher meist
unangenehm nach Oel und Fett und zu gewissen
Tageszeiten sind ganze Straßen in China in einen
nnangenehmen Küchennebel gehüllt.
In einem Lande, wo der Ackerbau in so hohen
Ehren steht, wie in China, ist es natürlich, dass die
Backkunst der Kochkunst nicht nachsteht. Die Bäckereien
und Conditoreien Chinas liefern daher auch nennens-


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 4 ]
4
fei zu sehr von dem Ernst der Lage durchdrungen,
um sich Die Genugthuung eines kleinen Streiches gegen
Deutschland zu gönnen. Man müsse sich daran erinnern,
daß dem Grafen Waldersee wohl der Oberbefehl
über die verbündeten Truppen anvertraut worden sei,
aber keine politische Mission. Sollte ihm eine solche
zugewiesen werden, so müßten sich die Cabinette erst
darüber verständigen. Wenn Graf Waldersee bei
seiner Ankunft in China keine militärische Aufgabe
mehr vorfinde, so könne dadurch kein Schatten auf
Deutschlands Ansehen fallen. Es verrathe einen
»Mangel an Objectivität", wenn man Rußland die
Absicht unterschiebe, Deutschland in eine unbehagliche
Situation zu versetzen. Das mag ganz richtig sein,
die Thatsache der Differenz unter den Mächten wird
aber durch die Versicherung der besten Absichten nicht
aus der Welt geschafft. In dem officiössen Artikel
des „Journals de St Peterburg" war noch von der
„Solidarität der Mächte" die Rede; heute ist das
reale Interesse Rußlands wichtiger als diese Soli­
darität. Vielleicht hat sich seit der Publication dieses
Artikels irgend etwas in den Beziehungen Rußlands
in China geändert. Unzweifelhaft ist eine Spaltung
unter den Mächten eingetreten. Frankreich hat schon
den Vorschlag Rußlands angenommen und sich nur
die Regelung einiger technischer Details vorbehalten.
Von der nordamerikanischen Union, die vor der
Präsidentenwahl steht, darf man gleichsfalls voraus­
setzen. daß sie sich der sch inbar friedlicheren Gruppe
anschließt. Auf der anderen Seite stehen Deutschland,
Großbritanien und wahrscheinlich auch Japan, die
ihre Truppen unter keinen Umständen aus Pek>ng
zurückziehen. Zu besonders freudigen Gedanken gibt
diese Spaltung sicherlich keinen Anlaß. Sie dürste
die Lösung des chinesischen Problems an und für sich
erschweren; sie deutet aber auch wiederum auf den
realen Interessen- Gegensatz zwischen den Mächten,
die für die Politik der offenen Thür eintreten, und
Rußland, dem eine „Modernisirung" Chinas nicht
weniger als genehm wäre. In dieser ernsten Situation
mögen die beruhigenden Worte doppelt willkommen
sein, die der deutsche Kaiser zum Ober-Bürgermeister
von Stettin gesprochen hat. Er erklärte, es sei kein
Grund zu Besorgnissen, der deutsche Kaufmann werde
in Sicherheit seinen Geschäften in China nachgehen
können. Mehr wollen schließlich auch die anderen
Mächte nicht, die mit Deutschland daran festhalten,
daß eine vorzeitige Räumung Pekings der Herbei­
führung eines raschen und gedeihlichen Friedens mit
China nicht zuträglich wäre.
Aus dem Gerichtssaal.
Gefährliche Drohung.
I.
Der als ein roher und gefährlicher Mensch be­
kannte, wegen Verbrechen des Todtschlages und der
gefährlichen Drohung vorbestrafte 46 Jahre alte
Maurergehilfe Anton Weßner aus Hosterlltz, drohte
am 14. Juli l. I. gegen 10 Uhr abends dem Ziegel­
schläger Paul Müller in Hosterlitz vor dem Fenster
vor dessen Wohnung, er steche oder brenne ihn nieder
wenn er herauskomme, wodurch Müller, welcher mit
Weßner im Gemeindehause wohnt, in begründete
Furcht und Unruhe versetzt wurde, und zwar umso­
mehr als Müller im Gemeindehause die Aufsicht
führt und Weßner die Ausweisung seiner Concubine
Mathilde Hanisch dem Einflüsse des Paul Müller
zuschrieb.
werte Sachen. Die Zuckerbäckerei steht auf einem
hohen Standpunkte Das ist nicht auffallend in
einem Reiche, das den Rohrzucker schon längst
kannte, als die europäischen Völker noch mit Honig
süßten und vom Zucker keine Ahnung hatten. So
kann es auch nicht Wunder nehmen, wenn man in
China candierte, in Zucker eingemachte Früchte vor­
gesetzt bekommt, wie sie in Europa so schön nicht
gesunden werden.
Sonderbar ist es, dass der Chinese den Genuss
des Caffeetrinkens nicht kennt. Was uns der Caffee,
das ist dem Chinesen der Thee. Den Schluss eines
jeden größeren Essens bildet in China stets eine
Tasse Thee. Die Tasse ist zwar meist sehr klein,
vergleichbar mit einer Mokkaschale, aber sein Inhalt
ist dafür aber sehr kostbar; das Aroma dieser kleinen
Tasse Thee hat selbst für den Europäer etwas
Köstliches. Die chinesischen Thee's sind ja auch bei
uns berühmt, aber es scheint, als verlören die Thee-
Sorten einen großen Theil ihres Aromas durch die
weite Reise, denn im Lande selbst trinkt man oft
einen schwarzen oder grünen Thee, so schön und
gewürzhaft, wie man es in Europa niemals kann.
Anton Weßner, der sich am 10 d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu ver­
antworten hatte, wurde zu 15 Monate schweren, mit
einer Faste monatlich verschärften Kerker verurtheilt.
II.
Am 13 August l. I. hatte der 26 Jahre alte
Taglöhner Carl Üttner aus Guldenfurth mit seinem
Weibe Agnes Uttner einen Streit, infolge dessen er
in eine solche Wuth gerieth, dass er zunächst ver­
schiedene Gegenstände der Wohnungseinrichtung zer­
schlug und dann auf die Gasse eilte und dort drohend
ausrief: .Heut' werdt's noch die Guldenfmther
Feuerwehr blasen hören', womit er nach der Mei­
nung mehrerer Zeugen jedenfalls andeuten wollte,
dass er Feuer legen werde.
Wegen dieser Aeußerung hatte sich Carl Uttner
am 10. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zu verantworten und wurde,
nachdem seiner Einwendung, dass er zur Zeit der
That volltrunken gewesen sei, Glauben geschenkt
wurde, freigesprochen.
Majestätsbeleidigung.
Der 60 Jahre alte Schnnedgehilfe Jacob
Vibiral aus Cidlin, äußerte sich an einem Tage
Anfangs August l. I. im Gasthause der Marie
Melkus in Cidlin, vor mehreren Gästen in respect-
widriger Weise über Sr. Majestät den Kaiser und
wiederholte diese Aeußerung am 19. August l. I.
im Gasthause des Josef Dworak in Cidlin nochmals.
Er wurde deshalb zur Verantwortung gezogen
und am 10. d. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der Majestätsbeleidigung zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.
Eine theure Tanzplatzausschmückung.
Die Knechte Josef Lopes, Josef Kubis und
Josef Knapp in Lipnik, entnahmen am 21. Juli
l. I. nach 8 Uhr abends in Gesellschaft noch eines
gewissen Roman Hazmucky unbekannten Aufenthaltes,
zur Ausschmückung des Tanzplatzes aus dem Lipniker
und Mysliboritzer Wäldern 24 Stück junge Fichten-
bäuwe im Werte von 14 K 40 h.
Die Genannten hatten sich am 10. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten und wurden Josef
Lapes und Josef Kubis zu je einer Woche schweren
mit zwei Fasttagen verschärften Kerker verurtheilt.
Josef Knapp war zur Verhandlung nicht erschienen
und konnte an denselben auch die Vorladung nicht
zugestellt werden, da derselbe von Lipnik wegge­
zogen ist.
Oesfentliche Gemeindeausschuß-Sitzung
vom 10. September 1900.
Der Vorsitzende Bürgermeister Johann Haase
eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung, das
Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung vom
4. d. wird verlesen und nachdem gegen die Fassung
desselben kein Anstand erhoben wird, als angenommen
erklärt.
Gegenwärtig sind:
die Herren Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma,
Franz Dolezal, Alexander Kulha, Dr. Anton
Meister, Victor Hübner und Anton Haase,
dann die Herren Ausschussmitglieder Johann Muck,
Friedrich Kramer, Anton Kremser, Dr. Johann
Watzal Alois Buchberger, Eduard Oberwimmer,
Franz Swoboda, Anton Ferdinand Buchberger,
Wilhelm Streit, Johann Messnik, Franz Eller, Ru­
dolf Foglar, Franz Langer, Josef Schweighofer,
Emil Raimann, Johann Kilian, Ferd. Mathia,
Johann Falnbigl, Franz Riegler, Anton Keller,
Rudolf Loos sen., Carl Lerch, Ferdinand Gut-
willinger, Lambert Fried und Johann Trojan.
Entschuldigt sind:
Herr Altdürgermeister Johann Brantner, Ernst
Jpolt, Franz Pointner und Barth. Wokrina.
Mit der Verificierung des Protokolles werden
die Herren Ansschussmilglieder Professor Emil Rai­
mann und Landesgerichtsrath Franz Langer betraut.
Antrag auf Trottoirlegungen.
AM. Herr Anton Ferdinand Buchberger bean­
tragt mit Bezug auf mehrere in der letzten Äusschuss-
sitzung von einigen Herren Ausschussmitgliedern
gemachte Bemerkungen aus öffentlichen Verkehrsrück­
sichten die Legung von Trottoirs in der Wienerstraße
von der Brunner'schen Realität bis zum Hause des
Herrn Lang, auf der Hauckstraße vom Hause des
Herrn Brantner bis zum Burger'schen Hause und in
der Höckstraße, vom Macienplatze bis zum Hause des
Herrn Hackl in Erwägung zu ziehen, welcher Antrag
genügend unterstützt wird.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird zur Erledigung der T a g e s o r d n u n g ge­
schritten.
Versicherung des Stadttheaters.
Referent Herr GR. Franz Dolezal beantragt
die Versicherung des 'Stadttheaters gegen Feuersge­
fahr bei der mähr.-fchles. wechselseitigen Versicherungs­
gesellschaft in Brünn und begründet denselben wie
folgt:
Behufs Versicherung des Stadttheaters gegen
Feuersgefahr habe der Gemeinderath mit der mähr.»
schles. wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn,
bei welcher alle städtischen Gebäude versichert sind.
Verhandlungen gepflogen und hat dieselbe sich bereit
erklärt, den Neubau incl. des in der Franz-Josef-
Volksschule neu erbauten Magazines, sammt Fundus
insoweit dieser Eigenthum der Stadtgemeinde ist.
ab.3. September l. I. im Werte von 200.000 K
in Versicherung zu nehmen.
Die Versicherung gründet sich auf eine jährliche
Anzahl von 150 Vorstellungen und Veranstaltungen
und wurde vom Gemeinderath der Vorbehalt gemacht,
dass im Falle nur 100 oder weniger Vorstellungen
stattfinden sollten, sich die Prämie demgemäß nach
dem bestehenden Tarif ermäßige. Bei der Zugrunde­
legung eines Bauwertes des Theatergebäudes mit
Ausschluss der Fundamente und Kellermauern per
189.129 K sowie des Fundus im Theatergebäude
zu 11.931 K, ferner des Bauwertes des Magazins­
gebäudes per 1600 K sowie des darin befindlichen
Fundus per 9900 K ergibt sich eine jährliche Netto-
Prämie von 1982 K 07 h, welche sich in Folge des
5% Nachlasses für 10 Jahre Versicherung sowie
des außerordentlichen 10%, Nachlasses auf 1684 K 77 h
für das erste Jahr ermäßigt.
Da den Mitgliedern der Versicherungsanstalt
vom Reing winne alljährlich ein Bonus zugeschrieben
wird, welcher derzeit 44%, beträgt, so wird sich für
die Berechnung bei einer 10jährigen Versicherungs­
dauer, wenn der Bonus durchschnittlich mit 30%
angenommen wird, die jährliche Prämie vom zweiten
Versicherungsjahr an auf 1179 K 34 h herabmindern.
AM. H^r Rudolf Loos stellt die Anfrage,
ob nicht auch bei anderen Assekuranz-Gesellschaft eine
Anfrage wegen der Versicherung des Theaters ge­
stellt wurde, da er der Meinung sei. dass, wen«
eine Concurrenz vorhanden, eine geringere Versiche­
rungsprämie zu erreichen wäre, welche Anfrage vom
Gemeinderathe Herrn Dr. Homma dahin beantwortet
wird. 'dass der Gemeinderath sich nur an die mähr.-
schles. wechselseitige Versicherungsgesellschaft in Brünn,
bei welcher alle Gebäude der Stadtgemeinde ver­
sichert sind, gewendet hat, da diese Versicherungs­
gesellschaft in Folge dessen das größte Entgegen­
kommen zeigt.
AM. Herr Eduard Oberwimmer spricht sich
für die Annahme des gemeinderäthlichen Antrages
aus, während Herr Loos den Antrag stellt, auch mit
anderen Versicherungsgesellschaften in Verbindung zu
treten, um eine geringere Versicherungsprämie zu
erzielen
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag des
Herrn Loos in der Minorität, während der gemeinde-
räthliche Antrag zur Annahme gelangt.
Vespeisuugsvergebuug.
Referent Herr GR. Alexander Kulha beantragt
die Vergebung der Bespeisung im Bürgerspitale und
im stäöt. Kaiser Franz Josef-Versorgungshause um
den Preis von 27 kr. per Kopf, d. i. um einen
Kreuzer höher als früher, an Frau Marie Steskal
auf weitere drei Jahre.
Beschluss laut Antrag.
Wahl.
Referent Herr GR Dr. Heinrich Homma be­
antragt die Wahl von vier Gemeindeausschussmit­
glieder in den Ausschuss des Zweigvereines Znaim
des patriotischen Landeshilfsvereines für Mähren und
bringt hiefür die Herrn Alois Buchberger. Anton
Haase, Johann Kilian und Anton Kremser in Vor­
schlag.
Beschluss laut Antrag.
Gewölbevermiethung.
Referent Herr GR. Anton Haase beantragt die
Be^miethung des Gewölbes im Gvlz'schen Hause
nächst der Einfahrt an die bisherige Mietherin
Fräulein Marie Ollmetzer um den bisherigen Mieth-
zins jährlicher 520 X auf weitere drei Jahre.
Beschluss laut Antrag.
Obstbaumschulverpachtung.
AM. Herr Josef Schweighofer entfernt sich
aus dem Saale.
Referent Herr GR. Anton Haase beantragt


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 5 ]
die Verpachtung der ehemaligen Obstbaumschule in
der unteren Vorstadt an Herrn Baumeister Josef
Schweighofer um den bisherigen Jahreszins von
100 K gegen die früheren Bedingungen auf weitere
drei Jahre.
Beschluss taut Antpag. ...'
Recürsabwelsung.
Referent Herr GR. Dr. Anton Meister theilt
mit den Recurs des Herrn Eduard Czech, Gastwirtes,
Wienerstraße Nr. 25, gegen die Entscheidung des
Gemeinderathes vom 15. August l. I. Z. 15.581,
mit welcher die Bewilligung zur Herstellung einer
von der Gasse unmittelbar in sein Schankzimmer
führenden Thüre aus sanitären Gründen nicht er­
theilt wurde und beantragt diesem Recurse nicht
stattzugeben.
AM. Herr Johann Trojan ist der Ansicht,
dass dem Recurse des Herrn Czech Folge gegeben
werden könnte, wenn sich derselbe mittelst Reverses
verpstichte, in seinem Locale eine Tafel anzubringen,
mittelst welcher seine Gäste darauf aufmerksam ge­
macht werden, wo sich das Pissoir befinde.
AM. Herr Ed. Oberwimmer stellt die Anfrage,
ob sich an der Stelle, wo die Thür. ausgebrochen
werden soll, schon früher eine solche befunden
habe, da in diesem Falle dem Recurrenten die
Wiedereröffnung derselben nicht verwehrt werden
könnte.
AM. Herr Lambert Fried theilt mit, dass sich
an der Stelle wo die Thür geplant sei, allerdings
schon früher einmal eine Thüre befunden habe, doch
sei damals kein Gasthaus daselbst gewesen, sondern
eine Greislerei und ein Fleischhauergeschäft betrieben
worden. Die Thüre sei dann von Herrn Czech selbst
vermauert und ein Fenster daraus gemacht worden.
Redner schließt sich dem Antrage des Gemeinde­
rathes an.
AM. Herr Rudolf Loos stellt die Anfrage,
ob es nicht angezeigt wäre, bei verschiedenen Gast­
wirtshäusern die Gassenausgänge aus sanitären
Gründen zu vermauern, da in dieser Richtung gar
vieles zu wünschen übrig bleibe. Einer besitze so viel
Recht als der Andere. Er empfehle daher diese An­
gelegenheit einer tüchtigen Untersuchung durch die
Sanitäts-Commission. Die Reinlichkeit in der Stadt
lasse an manchen Plätzen viel zu wünschen übrig.
So sei die Reinlichkeit in der Schulgasse und beim
Gymnasium keine allzugroße.
AM. Herr Johann Muck weist eine Bemerkung
des Herrn Vorredners, nicht zu lachen, zurück und
polemisiert gegen denselben.
AM. Herr Johann Falnbigl bemerkt, dass
seiner Ansicht nach die fragliche Thüre schon früher
bestanden habe. Dass Herr Czech die Thüre habe
zumauern lassen, sei nur sein Nachtheil gewesen.
AM. Herr Eduard Oberwimmer wiederholt
seine frühere Anfrage an den Herrn Bürgermeister,
ob die fragliche Thüre schon früher bestanden habe,
welche Anfrage der Herr Vorsitzende dahin beant­
wortet, dass hierüber keine Erhebung vorliege, er
erklärt zum Zwecke der Constatierung dieses Um­
standes, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Wahl eines Sparcassa-Curators.
AM. Herr Ferdinand Mathia entfernt sich aus
dem Sitzungssaal.
Referent Herr GR. Victor Hübner beantragt
im Einvernehmen mit der Sparcassadirection, die
Wahl des Herrn Karl Mathia jun. als Sparkassa-
Curator.
Beschluss laut Antrag.
Unterstiitzungsbewilligung.
Referent Herr GR. Alexander Kulha theilt
mit das Ansuchen des blinden Clavierstimmers Josef
Kastial um Weiterbewilligung der Unterstützung
monatlicher 20 Kronen und beantragt diesem Ansuchen
für ein Jahr stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
Die Eröffnung des neuen Stadttheaters wurde
für den 29. d. festgesetzt und wird eine Festvorstellung
mit Prolog stattfinden. Zu derselben werden Sr.
Excellenz der Herr Statthalter und Sr. Excellenz
der Herr Landeshauptmann geladen werden. Am
30. d. findet eine Wiederholung der Vorstellung vom
Ueber Ansuchen der israelitischen Cultusge­
meinde wird derselben die Ackerparzelle Kat. Z. 397
der oberen Vorstadt nächst dem israelitischen Fried­
hofe zum Preise von 3 K per Quadratklafter ab-
verkauft.
In Betreff des Ansuchens des Herrn Lehrers
Johann Braulik um Versetzung in einen anderen
Schulbezirk, spricht sich der Ausschuss zustimmend aus.
Den Herren Carl Czernik, Hausbesitzer, Ge­
mischtwarenverschleißer und Tabaktraffkant, Antoni-
gasse Nr. 14, Franz Pilar, Cantmeur in der
Erzherzog Albrechts-Kaserne und Ferdinand Widhalm,
Bäckermeister und Hausbesitzer, obere Böhmgasse
Nr. 35, wird über ihr Ansuchen das Bürgerrecht
verliehen und die Taxe mit je 80 K festgesetzt.
Tages-Kalender.
Somutetag, bett 13. September. Ma'ernuS. Svrmernmt-
gang 5 Uhr 33 Minuten. Sonnenunterg-nq 6 Uhr 18 Minuten
MoudeSaufgaug 8 Uhr 21 Minuten abends. MondeSuutergaug
11 Uhr 10 Minuten vormittags.— Historische Gedenktage: 1715
Großherzog Franz Stefan von Lothringen, Gemahl der Kaiserin
Maria Theresia, zum dentschen Kaiser gewählt.— 1797 General
Wurmser von den Franzosen in Mantua eingeschlossen.— 1849
Emzug des Feldmarlchall» Radetzky in Wien.— 1893 Ueber
Prag wird der AuSnahmSzustand verhängt.
Freitag, den 14. September. Krcuzerhvhnug. Sonuen-
ansgang 5 Udr 35 Minuten. Sounenuntergoug 6 Uhr 16
Minuten. MondeSaufgang 9 Uhr 7 Minute». MoudeSuuterg-ng
12 Uhr 20 Minuten mittags.— Historische Gedenktage: 1523
Wallenstein, österr. Feldherr, geb.- 1623 Einzug Kaiser
Leopold I. in daS von den Türken befreite Wien.— 1769 Alex
v. Humboldt, der große Naturforscher, in Berlin geb.— 1-12
Napoleon I. hält seinen Einzug in Moskau Beginn de» Brandes.
— 1894 Eröffoung der Delegation in Budapest.
SawSlog, dm 15. September. Nikomedes. Sonneuau!»
g mg 5 Uhr 36 Minuten. Sonoenuotergang 6 Uhr 14 Minuten.
MondeSaufgang 10 Uhr 2 Miaut n. MondeSuutergaug 1 Uhr
21 Minuten uachmittagS.— Historische Gedenktage: 1623 Zn-
samwenkunft Kaiser Leopold I. mit dem Polenkönig SobteSki
bei Schwechat.- 1865 Ono von Bismarck wird in deu erb­
lichen Gra enstand erhoben.— 1884 Kaiser Franz Jolef 1. von
Oesterreich trifft zur Dreikaiserzusammenkunft in Skiernivice ein.
— 1898 Die Leiche der ermordeten Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich trifft abends 0 Uhr mittelst Hoszuges von Genf am
Westbahnhofe in Wien ein, wird in die H°sburg geführt und
daselbst aufgebahrt.
Aus Stadt K Umgebung.
(Requiem.) Für weiland Ihre Majellät Kaiserin
Elisabeth fand am Montag den 10. d. um V.10 Uhr
vormittags in der St. Michaelerkirche ein vom hochw.
Herrn Dechant und Stadtpfarrer Wenzel Oharek
unter Assistenz celebrirtes Requiem statt, zu welcher
eine Abordnung der Gemeindevertretung mit Herrn
Bürgermeister Johann Haase und Herrn Altbürger­
meister Johann Brantner an der Spitze, sowie die
Spitzen sämmtlicher hiesigen k. k. Staats- und Mi­
litärbehörden und Aemter, die Leitungen der Mittel-,
Volks- und Bürgerschulen, der k. k. Fachschule, der
Landes-Acker- und Weinbauschule, ferner Deputationen
des k. k. priv. bürgert. Scharfschützen-Corps und des
Erzherzog Rainer-Militär-Veteranenvereines rc. er­
schienen waren.
iEenennunge».) Zu Postasfistenteu wurden
ernannt die Herren: Friedrich Simm in Trebitsch,
Ludwig Donat in Znaim, Dominik Papouschek in
Trebitsch und der Postmanipulationsdiurnist Josef
Matzenauer in Lunderburg.
Nebersetzung.) Der Postoffizial Herr Johann
Martinetz wurde von Lundenburg nach Serajevo
übersetzt.
(General von Steffan verunglückt.) Ein Tele­
gramm aus Jaslo (Galizien) vom 10. d. meldet:
„Zu Beginn des heutigen Manövers ereignete sich
ein schwerer Unfall. Ein Wagen, in welchem sich
die als Schiedsrichter fungierenden Herren General-
Majore Georg Kotwa, Franz Bihar, Johann von
Steffan befanden, stürzte um, da die Pferde vor
einem vorbeifahrenden Automobil, das den Wagen
gestreift hatte, scheuten. Herr Generalmajor Steffan
wurde besonders schwer verletzt; er erlitt einen
Rippenbruch. Auch die Verletzung des Herrn
Generalmajors Bihar, die anfänglich als belanglose
Hautabschürfung erschien, erwies sich später als
schwererer Natur. Sämmtliche drei Schiedsrichter
mussten durch Reservemitglieder des Generalstabes
ersetzt werden." Herr Generalmajor von Steffan
ist am Freitag, den 7. d. zu den Manövern nach
Galizien abgereist. Der Unfall des Herrn General-
Majors erweckt hier allseitige Theilnahme.— Wie
wir von autoritativer Seite erfahren, ist der Unfall
des Herrn Generalmajors glücklicher Weise kein
so bedeutender, wie er im obigen Telegramm ge­
schildert wird. Die Gemahlin des Herrn Generals
ist nach Jaslo abgereist und dürfte morgen mit
ihrem Gemahl hier eintreffen.
(Landes-Oberrealschule.) Die Schüleraufnahme
findet am 16. und 17. September vormittags von
8 bis 10 Uhr in der Directionskanzlei statt. Die
Aufnahmsprüfung in die 1. Classe wird nur Montag
vorgenommen, für höhere Classen auch noch am
Dienstag den 18. d. Schüler, welche vom Schul­
gelde befreit waren und den Anspruch auf Befreiung
nicht verloren haben, sind von dem Jugendspielbei-
trag dispensiert. Sonst haben neueintretende Schüler
7 Kronen, schon eingeschriebene 3 Kronen zu ent­
richten. Das letzte, Semestralzeugnis ist bei der
Einschreibung vorzuzeigen.
(Vom k. k. Gymnasium.) Die Aufnahme in
die erste Classe des Gymnasiums für das Schuljahr
1900/1901 findet am 17. und 18. September von
8 bis 10 Uhr vormittags statt. Mitzubringen haben
die Schüler den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten
Schulnachrichten oder das Frequentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten
Volksschulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 X 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen. Die Aufnahme
der Schüler. in die II.—VIII. Classe, sowie die
Wiederholungsprüfungen finden ebenfalls am 17.
und 18. September, von 8 Uhr vormittags ange­
fangen, statt.
(Spende.) Für die durch Hagelschlag Ver­
unglückten in Hödnitz wurde uns von Herrn Emil
Ionisch, k.k. Rechnungsofficial im Finanz-Ministerium,
der durch Sammlung unter Collegen aufgebrachte
Betrag von 12 K 70 h eingesendet, wofür wir im
Namen der Geschädigten den besten Dank aus­
sprechen
(Stadt-Museum.) Herr Franz Ribicka, Gold-
und Silberarbeiter in Znaim, hat einen in der
Leska gefundenen silbernen Ring dem hies. Stadt-
Museum gespendet, für welche freundliche Unter­
stützung der Intentionen des genannten Institutes,
demselben der beste Dank gebührt.
(Todesfälle.) Am Montag den 10. d. um
8 Uhr abends starb hier. Wienerstraße Nr. 7 der
k. k. Kreisgerichtskanzlist Herr Theodor Kolb nach
kurzem Leiden im 63. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis des Verblichenen, dessen Gattin Anna
ihm vor einem Monate (1. August) im Tode voran-
gieng, fand heute nachmittags Vz5 Uhr statt. —■
Gestern um 1 Uhr nachmittags starb hier, Frauen­
gaffe Nr. 7 der Oberconducteur der Staatseisenbahn-
Gesellschaft i. P. Herr Franz Slama im 73. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet morgen nach­
mittags 3 Uhr statt,
(Sportfest.) Das am 16. September 1900
von Znaimer Radfahrer-Club veranstaltete Sportfest
verspricht nach all den Vorbereitungen und der Ab­
wechslung des Sportes selbst, einen recht interessanten
Verlauf zu mhmen. Diesmal hat der Sportausschuss
nach den letzten Erfahrungen sich veranlasst gefühlt,
jeden zum Rennen genanmen Rennfahrer durch seine
Nennung die ehrenwönliche Versicherung abzunehmen,
dass, falls er in Znaim erscheint, zu starten,
widrigenfalls -r als Amateur-Rennfahrer dis-
qualificiert, und ausgeschlossen wird. Bis jetzt laufen
die Nennungen sehr rege ein, auch der Vertheidiger
der mährischen Meisterschaft hat bereits genannt und
dürfte dieser Kampf ein heißer werden, da Franz
Wokrina in Olmütz beim Fahren um den Sudeten-
Wandei preis, ihn auf den zweiten Platz verwiesen
hat, und selbe sich hier wieder treffen werden. Die
Fußballmannschaft weilte an den zwei Feiertagen bei
einen Match in Budapest, und wird für das
Sportfest, 11 Mann gegen 11 Mann stellen, es wird
somit in voller Besetzung von 22 Mann gespielt. Die
Namen und Aufstellung werden wir in der nächsten
Nummer dieses Blattes mittheilen. Fürs Motorfahren
haben bereits Dittrich, Hunnek und Hyronimus ge­
nannt, und sollen diesmal mit 6 einpferdekräftige Motore
auftreten. Automobile werden verschiedene Fabrikate
für das P. T. Publikum zur Besichtigung und zu
Versuchen auf der Pragerstraße bereit stehen. Es
wird noch von' den Währinger Cyclisten, beziehungs­
weise von der Fußballmannschaft, welche zumeist
dem Club angehört, ein Polospiel zu Rad aufge­
führt, u. zw spielin Mannschaft A, Herren Schmal,
Richard Horetzky, Mannschaft B, Herren Paul Siegert
und A. Singer. Ueber die Concurrenz und
das Saalfest im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses werden wir in der nächsten Nummer
dieses Blattes, ausführlich berichten.
(Circus Hammerschmidt.) Gestern und vor­
gestern trat, wie angekündigt, „Mimi. der Bär als
Kunstreiter und Ringkämpfer" auf. Der Circus war
infolge dieser Attraction nahezu ausverkauft. Es ist
aber auch erstaunlich, was dieses Thier leistet und
ein wahres Meisterwerk der Dressur. Nicht nur,
dass der Bär allerhand sonstige Kunststücke vollführt,
er besteigt auch das Pferd und producirt sich auf
demselben als veritabler Kunstreiter. Außer dieser
Glanznummer traten noch sämmtliche Kunstkräfte des
Ensembles auf und fanden deren Leistungen, wie
immer, den wohlverdienten Beifall des Publikums.
Heute Abend findet eine große Jour-Fix-Vorstellung
und morgen die letzte und Abschiedsvorstellung statt.
Bei der heutigen Vorstellung wird der Bär zum
lttztenmale als Kunstreiter und Ringkämpfer auf­
treten. Die morgige Vorstellung verspricht durch das
Auftreten des Schlangen-Jmitators Mister Franklin,
sehr interessant zu werden. Während seiner nur kurzen
Anwesenheit hat sich der Circus Hammerschmidt


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 6 ]
0
durch die wirklich ausgezeichneten und künstlerischen
.Leistungen seiner Mitglieder und die vorzügliche
Dressur der Thiere, die Sympathie des Znaimer
Publicums im vollsten Maße erworben, was sich
am besten durch den stets guten Besuch seiner Vor­
stellungen dokumentirte. Von hier begibt sich der
Circus, wie wir vernehmen, nach Jglau.
(Feuerwehr-Sums.) Der bereits zweimal
verschobene Feuerwehrsums findet endgiltig am
Samstag, den 15. d abends 8 Uhr in den Gast-
hauslocalitäten des Herrn Klima (ehemals Krejcik)
in der großen Fröhlichergasse statt. Bei demselben
wird die Feuerwehrcapelle concertieren.
(Pferde- und Nindviehmarkt.) Auf dem
Pferde- und Rindviehmarkt am 10. d. wurden 439
Pferde, 732 Kühe, 266 Ochsen, 218 Jungvieh und
13 Ziegen, zusammen 1668 Stück aufgetrieben. Es
herrschte auf dem Markte eine sehr schwache Kauflust,
da nur wenig Käufer erschienen waren. Der nächste
Pferde- und Rindviehmarkt findet am Montag den
8. October statt
(Jahrmarkt.) Der gestrige Jahrmarkt war
sowohl von Käufern als auch Verkäufern schwach
besucht, die Kaufslust daher eine mindere. Der
nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 30. Oc­
tober l. I. statt.
»Pulkau) sGemeindewahlen.s Bei den kürzlich
hier vorgenommenen Gemeindeausschußwahlen wurden
gewählt, die Herren: Alexander Mathois, Johann
Ramharter, Vinzenz Ramharter, Aegydius Ramharter,
Franz Wieninger, Hermann Dechant. Anton Schneider,
Johann Mayer, Leopold Geist, Anton Wieninger,
Heinrich Richter, Sebastian Bachzelt, Anton Wingl-
hofer, Leo Schopf, und Mathias Mairinger.
»Pulkau» (Gründungsfest.) Am 5. d. beging
der hies. Verschönerungsverem sein zehnjähriges
Gründungsfest, das einen sehr hübschen Verlauf nahm.
Zum Gelingen der schönen Feier trugen auch die hiesigen
Sommergäste bei. welche bereits durch mehrere Jahre
Mitglieder des Vereines sind. Der Verschönerungs­
verein hat innerhalb der zehn Jahre viel Anerkennens­
wertes geleistet.
»Ünter.-Nalb.» (Gemeindewahlen.) Bei den
kürzlich vorgenommenen Gemeindeausschußwahlen
wurden gewählt die Herren: Karl Piliater, Josef
Piliater, Ferd. Hirsch, Vinzenz Kremser (Bürger­
meister), Franz Köck, Josef Frummer, Leander Neu­
bauer. Johann Frummer, Georg Windiseh. Franz
Poinstingl, Jakob Poinstingl und Johann Baier.
(Blitzschlag.) Während eines am Sonntag den
9. d. um 12 Uhr mittags plötzlich losgebrochenen
und nur kurze Zeit andauernden Gewitters, fuhr der
Blitzstrahl in einem in Hofe des Hauses Nr. 2 am
Salisplatz (Saliterei) stehenden Nußbaum, unter
welchem sich gerade die Kinder des Tischlermeisters
Anton Patz, nämlich die 9jährige Rosa mit dem
dreivierteljährigen Anton, befanden. Der Blitzstrahl
fuhr entlang des Baumstammes zur Erde, theilte sich
in der Mitte des Baumstammes in drei Strahle, von
welchen einer den Knaben Anton am Rücken und
das Mädchen an der rechten Seite nach abwärts
streifte und sie betäubt zu Boden warf. An den be­
treffenden Körpertheilen waren gleich nach dem
Schlage Figuren wie Eisblumen zu sehen, die nach
einiger Zeit verschwinden. Dem Blitzstrahl folgte ein
einziger kanonenschußähnlicher betäubender Knall. Die
Kinder hatten sich nach einiger Zeit wieder vollständig
erholt.
«Znm Poppitzer Liebesdrama) erhalten wir
noch folgende Einzelheiten: Johann Spachmann und
Pauline Neumann, welch' Letztere von ihren Eltern,
die das Liebesverhältnis nicht dulden wollten, wie
die übrigen Kinder streng gehalten wurde, begaben
sich am Sonntag den 2. d., nachdem sie den um
2 Uhr nachmittags von Schattau nach Znaim ab-
gehenden Zug versäumt hatten und Spachmunn sich
in den Kopf gesetzt hatte nach Znaim zu fahren,
von Schattau zu Fuss nach Retz und fuhren dann
mit dem um 5 Uhr von dort abgehenden Zuge nach
Znaim, wo sie sich bei dem bei Herrn Benisch be--
findlichen Bruder der Pauiine Neumann aufhielten.
Sie wollten dann mit dem Marktzuge von Znaim
wegfahren, versäumten denselben aber abermals und
gingen in Begleitung des Bruders der Neumann in
das Cafe Till, wo sie den Morgenzug erwarteten.
Da Pauline Neumann der Verspätung wegen Angst
vor Strafe hatte, so redete ihr Spachmann zu, sich
mit ihm nach Budapest zu begeben, wo er in ein
Friseurgeschäft gehen und sie in einen Damenfrisier-
falon eintreten und dort das Frisieren lernen solle,
mit welchem Plane selbe einverstanden war. Sie
begaben sich auch nach Wien, dort scheint ihnen aber
zur Weiterreise das Geld ausgegangen zu sein,
sie fassien daher den Entschluss, gemeinschaftlich zu
sterben und sandten von Wien aus Abschiedsbriefe
den Plan, sich zu tödten, in der Nähe ihrer Heimat
ausführen würden. Am Mittwoch den 5. d. fuhren
sie mit dem Frühzuge nach Retz, kamen dort um
9 Uhr an und begaben sich dann zu Fuss nach
Poppitz, wo sie von mehreren Leuten bei der Kapelle
betend gesehen wurden. Dann gingen sie, da die
Neumann noch einmal Schattau sehen wollte, über
die Haid und begaben sich dann in den Poppitzer
Gemeindewald. Dort beteten beide ein Vaterunser,
worauf Spachmann auf die Neumann schoss. Die
Kugel traf dieselbe in die B-ust, jedoch nicht lödtlich.
Nach diesem Schusse wusch Spuchmann die Reumann
mit Cognac und feuerte dann den zweiten Schuss
gegen sie ab, dessen Kugel abermals die Brust traf
und auf den sie dann ohnmächtig niedersank. Sie
erholte sich aber bald wieder und Spachmann wollte
gegen sie noch einen dritten Schuss abfeuern, sie bat
denselben jedoch, dies zu unterlassen, da sie ihre
Eltern noch einmal sehen möchte. Infolge dieses
Wunsches gab Spachmann dem Schwarz den Auftrag,
nach Schattau zu laufen und die Eltern der Neumann
herbeizuholen. Darauf schoss Spachmann vor den
Augen der Neumänn sich selbst eine Kugel in den
Kopf, von welcher er tödtlich getroffen, zusammen­
stürzte. Vom vielen Blutverluste auf's äußerste ge­
schwächt und schwer verletzt, wurde dann nach einiger
7. d. eine Papiergeldnote, am 8. d. eine weiße
Kinderjacke, am 11. d. Bestandtheile eines Markt­
standes.
(Gefunden wurde :) am Samstag den 8. d.
in der Gartenrestaucation des Herrn Leopold Moser
am Rabenstein ein goldener Ring, der sich in der
Verwahrung des Herrn Moser befindet.
(Gefunden wurde) am Sonntag den 9. d. auf
dem Wege zur Eugelsmühle ein Sonnenschirmgriff
aus Majolika mit Kupferknopf und befindet sich in
der Papierhandlung von M. F. Lenk in Auf­
bewahrung.
Nah und Fern.
lDie Jagdbente des Kaisers.) Bei den dies-
jährigen Jagden in den Jschler Revieren erzielte
der Kaiser auf dem Stand einen Erfolg, wie bisher in
in seinem langen Jägerleben noch nicht zu
verzeichnen war. Der Kaiser schoss nämlich
in einem Trieb, also auf einem Stand, 8
Hirsche, was ihm vordem nie gelungen war, und
außerdem noch 4 Gemsböcke. Es sei erwähnt, dass
die durch den Hof Jagdleiter, Hofrath Titz, arran­
gierten Hofjagden in der abgelaufenen Saison glän-
Resultate ergaben, und dass der Kaiser
_ zende Resultate ergaven, uno oo»s ver Kaiser m
Zeit Pauline Neumann von ihrem Vater, der auf dieser Hinsicht außerodentlich befriedigt war, nach-
die Botschaft des Schwarz rasch herbeigeeilt war, dem er sich während seines Jschler Aufenthaltes
aufgefunden und nach Anlegung eines Nothverbandes wieder reger als im vergangenen Jahre an den Jagden
nach Haufe transportirt.
(Von einem Soldaten gestochen.) Am Sams­
tag den 8. d. nachmittags betrat der hiesige Haus-
betheiliat hatte.
 Orv „r© y_« •__ m v m v.o r•
Infanteristen des 99. Infanterie-Regiments, als er
sich in seinem am großen Kuhberg gelegenen'Wein­
garten befand, beim Weintraubendiebstahl. Er stellte
denselben deshalb zur Rede und fasste ihn am
Kragen seiner Blouse um ihn festzunehmen. Im
selben Momente zog aber der ihm gänzlich unbekannte
Soldat sein Bajonett und führte gegen Herrn Knirsch
einen Stich, wodurch er ihm am rechten Zeigefinger
eine bis zum Knochen reichende Risswunde zufügte.
In Folge dieser Verletzung musste Herr Knirsch
den Soldaten loslassen, der sodann die Flucht ergriff.
(In der Fremde verunglückt.» Der Hand­
werksbursche Heinrich Jerabek aus Znaim wollte am
Mittwoch den 5. d. zwischen Ibbs und Persenbeug
die Donau durchschwimmen; die heftige Strömung
rieß ihn jedoch unter die verankerten Kohlenschiffe
des Landungsplatzes de^ Dampfschiffe, wo er spurlos
verschwand. Die hier in Znaim lebenden bedauerns­
werten Eltern des jungen Mannes wurden von
Persenbeug aus von dem Unglück in Kenntnis gesetzt.
(Veterinärpolizeiliches.» Letzten Wochenmarkt
wurde einem auswärtigen Fleischer eine Schweins­
leber confiscirt.— Einem hierortigen Cantineur
wurden am 8. d. 30 Stück Oserberqer Würste, als
zum menschlichen Genusse nicht geeignet, confiscirt.
Die confiscirten Gegenstände wurden am Aasplatze
verscharrt.
(Zugelaufener Jagdhund.) Am 8. d. ist dem
Wachmanne Smejkal ein getigerter Jagdhund zu­
gelaufen und befindet sich bei ihm in Fütterung.
Sanitätsbericht
36. Jahrwoche, vom 1. bis 8. September 1900.
Geborene
8_
B-g-
©
lebend
tobt
ehe! ch
UN4
ehelich
zu­
sammen
ehrlich
un­
ehelich
zu­
sammen
7| 6
i
7
—
—
—
a n
Gestorben
Tnberculose 2
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Diphtherie
Keuchhusten
Z-Hl
Gegen die
Vorwoche
1
2*
+1
+2
* In einer Familie.
(Verloren wurde) am 5. September l. I. im
Wartesaale l!I. Classe eine silberne Cilinderuhr,
versehen mit dem Namen Jakob Böhm und kurzer
Kette im Werte von 26 X 40 h., am 5. d. am Wege
vom Bahnhöfe bis auf den Salisplatz eine goldene,
kurze Damenuhrkette sammt daran befindlichem Herz­
chen mit einem Brillantsteine.
(Gefunden wurde»
am 7. d. ein färbiges
Umhängtuch, am selben Tage ein Pelzrock. am 8. d.
und -Karten aus. in welchen sie bemerkten, dass sie in der großen Nikolaigasse ein Kleiderkragen, am
technico Triestin^, um dem Schauspiele des feierli­
chen Stapellaufes S. M. Schiffes .Habsburg" bei­
zuwohnen. Nach 8 Uhr' verließ die Escadre die
Rhede von Triest und ging auf der Höhe von San
Marco vor Anker. Bald darauf begann die Ein­
weihung des auf dem Stapelplatze liegenden Schiffes
nach dem gebräuchlichen Rituale durch den Aposto­
lischen Feldvicar Dr. Belopoackh unter großer Assi­
stenz. Inzwischen waren Erzherzog Friedrich, die
Erzherzogin Jsabella und deren Töchter auf dem
Stapelplatze eingetroffen. Der in Vertretung des
Marinecommandanten fungirenden Viceadmiral Frei­
herr v. Minutillo meldete die erfolgte Einsegnung
und Bereitstellung des Schiffes und hielt an die
Erzherzogin eine Ansprache. Die Erzherzoge erwie­
derte darauf: ..Seine Majestät habe Allergnädigst
anzuordnen geruht, das ich anläßlich des Stapellauses
des neuen Kriegsschiffes die Function als Tauf-
pathin ausübe. Der mir gewordene ehrenvolle Auf­
trag erfüllt mich mit umso größerer Freude, als mir
dadurch Gelegenhcit geboten ist, unserer Kriegsma­
rine meine wärmste Antheilnahme zu bezeugen.
Dieses Schiff wird auf Allerhöchste Bestimmung den
Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name
ein Palladium werden für das Schiff, zu pflichtge-
treuem Wirken anspornend im Frieden, Ruhm und
Sieg verheißend im Kriege." Gegen das Schiff
gewendet schloß die durchl. Frau Erzherzogin: „Auf
Allerhöchsten Befehl taufe ich Dich Habsburg!"
Die Erzherzogin berührte sodann den Taustaster, die
Champagnerflasche am Buge des Schiffes zerschellte
und während das Schiff ins Meer glitt, sprach die
Erzherzogin: .Gleite hinab in die Fluthen inmitten
Deiner Schlachtgenossen, begleitet von unser Aller
innigen Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir überall!"
König Leopold der Belgier und Gräfin
Lonyay.) Aus den Brüsseler Hofkreisen bringt die
„Agence Havas" die Nachricht, König Leopold sei
mit zwei Töchtern auf den Azoren-Inseln angekom­
men, obgleich er mit der Prinzessin Clementine allein
abgereist war. Dies erklärt sich, wie die .Agence
Havas" berichtet, in folgender Weise: Vor zwei
Monaten erhielt König Leopold vom Papste ein
Schreiben, der ihn beschwor, den Grafen und die
Gräfin Lonyay in Gnaden aufzunehmen. Im Folge
dessen ist die Jacht des Königs nickt zufällig auf
der See der von der englischen Küste kommenden
Jacht der Gräfin Lonyay begegnet, und es hat eine
Versöhnung stattgefunden. Gemeinsam hoben dann
der König, Prinzessin Clementine und Graf und
Gräfin Lonyay die Reise nach den Azoren fortgesetzt.
(Marie von Ebner-Cschenbach.) Der deutsche
Journalisten- und Schriftstellerverein für Mähren
und Schlesien hat die heimische Schriftstellerin
Freifrau Marie v. Ebner Eschenbach anlässlich
ihres siebzigsten Geburtstages, den diese bekanntlich
in Löschna in Mähren begeht, zum Ehrenmitgliede
ernannt.— Dieselbe Ehrung wurde der Dichterin
seitens des Wiener Journalisten- und Schriftsteller­
vereines .Concordia" zutheil. Im Wiener Hosburg-
tbeater findet am 13. d. eine Fcstvorstellunq statt.
Ein Prolog von Ferdinand von Saar wird die
Vorstellung einleiten, dann folgt die Aufführung der


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 7 ]
drei einaktigen Ebner-Eschenbach'schen Stücke. .Am
Ende", .Doctor Ritter" und .Ohne Liebe'.
(Ein Neutitscheiner in Peking.) Mit dem
österr.-ung. -Detachement ist auch der Linienschiffs-
fühnrich Alfred Burkert am 22. v. M. in Peking
eingerückt. Herr Schiffsfähnrich Burkert ist in Neu-
titfchein geboren und ein Sohn des dortigen Stadt-
arzteS Herrn Ferdinand Burkert.
(Deutsche Ansflüger von Czechen überfallen.)
AuS Brünn wird berichtet: Am 2. d. M veranstal­
teten die Beamten der Dologlaffer Zuckerfabrik, etwa
30 an der Zahl, in einem Gasthause zu Prödlitz
eine Unterhaltung. AIS die Gesellschaft um 9 Uhr
Abends in sechs Wagen die Heimfahrt antrat, wurde
sie von der czechischen Dorfjugend beschimpft und
mit Steinen beworfen, wobei der Chemiker Franz
Flesch schwer und mehrere andere Personen leicht
verletzt wurden. Wegen dieses Ueberfalles verhaftete
die Gendarmerie am 4. d. M. sieben und am 5. d.
M. drei weitere Personen, welche überwiesen erschei­
nen. aus nationalem und konfessionellem Hasse die
czechische Dorfjugend gegen die deutschen Zuckerfa­
briksbeamten aufgehetzt zu haben. Die Verhafteten
wurden dem Bezirksgerichte in Proß"itz eingeliefert.
(Nationale Demonstratio» in Olmütz.) Aus
Olmütz wird berichtet: Am 9. d. abends kam es
anlässlich eines nächst Holitz abgehaltenen Festes
der nordmährischen Sokolistenvereine beim Rückmär­
sche derselben in die Stadt zu großen Excessen. Die
Stadtgemeinde Olmütz hatte den Durchmarsch ver­
boten, die Statthalterei jedoch das Verbot aufge­
hoben. Bürgermeister Brandhuber, der persön'ich
interveniert-, wäre beinahe von einem Steine getroffen
worden. Ein Bataillon des 18. Jnfrnterie-Regimen-
tes mußte zur Herstellung der Ordnung ausrücken.
Zahlreiche Excedenten wurden verhaftet.— Von
anderer Seite wird gemeldet: Olmütz war gestern
der Schauplatz großer nationaler Demonstrationen.
An 2000 tschechische Turner durchzogen anlässlich
eines Gauturnfestes die Stadt. Schon mittags bei
dem Zuge auf den Festplatz fanden Krawalle statt,
und mussten fünf Verhaftungen vorgenommen wer­
den. Podlipny wurde beschimpft. Tausendstimmige
Heil-Rufe übertönten die Nazdar-Rufe der Sokoli-
sten. Schon vor der Rückkunft des Festzuges sam­
melte sich eine die „Wacht am Rhein' singende
Riesenmenge an. Abermals erfolgten Verhaftungen.
Der rückkebrende Festzug wurde mit Heilrufen und
Pfeifen empfangen. Da die Stimmung immer bedroh­
licher wurde, rückten mehrere Compagnien des 18.
Infanterie-Regimentes auS, die Gaffen zum Narodni
Dum absperrend. In der Littauergasse, wo sich die
Menge staute, wurden Bierkügel aus der tschechi­
schen Bierhalle geschleudert. Viele Verhaftungen
wurden vorgenommen. Vom Correspondenz-Bureau
geht »ns nachstehende Meldung zu: Gestern fand
unter Bewilligung der Statthalterei ein Ausflug des
nordmährischen Sokolbundes von Olmütz nach Holic
statt, wo ein Gauturnen abgehalten werden sollte.
Der Einzug bei der Rückkehr von Holic nach Olmütz
war seitens der Statthalterei gl°ichfalls bewilligt
worden. Zu diesem Ausfluge hatten sich auch auswärtige
Sokolvereine in bedeutender Zahl eingefunden, u a.
auch die Oeslrü obec sokolskä in Prag mit Dr.
Podlipny an der Spitze. Bereits am Vormittag
war es in Olmütz zu kleinen Reibereien zwischen
Deutschen und Tschechen gekommen. Abends, als der
Festzug zurückkehren sollte, ließ der Bürgermeister
den Niederring, der mit Zuschauern angefüllt war.
durch Militär räumen, damit der Festzug passieren
könne. Beim Passieren des Zuges riefen die Tsche­
chen „Nazdar', was die Deutschen mit „Heil'-Rufen
beantworteten. Dadurch kam es stellenweise zu er­
neuten Reibereien Der Platz wurde durch Militär
geräumt und abgesperrt. Die Abreise der auswärti
gen Festtheilnehmer erfolgte um 9 Uhr abends
anstandslos. Im ganzen wurden 24 Personen bean­
ständet, und zwar 5 wegen Handanlegung an die
Wache und Steinwerfens, die übrigen wegen Auf­
laufes. Unter den Beanständeten ist nur ein Theil
slavischer Nationalität. Sokolisten befinden sich nicht
darunter. Ein Schuss wurde von unbekannter Hand
auf einen Wachmann abgegeben, infolgedessen diesem
der Helm durchbohrt wurde. Der Thäter konnte nicht
eruiert werden. Mehrere Personen wurden leicht,
eine durch einen Säbelhieb eines Wachmanns schwer
verletzt. Neuerlichen Berichten aus Olmütz zufolge
geschah die Räumung des Niederringes in Olmütz
nicht durch Militär, sondern durch die Polizeimann­
schaft. welche zur Lösung dieser Aufgabe vollkommen
genügte.
(Explosion auf einem serbischen Dampfer.)
Aus Budapest 6. d. wird gemeldet: Gestern Nachmit­
tags explodirte nächst Kladowa der Kessel des serbi­
schen Remorqueurs Negotin', flog in die Lust und
im selben Augenblick war das Fahrzeug ein Wrack.
Die vier Schleppschiffe, welche der donauaufwärts-
fahrende Remorqueur mit sich führte, blieben unver-
fehrt. Auf dem .Negotin' befanden sich der Capitän
Iwan Bozarovics, der Controlor, zwei Steuer­
männer, ein Machinist, vier Matrosen und
vier Heizer. Bon diesen blieb nur der Steuer­
mann Miloch Obatics am Leben, die übrigen wurden
getödtet. Die freigewordenen Schleppschiffe stießen
mit solcher Gewalt aneinander, daß eines derselben,
welches eine Ladung Mais führte, ein Leck bekam
und sank, ehe die Ladung noch gerettet werden konnte.
Der Hafencapitän von Orsova schickte einen Remor­
queur nach Kladowa, um die freitreibenden
Schlepper zu bergen, die sodann gleichfalls nach
Orsova befördert wurden.
(Mädchenraub.) Im August vorigen Jahres
verließ die minderjährige Rachme Weiß, Tochter
des Markus Weiß in Wieliczka heimlich das Eltern­
haus. Seit dieser Zeit weilte sie im Krakauer Klo­
ster der Feliciancrjnnen. Alle Bemühungen der
Eltern, das Kind wiederzuerlagen, waren fruchtlos.
Im Juni dieses JahreS verlangte Plötzlich die min
derjährige Rachme Weißvom Gerichte die Aberkennung
der väterlichen Gewalt des Marcus Weiß über sie, und
die diesbezügliche Verhandlung fand beim k. k.
Bezirksgerichte in Wieliczka statt. Be> dieser Ver­
handlung, zu der Rachme Weiß nicht erschienen war,
verlangte der Vertreter des Marcus Weiß in Anbe­
tracht dess-n. dass drei Zeugen vor Gericht aussagten,
Rachme Weiß habe ihnen erklärt, sie wolle zu den
Eltern zurückkehren, werde jedoch im Kloster daran
gehindert, das Gericht möge Rachme Weiß mit ihren
Eltern und den Zeugen confrontieren und constatie-
ren, ob diese Angaben der Wahrheit entsprechen.
Gleichzeitig verlangte der Vertreter auch die Einver­
nahme der Oberin des Klosters. Das Bezirksgericht
in Wieliczka gab diesen Anträgen Folge und
requirierte das Bezirksgericht in Krakau zur
Vornahme dieser Confrontation und Einver­
nahme der Parteien. Zur Verhandlung erschien
Marcus Weiß mit seinem Rechtsanwälte, jedoch
weder die Oberin noch Rachme Weiß hatten sich
eingefunden. Auf dem Zustellungsscbeine für Rachme
Weiß war bemerkt, dass sie sich in Russland befinde.
Der Aufenthaltsort war nicht angegeben. Das Klo­
ster werde trachten, dass die Rachme Weiß bei der
Verhandlung erscheine. Somit muss ihr Aufenthalts­
ort im Kloster bekannt sein. Der Vertreter des
Vaters erlangte die neuerliche Vorladung der
Oberin unter Strafandrohung, welchem Antrage der
Richter Folge leistete, da der Verdacht besteht, dass
das Kloster den Aufenthaltsort der Rachme Weiß
wissentlich verschweigt.
(Niedermetzelung einer Hochzeitsgesellschaft.)
folgende Episode aus dem Feldzuge auf den
Philipvinnen zeigt den Charakter, den der von den
Amerikanern• im Namen der Menschenrechte" unter­
nommene Ausrottungskrieg angenommen hat. Das
„New-Iork Journal" meldet, dass der Cavallerist
Thomas Jones vom 11. Cavallerie- Regiment
in einem Briefe an seine in Washington
wohnende Familie die Niedermetzlung einer Einge-
borenenhochzeit schildert, die am 25. Juni d. I.
stattfand; Jones hat selbst an dieser Heldenthat
theilgenommen Eine Reiterabtheilung von 60 Mann
hatte den Befehl erhalten, einen General der Philippi­
ne'', dessen Versteck man aufgespürt, zu haben glaubte,
todt oder lebendig zu fangen, und legte sich in der
Näbe des vermeinten Versteckes in den Hinterhalt.
Bald darauf kam eine Hochzeit aus dem betreffen­
den Hanse, und die amerikanischen Soldaten erhiel­
ten den Befehl, auf die Gruppe zu schießen. Das
Schauspiel, das nun folgte, war entsetzlich", schreibt
Jones. „Vor dem Hause lag als Leiche die junge
Braut, der eine Kugel den Schädel zetrümmert hatte.
Nicht weit von ihr lag der Bräutigam mit durch­
schossener Brust im Todeskampfe. Zwölf andere
Personen waren getödtet worden, und ebenso-
viele waren schwer "verwundet, darunter eine Greisin
und ein Kind." Die amerikanische Censur auf den
Philippinen ließ die Nachricht von dieser heroischen
That der Amerikaner nur in Form eines Berichtes
über eine .glückliche Schlacht" passieren, in der .25
Rebellen gefallen sind."
(Die Musikschulen Kaiser in Wien), welche
zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen,
eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten
waren im Vorjahre von 354 Frequentanten aus dem
In- und Auslande besucht; sie bilden nicht nur
Gelegenheit zur vollständigen Ausbildung in sämmt­
lichen musikalischen Fächern (Gesang, Instrumente,
Theorie), sondern sorgen nach Absolvierung auch
möglichst für Empfehlungen und Engagement. Be­
sonders beachtenswerth sind: Der siebenmonatliche
Vorbereitungscurs zur k k. Staatsprüfung für das
Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrer-
Bildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-
Musikschulen (52 Candidaten haben diese Prüfung
abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der
Orchestermusiker- und Capellmeistercurs (Civil und
Militär); die Abtheilung für brieflich theoretischen
Unterricht; die zweimonatlichen Ferial- und Special«
Curse u. f. w. Minderbemittelten werden Schulgeld«
ermäßigungen und Zahlungserleichterungen gewährt.
Dem Lehrkörper gehören Künstler ersten Ranges an.
Der ausführliche Prospect wird gratis und franco
durch die Kanzlei, Wien VII/1, Zieglergasse 29, zu­
gesendet.
(Erste allgemeine Ausstellung für die ge-
sammle Licht-Industrie in Wien) Die rapide Ent­
wickelung, welche alle Gebiete der Beleuchtungs-
Industrie in den letzten Jahren zu verzeichnen habe«,
veranlasste eine Anzahl von Fachleuten dieserBrancheN,
im November d. I. in den Gartenbausälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des Beleuchtungs­
wesens und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten.
Dieser Gedanke hat in den betheiligten Kreisen leb­
haften Anklang gefunden, und die jetzt schon ange«
meldeten vielen Neuheiten lassen darauf schließen,
dass hier eine sehr interessante Ausstellung geboten
werden wird. Dem Ehrencomite dieser Exposition
gehören u. a. an: Se. Excellenz der Statthalter
Erich Graf Kielmannsegg, Hofrath von Waltenhofen,
Prof Nernst, Rector Prof. Zickler, Fabriksbesitzer
Haust, Prof. Loos rc.— Das Ausstellungs-BureaU
befindet sich I., Lothringerstraße 15.
(Wiederkehr.) In wenigen Tagen hält .die
Herbstsaison ihren Einzug und mit ihr die Sorge
um der Jahreszeit entsprechende Equipirung. In
ungemein praktischer Weise erleichtert die bewährte
Modezeitschrift „Wiener Mode' ihren Leserinnen diese
schwere Aufgabe in ihrem soeben erschienenen Heft
24. VIII. Jahrgang, indem sie Toiletten jeden Gen­
res, aller Arten Consection und Hüte, sowie eine
Unzahl jener Details bringt, die für die herrschende
Mode so charakterisch sind.— Preis vierteljährlich
3 Kronen— 2 Mk. 50 Pf., einzelne Hefte 50 Heller
— 45 Pf. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag der
.Wiener Mode', Wien, IV., Wienstraße 19.
Volkswirtschaftliches.
<Börse für landwirtschaftliche Produete.)
Wien 10. September. Trotz festerer Auslands-
benchte wie auch ungeachtet des Umstandes, daß die
heutigen Kündigungen bald untergebracht wurden,
war das Angebot von Terminen im Nachmittags­
verkehr überwiegend und die Tendenz in Folge dessen
im Verstauen. Zu den B rkäufen dürften nur die
ungünstigen Verhältnisse im Waarenabsatz angeregt
haben. Die Kurse von Weizen und Korn haben 5 bis
6 Heller verloren, wogegen Hafer den vorwöchentlichen
Stand behauptete, alter Mais, worin Deckungs­
bedürfniß besteht, 5 bis 6 Heller, und neuer Mais
3 Heller im Kurse angezogen haben. Herbstweizen
wurde zu Kr. 7.80 7.68, Frühjahrsweizen zu
K'. 8.25- 8 24, Herbstkorn zu Kr. 7.37. Frühjahrs­
korn zu Kr. 7.76, Mai- Juni- Mais Kr. 5.28
umgesetzt. Sonst notierten schließlich: Herbstbafec
Kr. 5.55— 5 56, Frühjahrshafer Kr. 5.87—5.88,
September-October-Mais Kr. 6.62—6 62, August-
September-Reps Kr. 14.60 -14.70. Was effektive
Waare betrifft, war die Tendenz unverändert ruhig,
doch kamen von Weizen wie von Korn nur ganz
vereinzelte Pöstchen zum Verkaufe, indeß daß Geschäft
in Gerste überhaupt gleich Null war.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 10. September. (Schlachtviehmarkt.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3330 Stück ungarische,
219 Stück galizische, 35 Stück Bukowinaer, und 758
Stück deutsche, zusammen 4342 Stück Rinder, worunter
sich 483 Stück Weide- und 1373 Stück Beinlvieh
befanden. Heute waren 1100 Stück reguläres Vieh
weniger aufgetrieben als am letzten Markte und es
entwickelte sich in Folge dessen sofort bei Markt-
beginn ein sehr lebhaftes Geschäft, wobei Prima um
2—3, alle übrigen Dualitäten bis zu 4 Kr. per
100 Kilo gegen die letzten Preise gestiegen sind. Der
Stiermarkt war wegen schwächeren Auftriebes gleich-'
falls besser und sind die Preise um 2-3 Kr. höher
als am letzten Markt. Bei Schluß des Berichtes
(11 Uhr) noiirten per 100 Kilo Lebendgewicht ia
Kronen: Ungarische Mastochsen Prima von 74— 78
(80,) Sekunda von 67—73, Tertia von 58— 66;
galizllche Mastochsen Prima von 74- 78, Sekunda
von 68—73, Tertia von 60-67, deutsche Mas?
ochsen Prima von 80—84 (85- 86), Sekunda tu n
72- 79, Tertia von 64—70; Weidevieh von 54- 66
mindere Mast- und Bauernochsen von 50—60, Slie.e
und Kühe von 46—68.


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 8 ]
s
Allgemeiner Sprechsaal.
Seiden'Blousen
ltnb höher! —4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer,weißer und farbiger Henneberg-
Seide von 45 Kreuzer bi» fl 14.65 per Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Holl.) Zürich.
Effectes« und Wechfel-Surfe zu vermiethen.-^ll
Wo? Ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
des herrschaftlichen Briruhauses
ian. 2 Ta;sci:n.
sind zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt die
Brauerei Maural in Znaim.
Die fürstlich Lobkowitz’sche
Gärtnerei Frischan al. Staatshalt
(Mähren)
offerirt aus den hochfürstlichen Baumschulen für
Herbstpflanzungen
hochstämmige Alleebäume, Kastanien, Ahorn,
Gleditschien 100 Stück.. 40 bis 50 Kronen
Acer negundo, Sophora japonica, Maulbeerbäume
über 3 Meter hoch und ziemlich stark,
100 Stück 30 Kronen
Starke Birnsträucher, Amorpha Cornus, Cytisus,
Dentzia, Kerria, Lonicera, Ligustrura, Prunus,
Syringa, Spiraea, Viburnum, Lantana Weigelia,
100 Stück...... 20 bis 30 Kronen
Dann sind Kalthaus-Pflanzen, Evonimus,
Ancuba, Eugenia, Laurus von 30 bis 80 cm Höhe
100 Stück 30 bis 40 Kronen
Azalea indica 100 Stück.. 50 bis 80 Kronen
Monatrosen 100 Stück 16 Kronen
Escheveria und Sempervium zu sehr billigen
Preisen vorhanden.
Iwer Melkkühe
ftnö zu verkaufen.
Bei einer ist noch das 3 Wochen alte Kalb
dabei, bei der andern seit 4 Wochen abgesetzt.
Adresse:
Daniel Richter, Kaidling Nr. 41, Post Schattau.
Unterriclit
in der einfachen und doppelten Buchführung
(auch amerikanisches System), im kaufmännischen
Rechnen, kaufmännischer Correspondenz, wie
auch in der Handel« und Wechselkunde ertheilt
Josef Kwapil, Fachlehrer,
Znaim, oberer Platz Nr. 23.
Mademoiselle Marohand
französische Lehrerin,
beehrt sich anzuzeigen, dass sie von ihrer Erho­
lungsreise zurückgekehrt und den Unterricht in
'ihrer Muttersprache wieder begonnen hat.
Schiller-Aufnahme täglich,
Wittlakgasse Nr. 2. Thür Nr. 2.
Gin Lehrmädchen,
aus besserer Familie, die Lust hat, die Kunst­
blumen-Erzeugung und böhmisch zu erlernen,
wird aufgenommen.
Mathilde Adler, Kmsllilfloienerzenpnf, Trehitsch, Mähren.;
Hatarrhalls.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Heiser­
keit Und Katarrhen ganz von selbst, werden daher
allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vor­
gezogen. Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich auf den
Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten oft der
Fall ist. Vorräthig sind dieselben ä 50 Heller das
große Packet, in Znaim bei F. Sedlar, Apotheke,
lg. Fukal, Droguerie.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Znaimer Clavierschule.
w Der Unterricht an dieser Anstalt beginnt mit
ix 17. Sepiteaaci-loea? 1900.
W «J-
LA Die Schüler-Aufnahme findet in der Anstalt selbst,
(5 oberer Platz Kr. 23, I. Stock (Psann’sches Haus)
^ vom 13. September angefangen, täglich bis 6 Uhr nachmittags statt.
Hochachtend
XX
§
Anna Kwapil,
staatl. geprüfte Clavierlehrerin.
Ä
XX
K
XC
XX
xc
xx
x
xx
X(
M
XX
+
*
+
+
+
Essig selbst machen
(sehr große Grsparniß)
»»
"VA. n acet“
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 h).
„Vinacet" wird nur in Flaschen, wie oben abgebildet, verkauft. Preis K 1.—
für die 1 l i Liter-Flasche, K 3.— für die Vi Liter-Flasche.
Verkaufsstelle für „Vinacet" in Znaim bei
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.
!
i
t
+
+
+
r


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 9 ]
— -apjfpoipq 8lfl0lA U3;qUVM3ön? mH; gaq 3IMF aqal ;xn?;ua
13 quaihv« 'uuvm'na^ a;havq aMMaA U3U0(p| iau;Z"
'pläviq üiaiphaT aih; mniojjajaiA 'iaq uaq 'i«vhZ> uah;oi M3q
uo'a qv jivhaj ha;j qoh jctoU iauajio«aßxnin? ;6ppj 'lajjunq ihr
'i3]3jjoj0 uafjou iaq uv astn;T ama uajfpnj aquvH uaquaqaq aihg
•imt hnistoict hast aij apqua« v pquaaß mmio® vq ';§ag
— '-Hlll'uitz U3tz)13iq M3q KNV U3;mmvfl 13gv uaßny
U3Mnq 3iq l uapaffl? uaächF ä;q qun ßunßailZ lajoaiau Ul U3,qaq
pßnijuajv^ U3Ulaj 31Q tuaqvh'n? U310pa« rvuivaug ih; uaua;haj
uaäct'F aiq ;Jqpj 'ua'ßmagg uaih; jnv ßoj aljpjg 3j^o| air;Z
•uaqpjiuaq
Ul ßuniaquviaA a;q Utaqal ßUlß,U3 oj 'ßa?,U3 gatzlpUR gaih;
PlMK uaq U3ß;iq3n uaq a;j vq 'uapipß aajjua^ g.uv qun
uaqmaf]aßJno 'haoiäj ß;«iaA quaihv« 'iv« vuviA uijoiA
„I uißuußiq UI 3 M 3 g 3 lF 13 j 3 lq
pm uaqa ha;j gjnm 'qii« ;qa;pß laqai« i;m uaa qun ?qaij (pi’ui
gvq 'qiaffig u;Z 'ua;h>vipq pßag ama gp ahZ a;q fja;‘aqin«
jiiappig gapfpiaq num uuvq ;jqpg>": ßiausH a;ßvj v'cx
„ hloq 'goj vq g I U 31 vvH Ü 3 qU 3 Nvlßl 3 U 3 lhl i;w
whavm n? ha;pahav; rjvhaj^ajaA ua?uvß I 3 q loa 8 UN qun H>;Z>"
'M 3 Ultz hast Ul ha;;m;ah 13« 131, 3« „I po, ;aqv;g; gvq ijg"
' 3 ,'xaqaq liaßui>W guiapaihaaT Zaupj nimm (pait a;q Phio^ aqpl
«aiq hast ap,;aiqiaä ifja;Jaß) gahajuj upj'iaqn qun uptz>vMoaA
ga'ua,ptziaa 3 lal uaxm?p;u;«qunM lialjaq mn 8» hvj iZ
'U3,;a;ß aqunaiZ uaßunl M3q n?
uajfjaijiaq pijgg uaq uuvq ga;j qun 'uv laifpox iupj ',jjn,qiaq
n?aqviaß 13 a,iiv,j 'qu;aminm v;io(Z qun iauuo(g" u;Z
•ßl(U 13$
3 i« 'uaimuoj uajmaqag) uaqpjajq uaihaom aojjajaijfe uiaq hany
' 318 jvpv 13 a—— mvj U 3 l 3 ;h)v 3 gU^ 'UZMvjßl 3 «tz>A
isq aqunjfg M 3 q 8NV 3 lj vq ßWvjjnv ipctctoq aßoig
U 3 tzMha« 3 ßUN 13 j 3 iq n? U 3 tziqvW 3 }JO 3 JJH] Zvq 8 vq 'U 3 h 3 ß
.jnv' a;;oM 8 vq inj 8 ?uquv;ji 3 K 8 vq mhl 3;tz>om M 3 qn? qun
U 3 j 3« 3 ß' U 3 ßa? 3 ßun 8 P lh 3 M 31 V« 'U 3 q 3 ß n? pompitz 3 ßlpv 13 q
3UI3 81 SUU 0 K qun 82qUN3lZ U3YV 83 Ul 3 j 13 lhl 0 T 13 T
— 'tz>lj ßuv«? 3 q 13 tzoq.
'U 3 ctchF U 3 q jnv„;u 3 qi 3 U I 3 q;«u? U 3 ;j 3 h 3 MV I 3 tz>lj Ilm 3 qin«
«' 83tz>pj UIZ"! 3 P 0 W 3 lq U 3 sqz«h>j mhl :u 3 xniqi 3 ilin
inußaßpZ spivjaß hrjluoil 8 v«p 3 Ui 3 3 pvh ßimiiH
'''''' 3 lhvg mn
3 lj 3 ;ßunli 3 ll 'U 3 ßny U 3 qu 3 ?uv;ß ;uho« 3 ßun x;iqu 3 ßni§ Ml
— IfZ—
foaq qun uaquapijq tzipjßuv uaq }iiu uiaiajg im hpjL 82 jaiq
.U3ßo?iaqn 3h;o^;'u3Wnq lama ,;m iham' qun iham 'hlvictj aij
quaihv« 'Plj apvh »afpi^®' gajja« 8H3ijmuig uiapviZ
„ä uamahaj 3 ,pU arna inu ahZ ama
uuvq hanv uauhg aqin« 'ua^njia n?' 'uuvj uahajqö uaßnK uaq uv
uauhg 8 i uaq 'hajungx uaqäl 'aqin« uiaj iiaiaq ga 'iqaq ßiuu;
qun nai; 3 lZ> qiagx uia uua« qu;q": haMßuv qph 'göngjin«
-ioq qp(j aij 3 ,'ßvij üatzmmlrZ» uauiaitznhlj maihl
-a;hajlm tziviltjaA 8Fl hllj iap^ uaunvrjiD
mn? aiq 'gajnvtz giq ii;hp0T aiq glvmiaqv ga iv« ia;H
„maßnj n? upjjajj lahapj
ßuv«F maq härm 'uuvM iaq ;ham uiq Hai" :n?u;h pvh ;jvj
13 a;tzaj 'apjnm'uaqia« uaquvijiaq itamg uoq ia gjv'q 'quaqahia
ihaia; 3Mmi;Z, aiq qun ß;«iaH apivhaq „pjilm haizßvipaun
lanvcx aiq' jnv aiq 'pjjaZ' auia lamm; iqiazq ah'Z auiZ"
'UljviN aiq aijiai;j
kW maj qun lojjajoi^ iaq ajjpiß lahaipäjjaqiaaü^"
„i tzaim inj guatzßiuagx i ranvT «q jnv gßmqiauig"
-yaagjin«
=ioq 3i3,PK aiviqia;un ßi«iaH
„ iaqo 'iapjunU uaq 'quaßng aiq inj
;j; ZjnuaK iaq qun uohaj ;j; uaqaF gvq 'ia,W aaqaij 'aßung
^juaM" 'Liunv, ia a'jphiaqa;« ha; aßvij ^mnivW"
'ipmaA ia;juvj ,;m
qunaiZ uaiatzaiß qua;naqaq uaq ayapni qun;ßapß uiaynhaZ,
gß;«iaH jnv aquvH aq;aq apvh iaqo lojjajai^ i 3 (£
' 'gnvu;h iatzuaZ mu? höj qun g;iv«;;aj jctciU uaq a;quv« a;j
i,ßapß äjjvW a;ha;a, au;a ha;j a;;vh aßn^ ZvuviZ laqan
,,"l?iahiaWiL a;Z— ah
qiaH uauaßp uau;a uaquniß qun mn uahaq;agx'uaqua?;ai
mau;a havu ;ha;u' ha;j hajua^g;" ia;v;jun a;Z> uahaj 'ha; aßvij
'mnivgx (äiJffiS ä uajjv;n?iaqa;u uaqvqgaM uauohaj m; q'uianvq
ha;j pvtzuv '',;aF auohij a;q' ia;h itzniiaßun üuaq a;Z uajjvä
-iaq mniv« 'iäqniK 'aßZ^oZ 'qunaijj laßunl 'ß;«iaK" laqniah
amm;;Z> aiouoj giojjajoix^ gaq ha;;tzo; u;
— 0^8—
— 244—
schlechtes, dort ein junger Künstler— Race hier wie dort und
wollen sich und Anderen die Freude verkümmern an ihrer Eigenart,
sich hinter allerlei Tücken und Rücken verschanzen. I da soll
doch"
„Aber lieber Balduin!" erscholl die Stimme der Professorin
von der Thür her.
„Na Alte was giebt's?"
Gefolgt von Fräulein Amalie trat sie über die Schwelle
„Ich glaube gar lieber Balduin— Du lässt Dich soweit hin­
reißen, in Gegenwart Deiner Gäste zu fluchen!" klagte sie
weinerlich.—
„Dummheiten!" murrte der Professor.
„Aber Balduin!"—
„Na Alte brumme nicht!" er lachte gemüthlich und klopfte
ihr mit der flachen Hand auf den Rücken, eine Zärtlichkeit, der
sie sich mit indignierter Miene sofort entzog.
„Ich bitte Dich!"
„Ach was' Da setze Dich her und hilf mir unsere Gäste
zum Hierbleiben zu bewegen. Nöthigen hilft, weißt ja!" und
leiser: „Wird sich ja wohl noch soviel herbeischaffen lassen als
da ist zum Sattwerden nöthig, wie?"
Die Gattin antwortete nur durch einen Matenlolo™8ablick.
— Diese Unvernunft! sagte er; doch dem Hausherrn schien
das Verständnis für diese Augensprache absolut zu mangeln.—
„Na also! Dann meine Herrschaften im Namen meiner
verehrten Gattin und Hausfrau bitte ich um Genehmigung unserer
gemeinsamen Bitte."
Die Professorin unterdrückte mit Mühe einen verrätherischen
Seufzer.
„Nun?" drängte der Professor; und auch die Hausfrau
schloß sich nothgedrungen der Bitte zu bleiben, an; Stana aber,
der die Gezwungenheit in der Einladung der Professorin nicht
entgangen, lehnte jetzt ziemlich entschieden ab und auch Herwig
gab eine Verabredung vor, um sich dem Bleiben zu entziehen.—
Der alte Herr schien verdrießlich gestimmt durch diesen
Widerstand; die Professorin aber erbot sich, sichilich erleichtert,
ihren Gästen wenigstens eine Probe der Weintrauben aus den
eignen Gewächshäusern vorzusetzen und nöthigte doch wenigstens
noch ein halbes Stündchen zu bleiben; dieses mit einer Herz­
lichkeit, der Herwig und Stana wohl oder übel mit Gewährung
lohnen mussten.—
— 237-
„Ja das ist nicht so leicht!" ließ sich des Professors Stimme
vernehmen; wofür ihm von seiner Gattin ein strafender, von
seiner Tochter ein anklagender Blick wurde. „Also?" fragte er
nichts desto weniger gut gelaunt.
„Frau Miller", begann Fräulein Amalie von Neuem mit
ihrem dünnen Sümmchen, das von der Verlegenheit, die sie noch
immer beherrschte, stark beeinflußt klang: ..Frau Miller sagte
mir also, die Schwester des kleinen Fräuleins sei schwer er­
krankt. Ich glaube sie sprach von einem Nervenfieber. Der
Arzt habe nur wenig Hoffnung auf Wiederherstellung und das
Schlimmste sei, daß auch Fräulein Barbara gewiss noch krank
würde." Sie machte hier eine Pause, das ungewohnte Sprechen
mochte sie angreifen, doch nachdem Frau Felice, die Eltern und
der Baron ihr Bedauern geäußert, fuhr sie doch unaufgefordert
fort und dieses bewies schon an und für sich, dass das „kleine
Fräulein" von Wehrenberg, das sie übrigens um fast einen
Kopf überragte, sich ihrer ganz besonderen Sympathie zu er­
freuen hatte. „Frau Miller erzählte mir, Fräulein Barbara
wiche gar nicht vom Lager der Kranken, sie sehe selbst rus wie
ein Schatten und der Arzt habe, ihr, Frau Miller gegenüber,
auch des Fräuleins wegen ernste Besorgnis geäußert."
Worauf Frau Felice äußerte: „Barbara kann eben ihre
etwas schwerfällige Art, kurz das Blut derer von Wehrenberg
nicht verleugnen! Anstatt klug zu sein und sich selbst zu schonen,
reibt sie sich in Angst und Ueberanstrengung aus!" und als
fühle sie doch das Bedürfnis die Schärfe ihrer Worte etwas zu
mildern, fügte sie hinzu: „Aber immerhin ma petite dauert
mich! Das Kind wird schon jung hart vom Schicksal angefasst!
Elternlos, diese Beate zur-Schwester!— Mon Dieu es ist ja
nichts gegen sie einzuwenden, sie ist streng moralisch, gebildet
und ihre Erkrankung kann ja nur unser Mitleid hervorrufen,
aber es ist nicht wegzuleugnen sie ist gar zu schwerfällig——
zu altmodisch! Ja zu altmodisch" wiederholte sie mit Nachdruck
„das ist das rechte bezeichnende Wort! Sie geht zu wenig mit
der Zeitströmung; sie bleibt zurück und wirkr dadurch steif, un­
bequem. Man wird nie warm in ihrer Nähe! Doch was wollte
ich noch sagen? Richtig! Ich erläuterte, dass unsere. petite beautö“
schon in zarter Jugend zu sehr den Ernst des Lebens zu spüren
bekommt. Bedenken Sie: Waise, von ihrer Schwester streng,
steif und abgeschlossen, ja einseitig erzogen, trifft sie, kaum in
Herzenskömpse 30


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 10 ]
Sföjg» pq a}iapi? inu t uraquv iaq laickjiaK maq 3;6joi ßiauaH
hanv qun 'hftqng nviZ auohaj aiq mn qun laßunluajnM „ttapo“
uaq mn ^3ij "sjBuraq uvm tiaquomauo uaßuojj lajvW aiE
»i; agvh
Zvq qun uaßunstiA iam? usjsiq ui uaqiowaß ßunl iaqai« anajß
gjno uaßvj ajflam 'h'q 'uaqiamafi'ßunl haipuaßia' ;jia mg (jag“
'uv (jaijpnjß uaiaßung usq uapfjoi;) ‘uaßhß a'pah Zuüvmna^;
„;}^)i|i3ang' a)aiq ajia(ji Hai: qunaiß laßunf lagaij maui og"
•ajpiuq mivar iaja>q aiq 'qutxj'aiq lojjajoi^
UI3q aihaiai 13 qun „j illjnjülß hpi 'iiaqiäm uapnjia uaßunujjo^
3i(jg chij Zjvq 'aqnojß Hag" -n? uivjßuvi mhi (pi) arquvm lijaiq
! uaßnF' ZßimiaH uv ßuih pijg ZiojjajoiK Zaq „
3iq lo'q ;vi; qun' tzvM i»üi3j tz3iii3N 3;ßvij3K' 13(§
'hsiqng I3q H3VU ßunß3-U3q
-jÜ0U 13U13 lim Z31A qun qiIN3lZ U313ßunl U3U13^ UV UUVMN3^
tzpij 3iquv'ai '^ßimiiH jinmmZ U3q Z1Z U3qu^ 3igx"
'I 3 q 3 iu nqiF 3 iq 'vmv^x
3 iq |no piJ85 mauia tzvu ßnihij aijouxig iipinpi’^ qitn piußiq
-üi qunjffi' uaq ßo?i 3 a uuojjajoi^'aiq inu si'tpüj ucj/g'
„] ll3]130Ulg"
„z u3pim ivimi; iiihihvgx aiq'uuvM"
„I U31VII1viaÜT 3U13Z 10jj3j01^ 113tz"
— 68o—
*(!U3U(p31 U3U13h3jlJ
ihg jnv MM1^3g jlvq hll Ul^oiG 3^3slh313q 3U13M ojlR"
— 'jlvhß3UUlh U3,NUM U3ch3) 13q pNiqUIZ U3h,lIU13iji3K
^uaßviA' uon iihqunmH Z3INVI Zvais3 U13 quo;jsU3 SZ
— -;oq u3M3h3ji3 n? immvjaßZui uaquajaamig siq jnviaih
331J3g nviZ M 3 H 3/ 3 U n? ^3jZßunqoii3K zvq inj U3ßUNÜiaj3K
uaqu3ßiq3ji3 n? hpou siq uv jnoigg 3Ui3j ajisnuiia uagaijß
' 3 DB J n0 vu 3iq ZU3ßi3«tz>)
-jp;Z> u3U!3M3ßyv Z3q U3;nuijjfl5 sßiuam INU U31VM SZ'
'U3?i3tz M3ihi UV 3;ßva
lh>vmuh(2 I3q ihn)3K Zvq aaqjg 'ßnuaß uihauho ?joj@ ihi hioq
#!l luiaquv laq’uspi]^ uaq Znv qtajllKB qun aqiaißnajß’ualp)
uihauha tzaq 3i) aqhnj i ajuuoj uastaj'znv uaßuqsn iaq ssoctA
uiaq 3i) 'm(ji iioa pögx u» vq 'uaicqiaa uhi iaqn ihrv^x aiq
31) vq ';stal "U3?i3i uhi nkom i uaßiacnhpj n? ihi ;oqaß ;i3hönjU
31E I uaußaßaq nf‘ i)aiqp) ßicuiatz '31) apoh ihiartz Z3H3I3A8
usqaim tz>i) uaj)oih)j
3 i) tzoq i Hai) u3iauj)o U3ctctiz 31 H 1 'uaßv) Zvcu,3 3Mcu'3iZ>
—' uiaquv
U 3 q ni 3i) ;vi) mvjßuvi 'i3iaj)oiJ iaq uon laßuiZ aihi Hai)
U3s)c>i uuvq 'uaßnviauuv^g; uaqvj aiq ui ihvis)i3„3g8 uia axoi
aqunaaZ, 3?utj 3U13 in) a;hanv; pus'ihr! laqlF 3iq Hai) uaqoh
mvjßuvi :u3iiiq;ä ni iijivtz uauuvßaq iaßni)ua)v^ 31 hg
',3ihanaß Hai) )nv quiaqiojZnviah ;)o) h)a) pijg$
ZuuuiocL 3i) ho) ha';iqua qun 3,papua uiahavF Zaßiqiapim «jo
Zahajipohj i
— '^vhajpajaK 'auiap aiq pijA Zvuo,Z> ßoi)
-iaqn ivqiah uiaqiF uaizuajaß uaq ia;un 'uahaßpa ihocu uaqua)3U
-UK"uaq ajjvM' uaj)aq ajmio; o) 'aphazni uapvtzaA maq iham
qun uaßoima" auu,')ia;uigx iaq shaiF uaqua;ni)uiai3h maq tzipuK
ihi 3i) o(2 'U3paiaihi)iaci mv)haiajü 'uapaqjm uaßny uaivqshai)
q;vh 'inu iaq ?uvW uaßipoiaqai) uaq quii uaputzaia? uaßuogg
aiq jnv uapvhaZ ua;haiai uama uiactmigx uaßuvi üauaßuncuhaj,
-äß uaha) aiq Zjvq o) 'piiajaß qqvh iaqiF aiq apoh vuv;Z>
— ZfZ—
— 238-
andere Bahnen gedrängt, dieser neue Schlag! Es ist wirklich
hart für solch ein junges Geschöpf!‘‘—
«Nun auf Regen folgt Sonnenschein!" tröstete der
Professor.
„Wir wollen es im Interesse der Kleinen hoffen! Ich will
es ihr von Herzen wünschen!" meinte Felice im herzlichen
Tone.—
„Jetzt wird es Ihnen auch kaum mehr schwer fallen,
Solches für Ihren Schützling zu wünschen!" raunte ihr der
Professor, nur ihr verständlich, zu; sie wandte sich schmollend
von ihm ab; fast im selben Augenblick lenkte Gräfin Slojewsky
die Aufmerksamkeit der Andern und auch die Frau de Faviers
und des Professors auf sich durch die Bemerkung:
„Nun Fräulein von Wehrenberg ist ja noch sehr jung!
Sie hat noch ein volles Leben vor sich und schließlich giebt es
Menschen, die der jungen Dame, die noch kaum unter die Er­
wachsenen, wenigstens ihren Anschauungen nach, zu zählen ist,
um Jahre voraus und dennoch von Frau Fortuna sicher ebenso
stiefmütterlich behandelt worden sind!"
Mehr als Die Worte selbst war es vielleicht der Ton, in
welchem sie gesprochen wurden, der etwas Befremdendes an sich
hatte und die kleine Gesellschaft unangenehm berührte.—
_ Der Hausherr war der Erste, der sich des eigenthümlichen
Gefühls, das sich Aller bemächtigt, erwehrte und der Situation
die scherzhafte Seite abzugewinnen trachtete.
„Verehrteste Frau Gräfin", sagte er im neckenden Tone;
„Sie, das Glückskind, so reich beschenkt von der Natur, Sie,
über die Fortuna iias Füllhorn ihrer Gaben ausgeschüttet,
wollen uns mit dieser Elegie kommen?"
Stana biss sich leicht auf die Lippe; sie mochte fühlen,
da;s hier ein Eingehen auf den scherzhaften Ton des Professors
das Zrichtigste sei.—
Sich zu einem Lächeln zwingend, sagte sie: „Mein ge­
strenger Herr Professor, ich bitte um Absolution! Aber bedenken
Sie Eins. Wer keine Sorgen hat, der macht sich welche und
es ist nicht alles Gold was glänzt!"
„Sehr richtig!' gab er zurück. „Aber Ihrer Schönheit
verehrteste Frau Gräfin kann selbst der Neid der Götter nicht
den Wert des echten Goldes absprechen!"
„Bravo Professor!" rief Fließen herüber. Gräfin Stana
legte die rosigen Fingerspitzen an die zierlichen Ohrmuscheln.—
— 243—
Stana legte ihre kalte Hand in die der blonden Frau.
„Ich werde kommen!"
„Das ist reizend von Ihnen! Also pünktlich, wenn ich
bitten darf." Und etwas leiser, sich zu Stana hinabneigend
.Vor Allem aber gute Laune und etwas mehr Frische mitbringen
meine Liebe, ja? Also auf Wiedersehen." Dann ein allgemeines
Händeschütteln, Lachen, Scherzen, ein Wortschwall ohne Ende
und die Frau Professorin und Fräulein Tochter gaben dem
Brautpaar das Geleit zur Hausthür, während sich der Professor
den Zurückbleibenden zuwandte.
„Herwig lieber junger Freund" rief er, als er bemerkte
wie dieser Miene machte auch seinerseits Abschied zu nehmen.
„Das geht nicht! absolut nicht. Endlich habe ich Sie einmal
hier— da wird auch geblieben! Ausflüchte? Nichts da! Giebt's
nicht!" und mit kräftigem Druck zwang er den Freund seinen
Sitz wieder einzunehmen; dann wandte er sich an Stana.
„Frau Gräfin, ich mache den Vorschlag, die weitere Sitzung
zu verschieben und dafür ein paar gemüthliche Stunden zu ver­
plaudern. Sie und Herwig bleiben heute meine Gäste"
„Verzeihung Herr Professor Ihre Liebenswürdigkeit und
Gastfreundschaft in dieser Weise auszunutzen... ."
„Was denn? Was denn? I da soll doch! Herwig—
Mensch wollen Sie mich beleidigen und Sie Frau Gräfin?"
wandte er sich dieser zu „Sie der ich die conventionelle Noth­
lüge schon vom Gesicht ablese, wollen Sie mich denn durchaus
betrüben, mir die Freude an dem Anblick Ihrer— Schönheit
rauben ?"
Stana, der allerdings einige Ausflüchte auf den Lippen
lagen, lächelte gezwungen. „Verehrter Herr Professor ich muss
Sie erinnern, dass wir auf Ihre Gattin und Tochter Rücksicht
zu nehmen haben, denn auf Gäste unvorbeitet zu sein“
Weiter kam sie nicht.—
„Larifari!" rief Neumann mit jugendlicher Behendigkeit
von seinem kaum eingenommenen^ Sitz aufspringend. „Pardon
meine Gnädigste! Aber da soll einem doch—— es ist wirk­
lich zu.... ." er verschluckte das Wort. „Bin ich ein Phi­
lister? Fröhlich wollen wir sein; keine kleinlichen Wenn und
Aber hervorsuchen! Herwig, Mensch, was ist das für eine
Leichenbittermiene!" und die Hände zusammenschlagend die Blicke
zur Zimmerdecke richtend, klagte er verzweiflungsvoll: „Hier eine
schöne geistreiche Frau, gescheidter als 90 Procent ihres Ge-


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 11 ]
11
H. II( 1 c!iiiiiii«s-AIiscIiIiiss
der
Snaimer Spar- und Credit-Bank
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Aotiva: ItfO. Passiva;
-
K
h
K
h
Caffa-Conto:
Stamm-Capitat-Cooto:
Barbestand
5.281
10
Stammanthcile Stand per 31. Juli 1900
57.900
—
Kimeffen-Conto:
Rrservefond-Conto:
Portefeuille
157.516
94
Bestand
591
40
Hypothekarbarlehens-Conto:
Sparrinlagen-Conto:
Bestand
4.980
—
Stand
121.973
28
Depot-Conto:
Zinsen-Couto:
Telephondepot
20
—
Jntercalar-Zinsen des Rimessen-Eonto
1.479
60
Conto pro Diverfi:
„„„ Hypothekar-Conto
113
02
Conto-Corrent-Debitoren
35.971
80
Conto pro -iverfi:
Wlten-Conto:
Eonto-Eorrent-Ereditoren
21.830
60
Bestand
511
68
Gewinn- ll»d Pttlnst-Conto:
Inventar-Conto:
Reingewinn
3.143
89
Stand bei Eröffnung 1.128" K 60 h
Neuanschaffungen 1.624„ 30„
Stand am 31. Juli 2.752 K 90 h
5% Abschreibung 137„ 64„
2.615
26
Cranßtor. Conto:
Im Voraus bezahlte Miete und Telefongebür...
135
01
—
207.031
79
|
207.031
79
Soll:
Gewinn- und WerLust-Eonto. Kaben-
An Zinsen-Conto:
bei reescomptierten Wechseln
„ Spareinlagen
„ Conto-Corrent-Creditoren
„ Jntercalar-Zinsen
An Steuer-Conto:
Gezahlte Genossenschaftsgebühr pro 1899 X
„ Rentensteuer II. Semester 1899„
„ Erwerbsteuer pro 1899....„
An Uerwaltnngskostrn:
Verausgabt
Abschrribnng:
5°/o vom Mobilar
Reingewinn
K
h
E
h
Jlrr Jinskn-Conto:
538
18 i
bei escomptierten Rimessen
7.518
41
378
29
„ Hypothekar-Darlehen
168
80
280
48
„ Eonto-Eorrent-Debitoren
446
22
1.592
62
Per Gewinn an:
Valuten- und Eoupon-Eonto...
28
05
38'—
Jncassospesen-Eonto
223
83
6'87
Provisions-Eonto
49
50
32'74
147
61
Spesen-Eonto■
546
37
Mobilien-Eonto
269
74
; Effecten-Eonto
87
20
3.827
90;
Devisen-Eonto.
2
15
• Verwaltungskosten-Eoisto (1% Beitrag und Büchel-
137
64 i
gebühren).. ./
706
40
3.143
89!
10.046
67:
i
10.046
67
Weingewinn.
Der Reingewinn beträgt E 3143'89
Derselbe wird vertheilt:
Remuneration des Eassiers. K 400'—
Wohlthätige Zwecke 100'—
Dotirung des Reservefonds....•„ 2316'—
Vortrag auf neue Rechnung„ 327~89 K 3143 89
Für die Buchhaltung: Arnold Zweigenthal.
Geprüft und mit den Büchern in Uebereinstimmung befunden:
Dr. Sigrn. Kosenfeld, Alexander Melß, Mar Kaeth»
Director. Obmann des Aufsichtsrathes. Controlor-Stellvertreter.
EL. Ueber Verlangen erhalten die P. T. Genossenschafter eine vollständige Ausfertigung der Bilanz gegen Vergütung der Druckkosten von 50 Heller. "VÜ


[ 2023-06-29 10:40:59.244 - 19000912 - Seite 12 ]
12
U n w i d er r u fl ich 1 e X; zte n_^2_^yjgjr^jtjgj^an^jPjgL
Circus Hammers chmidt.
Mittwoch den 12. September: Grosse Jour-Fix-Vorstellung.
Donnerstag den 13. September "SKI Grosse
Gala-, Parade-, Dank- und Abschieds-Vorstellung
mit den nur besten Nummern des Repertoirs, um mir hier ein gutes Andenken zu sichern.
A Reu/ A Zum ersten Male in Znaim: Reu!
gPgr-Boa Constrictor,; Das Räthsel des 19. Jahrhunderts.
Ausgeführt vom IVE ister I rankli H*
Ferner Auftreten des Bären Hirni als Reitkunstler, nie des gesamtsten RBnster-Ensembles.
WB. *b Vor meinem Scheiden aus der geliebten Stadt Znaim
kann ich es nicht unterlassen, den löbl. Behörden, der verehrl. Presse, dem hochgeehrten Publikum
von Znaim und Umgebung, wie der löbl. Garnison meinen herzlichsten Dank auszusprechen für
die mir in jeder Weise gebotene Förderung, das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen
und den mir hier bewiesenen Zuspruch und sage hiermit ein tiefgefühltes „Lobewohl“, nicht ohne
dass ich ein freudiges „Auf Wiedersehen“ hinzufüge, dabei hoffend, dass mir die Stadt Znaim zu
meinem dereinstigen Wiederkommen ihre Gunst und ein freundliches Andenken bewahren wolle.
Hochachtungsvoll
. 1/ Hammerschmidt, Direktor und Eigenthümer.
X8XXXXK88XXXXXXXXMIIKXXXX8XXXXXXXXXXXX
Mit 16. Septembsr beginnt an der vom hohen k. k. mähr. Landes-
schulrathe autorisierten
S JO
i
m
n
x
*
X
n
x
x
x
x
x
x
x
x
n
X Im Curs (zu 2—3 Schüler) 2 fl. monatlich, Eiuzeln-Unterricht 4 fl. monatlich.
8 Um zahlreichen Zuspruch bittet Achtungsvoll
X Josef Czizek,
A Musiklehrer, Zitherschul-Inhaber.
ein neuer Jahrgang.
Schüleraufnahme vom 13. September an täglich im Locale der Anstalt,
Füttergasse Nr. 13 (Eingang von der Kramergasse) woselbst auch aus­
führliche Prospecte erhältlich sind.— Für Erwachsene praktischer
Einzeln-Unterricht im und ausser Hause. Honorar massig.
Violin-Untemchl
X
X
*
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Wer
«XSXXXNXXXXXXXXXXL>ÄRNNXXXXXXXXXXXXXX
@83IXXXXXXXXXXXXXKf;mXXXXXXXXXXXXXXXXi
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
I» schonen, eine wirklich
«g riohtige Brille oder
Zwicker besitzen will,
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Augen
RodeilStOCks neae verbesserte Allgeilgläsei*
mit Diaphragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
8D@T Einzig und allein für Znaim und "Umgebung echt zu erhalten nur bei
DM- Franz Rybicka, -WF
[1434] Füttergasse Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gr atis und franco.— Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Tasehen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelen waaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
X
wähle bei F- H J
Kurzsichtig- |J
keit, Weit- g
m und Ueber- g
sichtigkeit, sowie bei zuX
raschem Ermüden derX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
KRXXXXXXXXXXXXXXXXMXXXXXMXKXXXXXXXXW
Eine
Kanzlei-, Gomptoiristen-
oder sonstige Stelle,
Luch halbtägig, in Znaim oder Umgebung, wird
von einem thätigen Gesetz- und beider Landes­
sprachen kundigen Manne gesucht.
Adresse erliegt in der Administration d. Bl.
ZI. 17.887.
Freiwillige
Effecten-Licitation.
Am Samstag Ixn 15. September 1900
vormittags von 9 Ahr angefangen, werden im
Hanfe der großen AiKokaigaffe Ar 4 in Znaim
complette Zimmereinrichtungen, Uhren, Spiegel,
Nähmaschine, Küchengeräthe rc. rc. öffentlich geben
gleich bare Bezahlung und Hinwegräumung meist-
bietend verkauft werden, wovon hiemit Kauflustige
eingeladen werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 8. September 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
MädLen-LnrgersLlllemZnalm.
Die Aufnahme der Schülerinnen pro Schul­
jahr 1900—1901 findet am 13., 14. und 15. Sep­
tember l. I. von 8-12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags in der Directionskanzlei, am
Ottokarplatz, statt.,
Zum Eintritte in die 1. Classe (6. Schuljahr)
ist das vollendete 11. Lebensjahr und das mit
gutem Erfolge zurückgelegte 5. Schuljahr einer allge­
meinen Volksschule erforderlich...
Zur Aufnahme in die 2. Classe (7. Schuljahr)
oder in die 3. Classe (8. Schuljayr) ist dte Vor­
weisung eines Jahreszeugnisses der 1. oder der 2.
Classe einer Bürgerschule nöthig.
Die Schülerinnen haben in Begleitung ihrer
Eltern oder deren Stellvertreter zu erscheinen und
die Heimatszuständigkeit der Eltern als auch etwaige
Gebrechen der Schülerinnen (Kurzsichtigkeit, Schwer­
hörigkeit u dgl.) gewissenhaft anzugeben.
Auch haben die Eltern zu erklären, ob ihre
Mädchen am Unterrichte in der böhmischen bezw.
in der französischen Sprache und im Turnen theil-
nehmen sollen.
Znaim, im September 1900.
Die Direktion der Mädchen-Bürgerschule.
Johann Kitrarr,
Director.
Aa der behördlich concessionirlen
der
Fanny Melkus
beginnt' das neue Schuljahr
am 15. September 1900.
Schüler-Einschreibungen finden im Schul-Lokale
Grünwareugasse Nr. 5, I. St.
statt.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbftbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch das Ferkag«-
Wagazi« in -Leipzig, Acumarki Mr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(Jetts Irnmifch, Aetthsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hanslhiere. Zu haben in Packeten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Tr»«er.- Druck. Eigenthum und Verlag von W. F. Lenk n Mttwr unter vercmtworüicher Leitung der A. Gratzer.

