
[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaimr Lrlcksint ^KiLLwOtH unö 5£atlt
Innenpolitik gemacht wird, welche den Ausführungen
!deS Grafen Goluchowski in den Delegationen über
Weltwirtschaft entsprechen würde.
Gegen den pokitisircndcn Clcrus.
Dem frommen „Vaterland" und allen Cleri-
calen, welche behaupten, der Clerus müsse in und
außerhalb der Kirche Politik betreiben, dringt die
„Persevcranza" drei Bliese, unfehlbarer" Päpste:
Gelasius, Gregor d. Gr. und Nicolaus I. Im ersten
Briefe heißt es:
„Da Gott die Gefahren einer solchen Ansamm­
lung geistlicher und weltlicher Macht kennt und seine
Verehrer nicht mit d.m Glanze des Diadems sondern
durch die Demuth des Kreuzes retten will, so hat
er die Aemter der beiden Gewalten getrennt. Er
hat gewollt, dass die Kaiser der Päpste für ihr
ewiges Heil bedürfen und die Päpste von den welt­
lichen Herrschern in den weltlichen Dingen abhängen
sollen. Das geistliche Amt darf sich die Verwaltung
der weltlichen Angelegenheiten nicht anmaßen, und
derjenige, der diese Angelegenheiten zu leiten hat,
kann sich ohne Frevel nicht in die Angelegenheiten
des Himmels einmischen"
Der zweite Brief enthält den Ausspruch: „Es
ist gewiss wahr, dass die Aufstellung von Glaubens­
regeln nicht den weltlichen Herrschern zukommt, und
das ist der Grund, weshalb der Kirche Päpste vor­
gesetzt sind, welche sich von den Obliegenheiten der
Staatsregierung freihalten, welche waffenlos und
entblößt, keine irdischen und körperlichen Heerschaaren
haben."
Der dritte Brief bestätigt, dass der Stifter der
Kirche es selber war, welcher festgestellt hat, dass
die Päpste sich im Gange der weltlichen Dinge der
Anordnung des Kaisers, den kaiserlichen Gesetzen
fügen und sich derselben bedienen sollen.
Man weiß nun, was man von den salbungs-
Redereien der klericaleu Blätter zu halten hat. Das
Blatt des P, Opitz erinnert sich zwar am ersten
Tage, an einem Kaiserwort gebe es nichts zu drehen
und zu deuteln; am zweiten fängt es schon an ganz
unverschämt zu deuteln, der Bischof habe wie jeder
andere Staatsbürger das Recht, sich mit Politik zu
beschäftigen. So nehmen sich unsere patentierten
Thronstützen heraus, der Krone die Freiheit zur Wah-
Pea IJMe t o ti.
Das neue und das alte Theater.
Zum erstenmale öffnen sich am Samstag die
Pforten zu Thalia's neuem Musentempel.
Durch volle acht Jahre mussten wir einer
Culturstätte entbehren, die nicht nur zur Bildung
des Menschen, sondern auch zur Veredlung seines
Charakters von Nothwendigkeit ist. Ist doch das
Theater das Thermometer der Bildung und ein
Maßstab für das öffentliche Leben von Seite der
Literatur,' die Blüthe volksthümlicher Bildung.
Schon bei den alten Griechen und Römern
galt das Theater nicht nur als Ort geselliger Zu­
sammenkunft, sondern auch als eine Bildungsstätte,
auf welcher dem Volke die Werke seiner Dichter
vorgeführt wurden.
Das eigentliche Vaterland des Theaters ist das
alte Hellas mit seinen Kolonien. Anfangs vertrat
hier ein Tisch oder ein Wagen die Stelle der Bühne,
und namentlich wurde zu Athen Thespis als der
erste genannt, welcher auf einem Wagen in Altica
schauspieleranig agierte. Nach ihm wurden später
die Wagen der herumreisenden Theatergesellschaften
Thespiskarren benannt. Später wurden hölzerne
Bühnengerüste mit hölzernen Sitzreihen aufgeschlagen;
als aber einst bei einem Wettstreit des Aeschylus
und Pratinus (486 v. Chr.) die hölzernen Sitzreihen
eingestürzt waren, wurde ein steinernes Theater
gebaut, welches indess erst später (340-328 v. Chr.)
in den oberen Theilen seinen vollständigen Ausbau
erhielt. Es bot Raum für 30 000 Personen und
wurde außer den Theatertagen auch zu Volksver­
sammlungen benutzt, war aber unbedeckt. In mehreren
griechischen Städten Italiens und Siciliens gab es
übrigens früher steinerne Theater als im eigenilichen
Griechenland und zu Athen selbst. Es kann demnach
Italien als die Wiege des Theaters betrachtet
werden.
Im Laufe der Jahrhunderte machte das
Theater vielfache Wandlungen durch und war ebenso
der Mode unterworfen, wie so manches Andere.
Jnsbesonders steigerte sich die innere Einrichtung und
Ausstattung ins Maßlose, da sich der Geschmack und
die Eleganz des Publicums stets verfeinerte und
diesem, wollte man nicht leere Häuser haben,
Rechnung getragen werde» musste. Es entstanden
daher wahre Prachtbauten, von welchen die französi­
schen wohl den ersten Rang einnehmen.
Schon in den Sechziger-Jahren entsprach das alte
Znaimer Theatergebäude, das sich neben der im Jahre
1893 demolierten Ottokarkaserne befand, nicht mehr
den Anforderungen und wurden vielfach Stimmen
über einen Theaterneubau laut. Als aber im Jahre
1892 das Theatergebäude über Auftrag der k. k.
mährischen Statthalterei, vielfacher Mängel und Ge­
brechen halber, gesperrt werden musste und die von
j der k. k. Statthalterei aufgetragenen Adaptierungen
und Umänderungen einen zu großen Kostenaufwand
1 v-rursachl haben würden, irat an die Gemeindever­
tretung die ernste Frage der Erbauung eines neuen
Theaters hcian.
Nach den Bestimmungen der neuen Theater-
Bauordnung für Niederösterreich, die auch für
.Mähren maßgebend erklärt wurde, musste für das
neue Theater ein Platz g wählt werden, welcher es
ermöglichte, dass dasselbe von allen Seiten frei­
stehend erbaut werden konnte. Dies war auf dem
Platze, auf dem das frühere Theater sich befand aber
nicht möglich, weshalb ein anderer Bauplatz aus­
findig gemacht werden musste, was mit mancherlei
Schwierigkeiten verbunden war.
Diese Platzfrage, die sich wie eine Seeschlange
durch Jahre hindurch hinzog, beschäftigte den Ge­
meindeausschuss vom Jahre 1898 bis zum Jahre
1898, in welch' letzterem Jahre man sich in der
Ausschusssitzung vom 29. April endgiltig für den
oberen Theil des Salisplatz als Theaterbauplatz
aussprach. Für die anderen Theaterbauplatze als:
obere Allee neben Cafe Corso, untere Allee oberer
Theil neben der Landesoberrcalschule, Michaelerplatz,
untere Allee unterer Theil zwischen dem Hause des
Herrn Victor Hübner und den Schweighcfer'schen
Häusern,untere Allee Front gegen den Salisplatz, untere
Allee bezw. Stadtpark gegenüber dem Springbrunnen,
Anbau zum Deutschen Bürgervereiushause und


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 2 ]
r
rung ihrer Souveränetätsrechte zu bekritteln, und
dein „Vaterland" ist das Gotteshaus gerade gut
genüg, um zum Versammlungssaal umgewandelt zu
werden, in dem der Clerus uncontrolierte Wahlreden
halten will. So sind die Religionsschänder gerade
dort zu suchen, wo man sich am— frömmsten ge­
berdet. Der Staat könnte da leicht den Spieß um­
kehren und dem politisirenden Clerus sagen: Wenn
die Kirche kein rein politisches Gebiet anerkannt,
dann darf auch der Staat nicht Halt machen vor
den Kanzeln in der Kirche; überhaupt hat der Staat
nicht die Aufgabe, eine bestimmte Kirche als Trägerin
des Rechts und der Sittlichkeit anzuerkennen. Wenn
in der Kirche politisiert wird, müssen jene derselben
den Rücken kehren, welche wahre Erbauung suchen.
Das Recht der freien Meimmgs-
Aeußerung.
„Wir spotten Eurer Verbote, Anord­
nungen und Verfügungen! Ten Geist
wird niemand ersticken, wenn dieser Geist
in sich selbst Lebenskraft hat Die Ober­
fläche der Wassers wird sich mit Eis
bedecken und scheinbar gefrieren; aber
da in der Tiefe wird stets unaufgehalten
durch des Frostes Fesseln das Wasser
strömen Es wird der Fesseln, die ihm
der Frost anlegt, spotten und höhnen.
Darum empfangen Sie den Ausdruck
unseres Bedauerns wegen des fehlgegan-
gcncn Schusses."
Diese Worte rief einst der Erzbischof von
Stablewsky dem preußischen Cultusminister zu, der
zum Zwecke der Germanisieruiig den polnischen
Religionsunterricht durch den deutschen ersetzte.
Wir setzen absichtlich diese energischen Worte eines
hohen Würdenträgers der katholischen Kirche an die
Spitze unserer heutigen Ausführungen, weil damit
bewiesen wird, dass jedes Volk, jeder Stand sich
zur Wehre setzt, sei es angreifend oder vertheidigend,
wenn seine natürlichen und verbrieften Rechte mit
Füßen getreten werden. Auch die österr. Lehrer­
schaft befindet sich heute in der Lage des Geknech­
teten. Jene Staatsgruudgesetze, die für den niedrig­
sten Bürger gelten, sind für den Lehrer einfach nicht
vorhanden. Will er heute von jenen Rechten Ge­
brauch machen, die ihm das Gesetz einräumt, so
wird er zwar nicht vor Gericht gestellt, weil das
einfach unmöglich ist, aber er wird von seiner vor­
gesetzten Behörde gemaßregelt; er wird finanziell
geschädigt, indem man ihn auf einen Dienstposten
versetz!, wo er ein geringes Gehalt bezieht, oder
man bringt ihn gar um seinen Erwerb, indem man
ihn einfach entlässt. In letzter Zeit sind wieder
mehrere Maßregelungen von Lehrpersonen vor­
gekommen; so wurde Herr Fachlehrer Schreiter
von Graslitz nach Bergreichenstein versetzt; Herr
Fachlehrer und provisorischer Bürgerschuldirector
Jost in St. Pölten wurde von der Schulleitung
enthoben und als Fachlehrer au eine andere Anstalt
versetzt; der Herausgeber der pädagogischen Zeit­
schrift „Freie deutsche Schule" in Wien, Herr Rad.
Rehling, wurde nach mehr als 16jähriger Dienstzeit
vom Schuldienste entlassen, ebenso Herr Riedl in
Schlag, Bezirk Waidhofen a. d. Th.; die Herren
Killer und Horvatek in Steiermark wurden vom
Marienplatz, war eine Majorität nicht zu erzielen
bezw. es konnten diese aus bautechnischen und wirt­
schaftlichen Gründen nicht in Berücksichtigung ge­
zogen werden.
Für den Theaterbau wurden ursprünglich vom
Gemeindeausschusse 85.000 fl. aus dem Sparcassa-
reservefonde votiert, welcher Betrag im Vorjahre im
Darlehenswege auf 130.000 fl. ergänzt wurde. Die
Entnahme dieser Beträge aus dem genannten Fonde
erhielt die Genehmigung der k. k. Statthalterei.
Zur Prüfung der verschiedenen Projecte, die
von den Architekten August Fessler, Baurath
Roth und Alexander Graf eingebracht wurden
und zur Berathung der verschiedenen bau-
technischen Fragen, wurde ein Theaterbau-Comite
gewählt, das mit der Bausection und dem Bauamte
gemeinschaftlich, alle den Theaterbau betreffenden
Fragen erörterte und seine Anträge und Vorschläge
dem Gemeindeausschusse zur Beschlussfassung vor­
legte.
Das Theaterbaucomiti besteht derzeit aus den
Herren: Alois Buchberger, Anton Ferd. Buchberger,
Franz Dolezal, Johann Falnbigl, Anton Haase,
Dr. Heinrich Homma, Victor Hübner, Alexander
Kulha, Dr. Anton Meister, Johann Muck, Wilhelm
Streit und Dr. Johann Watzal.
In d.r Ansschusssitzung vom 31. Jänner 1899
wurde endlich das Bauprojekt des Herrn Architekten
Alexander Graf, der das Theater um rund 130.000 fl.
Landesschulrathe auf Dienstposten versetzt, wo sie
ein viel geringeres Einkommen beziehen. Und
warum geschah dies? Einfach deshalb, weil diese
Herren von dem allen Staatsbürgern gewährleisteten
Rechte der freien Meinungsäußerung in Wort nnd
Schrift Gebrauch machten.
Es erweckt fast den Anschein, als betrachte
man in jüngster Zeit die Lehrpersonen als außer­
halb der Gesetze stehend. Wenn die Schulbehörden
schon nicht dulden wollen, dass Lehrer öffentlich
innerhalb der gesetzlichen Schranken ihre Gedanken
zum Ansdruck bringen, so ändere man einfach die
Staatsgrundgesetze und erkläre die Schulmänner als
Staatsbürger zweiter Classe; dann ist die Sache
einfach und klar. Solange aber die heute bestehen­
den Gesetze gelten, achte man dieselben. Wir sind
der bescheidenen Ansicht dass es nicht nur Pflicht
der Bürger ist, die Gesetze zu befolgen, sondern
auch die der Behörden. Es muss auf den denkenden
Theil der Bevölkerung einen ganz eigenthümlichen
Eindruck machen, wenn er sieht, wie von Seite der
Behörden die Staatsgrundgesetze respektiert werden.
Jener Theil der Lehrerschaft, der im Lager
der Reaction steht, darf ganz ungeniert in Versamm­
lungen sprechen, darf gegen die bestehenden Schul­
gesetze und deren Hüter und Vertheidiger donnern,
ohne dass ihm auch nur ein Haar gekrümmt wird;
im Gegentheile, diese lleberläufer und Gesinnungs­
lumpe werden noch befördert und ausgezeichnet,
während jene Lehrer, die ihrem Diensteide g'treu,
zur Vertheidigung des von Seiner Majestät sauctio-
nierten Reichsvolksschulgesetzes in die Schranken
treten, nicht nur von jeder Beförderung aus­
geschlossen werden sie werden vielmehr verfolgt
und materiell geschädigt. Aus all' diesen Vorkomm­
nissen geht hervor, dass jener finstere unduldsame Geist
der Reaction in unserem Staatsweseu seinen siegreichen
Einzug gehalten und von der Regieruugsgewalt
Besitz erariffen hat. Wenn man die Aeußerungen
Seiner Excellenz des Herrn Unterrichtsministers
Härtl liest, die derselbe einem Mitarbeiter der
„O.sterr. Volkszeitung" gegenüber gemacht hat, so
bekommt man d n Eindruck, dass man sich selbst bei
den höchsten Behörden unseres Staates vor diesen
dunklen Mächten fürchtet und ängstlich bestrebt ist,
sichs m't ihnen nicht zu verderben. Die freisinnige,
und darum im Geiste dieser Gesetze wirkende Lehrer­
schaft hat von dieser Seite in ihrem Kampf um die
freie Schule keine Unterstützung zu erwarten. Sie
muss sich selbst schützen, ihr kann nur dann eine
bessere Zukunft blühen, wenn sich alle Gutgesinnten
fest zusammenschließen zum Kampfe gegen den
gemeinsamen Feind. Wir können in unseren
Bestrebungen noch soweit auseinandergeheu, im
Kampfe um die Freiheit und Unabhängigkeit der
Schule und der Lehrerschaft müssen wir ein einig
Volk von Brüdern sein, sonst find wir verloren.
Einer für Alle, und Alle für Einen.
An die Stelle der mittelalterlichen religiösen
Unduldsamkeit ist die politische getreten. Einst hat
man die Ketzer" verbrannt*), heute beherrscht die
politische Parteileidenschaft die Gemüther, und jeder
in politischen Dingen Andersdenkende wird blind-
*} üJicm würde sie auch heute noch verbrennen, wenn
der Staat der Kirche seine Brachialgewalt znr Lerfügung
stellte.
zu erbauen sich erbötig machte, angenommen und
mit Ausschussbeschluss vom 26. Mai 1899 die
Offertausschreibung zur Bauvergebung angeordnet.
Nachdem jedoch die von den hiesigen Baumeistern
Herren Johann Unger sen. und jun. und Josef
Schweighofer gemeinsam eingebrachten Offerte dem
prälimiuirten Betrag um 4385 fl. 60 kr. überstiegen,
wurde am 16. Juni 1899 beschlossen, den Bau in
eigener Regie durchzuführen und Herr Oberingenieur
Adolf Ionisch zum Bauleiter bestimmt. Der Bau
wurde sofort in Angriff genommen, noch im selben
Jahre unter Dach gebracht und anfangs dieses
Monats inclusive Einrichtungec. beendet.
Dies die Vorgeschichte des Theaterbaues in
gedrängter Kürze.
Das Theater wurde nach den Plänen des
Herrn Architekten Graf ausgeführt.
_ Was das Aeußere betrifft, wählte der Herr
Architekt den Styl der deutschen Renaissance und
bietet sich dem Beschauer bei Eintritt auf den
Salisplatz in der That ein anheimelndes Bild.
Die Fayade zeigt in ihrem Vordergründe ein
reichgegliedertes Mittelrisalit mit drei Achsen-
theilungen. Darüber erhebt sich der steilansteigende
Giebel, der mit seinen aufstrebenden Fialen, welche
schmiedeeiserne Bekrönungen tragen, -in recht leichtes
Gepräge zeigt. An dem obersten Ende dieses Giebels
prangt das Stadtwappen.
In dem Frieß des mächtigen Hauptgesimses
wüthig verfolgt und auf alle nur mögliche Weise
geschädigt. Bei keinem Stande aber machen sich die
Folgen dieser Zustände unangenehmer fühlbar als
beim Lehrstande. Der Lehrer soll die Kinder nicht
nur unterrichten, er soll sie auch zu character-
festen Bürgern heranbilden. Wie ist dies aber
möglich, wenn man cs dem Schulmanne unmöglich
macht, selbst ein charactervoller Mensch zu sein;
wenn man ihn zwingt, zu heucheln und zu kriechen?
Das Volk scheint für solch' ungesunde Zustände kein
Gefühl mehr zu besitzen. Durch die politischen
Kämpfe der letzten Jahre wurden die Gemüther so
verwildert, dass die Bevölkerung auf diese Fälle,
wie wir sie eingangs erwähnten, gar nicht mehr
reagiert. Als vor nicht langer Zeit Alfred v. Lenz
sich im 3. Wiener Bezirke um ein Mandat bewarb,
sprach ein christlichsocialer Privatbeamter gegen
dessen Candidatur, nnd die Folge davon war, dass
er von seinem angeblich liberalen Arbeitsgeber ent­
lassen wurde. Welcher Sturm der Entrüstung ob
solch politischer Unduldsamkeit gieng damals durch
die Blätter, und auch mit Recht. Das Volk nahm
offenkundig Partei und wählte gegenüber dem
reichen, einflussstarken und erbgesessenen Landstraßer
Lenz den damals völlig unbekannten Heurigen-
schänker und Zimmmermaler Steiner. Der ent­
lassene Beamte war gerächt. Lenz musste vor der
öffentlichen Meinung nach England flüchten.
Ja, die Zeiten haben sich geändert, aber sehr
zu ihren Uugunsten. Wie weit sind wir in dieser
Beziehung gegen das graue Alterthum zurück­
gegangen! Solon that einst den Ausspruch: „Wer
in den Kämpfen seines Volkes nicht Partei ergreift,
soll ehrlos sein." Und heute? Heute laup.t die
Parole: „Schweigen und ruhig weiier dienen",
auch dann, wenn man schlechter bezahlt ist, als ein
ausgedienter Feldwebel.
Wenn aber gewisse Herren glauben, durch
solche Gewaltmaßregeln die Lehrerschaft einzu­
schüchtern, so irren sie sich gewaltig. Alle Drang­
salierungen werden nur den innigeren Zusammen­
schluss aller Lehrer herbeiführen, und die eingangs
angeführten Worte des Erzbischofs v. Stablewsky
werden in Erfüllung gehen. Man kaun uns wohl
brechen/ aber nicht biegen!
Politische Rundschau.
InLanö.
(Zur politischen Lage.) Es gewinnt den An­
schein, als sollte die in Tschechenkreisen ganz unver­
mittelt aufgeworfene Frage: Obstruction oder
Oportunität? doch etwas mehr ausdrücken, als die
persönliche Meinung einiger Sonderlinge. Es muss
dahingestellt bleiben,- inwieserne die Stellungnahme
des Ebeuhoch'schen Flügels der katholischen Volks­
partei dazu beigetragen hat, es den Tschechen jetzt
nachträglich zum Bewusstsein zu bringen, es sei
nicht gut gethan, im Vorhinein sich auf die exiremste
Taktik einzuschwören. Thatsächlich wird versichert,
jene Kundgebung des Vollzugsausschusses des Jung-
tschecheuclubs, mittelst deren dem Reichsrathe und
der Reichsverfassung der Krieg bis aufs Messer an­
gekündigt wurde, solle jetzt eine Revision erfahren,
in dem Sinne der Oportunität. Das heißt, die
befindet sich auf einer aufgetragenen Tafel in gol­
denen Lettern der Name des Gebäudes. Die Schluss-
steiuagrasien ober den Oeffuungen im ersten Stocke,
sowie die Eckpostamente in der Attik ober den ge-
querten Endlesenen zeigen Masken und Embleme,
welche sich auf den Charakter des Gebäudes beziehen,
in feindurchgeführter Bildhauerarbeit.
Hinter dem oberwähnten Giebel erhebt sich der
Vestibulentract, charakterisierend das steilansteigende
Dach, das mit einem frei in die Luft ragenden
schmucken Thürmchen endigt.
Als gedeckte Unterfahrt dient, dem leichten
Charakter der deutschen Renaissance entsprechend,
kein schwergemauerwr Vorbau, sondern ein auf
schmiedeeisernen Säulen ruhendes, in den Formen
der deutschen Schmiedearbeit ausgeführtes Vordach.
Nach ruhiger Unterbrechung zu beiden Seiten
dieses Hauptrisalites, treten in mäßigem Vorsprung
die seitlichen Stiegenrisalite vor, welche in ihrer
äußeren Architektur, durch das tiefer gesetzte Fenster-
parapet, den inneren Zweck als Stiegenraum zum
Ausdruck bringen. In diesen Parapeten sind wieder
in frei angebrachten stylisierten Wappen Embleme
auf die Schauspielkunst bezughabend, angebracht.
In Verfolg des weiteren Bildes erhebt sich
nach dem in feiner Dachentwicklung tiefer bleibenden
Mittelbau, der durch den aufgesetzten reich decorirten
Ventilationsdom, als eigentlicher Zuseherraum
markiert erscheint, der wieder hochaufstrebende


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 3 ]
Tschechen wollen sich ein Hinterthürchen offen lassen,
das es ihnen unter Umständen ermöglichen soll, mit
anderen Parteien Fühlung zu suchen. Freilich müßten
die Tschechen sich selbst untreu werden, wenn sie
einen klaren Beschluss mit klaren Worten fassen
sollten. So ermangelt das führende jungtschechische
Organ auch nicht, gerade jetzt sich so maßlos
intransigent zu geben, als bestünde die Absicht, alle
die in dem jungtschechischen Wahlaufrufe vertretenen
Principien womöglich noch zu übertreiben. An diese
tschechischen Zweideutigkeiten ist man indess schon zu
sehr gewöhnt, als dass die Gefahr bestünde, es
könnten die deutschen Parteien in ihrem Vorgehen
hiedurch irregeführt werden.
«Zur Wahlbewegung.) Donnerstag nachmittags
fand in Lundenburg die erste Zusammentretung des
Bezirkswahlcomitees für die Reichsrathswahl aus
der Städtegruppe Nikolsburg, Auspitz, Austerlitz,
Butschowitz, Gaya, Göding, Kanitz, Lundenburg,
Pohrlitz, Strassnitz und Wischau statt, in welcher
der bisherige Vertreter im Reichsrathe, Bürgermeister
und Landtagsabgeordneter Dr. Leopold Götz aus
Nikolsburg, unter dem gleichzeitigen Ausdrucke des
vollsten Vertrauens und der zustimmenden Anerkennung
über sein Wirken in der verflossenen Wahlperiode
einhellig zum Reichsrathscandidaten für die genannte
Städtegruppe nominiert wurde.— Zwischen der alt-
tschechischen und der jüngtschechischen Partei in
Mähren ist ein Abkommen für die Wahl geschlossen
worden, welches auf Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe
soll nach außen einen Ausdruck dahin finden, dass
für Böhmen und Mähren ein gemeinsamer Wahl­
aufruf erlassen und eine gemeinsame Candidatenliste
aufgestellt werden wird. Der am Sonntag publieierte
jungtschechische Wahlaufruf soll nur ein provisorischer
gewesen sein.— Die tschechisch-clericale Partei in
Mährm wird ihre eigenen Wege gehen und eigene
Candidaten aufstellen.
«Der Wahlaufruf der Juugtschechen.l Als der
Wahlaufruf der Jungtschechen erschien, hat das Organ
des Landeshauptmannes von Oberösterreich, Dr. Eben­
hoch, gewissermaßen im Namen der katholischen Volks­
partei gegen die Frage des böhmischen Staatsrechtes
und gegen die Zerstörung des Centralparlaments
Stellung genommen. Ein Wiener Brief in der nun
vorliegenden Nummer des ..Linzer Volksblatt" wieder­
holt diese Kritik und betont sogar auffällig, daß „in
diesen beiden Punkten die katholische Volkspartei
genau dieselbe Haltung einimmt, wie die deutsche
Gemeinbürgschaft." Diesem etwas demonstrativen
Hinweis folgt die Bemerkung: „Es scheine, daß der
Ernst der bezüglichen Erklärungen in unserem Blatte
nicht ohne Eindruck geblieben ist, wenigstens wird
gesagt, wir hätten das tschechische Wahlmanifest viel
zu pessimistisch aufgefaßt, der eigentliche Wahlaufruf
komme erst." Alle Entschiedenheiten der katholischen
Volkspartei schwächt also nicht die Hoffnung ab, daß
die Jungtschechen denn doch nicht isolirt, daß sie
nicht dem ehemaligen Verband der Rechten entfremdet
bleiben mögen. Das wird in folgenden Sätzen der
Jungtschechen der Ueberlegung und Darnachachtung
für den nächsten Wahlaufruf vor Augen geführt:
„Das wirthschaftliche Interesse unseres Volkes ver­
langt die Beseitigung der Gefahr einer jeden
Obstruction, und würde die Bevölkerung mit Recht
eine Haltung verurtheilen, die als stillschweigende
Zustimmung zur Obstruction gedeutet werden könnte.
In dieser Beziehung könnte nichts schädlicher wirken
als eine zweideutige Hattung, auch den Jungtschechen
gegenüber, denn für diese ist es besser, vollkommen
reinen Wein eingeschänkt zu erhalten. Es ist die
Hoffnung nicht ganz aussichtslos, daß die Tschechen
unter dem Drucke diese Verhältnisse auf ihre ver­
lassene Bahn der Mäßigung zurückkehren, auf welcher
allein sie für ihr Volk etwas erreichen können." Trotz
alledem oder eigentlich gerade deshalb sei constatirt,
daß das „Linzer Volksblatt" neuerdings ausdrücklich
sagt: „Wir sind Autonomisten und wollen die
Competenz der Landtage, soweit es die Bedürfnisse
erheischen, erweitern. Aber wir sind auch Anhänger
des Centralparlaments, weil anders eine anheitliche
Verwaltung im Staate nicht möglich ist."
«Katholische Volkspartei nnd Christlichsoliale.)
In einem Arkel, betitelt: „Bor den Wahlen in Tirol"
tritt im „Vaterland" der Clericale Zallinger für ein
gemeinsames Vorgehen der katholischen Volkspartei
und der Christlichsocialen in Tirol bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen ein. In dem Artikel
heißt es: Unsere Christlichsocialen sind nicht von der
gleichen Gesinnung, wie gewisse „Christlichsociale" in
Wien und können für die Thaten derselben nicht
verantwortlich gemacht werden. Wenn die Christlich­
socialen in Tirol manche parlamentarische Verhältnisse
und Vorgänge, die sich vielfach einer Besprechung in
der Oeffentlichkeit entziehen, gekannt hätten, wäre ihr
Urtheil gegen die katholische Volkspartei maßvoller
und gerechter ausgefallen. Die Abgeordneten christlich'
socialer Richtung aus Tirol gehörten im Reichsrathe
weder dem Verbände der Christlichsocialen, noch der
deutschen „Gemeinbürgschaft" an, und im Tiroler
Landtage sind auch jene, welche „christlichsocial"
genannt werden, Mitglieder des conservativen Land
tagsclubs. Wozu also zum Schaden der Sache und
zur Freude der Gegner das Trennende suchen?!
Das Einigende sollte man hervorheben. Der Sache,
nicht den Personen gelte der Kampf, der nicht in
kleinliche oder persönliche Nörgeleien ausarten soll.
Leider scheint man auf -konservativer Seite manches
nicht vergessen zu können und aus manchen keine
Lehre zu ziehen. Der Kampf für die Autorität wurde
mitunter nicht glücklich und allzu scharf geführt, in
einer Weise, welche nicht geeignet ist, das Ansehen
und den Einfluss des Clerus im Volke zu heben.
Die Fortschritte des Radicalismus und seine Wahl­
agitationen sollten für alle, dst im katholischen Lager
stehen, ein ernster Mahnruf sein, den Streit nicht in
weite Kreise zu tragen, sondern eine Verständigung
wenigstens zunächst für die kommenden Wahlen herbei­
zuführen, fest und einig zusammenhalten und allfallsige
Meinungsverschiedenheiten nicht in öffentlichen Ver­
sammlungen und nicht in den Zeitungen in einer
Art zu erörtern, welche verwirrend auf das Volk
wirken könnte. Im Interesse der Einigkeit ist es
dringend geboten, dass, bevor mit der Nennnng der
Candidaten für die Reichsrathswahlen in der
Oeffentlichkeit begonnen wird, die maßgebendsten und
einflussreichsten Männer von katholisch-conservativer
und christlichsocialer Richtung sich über die Candidaten
verständigen und dann für dieselben gemeinsam ein­
treten. Diese Verständigung muss erzielt werden,
eventuell im Wege eines Compromisses, eines Verzichtes
auf die Candidalur. Das wäre ein sehr geringer Preis
für ein geschloßenes Vorgehen, bei den Wahlen, für
die Herstellung der Einigkeit!
(Eine sensationelle Rede des Grafen Apponyi.)
Graf Albert Apponyi, der einstige Führer der
ungarischen Nationalpactei erstattete am 22. d. in
Jaszbereny seinen Rechenschaftsbericht vor seinen
Wählern. Derselbe gestaltete sich zu einer fulmi­
nanten Kundgebung, die nicht nur in Oesterreich-
Ungarn, sondern in ganz Europa eine sensationelle
Wirkung hervorrufen dürfte. Sich auf den höheren
Standpunkt eines wirklichen und bedeutenden Staats­
mannes stellend, erörterte Graf Apponyi die der­
zeitige Situation der Monarchie, sowohl hinsichtlich
der ungarischen, wie der österreichischen Reichshälfte.
In ersterer Beziehung bekennt sich Graf Apponyi
unbeschadet seiner früheren oppositionellen Stellung,
ganz und ohne Rückhalt als Anhänger des Ministe­
riums Szell und tritt gleichzeitig mit aller Ent­
schiedenheit für den Fortbestand des Dualismus
ein, selbstverständlich unter voller Wahrung aller
Interessen Ungarns. In der Erhaltung und Fort­
entwicklung der von Franz Deal festgestellten
1867er Ausgleichsgesetze erblickt Graf Apponyi
nicht allein das Wohl der beiden Reichshälften,
sondern auch die Sicherung des europäischen Frie­
dens, der von der Existenz der österreichisch-ungari­
schen Monarchie bedingt ist. Das ist der wesent­
lichste Inhalt der Apponyi'schen Enunciation, die
an die Bedeutung eines historischen Ereignisses
heranreicht.
Arrslcrnö.
(Lonbet's Rede.) Bei dem am 22. d. in
Paris stattgefundenen Bankette der Maires waren
24 400 Bürgermeister erschienen. Präsident Loubet
hieß die Erschienenen willkommen und richtete an sie
folgende Ansprache: „Die heutige Zusammenkunft
ist weder das Werk einer Partei, noch einer Kampf-
Vereinigung. Sie ist nach der Zahl und dem
Character der Theilnehmer, nach ihren Gefühlen
und Zielen eine nationale Versammlung. Die
Maires erneuern die Versicherung ihrer Mitwirkung
an dem Werke der Beruhigung, das vorübergehenden
Hader besiegt und alle guten Bürger in dem Streben
nach dem dreifachen Ideal: Eintracht, sociale Ge­
rechtigkeit und Ehre für Frankreichs Namen, ver­
einigen muss. Jede Beunruhigung ist unmöglich.
Die Republik hat immer triumphiert. Gern geben
wir die Möglichkeit gewisser Aenderungen der Ver­
fassung zu, vorausgesetzt, dass sie auf friedlichem
gesetzlichem Wege erfolgt. Aber die Principien der
Republik s ien unantastbar, sie sind der Ruhm und
die Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu
verwirklichen. Niemals werden wir aufhören, ihnen
unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach Hause
zurückkehren, dann sagen Sie, dass wir dem Geiste
der Revolution treu bleiben, weil unser Patriotis­
mus und unsere Liebe zur Republik sich gleich
bleiben. Wir wollen ein freies, starkes, ruhmreiches
Frankreich, einig im Innern unter der Herrschaft
des Gesetzes und Rechtes; geachtet nach außen
wegen seines Genies, wegen der Macht seiner
Waffen, um seiner aufrichtigen Friedensliebe willen.
Wir werden bis ans Ende sonder Zaudern und
Wanken das uns übertragene Mandat erfüllen.
Wir hegen weder Hass noch Ränke gegen irgend
Bühnenbau, auf dessen steilem Dache sich abermals
ein spitzzulaufender Dachreiter erhebt, welcher gleich­
zeitig als Bühnenventilator (vom Bühnenpodium
regulierbar) figuriert.
Ist nun die Seitenfa^ade des Gebäudes zufolge
der knapp vorgeschriebenen Baukosten in einfachen
Formen gehalten, so heben sich wieder die Giebel
des Bühnentractes in reicher Weise hervor.
Waren dem Verfasser des Projectes durch die
ihm vorgezeichneten Kosten in seinen künstlerischen
Zielen die Hände gebunden, so hat er es verstanden,
die verfügbaren Mittel in das Innere zu concentrieren
und übt dasselbe auf den Besuchenden einen ganz
besonderrn Reiz.
Durch die gedeckte Unterfahrt tritt das Publicum
durch drei Thüren in ein im Style der Wiener
Barocke ausgeführtes Vestibüle, das, wie das
Auditorium, in Weiß-Roth-Gold gehalten ist.
In diesem Vestibüle befindet sich, beiderseits
angebracht, eine Casse, an welcher man vorüber durch
drei Thüren in den das Auditorium umgebenden
Corridor tritt, in welchem zu beiden Seiten je eine
Garderobe für das Parterrepublikum sich befindet.
Auch sind rechts und links im Vestibüle an den
Wänden Marmortafeln angebracht, welche folgende
Inschriften in. Gold tragen:
„Zur Pflege deutscher Kunst errichteten dies
Schauspielhaus die Stadtgemeinde und die Znaimer
Sparcasse."
„Erbaut unter dem Bürgermeister Johann
Brantner in den Jahren 1899/1900 nach den
Plänen des Architekten Alexander Graf unter der
Bauleitung des städtischen Oberingenieurs und Bau­
meisters Adolf Ionisch."
Der Aufgang zur Galerie befindet sich ebenfalls
vom Vestibüle aus und zwar architektonisch reich
betont, indem die Bogenöffnung, welche zu den
Treppen führt, von prächtigen Hermen, welche der
achsialen Lesenenstellung des Vestibules eine malerische
Abwechslung verleihen. Steigt der Besucher die
Galeriestiege hinan, so tritt er in das zartgetonte
mit Emblemen und Ornamenten geschmückte Foyer,
in dem auch zur Befriedigung der leiblichen Bedürf­
nisse, ein Buffet untergebracht ist.
Von diesem Raume führen Thüren direct zu
den Galleriesitzen, während das Logenpublikum die
seitlichen Corridore benützt, um zu seinen Plätzen zu
gelangen.
Eine bezaubernde Wirkung übt das Innere des
Hauses auf den Beschauer aus.
Von leichten, mit zieilichen Capitalen gekrönten
Pilastern getragene Stichkappen in ihren Enden
durch reichvergoldete Ornamente geschmückt, ver­
mitteln harmonisch den Uebergang zur Decke. Diese
selbst, sowie das ganze Auditorium, in Wiener
Barocke gehalten, zeigt, wie die ganze Anlage des
Raumes, eine Zweitheilung, welche die Anlage der
Logen, von welchen je acht in zwei Geschoße ver­
theilt, zu jeder Seite das eigentliche Proscenium
bilden. Die Trennung dieses vorderen Theiles vom
übrigen Auditorium bildet der reich decorirte Logen-
prosceniumsgurt, an dessen Schluss ein Cartouche in
aufgetragener Bildhauerarbeit untergebracht ist, der
die Verbindung mck dem Hauptmitteltheile des
Plafonds, der Ventilationsrosette, vermittelt.
Einer herabhängenden Krone vergleichbar, ist
hier der Flachluster angebracht. In einem
concentrischen Kreist um denselben umlaufend,
sind in den Zwickelornamenten der Stich­
bogenkappen, in feinfühliger Form Beleuchtungskörper
hineincomponiert, welche als Sternenkranz die Haupt­
lichtquelle umgeben. Gegen das eigentliche Pro­
scenium zu löst sich der Plafond in mehrere archi­
tektonische Felder auf, welche den einzelnen Logen
entsprechen, deren mittlere zwei zu einem Felde
zusammengefasst sind, in welchem Felde ein Decken­
gemälde angebracht ist. Als Abschluss gegen die
Bühne selbst befindet sich der reiche Prosceniumsgurt,
in dessen Schluss in einer Cartouche das Znaimer
Stadtwappen angebracht ist.
Das Gebäude steht mit seiner Längsachse circa
in der Winkelhalbierungslinie des Salisplatzes, mit
seiner Rückfront gegen die Kaiser-Franz-Josef-Volks-
schule.
Es hat eine verbaute Fläche von 734-5 Qua­
dratmeter, eine größte Länge von 38-15 Meter und
größte Breite von 23-8 Meter, zerfällt in zwe


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 4 ]
4
jemand. Unsere theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen
brüderlich geeint zu sehen in der gleichen Liebe zum
Vaterlande und zur Republik." Das Bankett dauerte
bis 2 Uhr. Eine Rede des Maire von Algier, Regis,
mit welcher er die Republikim Namen Algiers begrüßte,
rief für und gegen Regis gerichtete Kundgebungen
hervor. Die Polizei entfernte Negis.
(Marschall Martine; Campos f.) In Madrid
ist am 27. d. vormittags Marschall Martinez Campos
gestorben. Er wurde im Jahre 1834 in Madrid
geboren, auf der Generalstabsschule ausgebildet und
bestand, im Jahre 1859 dem Generalstab D'Onells
zugetheilt, den Kampf gegen Marokko so glücklich,
dass er zum Bataillonscommandanten befördert
wurde. Im Jahre 1861 wurde er als Oberst nach
Cuba gesendet, wo er bis 1870 verblieb; worauf er
nach Spanien zurückkehrte und gegen die Karlisten
kämpfte. Im Jahre 1873, nach der Abdankung des
Königs Amandeus, wurde Martinez Campos abgesetzt
und gefangen genommen. Im Jahre 1874 wieder
befreit, wurde er an die Spitze einer Division ge­
stellt, mit der er nach langwieriger Belagerung am
1. Mai 1877 in Bilbao einzog. Noch im selben
Jahre rief er Alfonz von Bourbon zum Könige aus.
Alfons Xll. ernannte ihn zum Generalcapitän von
Catalonien. Durch den Sieg von Pena de Plata
über Don Carlos machte er dem Karlistenaufstand
ein Ende und wurde zum Generalcapitän der Armee
befördert. 1877 übernahm er den Oberbefehl über
Cuba, um den Aufstand, der sich schon damals regte,
zu unterdrücken. Nur durch Zugeständnisse in Bezug
auf finanzielle und politische Reformen gelang es
dem General, die Cudaner zur Ruhe zu bringen.
Seine Haltung wurde vielfach, insbesondere vom
Ministerpräsidenten Canovas de Castillo, missbilligt.
Ec stürzte Canovas, trat selbst als Kriegsminister
an die Spitze der Regierung und begehrte Genehmi­
gung der Cortes für sein Vorgehen. Diese wurde
aber verweigert und nun entbrannte zwischen ihm
und Sagasta einerseits und Canovas andererseits ein
Kampf voll heftiger Erbitterung um die politische
Macht. Im Jahre 1881 stürzte Canovas den Gegner,
doch blieb er nur bis 1883 als Kriegsminister am
Ruder, 1887 wurde er Generalcapitän von Madrid,
welche Stelle er 1888 niederlegte. Nach der Er­
mordung Canovas galt er als berufener Nachfolger.
Inzwischen zeigten sich die Folgen der Canovas'schen
Politik auf Cuba. Von Nordamerika unterstützt, fiel
die reichste Colonie ab und auch Martinez Campos
konnte dies nicht verhüten. Der Niedergang seines
Vaterlandes gieng ihm sehr nahe. Der Tod Martinez
Campos wird die Zerwürfnisse im Innern Spaniens
vermehren; die Karlisten und Republikaner sind
ihres stärksten Gegners entledigt.
(Der Krieg in China.) Unsere Marine, die
sich stets in den schwierigsten Situationen als auf
der Höhe ihrer Aufgabe erwiesen, hat auch in China
unsere Flagge zu hohen Ehren gebracht. Nicht nur
die Einnahme der Taku-Forts, worüber ja seinerzeit
ausführlich berichtet wurde, hat die Kriegstüchtigkeit
unserer Marinetruppen in glänzender Weise erwiesen,
auch bei den jüngsten Kämpfen um Peitang flatterte
das Banner Oesterreich-Ungarns ehrenvoll unter den
Siegern. Leider haben unsere Marinetruppen nicht
unbeträchtliche Verluste zu beklagen, die um so
schwerer ins Gewicht fallen, als diese Verluste im
Verhältnisse zu der Stärke des in China weilenden
österreichisch- ungarischen Detachements ganz außer­
ordentlich genannt zu werden verdienen. Das Eskadre-
Kommando für Ostasien telegraphirt nämlich: Linien­
schiffslieutenant Schusterschitz mit einem Etappen-
Detachement von Tientsin und der Flaggenwache von
Taku, zusammen 1 Offizier, 3 Kadetten und 45 Mann,
haben mit Deutschen und Russen am 20. d. M. das
Südfort von Peitang eingenommen. Gleichzeitig mit
der deutschen Flagge wurde auf dem eroberten Fort
über dem Hauptthore unsere Flagge gehißt. Später
erorberten die Russen zwei Geschütze und eine Minen­
zünderstation. Das zur Verstärkung nachrückende
Detachement stieß nach Ueberhohlung des ersten
deutschen ostasiatischen Regiments auf vier Fußminen.
Seekadet Pap v. S. M. Schiff „Aspern" ist todt,
Linienschiffsfähnrich Demeter und Seekadet Lukas
sind leicht und 12 Mann zumeist fthr schwer ver­
wundet. S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den k. u k
Gesandten nach Nagasaki abgegangen. Offiziös wird
aus Berlin gemeldet, daß von mehreren Mächten
bereits die Antworten auf das deutsche Rundschreiben
eingelangt sind. Im Allgemeinen nehmen die Ant­
worten eine freundliche Stellung zum deutschen Vor­
schlag ein. Wie aus Washington gemeldet wird, hat
die Regierung der Vereinigten Staaten verbindlich,
aber bestimmt es abgelehnt, den deutschen Vorschlag
zu unterstützen, daß die Bestrafung unbekannter
Beamter zur unumgänglichen Vorbedingung für. die
Unterhandlung gemacht werde Die Regierung betont
aber, daß die Vereinigten Staaten ebenso sehr wie
Deutschland auf die Frevler bedacht seien. Es sei
nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vorschlag
ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungsvorschlag
gemacht werde. Die ablehnende Haltung des Washing­
toner Kabinets dürfte nicht so sehr auf sachlichen
Gründen, als auf Erwägung-n innerpolitischer Natur
zurückzuführen sein. Angesichts der bevorstehenden
Präsidentschaftswahlen will Mac Kinley vor dem
ganzen Land bekunden, daß er möglichst rasch die
amerikanischen Truppen aus dem chinesischen Abenteuer
herausziehen möchte.
<Der Krieg in China.) Aus China sind Nach­
richten eingetroffen, die, wenn sie sich bestätigen sollten,
ein bedenkliches Licht auf die Friedensliebe der
chinesischen Regierung werfen würden. Prinz Tuan,
an dessen Namen sich die schrecklichen Pekinger Greuel
knüpfen, wurde zum Präsidenten des großen Rathes,
nach einer anderen Me/dung zum Großsekretär des
Kaisers, und der Prinz Tschang. der stellvertretende
Oberkommandant der Boxer, zum Mitglied des großen
Rathes ernannt. Ferner wird gemeldet, das Dunglu,
dessen Truppen sich an dem Angriff auf die Gesandt­
schaften betheiligt batten und der deswegen von den
Mächten als Friedensunterhändler zurückgewiesen
wurde, trotzdem in Folge eines kaiserlichen Ediktes
nach Peking zurückkehrt,, um an den Verhandlungen
theilzunehmen. Wenn das alles wahr ist, so wäre es
ein Beweis, daß den Mandarinen in Folge der
Meinungsverschiedenheiten, die unter den Mächten in
der Frage der Räumung Pekings und der Auslieferung
der Schuldigen auftauchten, der Kamm sehr gewachsen
ist. Das würde aber ferner beweisen, daß nur die
vollständige Einigkeit der Mächte die Chinesen zur
raschen Unterwerfung zwingen kann. Aus Peters­
burg erhält die „Pol. Csrr." Mittheilungen, die eine
günstige Stellungnahme Russlands zu dem Vorschlage
Deutschlands mit Bestimmtheit voraussehen lassen.
In den leitenden Kreisen äußere man sich beifällig
über den Ton und den Gedankengang der Zirkular­
note des deutschen Staatssekretärs Grafen Bülow
und obgleich eine Meinungsäußerung des Peters­
burger Kabinets der deutschen Regierung noch nicht
zugekommen ist, lägen doch hinreichende Anhaltspunkte
für die Erwartung vor, daß die russische Regierung
ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Berliner An­
trage ausdrücken werde.
«Die Wirren i» China.i Im Vordergründe
des Interesses und daher auch der publicistischen
Discussion steht noch immer der Vorschlag der deutschen
Regierung, die Auslieferung der Anstifter der
chinesischen Greuelthaten als Vorbedingung für den
Eintritt in Friedensunterhandlungen mit China an­
zusehen. Wie das „Berliner Tageblatt" erfährt, ist
die französische Antwort auf die Note Bülows bereits
nach Berlin abgegangen. Sie erklärt sich im Grund-
princip mit dem deutschen Vorschlag vollständig ein­
verstanden und macht nur einige kleine formelle
Vorbehalte. Auch die zustimmenden Erklärungen
Oesterreich-Ungarns und Italiens liegen schon vor.
Die Antwort Englands steht noch aus. Die Kund­
gebungen der Londoner inspirierten Presse lassen aber
entnehmen, dass an der Zustimmung Lord Salisburys
nicht zu zweifeln ist. Was' Russland anbetrifft, so
decken sich die Bülow'scheu Vorschläge derart mit der
früher geäußerten russischen Auffassung, dass man
auch in dieser Beziehung eine divergierende Stellung,
nähme des Grafen Lambsdorff für ausgeschlossen
hält. Die Antwort der Vereinigten Staaten
ist, wie ein Washingtoner Telegramm meldet,
bereits abgegangen. Das Staatsdepartement ver­
öffentlicht die an Deutschland, Russland und China
gerichteten Noten hinsichtlich der Stellungnahme der
Vereinigten Staaten. Die Antwort an Deutschland
besagt, die Bestrafung der Urheber der Gewalt­
thätigkeiten werden für wesentlich gehalten. Man sei
jedoch der Ansicht, dass keine Strafmaßregeln so
wirksam wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche
Gewalt selbst und es erscheine nur billig, dass man
China Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu
rehabilitieren. Die amerikanische Regierung möchte
die Bestrafung ihrem Wesen nach als eine Bedingung
ansehen, die erst bei der schließlichen Regelung zu
verhandeln wäre. Die Antwort an Russland führt
aus, die Vereinigten Staaten hätten gegenwärtig nicht
die Absicht, die Gesandtschaft aus Peking zu verlegen.
In der Antwort an China werden Li-Hung-Chang
und Prinz Tsching als Bevollmächtigte anerkannt
und wird bekann gegeben. dass der amerikanische
Gesandte Conger autorisiert ist, mit ihnen in Ver­
bindung zu treten. Die Noten selbst sind kurz in
Anbetracht der Wichtigkeit der Sache. Die Antwort
an Deutschland ist sorgfältig im AusdruckeFwie um
die Absage zu mildern.
Aus dem Gerichtssaal.
Ein Freispruch.
Am 13. Juli l. I. entstand bei einem Baue
in Otratitz zwischen dem Dachdecker Emerich Jurka
und anderen Taglöhnern ein Streit, der in ein
während die Bühnennebenräume mil einer Warm­
wasserheizung versehen sind, was den Vortheil bietet,
dass auch einzelne Räume allein geheizt werden.
Entsprechend der decorativen Ausstattung des
Theaters ist auch die Einrichtung desselben her­
gestellt. Die Parterre- und Galleriesitze, sowie die
Logensitze sind rothsammt gepolsterte Klappsitze und
Fauteuils. Die Draperien der Logen sind gleichfalls
in rothem Sammt hergestellt. Die Bürgermeisterloge,
die sich an der linken Seite zunächst der Bühne
befindet, ist durch das gestickte Stadtwappen an der
Bailustrade gekennzeichnet. Die Fußböden des
Theaters sind Xylolith, die der Corridore aus
Schattauer Klinkern hergestellt.
Schließlich sind noch die in modernem Style
ausgeführten und allen Anforderungen der Hygiene
entsprechenden Closetanlagen, die sich am Ende der
beiderseitigen Corridore befinden, zu erwähnen.
Diese Closets sind gleichfalls, wie die gesammte
Einrichtung des Theaters, auf das Eleganteste aus­
gestattet und mit weißen Muscheln versehen.
Das ganze Theater trägt das Gepräge der
Eleganz und Behaglichkeit.
Wie schon oben erwähnt, wurde der Bau
unter der umsichtigen und thatkräftigen Leitung
des Herrn Stadtbauamts-Ober-Jngenieurs Adolf
Janisch ausgeführt und wurde derselbe vom
Bauaufseher Herrn Josef Mattula und dem städt.
' Baukanzlisten Herrn Sigmund Machatti aufs
Haupttheile, das Auditorium sammt Nebenräumen
und die Bühne sammt Nebenräumen. Der Auditorium- j
saal hat eine Länge von 13'20 Meter, eine Breite^
von 1130 Meter und eine verglichene Höhe von
6 8 Meter. Die Bühne, welche mit allen neueren!
technischen Hilfsmitteln und prachtvollen Deco-
rationen ausgestattet ist, hat eine Länge
von 7'5 Meter und eine Breite von 12 Meter
und ist gegen das Auditorium zu mit einer eisernen
Courtine, gegen die Corridore mit eisernen Thüren
abgeschlossen. Das Theater hat einen Fassungsraum
von 616 Personen, die sich in folgender Weise ver­
theilen:
Parterre:
Parterresitze... 158 Personen
8 Logen ä 5 Sitze. 40„
Stehplätze .... 130„
I. Rang:
8 Logen d 5 Sitze. 40„
Galeriesitze .... 98„
Stehplätze .... 150„
Zusammen. 616 Personen.
Für diese Besuchsziffer stehe» sieben Thüren,
welche ins Freie führen, zur Verfügung, so dass
nach Schluss einer Vorstellung blos 81 Personen
eine Thüre zu passieren brauchen.
Das ganze Gebäude ist massiv hergestellt. Alle
Mauern sind aus Ziegel und Stein, alle Zwischen­
decken zum theile Platzlgewölbe zwischen Traversen
oder Mouierdecken zwischen Traversen. Die Dächer
des Auditoriums und des Bühnenhauses sind ganz
auZ Eisen hergestellt. Bei den Nebendächern liegt die
Holzcementbedachung direct auf den gewölbten Decken
und nur das Vestebuledach, das vollkommen für sich
abgeschlossen ist, ist in Holzconstruction. Die Audi­
toriumdecke ist ohne jedwede Holzconstruction voll­
kommen feuersicher in Gypsmonier zwischen Traversen
hergestellt. Die einzelnen Traversenfelder sind directe
mit eisernen Zugstangen an den eisernen Dachstühlen
aufgehangen und diese tragen. ihrerseits wieder das
schwächere Eisengerippe, auf welchem dann schließlich
das Gypsmonier aufgetragen ist. Gleich den Dächern
ist auch die gesammte Galerieconstruction, sowie die
Bühnenmaschinerie in Eisen hergestellt.
Das ganze Haus ist mit einer Nutz- und
Trinkwasserleitung und Feuerallarmierüng versehen
und sind im Innern des Theater- und Bühnenraumes
12 Hydranten sammt Schläuchen vertheilt.
Die Beleuchtung des Theaters ist eine durch­
wegs elektrische und besteht aus über 300 sechzehn-
kerzigen Glühlampen. Die Speisung dieser Lampen
geschieht durch directe Stromzuführung. Außer dieser
Beleuchtung ist in allen Stiegen und Communicatio-
nen eine ventlilierte Kerzenbeleuchtung als Noth­
beleuchtung eingeführt.
Die Beheizung des Auditoriums, der Bühne,
des Vestibules und des Foyers ist eine Luftheizung,


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 5 ]
ft
Manferei ausarteLe, bei welcher auch mit Steinen
Zeworfen wurde.
Hiebei wurde Emerich Jurka von einem Stein
«auf den Fuß und von einem zweiten Stein am
linken Arm getroffen und erlitt dadurch am Fuße
«eine schwere Verletzung.
Als Thäter wurde der 60 Jah>e alte Maurer
Loses Sobotka bez.-ichnet, dieser auch wegen Ver­
brechen der ,chweren körperlichen Verletzung unter
Anklage gestellt und hatte sich am 24. d. dieserhalb
beim hies. k. k. Kreisgerichte zu verantworten.
Er läugnete entschieden den Stein geworfen zn
haben und da ihm von keiner.Seite das Gegen­
theil bewiesen werden konnte und der Gerichtshof
von seiner Schuld die Ueberzeugung nicht gewann,
wurde er freigesprochen.
Tages-Kalender.
Dvnnetslag, dru 27. September. Kosmos und Damian.
Adolf. Sonuitiauigang ö Uhr 54 Minuten. Soummmlergaug
5 Uhr 4, Mmuten. Mondesausgang 8 Uhr 41 Minuten vor­
mittags. MondeSuntergaug 8 Uhr 59 Minuten abend».—
Historische Gedeuktage: 1209 Otto IV. zum Kaiser gekrönt.—
1540 Papst Paul III. bestätigt den ein Jahr zuvor von Loyola
gegründeten Jesuitenorden.— 1870 Kapitulation von Straßburg.
Freitag, den 28. September. Wenzel K. Sonuenauigaug
5 Uhr 56 Minuten. Sonueuunrergong 5 Uhr 45 Minuten.
Mondesausgang 10 Uhr 43 Minuten. M°nde«uuterg-ng 7 Uhr
85 Minuten— Historische Gedenktage: 1324 Ludwig der B-ier
siegt über Friedrich von Oesterreich, der gesangen wurde, in der
Schlacht bei Mühldorf.• 1702 Deutschland tritt der Haager
Allianz zur Ausrechthal.ung der Neutralität Norddeutschlands
gegen Frankreich bei.— 1795 Trippelallianz. >— 1848 E«nor-
dung des Obercommandauten Gras Lamberg in Budapest.—
186s Ausgleich zwischen Ungarn und Kroatien.— 1849
Munziuger über Anstisten dis Jesuiten Abu Emnetu überfallen
und ermordet.— 1843 Enthüllung de» AndreaS-Hoser-Denkmal.»
am Berge Ziel.
SamStag, d:u 29. September. Michael Erz. Sonnenau>-
gang 5 Uhr 57 Minuten. Souneounlergong 5 Uhr 43 Minuten.
Moudeöausgaug 11 Uhr 42 Mimivn. MondeSuntergaug 8 Uhr
18 Minuten.— Historische Gedenktage: 1073 Leopold IV. der
Heilige, in Melk geb.— 1273 Rudolf van Habsburg zum
deutschen Kaiser gewählt.— 1»33 Ferdinand VI. von Spanien,
gest.— I8ü9 Entdeckung Australiens.— 1898 Anbahnung der
Verhandlungen über die Ausgleichsvotlagen im öst-rr. Abgeord-
neteuhause.
Aus Stadt Sk Umgebung.
(Allerhöchstes Namensfest.) Aus Anlass des
Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers,
sindet am Donnerstag den 4. October l. I. um
7*10 Uhr vormittags in der Set Michaelerkirche ein
feierliches Hochamt statt. Auch für die Schüler der
hiesigen Mittelschulen, dann der Volks- und Bürger­
schulen der k. k. Fachschule und der Landes-Acker-
und Weinbauschule werden Hochämter stattfinden,
doch ist der Ort und die Zeit hiezu noch nicht fest­
gesetzt.
(Hoftrauer.) Auf Allerhöchste Anordnung wird
für weiland Prinzen Heinrich von Hessen und bei
Rhein, die Hoftrauer von morgen angefangen durch
sechs Tage, zugleich mit der für weiland Prinzen
Albert von Sachsen bestehenden Hoftrauer getragen.
Huldigungsadresse der Mittelschuldirektoren.)
Der Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Härtel hat angeordnet, daß mit Rücksicht auf den
Umstand, daß das siebzigste Geburtsfest des Kaisers
in die Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse nachträglich,
etwa zu Beginn des Schuljahres 1900/1901, spätestens
am 4. Oktober, als am Tage des kaiserlichen Namens­
festes, an allen Mittelschulen und verwandten Anstalten
sowie an den Volks- und Bürgerschulen im An-
schlnffe an den Festgottesdienst eine den lokalen Ver­
hältnissen angepaßte würdige Schulfeier abgehalten
werde, wenn eine solche nicht etwa schon am Schlüsse
des abgelaufenen Schuljahres stattgefunden hat. Im
Zusammenhange mit der angeordneten Schulfeier­
lichkeiten steht eine Huldigung der sämmtlichen öster­
reichischen Mittelschulen (Gymnasien, Realgymnasien
und RealschuleiiNür den Monarchen. Die Direktoren
der genannten Schulen haben nämlich durch eine
Abordnung, deren Sprecher der Direktor des k. k.
Theresianischen Gymnasiums in Wien Regierungsrath
Karl Ziwsa war, eine prachtvoll ausgestattete Adresse
dem Minister für Kultus und Unterricht mit der Bitte
überreicht, dieselbe an den Stufen des Thrones zu
unterbreiten. Die Huldigungsadresse ist von 313
Millelschuldirektoren unterzeichnet.— In der an den
Monarchen gerichteten Adresse heißt es unter Anderem:
„Fest und unversehrt besteht noch heute der Entwurf
zur Organisation der Gymnasien und Realschulen in
Oesterreich, den Eure Majestät vor mehr als fünfzig
Jahren allgnädigst zu genehmigen geruhten. Was sich
damals bescheiden nur einen Entwurf zur Organisation
nannte, ist dis auf den heutigen Tag fruchtbringendes
Gesetz geblieben. Denn auf diesem so manchen An­
stürmen sieghaft widerstehenden Grundsteine ward es
der österreichischen Mittelschule ermöglicht, nicht nur
im Dienste der Bedürfnisse des Volkes und der
Forderungen der Zeit an der Ausgestaltung und
Verbesserung des Lehrbetriebes im Geiste des
Organisations-Entwurfes mitzuarbeiten, sondern auch
allmälig mit den übrigen Kuliurstaaten in einen edlen
Wettkampf einzutreten, dessen glänzendste Bethätigung
auf dem Philologen- und Schulmännertage vom Jahre
1893 Eure Majestät mit unvergessener Gnade aus­
zuzeichnen geruhten."
(Marie Ebner-Escheubach.) Die greise Schrift­
stellerin Marie Freiin von Ebner-Eschenbach, welche
kürzlich ihr 70. Geburtsfest feierte, war anfangs der
Fünfziger Jahre, durch 3 bis 4 Jahre, zu welcher
Zeit ihr Gatte der damalige Hauptmann des Genie-
Eorps, Moriz Freiherr von Ebner als Professor an
der Genie-Akademie zu Klosterbruck Physik und
Chemie vortrug, hier in Znaim anwesend und wohnte
in einem Hause am unteren Platze. Es wäre in­
teressant zu erfahren, in welchem Hause dies war.
(Einjährig Freiwilligen Prüfung.» Am Dienstag
den 18. v. begann in der Klosterbrucker Kaserne
unter dem Vorsitze des Herrn Obersten Arthur
Sprecher von Bernegg die Prüfung der dem 99.
Jnfanterie-Regimente zugetheilten Einjährigfreiwilligen
und wurde am Sonmag den 23. d. beendet. Tie
Prüfungs- Commission bestand aus den Herren:
Oberst v Sprecher, Majore Anton De Angetis und
Georg Schmieg, den Hauptleuten Johann Mettelka,
Carl Koschan, und Alfreö Steinsberg (Commandanten
der Eiujährig-Freiwilligenschule). und dem Vertreter
des Generalstaves, Herrn Generalstabsofficiei Ober­
lieutenant Gebauer von Füllnegg. Von den 63
Aspiranten bestanden 5 die Prüfung mit Auszeich­
nung, 53 mit Erfolg, 5 müssen die Prüfung in
einem Jahre wiederholen, 2 Aspiranten traten frei­
willig zurück. Jene Aspiranten welche die Prüfung
bestanden wurden zu Tit.-Feldwebeln befördert.
Seit Jahren ist das Ergebnis der Einjährig-Frei--
willigen-Prüfmigen hier ein äußerst günstiges.
(Wählerversammlung.) Ueber Einladung des
Herrn Bürgermeisters der Stadt Znaim waren
bereits am 16. d. M. in Znaim Vertrauensmänner
der deutschen Wählerschaften aus den Städten des
Reichsrathswahlbezirkes Znaim—Zlabings versammelt,
um über die Einleitung der Wahlbewegung und ein
zielbewusstes, gemeinsames Vorgehen zu berathen.
Zur Wahl des Znaimer Ortswahlausschusses beruft
der Znaimer deutsche Verein für Stadt und Land,
wie unsere Leser aus dem Sprechsaal der heutigen
Nummer ersehen, die deutschen Reichsrathswähler
der Stadt Znaim zu einer Wählerversammlung auf
Freitag den 28. September l. I. in den Gemeinde-
Sitzungssaal ein. Bei der Wichtigkeit dieser Ver­
sammlung wird einem zahlreichen Besuche der volks­
bewussten deutschen Wähler unserer Stadt entgegen­
gesehen.
(Nachtrags-Maturitätsprüfung.) Am Montag
kam hier der Herr k. k Landesschulinspector Dr.
Conrad Jarz aus Brünn an, inspicierte noch am
Montag die Volksschulen in Kaidling, Gnadlersdorf,
und Poppitz, gestern die Volksschulen in Edenthurn
und Liliendorf und nahm heute nachmittags am hies.
k. k. Staats-Obergymnasium mit den 2 Abiturienten
welchen die Wiederholung der Maturitätsprüfung
aus je einem Gegenstände zum Herbsttermine bewilligt
worden war, die Nachtrags-Maturitätsprüfung vor.
An der Landes-Oberrealschule wird diese Prüfung
am kommenden Freitag stattfinden.
Meldepflicht der Laudsturmpflichtigen.) Auf
Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894 haben sich
diejenigen Landsturmpflichtigen, welche Angehörige
des Heeres, der Kriegsmarine, der Landwehr (ein­
schließlich der Ersatzreserve) oder der Gendarmerie
waren, sowie sonstige Landsturmpstichtige, welche
für den Fall der Aufbietung des Landsturmes zu
besonderen Dienstleistungen designiert sind und zu
solchen Zw cken mit Widmungskarten betheilt wurden
und sich im Bereiche der Stadt aufhalten, an den
nachstehend bezeichneten Tagen mit ihrem Landsturm­
passe, bezw. militärischen Entlastungsdocumente, im
Polizeiamte der Stadt Znaim, Füttergasse Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 9, und zwar.- a) am Mittwoch
den 17. October l. I. die in den Jahren 1858 bis
1861 geborenen, b) Donnerstag den 18. October
l. I. die in den Jahren 1862 bis 1865 geborenen
und c) Freitag den 19. October l. I. die in den
Jahren 1866 bis 1882 geborenen Landsturmpflich-
tigen, jedesmal um 3 Ühr nachmittags persönlich
vorzustellen, bezw. zu melden. Diejenigen Melde-
pflichtigen welche wegen unüberwindlicher Hinder­
nisse oder glaubwürdig nachgewiesener äußerst
dringender, unaufschiebbarer Familien- oder persön­
licher Verhältnisse, an vorstehenden Tagen sich nicht
vorstellen können, haben die Vorstellung am 26.
October l I. bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Meldepflichtige Landsturmmänner, welche die vorge­
schriebene Vorstellung (Meldung) nicht zeitgerecht
erstatten, oder ganz unterlassen, begehen eine Ueber-
kräftigste unterstützt. Außerdem wirkten an dem
Baue mit, bezw. lieferten Einrichtungsgegenstände rc.
nachstehende Firmen und Handwerker:
Aus Znaim:
Zimmermeisterarbeit: Herr Franz Kotzab.
Schlosserarbeiten: Herr Karl Peschak.
Spenglerarbeit: Herr Anton Kuderna,
Tischlerarbeit: Herr Eduard Keller.
Glaserarbeit: Herr Moriz Freiler.
Anstreicherarbeit: Herr Kart Sackl.
Innere Einrichtung: (Möbel und Logendecoration)
die Firma Sedlak& Schmidt in Znaim
(Jglau).
Auswärtige:
Steinmetzarbeiten: Herr Conrad Weigner in Jglau.
Bildhauerarbeiten: Firma Fischer, Haselstein und
Bock in Wien.
Knnstspenglerarbeiten: Herr Franz Führer in Wien.
Eisenconstruction der Dachstühle, rc.: Firma R. Ph.
Wagner in Wien.
Dachdeckerarbeit: Firma Polzer, k. k. Hofschiefer­
decker in Wien.
Heiz- und Ventilationsanlage: Firma B. und F.
Körting in Wien.
Wasserleitungen: (12 Hydranten, Nutz- und Trink­
wasser): Firma Maluschek in Wien.
Xylolithfußböden: Firma Fischmann& Co.
in Brünn.
j Plattenpflasterung: Schattauer Klinkerfabrik,
vorm. Schlimp in Wien.
Lichtinstallation: Firma Siemens und Halste
in Wien und städtischen Electricitätswerk in Znaim.
Beleuchtungskörper und Closetteinrichtungen:
Firma Rud. Ditmar in Wien.
Bühneneinrichtung: F. Bretschneider, Bühnen­
inspector der k. k. Hofoper in Wien.
Malerarbeit und Vergoldung: Herr F. Kott,
Maler in Wien.
Bühnendecorationen, Hauptvorhang u. das herr­
liche Deckengemälde: Herr Franz Schallud, Maler
des deutschen Volksthcaters in Wien.
Die Gesammt-Baukosten stellten sich auf rund
130.000 fl. mit welch' knapp zugemessenem Betrage,
ein hübsches, modernes und comfortables Theater
hergestellt wurde.
Zur ersten Saison wurde das neue Stadttheater
an den Theaterdirector Herrn Heinrich Skriwanck
vergeben.
Möge ein glücklicher Stern über dem neuen
Stadttheater walten und der Besuch desselben ein
so zahlreicher sein, dass sich die aufgewendeten Kosten
auch verinteressiren.
**
*
Nicht uninteressant dürfte es bei dieser Ge­
legenheit sein, auch einen kurzen Rückblick auf das
alte Theater und dessen Thätigkeit zu werfen, wobei
uns Hübnet's Denkwürdigkeiten manch schätzenswerte
Daten lieferten.
Das alte Theater stand, wie schon eingangs
erwähnt, neben der im Jahre 1893 demolirten Otto«
karkaserne, hatte einen Fassungsraum von 750 Per­
sonen mit 24 Logen und wurde mit dieser gleich­
zeitig demolirt. Das Gebäude war vor Verwendung
zum Theater, eine noch unausgebaute, für den nächt­
lichen Gottesdienst der Nonnen des Klosters St.
Klara gewidmete Kapelle.
Schon am 11. Juli 1782 wurde der Ankauf
dieses Gebäudes zur Widmung für ein Schauspicl-
haus von dem damaligen k. k. Landes-Gubernium
bewilligt.
Die damals bestandene k. k. Wirtschafts-Ad­
ministration der königlichen Städte hat schon unterm
24. August 1784 den Anfang des Theaterbaues dem
Magistrate Znaim verordnet, infolge dessen der
Rohrboden und der innere Anwnrf hergestellt wurde.
Diese Arbeiten hatte der Adel Znaims sogleich mit
686 fl. 40 kr. bezahlt. Die allerhöchste Bewilligung
des Verkaufes des fraglichen Kirchenbaues an die
Stadtgemeinde um den Kaufschilling von 500 fl. zu
Gunsten des Religionsfondes erfolgte am 5. Octo­
ber 1784.
Die innere Einrichtung des Theaters hatte der
Domänen- und Stadt-Administrator Freiherr v.
Kaschnitz schon im Monate November 1784 ange­
ordnet und wurden die Baukosten mit 926 st. 26 kr.


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 6 ]
6
tretung und verfallen einer Geldstrafe von 2 bis
100 fl.
(Die Zwanzi kronen-Noten) gelangten am
20. d. M. zur Ausgabe. Die künstlerische Ausführung
hat fast allgemein enttäuscht. Insbesondere wird die
rohe und ungewandte Zeichnung der beiden Köpfe
getadelt, auch die Schraffirung und Guillochirung
wird mit Recht als sehr primitiv kritisirt. Mit den
Zehngulden-Noten halten die neuen Banknoten absolut
den Vergleich nicht aus. Die „N. Fr. Pr." schließt
ihren herben Tadel mit dem Ausspruche ab: .Künst­
lerisch stehen die neuen Noten auf dem Niveau
gewöhnlicher Weinflaschen-Eiiketten." Ein charak­
teristisches Moment der neuen Noten bildet der
Umstand, dass eine Nachahmung mittelst Photographie
vollständig ausgeschlossen ist.
(Kaufmännische Fortbildungsschule.) Die
Schülereinschreibung flndet Sonntag den 30. Sep­
tember nachmittags von 2—4 Uhr in der Directions-
kanzlei der Landes-Oberrealschule statt. Neu eintretende
Schüler haben eine Aufnahmstaxe von 2 X zu ent­
richten. Der Unterricht beginnt Mittwoch den 3.
October.
(Commissionelle Besichtigung des neuen Stadt­
theaters.) Am Montag abends wurde der Jnnen-
raum des neuen Stadttheaters vom Gemeindeausschusse
und der Theaterbau-Commission mit Herrn Bürger­
meister Johann Haase und Herrn Altbürgermeister
Johann Brantner an der Spitze besichtigt. Herr§
Stadtbauamts-Jngenieur Adolf Janisch zeigte beitj
Herren die sehr praktisch eingerichtete Feuerallar-1
mierungsvorrichtungen, von welchen sich im Parterre
und auf der Gallerie je zwei befinden, ließ die ge-
sammte Beleuchtung des Auditoriums, der Logen,
Gallerie, Orchesters und Bühnen funktionieren
und zeigte mehrere prachtvolle Decorationen
in verschiedenartiger farbiger, sehr effectvoller Be­
leuchtung. Sämmtliche Anwesende waren von dem
Gesehenen, insbesondere aber von der eleganten und
doch behaglichen Einrichtung des Theaters überrascht
und sprachen sich sehr anerkennend aus. Wir wollen
aus gewissen Gründen von dem überaus Schönen
nichts verrathen und es dem Publicum bei Eröffnung
des Theaters überlassen, selbst zu prüfen und zu
entscheiden.
«Spielplan des Ttadttheaters.) 29. Septem­
ber: Eröffnungs-Vorstellung. Fest-Vorstellung. Fest-
Vorspiel von Herrn Fiby. Prolog von Herrn Welik.
Zwei glückliche Tag.— 30 Sept. Dieselbe Vor­
stellung.— 1. October: Geschlossen.— 2. Oct.: 1.
Vorst, im Ab. ungerader Tag. Das Haus Lonei.
— 3. Oct.: 1. Vorst, susp. ungerader Tag. Fest-
Vorstellung: Troubadour.— 4. Oct.: 2. Vorst, im
Ab. gerader Tag. Marie Stuart— 5. Oct.: Ge­
schlossen.— 6. Oct.: 3. Vorst, im Ab. ungerader
Tag. Troubadour.— 7. Oct.: 4. Vorst, im Ab.
gerader Tag. Familie Schneck.
(Vom I. Znaimer Gabelsberger Stenografen
Verein.) Behufs Zusammenstellung der einzelnen
Unterrichtscurse, Festsetzung der Lehrstunden und
Bekanntgabe der Aufnahmsbedingungen flndet am
30. September l. I. 3 Uhr nachmittags im Vereins­
locale, große Nikolaigasse 5, eine Besprechung statt,
zu welcher die P. T. Reflectanten hiemit ergebenst
eingeladen werden. Stift Heil!
(Vom Turnverein.! Die Turnübungen des
hiesigen Turnvereines finden vom 1. October an in
folgender Ordnung statt, u. zw. am Turnplätze des
II. Schulbezirkes: Für die Männerriege Montag
und Freitag von 1/% 7 —V*S Uhr abends; für die
Mädchenriege Dienstag und Donnerstag von 7—8
Uhr und für die Zöglingsriegen am Montag und
Donnerstag von 8—9 Uhr.— Am Turnplätze des
III. Schulbezirkes: Für die Vorturnerriege Dienstag
von 8—9 Uhr; für die Jungmannschaftsriegen
Mittwoch und Freitag und für die Fechtriege
Samstag von 8—9 Uhr. Das Tur-nen der Handels­
und Gewerbslehrlinge flndet vom 1. November an­
gefangen jeden Sonntag nachmittags von 1/ i 2—3
Uhr statt.— Am Montag den 1. October veran­
staltet der Turnverein im deutschen Bürgervereins­
hause zu Ehren der zur Waffendienstpflicht einbe­
rufenen Turner eine Abschiedskneipe, zu welcher die
Turner und Turnfreunde eingeladen sind. Auch soll
im Monat November ein Schau-Turnen veranstalt,t
werden. Heil dem wackeren Turnverein zu diesen
seinen Unternehmungen!
(Fechtclub Znaim.) Am Dienstag den 2.
October 8 Uhr abends beginnen im Turnsaale der
Rndolfschule die Uebungen im Säbel- und Fleuret-
Fechten. Die Herren Mitglieder werden ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
(Todesfall.) Am Sonntag den 23. d. 7 Uhr
abends starb hier, oberen Platz Nr. 10, Frau Marie
Weißgärber geb. Brunner im 65. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand gestern nachmittags 3 Uhr statt.
(Auszeichnung.) Bei der landwirtschaftlichen
Ausstellung in Horn wurde dem Winterschulleiter
Herrn Paul Maresch die Ehre zutheil, dem Protector,
Sr. kais. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer das Frost­
wehr- und das Gewitterthermometer in ausführlicher
Weise erklären zu dürfen, wobei Sr. kais. Hoheit
lebhaftes Interesse bezeugte und vielfach Fragen
stellte, sowie der Befriedigung Ausdruck verlieh.
Diese Apparate wurden durch einen Staatspreis
(broncene Medaille) ausgezeichnet.
(Landwirtschaftliche Winterschule in Schillern.)
Der heurige Curs mit zwei Jahrgängen beginnt am
1. October 1900. Die Einschreibung erfolgt am 29.
und 30. September. Zur Aufnahme ist erforderlich:
Alter von 14 Jahren. Entlassungszeugnis einer
öffentlichen Volksschule. Geburts- und Impfschein.
(Der Zweigverein für Bieneuzucht in Znaim)
hält Sonntag den 30. September 1900 eine Wander­
versammlung in Urbau'ab, wozu alle Mitglieder
und Bienenfreunde bestens eingeladen sind. Zu­
sammenkunft um 3 Uhr nachmittags im Gasthause
des Herrn Franz Lang, Bienenzüchter.
(Warnuna vor der ..Herbstzeitlose".! Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augen­
blicklich auf Wiesen und Töpfen blüht und dem
Gartencrocus in Wuchs und Gestalt sehr ähnlich
sieht, enthält, wie nicht allgemein bekannt sein
dürfte, ein sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze
darf deshalb nur mit Vorsicht berührt werden, vor
allem hat man sich davor zu hüten, eine abgepflückte
Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen, was Kinder
sehr gerne thun.
(Gefunden wurde) gestern Früh beim Caffe
Corso eine Hundemarke Nr. 86, vom heurigen Jahre
und erliegt am Polizeiamte.
Ksrdking. sG«rtenfest.s Die Bundesgruppe
Krrdling des Bundes der Deutsche Südmährens
veranstaltete Sonntag den 16. September in Herrn
Johann Timmel's Gasthause ein Gartenfest, das
einen sehr hübschen Verlauf nahm. Festlich geschmückt
bot sich der Festplatz den Blicken der Beschauer dar.
Eine in den deutsch-österreichischen Farben prangende
Fahne wehte vom First des Daches. Eichenlaub-
gewinde, Fahnen und Lampions schmückten den
großen Tanzplatz, deutsche Sprüche hießen Freunde
und Gäste willkommen. Und diese waren auch zahl­
reich erschienen. Die Bundesleitung war durch die
Herren Herbst und Hajek vertreten, aber auch andere
Persönlichkeiten aus Znaim, darunter Radfahrer,
beehrten das Fest mit ihrer Gegenwart Die Nach­
bargruppen Schattau, Poppitz und Deutsch-Konitz
entsandten auch zahlreiche Mitglieder. Allerhand
Belustigungen wurden den Erschienenen geboten.
Das Preiskegelscheiben fesselte hauptsächlich die
Herren, während sich die Frauen mehr von den
lockenden Süßigkeiten der Backwerk- und Lebzeltbude
angezogen fühlten. Die von zarten Händen credenzten
Weine und Ligueure erwärmten den durch das „Ge­
frorene" abgekühlten Magen. Manche Ah und Oh
entflohen den Lippen derer, die mit dem Lose in
der Hand dem Glückshafen zueilten um ihre Ge­
winne in Empfang zu nehmen. Heiterkeit und Neckerei
verursachten auch die Briefträger, welche Juxvost-
karten flink an die Adresfaten beförderten. Unter
all den hin- und herwogenden Menschen sah man
auch niedliche Blumenmädchen, welche den Inhalt
ihrer reichgefüllten Blumenkörbchen zum Kaufe an­
boten. Dazwischen erfreute die Ortscapelle unter der
Leitung des Herrn Oberlehrers Ristl die Anwesenden,
mit dem Vortrag von Concertstücken. Gegen Abend
forderte die tanzlustige Jugend ihr Recht und ergab
, sich bis nach Mitternacht dem fröhlichen Tanzver­
gnügen. Nicht nur die Theilnehmer, auch die Ver-
j anstalter des Festes sind von dem Verlaufe des­
selben befriedigt.- Es fühlt sich deswegen die
I Vereinsleitung verpflichtet, allen Jenen, die das
herrliche Fest zu veranstalten halsen, ihren innigsten
Dank auszudrücken. Vor allem dem Herrn Ober­
lehrer und der Lehrerin Frl. Dec, deren nimmermüdem
Eifer hauptsächlich das Gelingen des Festes zuzu­
schreiben ist. dann den Herren Musikern, welche für
ihre Mühe keine Entschädigung verlangten. Herzlichen
Dank aber auch jenen Damen und Herren, welche
Spenden lieferten. Für die Juxlotterie: Herr Ludwig
, Reiter, Wien, Frau Gisela Wulf, Wien, Frl. L.
Bornemann, Znaim, Frl. Ag. Bräuer, Znaim, Frl.
Am. Fuchs, Kaidling, Herr Zach, Znaim, Herr
Anton Vrbka, Klosterbruck, Herr Rudolf Jank,
Znaim, Herr Fr. Kuhn, Znaim. Backwerk: Frau
Lewitzki, Wien, Frau Schak, Poppitz, Frau Elise
Urbanetz, Frau Fritzi Timmel. Frau Marie Kuttner,
Frau Victoria Steinmetz, Frau Claudine Schweda,
Frau Theresia Pahr, Frau Marie Stefan, Frau
Marie Brandt,- Frl. Amalia Urbanetz,. Frl. Beata
Steinmetz. Wein: Herr Rick, Znaim, die Herren
Johann Böhm. Franz Schwarz. Ignaz Edlinger,
Josef Fuchs. Daniel Richter, Johann Rausch. Franz
Rockenbauer, Ernest Brandl, Anton Kaffer. Schließ­
lich sei auch noch denen gedankt, welche durch
Verkauf rc. persönlich mitgewirkt haben. Es sind
dies: Frau Lewitzki, Wien, Frau Schweda, die
1 D. von der k. k. Hoskanzlei am 14. Februar 1785
aus der städtischen Communcasse angewiesen.
Den Theaterbau selbst hat der Znaimer Raths­
mann Anton Edler von Herdy geleitet und schon am
12. December 1784 wurde das neue Theatergebäude
feierlich dem Publicum geöffnet.
Die Gesellschaft des Theater-Directors Schoß-
leitner, welcher schon seit dem Jahre 1780 in Znaim
Theatervorstellungen gegeben und sich die Anerkennung
und Unterstützung des Adels und des Publicums in
Znaim erworben hatte, nahm nunmehr das neue
Theater in Besitz. Die Daten, wer das Theater von
1785 an leitete, sind leider verloren gegangen.
In späteren Zeiten leiteten das Theater:
1815- 1818 Maier, Zöllner, Sauslein, 1818 Rei-
singer, 1821—1824 Siege, 1829—1832 Römer,
1832 Thiel. 1835 Ludwig Groll, 1835—1837 Sub-
Unternehmer Weidinger, 1837—1838 Trost, 1838
Skotti, 1840 Thiel, 1841 Kramer, 1842 Glögl,
1846 Wild. 1848—1850 Fröhlich, 1851 Schritt,
1852, 1853, 1854 Laufner, 1854—1855 Carl Stoll,
1855—1856 Josef Schwarz, 1856—1857 Johann
Edler v. Radler, 1857 Carl Jul. Folnes, 1858 und
1859 Alois Miller, 1860 Eduard Hensel, 1861 bis
1862 Johann Edler v Nadler, 1863—1864 Wauer,
1865 Lößl, 1866 Ziegler, 1867- 1868 Heinrich
Thalboth, 1868-1869 Jul. Böhm, 1869—1870
Ed. Drjazin, 1870—1871 Franz Sonnleithner,
1871—1872 ebenderselbe, 1872—1873 Josef Ditz,
1873- 1874 Louis Martinius. 1874-1876 Johann
Hugo Treu, 1876—1877 Johann Edler v. Radler,
1877—1879 Johann Hugo Treu. 1879-1880 Th.
Baumgartner, 1880-1882 Adolf Ignaz Siegl,
1883—1884 Louise Köstler, 1884-1885 Wilhelm
Ritter von Preu, 1885—1887 Victor Berthal,
1887—1888.Mar. Arthur. 1888—1889 Maximilian
Sonnenthal, 1889—1890 Friedrich Dorn, 1890—1891
Julius Einödshofer, 1891—1892 Robert Müller,
vom 25. Februar 1892 bis 1. März 1892 Friedrich
Dorn bezw. Hugo Treu und Robert Sturm, vom
1. März 1892 Hugo Treu allein. Die letzte Vor­
stellung im alten Theater fand am 21. März
1892 statt.
In den ersteren Jahren gelangten nur Schau­
spiele, später aber dann, als der Geschmack ein
verfeinerter wurde und die Ansprüche des Publicums
sich steigerten, auch Operetten und Opern zur Auf­
führung.
Die schlimmen Erfahrungen, das Theater als
Reniguelle behandelt zu haben, gediehen endlich da­
hin, dass die Stadtgemeinde davon abgelassen hat,
von dem Theaterunternehmen einen Pachtzins zu
verlangen, vielmehr wurde das in Verfall gerathene
Theatergebäude durch die kräftige Einwirkung des
Znaimer Kreishauptmannes Czikan im Jahre 1829
vermöge einer Privat-Theater-Actien-Gesellschaft mit
einem Aufwande von 3323 fl. 35 2 /.t kr. CM. restau­
riert und demselben nebstbei auch ein Redouten- und
Speisesaal beigefügt, wozu nebst Privaten, auch die
Commune bedeutende Beiträge leisteten.
In späteren Zeiten trat an die Gemeinde zu
wiederholtenmalen die Nothwendickeit heran im
Theater verschiedene Herstellungen zu veranlassen,
die einen bedeutenden Kostenaufwand verursachten,
bis endlich im Jahre 1892, nachdem es verschiedene
Mängel und Gebrechen aufwies und den Anforder­
ungen eines modernen Theaters nicht mehr ent­
sprach, geschlossen wurde.
Von dieser Zeit an mussten sich die Bewohner
unserer Stadt mit Theaterensembles begnügen, die
zumeist im Festsaale des Deutschen Bürgervereins­
hauses, der sich zu derartigen Veranstaltungen in
Folge der schlechten Akustik ganz ungeeignet erwies,
gastierten.
Es gastierten vom 17. November' 1892 bis
12. Februar 1892 das Ensemble Hugo Treu im
Saale des Gasthoses zum goldenen Kreuz; vom
3 Februar bis 20. März 1894 das Schauspiel-
und Operetten-Ensemble des Karl Stik; vom 28.
April bis 6. Mai 1894 das Würzburger Opern-
und Operetten-Ensemble; vom 3. März bis 10.
April 1895 die Schauspielgesellschaft Mathilde
Ersurth; vom 28. September bis 10. November
1895 die Gesellschaft John Steinfellner; vom
4. bis 20. October 1896 das Ensemble Korff-
Vollbrecht; vom 20. Februar bis 29. März 1897
das Ensemble Friedr. Dorn; vom 10. April bis
I
I


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 7 ]
7
Fräulein Anna Dec, Lehrerin. Rest Rockenbauer.
Beata Steinmetz, Malwine Böhm, Marie Pahr,
Mali Buchinger, Bertha Lewitzki,. Marie Stefan,
Bertha Urbanetz, Marie Richter, Marie Steinmetz.
Die Herren: Thomas Urbanetz, Anton Steinmetz,
Anton Kuttner, Johann Rausch, Friedrich Brandt,
Karl Straßner, Alfred Pahr, Johann Stefan jun.
(Warnung vor der Auswanderung nach
Rumänien.) Einem Berichte des österr.-ungar.
Consulates in Jassy «Rumänien) ist zu entnehmen,
dass in weiten Schichten der dortigen Bevölkerung
insbesondere aber im Handwerkerstande in Folge
von Arbeits- und Verdienstlosigkeit theilweise große,
zu zahlreichen Auswanderungen treibende Noth herrscht
und dass allen Jenen, welche ohne vorherige con-
tractliche Sicherstellung nach Rumänien zuzuwandern
gedenken, hievon dringend abzurathen ist.
(Schadenfeuer.) Heute nachts 12 Uhr kam am
Hausboden deS Wirtschaftsbesitzers Johann Till in
Naschelitz Nr. 4 auf unbekannte Weise ein Feuer
zum Ausbruche, dem der ganze mittlere Trakt des
Wohngebäudes und die Stallungen zum Opfer
fielen. Auch verbrannten zwei Kühe, ein Kalb und
Futtervorräthe mit. Das im Stalle befindliche Pferd
konnte gerettet werden Der Urbauer Feuerwehr,
welche rasch am Brandplatze erschien, gelang es, das
Feuer zu localisiren und nach mehr als einstündiger
Arbeit ganz zu löschen. Der Schade beziffert sich
auf mehr als 2000 K.
(Weißer Flieder.) Von einem Freunde unseres
Blattes ist uns ein weißer Flieder zugekommen, der
in einem Garten der oberen Vorstadt in voller Blüthe
steht; zu dieser Jahreszeit eine gewiss große
Seltenheit.
Sanitatsbericht
38. Jahrwoche, vom 16. bis 22. September 1900.
Geborene
s w
E-g-
2. S>
©
lebend
tobt
ehelich
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
7
—
7
—
i
1
Gestorben an
Magendarmkatarrh 2
Hirnblutung 1
Starrkrampf 1
Herzlähmung.. 1
Lungenentzündung ....... 1
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnsectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Masern
1
+1
Bauchlyphus
1
+ 1
Keuchhusten
3*
+3
Diphtherie
2**
+1
* In einer Familie.
** 1 als 2. Erkrankung in einer Familie.
Nah und Fern.
(Zum 70. Geburtstage des Kaisers.) Am
4. October l. I. findet in den meisten Schulen eine
16. Mai 1898 und vom 2. April bis 15. Mai
1899 das Jglauer Schauspiel- und Operetten-
Ensemble Julius Watzke; vom 7. October bis
7. December 1899 das Ensemble Adolf Roste und
vom 15. April bis 13. Mai l. I. das Jglauer
Schauspiel und Operettenensemble Julius Watzke.
Sämmtliche genannte Ensemble's gastierten im
Deutschen Bürgervereinshause.
Aber auch vor der Errichtung des alten
Theaters war Znaim nicht ohne Theatervorstellungen.
So fanden von 1548 religiöse Comödien und 1625
auf dem Rathhause von den Jesuiten durch ihre
Schulzöglinge aufgeführte Schulcomödien statt. Auch
im alten Schlosse der Abtei Bruck wurden um 1728
schon Theatervorstellungen gegeben. 1741 gab die
Schauspielgesellschaft des Directors Johann Horschelt
in Znaim, 1755 Wenzl Fux, 1756 und 1771 Michael
Prenner, 1755, 1756, 1760 und 1770 Schwertberger,
1756 Johann Vogt. 1759-1763 Joh. Schulz, 1760
Franz Schlozer, 1763 -1764 Obinger, 1767—1768
Johann Georg Hebentinger, 1772 Franz Keyl, 1772
Andreas Fidler, 1773-1774 Josef Nowak und 1779
Johann Georg-Wilhelm Theatervorstellungen.
So war Znaim bis in die älteste Vorzeit nicht
ohne Theater und schließen wir mit dem Wunsche,
dass es auch künftighin so bleiben möge. 0—.
patriotische Schulfeier auch aus Anlass des 70. Ge­
burtsfestes unseres Kaisers statt. Für diese Schul­
feier hat Herr Josef Solinger, Oberlehrer in
Sternberg (Mähren) einen leichten Schülerchor mit
Clavier- oder Harmoniumbegleitung geschrieben.
Clavierauszug 60 b, Stimmen a 6 h. Gegen Ein­
sendung des Betrages erfolgt portofreie Zuscndung.
Die freie Schulzeitung schreibt darüber: „Diese
Melodie trifft ins Herz. Ich bin von der durch­
schlagenden Wirkung dieses einfachen Liedes so
überzeugt, dass ich es angelegentlich empfehle."
(Kaiserfeier in Chicago.) Aus Chicago kommt
der „N. Fr. Pr." folgender Bericht über die dor­
tige Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
zu: Das 70. Geburtssest unseres Monarchen wurde
diesmal in Chicago unter besonders reger Theil­
nahme der nach Tausenden zählenden Einwohner
Chicagos, die von österreichischer oder ungarischer
Abkunft sind, gefeiert. Dem Hochamte iy der
Kathedrale wohnten die Consuln der europäischen
und der mittel- und südamerikanischen Staaten, sowie
die Vertreter der Stadt Chicago und zahlreiche
Deputationen der deutschen, czechischen. ungarischen,
croatischen, slavonischen und polnischen Vereine bei.
Bei dem zu Ehren des Tages vom Genenal-Consu-
late gegebenen Lunch brachte Consular-Attachi Dr.
Schwege! den Toast auf den Kaiser aus. Abends
fand ein indem mit österreichisch-ungarischen Flaggen
und Sternenbannern, sowie den Bildern des Kaisers
Franz Joseph und des Präsidenten Mac Kinley
prächtig decorirten Banquetsaale des Auditoriums
von amerikanischen Bürgern österreich-ungarischer
Abkunft gegebenes Diner statt, bei welchem die
Reibe der officiellen Reden von Harry Rubens,
dem Präsidenten des Oesterreichisch-ungarischen Un­
terstützungsvereines, mit einem Toaste auf Kaiser
Franz' Joseph I. eröffnet und von Dr. Schwegel
mit einer Rede auf Präsident Mac Kinley erwidert
wurde. Oberster Richter Marcus Kavenagh toastirte
auf Oesterreich-Ungarn, Alderman Smulski auf die
Vereinigten Staaten. Anwesend war auch General
Joseph Wheeler, der Höchstcommandirende des Depar­
tements der Seen. berühmt als Reitergeneral der
Conföderirten in den Jahren 1860 bis 1865. Er
erhob sein Glas auf die österreichisch-ungarische
Armee und rühmte, daß sie an Schlaasertigkeit un­
übertroffen dastehe. An Kaiser Franz Joseph wurden
Huldigungs-Telegramme abgesendet.
«Der Schah von Persien in Wien.) Schah
Musaffer-Edin ist am 20. d. Abends mit dem zahl­
reichen Gefolge persischer Hof- und Staatswürden-
träger, das ihn auf seiner Reise durch Europa
begleitet, in Wien angekommen und vom Kaiser als
ein Souverän von kaiserlichem Rang mit den höch­
sten-bei solchen Gelegenheiten üblichen Ehren und
Auszeichnungen empfangen worden. Abgesehen davon,
daß der Kaiser, umgeben von den Erzherzogen,
seinen Gast schon bei der Ankunft auf dem Bahn­
höfe persönlich begrüßte und mit ihm in die Hof­
burg fuhr, war auf der ganzen Strecke der Ring­
straße vom Schottenring bis zum Burgthor und
auf dem äußeren Burgplatze ein großer Theil der
Truppen der Garnison— Infanterie, Cavall rie
und Artillerie— aufgestellt, welche mit dem Spiel
der persischen Hymne, mit Fahnensenken und Prä­
sentieren unter Trommelwirbel die Ehrenbeizeigun-
gcn leisteten. Militärisch ist also der Schah von
Persien in Wien ebenso empfangen worden wie in
den letzten Jahren der deutsche Kaiser und der Czar
von Rußland, und bei den genauen Unterschieden,
die man sonst in der Etiquette macbt, ist dies um
so bemerkenswerther. als der Schah, dem zu Ehren
diele Massenentfaltung von Truppen aufgeboten
wurde, keine specifisch militärische Persöhnlichkeit
und kein oberster Kriegsherr einer Armee nach euro­
päischen Vorstellungen ist. Auf jeden Fall muß
aber der Empfang in Wien das Selbstbewußt­
sein des persischen Herrschers ungemein befriedigt
haben.
(Postabonnewents mit dem Deutschen Reiche.)
Die .Wiener Zeitung" vom 21. d. schreibt: In ver­
schiedenen Blättern wurde auf die bei Bemessung
der österreichischen Postgebühren für ausländische
Zeitungs-Abonnements bestehenden Jncongruenzen
hingewiesen, wonach in einigen Fällen reichsdeutsche
Zeitschriften in Oesterreich geringeren Gebühren­
sätzen unterliegen als im Deutschen Reiche. Ein der­
artiges Mißverhältniß besteht zwar noch derzeit und
findet in dem im Vertrage mit dem Deutschen Reiche
vom Jahre 1872 normirten System der Percentual-
Vergütung der Postgebühren nach dem Erlaßpreisen
seinen Grund Es sind jedoch seitens des k. k. Han­
delsministeriums bereits seit Beginn des laufenden
Jahres Verhandlungen mit dem deutschen Reiche
wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet worden,
welche zu dem Ergebnisse führten, daß vom 1. Jänner
1901 an im Verkehre mit dem deutschen Reiche
Postabonnements unter denselben Bedingungen statt­
haben werden wie im Verkehre mit dem übrigen
Auslande.
(Eine neue Schlachtmethode.) Im Mährisch«
Schönberger Central-Schlachthause werden seit vori­
ger Woche Versuche gemacht, sehr schwere Rinder
mit einem neuerfundenen Schußapparat zu todten.
Die Versuche wurden an mehreren dem Selcher
Rotier gehörigen schweren Stieren, darunter zwei
mit einem Lebendgewicht von annähend 900 Kilo­
gramm per Stück vorgenommen. Der Vorgang ist
ein äußerst rascher und binnen 3 Minuten vorüber.
Es entfällt dabei das lästige und langwierige
Fesseln sowie das Betäuben mit dem Schlagbeil,
welches nicht nur mit Gefahr für die Arbeiter,
sondern auch häufig mit Qualen für das zu tödtende
Rind verbunden ist. Das Thier wird zum Schlacht­
stand geführt, der Apparat wird mit der Hand dem
Thiere so an den Kopf angehalten, daß die Kugel
direct das Großhirn des Rindes durchbohrt. Durch
einen Druck an eine den Zündstift haltende Feder
wird der Apparat entladen und im selben Moment
stürzt das Thier gelobtet zu Boden. Sowohl vom
sanitären Gesichtspukte als auch im Interesse des
Thierschutzes ist das die beste Schlachtmethode und
dürfte wohl überall eingeführt werden. Vorläufig
ist diese Methode nur in einigen größeren Schlacht­
höfen Deutschlands in Anwindung; in Oesterreich
ist sie noch wenig bekannt und es ist anzunehmen,
daß in Mährisch-Schönberg die ersten Versuche
gemacht wurden.
(Schadenfeuer.) Aus Laa a. d. Thaya schreibt
man: In der Scheuer des Wirtschaftsbesitzers Josef
Getaing ist am 20 d. M. Früh ein Feuer ausge­
brochen, dem die Scheuer sammt Fechsung und
Wirthschaftsgeräthen zum Opfer fielen. Die freiwilli­
gen Feuerwehren aus Hanfthal. Kl.-Neusiedl und Laa
a. d. Thaya sowie die Gendarmerie-Postenführer
Jakob Klesaischeko, Franz Frei und Gendarm
Franz Nowotny aus Laa haben den Brand loka«
lisirt. Der Schaden beläuft sich auf 8000 Kronen.
Die Gefahr für die Ortschaft war eine um so grö­
ßere, als die Scheune mitten in der Stadt liegt;
doch der Feuerwehr-Hauptmann Franz Boden­
steiner hat die Löschaktion so vorzüglich geleitet,
daß sich der Brand nicht verbreiten konnte.
(Das Kind an der Kette.) Aus Freiheit
(Johannisbad) wird berichtet: Der in dem nahen
Dorfe Herlin wohnhafte Wirthschastsbesitzer Anton
Franta hatte sich dieser Tage durch Vergiftung zu
tödten versucht, konnte aber durch Gegenmittel, welche
der seitens der Frau herbeigerufene Arzt aus Nachod
verabreichte, gerettet werden. Hiebei machte der mit
der Untersuchung über den Selbstmordversuch beauf­
tragte Gendarm in der Wohnung Fcanta's die Ent­
deckung, daß der neunjährige Sohn Anton des Ehe­
paares mittelst einer am rechten Fuß angebrachten
Kette an das Bett gefesselt war, vor Schmutz strotzte
und sich auch sonst in einem elenden verkümmerten
Zustand befand. Die Eltern gaben hierüber befragt,
an, daß das Kind geistig krank sei und wegen seiner
Gefährlichkeit für andere Geschwister schon durch
zwei Jahre an der Kette liege. Die Behörde brachte
das verkommene Kind anderweitig in Pflege und
leitete die Untersuchung gegen die Eltern ein.
(Der Sprung in d»ie Macocha.) Ueber diesen
von uns bereits gemeldeten Aufsehen erregenden
Fall werden uns noch von einem Thatzeugen die
nachfolgenden Einzelheiten berichtet: Am 18. Sep­
tember kam mit dem um 10 Uhr 55 Minuten von
Brünn abgehenden Personenzuge ein etwa 24 Jahre
alter, seiner Kleidung nach der besieren Klasse ange­
hörender junger Mann in Blansko an, speiste in
der Restauration des Eduard Vesely in Klepaczow
bei Blansko und bestellte sodann eine Fahrgelegen­
heit zur Fahrt nach der Macocha. Beim Macocha-
Aufstieg bezahlte der junge Mann dem Kutscher den
Fuhrlobn und sendete den Wagen, obwohl er den­
selben für tour und retour bezahlt hatte, zurück. Bei
der Macocha, zu welcher er den Rest des Weges
vom Macocha-Aufstieg zu Fuß zurücklegte, ließ er
sich noch Speise und Trank geben und ging anschei­
nend ohne jede Absicht auf das oberhalb des Ab
grundes angebrachte .Glorietz, überstieg den höl­
zernen Zaun, setzte sich auf den rechts vom Gelän­
der befindlichen Rand des Abgrundes und rutsckte
in die Tiefe. Bei den nach der Identität des Selbst<
Mörders gepflogenen Erhebungen wurde in Erfahrung
gebracht, daß dieser Mann im Gasthaule des Besetz,
Briefe geschrieben hatte, welche er persönlich in den
Briefkasten auf dem Bahnhöfe in Blansko trug. Der
eine dieser Briefe war nach Angabe des Postbot»
Skoupy aus Blansko, welcher den Briefkasten Im'i\
an Moriz Deutsch sen., Brünn Kröna 1, adresstzt,
wodurch für die weiteren Erhebungen ein Auhatzsp -nft


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 8 ]
8
gewonnen war. Noch am 20. d. M. traf ein Bru-
d.r des Verunglückten in Blansko ein und erkannte
auch den Spazierstock, welchen Egon Deutsch vor
dem Sprunge in die Macocha ans Geländer gehängt
l>atte, als Eigenthum seines Bruders. Egon Deutsch
war Rechtshörer; das Motiv des Selbstmordes soll
eine Bekanntschaft mit einem jungen, jedoch armen
Mädchen sein, welches zu dem jungen Manne in
intimen Beziehungen gestanden.
(Ein grauenhafter Vatermord.) Eine entsetz­
liche Aufklärung erfuhr das Verschwinden des
Schlossermeisters Xaver Bauer aus Münchsmünster
bei Geisenfeld in Baiern. Bauer war seit dem 12.
November 1898 verschwunden. Bald tauchte der
Verdacht auf, daß er von seinem damals 22jährigen
Sohneerschlagenwordensei.Dieserwurdeauch verhaftet,
ebenso seine 16 Jahre alte Schwester Marie, doch
führten die eingehendsten Nachforschungen nicht zur
Auffindung der Leiche, so daß beide wieder aus
der Haft entlassen werden- mußten. Bald darauf
wanderte der junge Bauer nach Amerika aus. Hier
durch wurde der Verdacht auf's Neue erweckt, daß
die Geschwister ihren Vater ermordet hätten.
Weitere Momente bestätigten den Verdacht, so daß
die Marie Bauer nochmals verhaftet wurde. Diese
legte dann auch das Geständnis ab, daß der Sohn
den Vater in der Werkstatt mit einer Eisenstange
erschlagen habe. Den Leichnam hätten sie dann
beide auf einen Dünger-Wagen geladen und mit
Mist zugedeckt, auf den Acker gefahren, wo sie ihn
vergraben hätten. Thatsächlich wurde an der bezeich­
neten Stelle die fast völlig verweste Leiche gefun­
den. Tie Bauer wurde in Haft behalten und wegen
Verdachtes der Beihilfe auch ein gewisser Johann
Ettenhuber von Münchsmünster festgenommen. Die
Verhandlungen mit der amerikanischen Behörde
wegen Auslieferung des Mörders sind bereits
im Gange.
(Der Herr Oberst und sein Töchterlein.)
Ueber einen originellen Betrug wird aus Reichen­
hall gemeldet: Ein circa 50jähriger, die Uniform
eines Obersten tragender Mann, kam dieser Tage
in das Institut der englischen Fräulein zu Set. Zeno
in Reichenyall. Der Mann führte ein ungefähr 12
jähriges Mädchen an der Hand und liess sich der Vor­
steherin des Institutes anmelden. Er stellte sich als
Oberst Rosenthal von Lipiusky aus Bamberg vor und
sprach die Absicht aus, sein Töchterchen im
Institute unterzubringen. Nach Bekanntgabe der
Bedingungen und Erledigung der Formalitäten
entfernte sich der Ofsicier und nahm das Kind mit
dem Bemerken, es demnächst der Anstalt zu überge­
ben, mit. Sein sicheres Auftreten, sowie die schwere
goldene Uhrkette und die vielen Ringe die der
Oberst trug, hatten ihr Vertrauen erweckt. Noch
am selben Nachmittage kam der „Herr Oberst" mit
allen Zeichen der Verlegenheit ins Institut und
erzählte der Vorsteherin, auf einer Tour habe er
seine Barschaft verloren, er kenne in Reichenhall Nie­
manden und so sei er auf die Dame verfallen, damit
sie ihm durch ein Darlehen helfe. Ohne den gering­
sten Verdacht zu schöpfen, gab ihm die Dame 40
Mark. Sich in Dankesworten erschöpfend, ging der
Herr Oberst weg, doch bis heute hat mau weder
von ihm noch von seiner Tochter etwas gehört.
Offenbar ist die Instituts-Vorsteherin einem Betrü­
ger aufgesessen.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien 24. Septemer. Die Börse war fast gar nicht
besucht und ohne jeden geschäftlichen Verkehr
(Nindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.),
Wien 24. September. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3809 Stück ungarische, 329 Stück galizische, 25
Stück Bukowinaer und 1102 Stück deutsche, zusammen
6265 Stück Rinder, worunter sich 803 Stück Weide-
und 1656 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb
ist gegen vorige Woche um etwa 200 Stück schwächer,
allein in der ersten Geschäftsstunde vermochten nur
Prima- und beste Mittelgattungen die letzten Preise
»oll zu behaupten, während die übrigen Sorten bei
ziemlich matter Tendenz billiger als aus dem letzten
Markt abgegeben werden mußten. Der Stiermarkt
lendirte wegen geringen Bedarfes sehr flau und
liaben Prima-Stiere 2—4 Kronen per 100 Kilo,
mindere Stiere noch mehr eingebüßt. Bei Schluß
des Berichtes (11 Uhr Vormitlags) nolirten:
Ungarische Mastochsen Prima von 74—78 Kr, (aus­
nahmsweise 80 Kr.), Sekunda von 66—72 Kr..
Tertia von 58—65 Kr., galiziiche Mastochsen Prima
von 72—74 (ausnahmsweise 79 Kr.), Sekunda von
66-71 Kr. Tertia von 60— 65 Kr: deutsche Mast-
ochken Prima von 80 84 Kr. (ausnahmsweise 85 Kr),
Sekunda von 70—79 Kr, Tertia von 64—69 Kr,
mindere Mast- und Bauernochsen von 50— 60 Kr..
Stiere und Kühe von 40—66 Kr. (ausnahmsweise
68—70 Kr.), Alles per 100 Kilo Lebendgewicht
exklusive Verzehrungssteuer.
Allerlei.
«Zulassung der Frauen zum medieinischeu und
pharmaceutischen Studium.» Das Unterrichts­
ministerium veröffentlichte am 14. d. eine Verordnung,
wonach es künftighin den Frauen gestattet ist, das
medicinifche Doctorat an den hierländischen Facultäten
zu erlangen. Hinsichtlich der Vorbildung ist die
Maturitätsprüfung nachzuweisen, hinsichtlich der
fachlichen Studien und Prüfungen werden an die
Frauen genau dieselben Anforderungen gestellt, wie
die Studierenden männlichen Geschlechtes bestehenden.
Sollten sich indes Fälle ergeben, dass einzelne Frauen
an der Einhaltung des ordnungsmäßigen Studien­
ganges dadurch verhindert werden, dass einzelne
Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu ihren
Collegien Bedenken tragen, so werden fallweise Aus­
nahmen gewährt werden, um den betreffenden Frauen
die Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung
der Frauen zum pharmaceutischen Berufe. Das
geringe Ausmaß von Anforderungen bezüglich Vor­
bildung, Studien und Prüfungen wie nicht minder
der mehr gewerbsmäßige Betrieb, welcher der Aus­
übung des pharmaceutischen Berufes innewohnft
sprechen dafür, dass den Frauen, wie sich dies
übrigens auch in anderen Staaten gezeigt hat, die
erforderliche Eignung für diesen Beruf nicht fehlt.
Dem Bedenken, dass den >m Apothekergewerbe stehenden
Männer durch Zu assung we.blicher Berufsgenossen
eine den berufsmäßigen Erwerb schmälernde Con-
currenz erwachsen könne, ist entgegenzuhalten, dass
die Zahl der sich diesem Berufe widmenden Frauen
voraussichtlich gegenüber der Zahl der schon vor­
handenen und jährlich zuwachsenden_ männlichen
Pharmaceuten kaum schwer in die Wagschale fallen
dürfte. Uebrigens wird auch hier der Grundsatz zu
gelten haben, dass an die Frauen in Bezug auf
Vorbildung wie auf Studien und Prüfungen genau
dieselben Anforderungen gestillt werden, wie an die
Männer. Eine Einschränkung gegenüber diesen ist
aber bei den Frauen insoforn angeordnet worden,
als die Berechtigung zur selbstständigen Führung
einer Apotheke durch eine Frau von der besonderen
Bewilligung des Ministeriums des Innern abhängig
gemacht wurde. Durch beide Verordnungen, welche
mit dem Studienjahre 1900/1901 in Kraft treten,
werden sich Frauen als ordentliche Hörerinnen der
Medicin und als Pharmaceutiunen zu den Studien
an inländischen Universitäten unter Anwendung völlig
gleicher Studienvorschriften einfügen.
(Die österreichisch- ungarischen Lebensversi­
cherungs-Gesellschaften.) Das Versicherungswesen
im allgemeinen und speciell auch die Lebensversiche­
rung erfährt bei uns eine immer größere Verbrei­
tung. Wie aus der soeben erschienenen Brochure, „Die
österreichisch-ungarischen Lebensversicherungs-Gesell­
schaften' von Dr. Friedrich Hönig (bei Gerold und
Co. in Wien) hervorgeht, waren bei 22 heimischen
Gesellschaften, welche gegenwärtig in Oesterreichs
Ungarn die Lebensversicherung betreiben, 889.610
Polizen in Kraft über den Betrag von Li.
2,321,872 067 an Capital und 9136 Rentenverträge
über K 4,521.979 an Jahresrente. Die Vermeh­
rung des Versiche-ungsstandes betrug gegen 1898
K 143 139.183; die Gesammteinuahme aller 22
Gesellschaften an Prämien, Zinsen u. s. w. bezifferte
sich mit K 116,154.985. Hievon fanden Verwendung
zur Ergänzung der Prümien-Reserven K 37,261.381,
welche nunmehr den Betrag von K 538,903.435
erreicht haben. Ausserdem wurde für versicherte
Capitale und Renten ausgezahlt Li 42,319.721 ferner
für Pollzen Rückkäufe L 5,680.556, so dass von
den gesummten Einnahmen L 85,261.658, das sind
73'4% Verwendung gefunden haben für die Erfüllung
der laufenden und zukünftigen Verbindlichkeiten der
Gesellschaften, während der Rest für die Dotierung
der Specialreserven und mit einem Betrag von
L 6,720.359 als resultierender Gewinn Verwen­
dung fand. Die Sterblichkeit verlief, sehr günstig;
es blieb nämlich die Auszahlungsziffer gegenüber
der berechneten um L 3,604 977 zurück. Nicht
unerwähnt darf bleiben die große Ziffer der Cours­
verluste mit L 6,344.515, welche durchwegs voll
zur Abschreibung gelangte und welche daher nur
den schließlichen Gewinn um diesen Betrag
verminderte.
(Wie der Schah reist.) Der Schah von Per­
sien, der in Europa in den Hofzügen der Monar­
chen und den von den Staaten beigestellten Sonder­
zügen reist, kann sich in seinem eigenen Reiche noch
. nicht der Eisenbahn bedienen. Doch ist Rußland mct
! sehr großem Eifer, selbstverständlich nicht ganz unei*
gennützig, am Werke, das Communicationswesen in
Persien modern auszugestalten und die Eisenbahn bis
nach Teheran zu führen. Für diesmal mußte
freilich der Schah seine Reise nach Europa bis zur
„nächsten russischen Eisenbahnstation' im Landauer
machen. Seine Reise trat er am 15. April d. I. an.
Vorerst begab sich Muzaffar-Eddin von seiner Haupt­
stadt Teheran nach Täbris, der zweitgrößten Stadt
des Reiches, seiner vormaligen Residenz als Kron­
prinz. Zwei Regimenter Infanterie, 500 Gardereiter,
100 Kosaken, die berittene Musik, Alles in Allem
mehr als 2000 Mann, gaben das Geleite. Die
Pferde gingen zumeist im Schritt. Zur Seite des
Wagens ritten die Kammerherren. Es folgte die
lange Reihe der Hofwagen, die Dienerschaft auf
Kameelen und Mauithieren, die Fourgons des
Gepäcks, zusammen etwa 6000 bis 7000 Personen
und 6000 bis 8000 Pferde und andere Tragthiere.
In 25 Tagen wurden etwa 650 Kilometer zurück-
' gelegt (unsere Eilzüge würden für diese Strecke nur
etwa 11 Stunden benöthigen!), des Nachts herrliche
Zelte aufgeschlagen und geruht. Täbris prangte in
festlichem Schmucke. Triumphpforten waren errichtet
und die Bevölkerung von allen, selbst den entfernte­
sten Thälern des Landes herbeigeströmt. In Täbris
wurde drei Tage gerastet, sodann die Reise über
die Berge des Kara Dagh fortgesetzt, der Abstieg
durch das Thal Kara Sou genommen und die Lan­
desgrenze bei Dschulfa am Araxes erreicht. In
Dschulsa erwarteten Abgesandte des Kaisers von
Rußland den Schah am russischen Ufer des Araxes.
Die Suite betrug nunmehr blos 60 Personen, alle
übrigen waren huldvoll verabschiedet nach Teheran
heimgekehrt. Diese Reise kam dem Schah auf dritt-
halb Millionen Franken zu stehen. Nicht ganz un­
willkommen war es ihm, als er vernahm, daß die
Hoftrauer in England ihm die Fahrt über den
Canal ersparte. Er verträgt die Seefahrt nicht.—
In Ostende versuchte er eine kurze Spazierfahrt auf
einem Dampfer, wurde aber seekrank. In Folge
dessen befahl er schleunigst umzukehren.
(Wie man in China tauft.) Bon mehr oder
minder Interesse ist heute Alles, was sich auf jene
gelbhäutige Raffe bezieht, gegen die unsere braven
Vaterlandsvertherdiger gegenwärtig kämpfen. Unter
den vielen absonderlichen Gebräuchen, die im Reiche
der Mitte herrschen, dürfte die gewiß noch wenig
bekannte Sitte, einem männlichen Wesea in jeder
Phase seines Lebens einen neuen Name» zu geben,
wohl als eine der merkwürdigsten gelten. Sobald ein
Sohn geboren wird, rasiren seine Eltern ihm voll-
ständig den Kopf und geben ihm eine „Nummer'.
Das ist die erste Taufe. Es heißt als Baby
also „A Yan“, was soviel bedeutet wie Nr. 1, „A
Sans" (Nr. 2). „A Lüde" (Nr. 3) u. s. w. Mit
sechs Jahren wird der' Knabe zur Schule geschickt.
Kurz vorher findet eine zweite Taufe statt, bei wel­
cher er einen „wohlklingenden" Namen empfängt.
Man nennt ihn „Werdendes Verdienst", „Elegante
Schrift', „Tadellose Tinte', „Reifende Olive" u. s.
w. Ein dritter Name wird dem Herangewachsenen bei
seiner Verheirathung gegeben, ein vierter, wenn er
in den Staatsdienst tritt. Der Handeltreibende nimmt
noch einen fünften an, und bei seinem Tode erhält
der Mann einen sechsten Namen. Mit de» Frauen,
die im fernen Osten bekanntlich eine sehr untergeord­
nete Rolle spielen, macht man weniger Umstände.
Sie werden aber gleich von Anfang an mit recht
hübschen, poetischen Namen bedacht. Bis zu ihrer
Verheirathung nennt man sie „Kostbarer Stein",
„Lächelnde Morgenröthe", „Auserlesene Blume",
„Parfumirtes Lüftchen" und ähnlich. Nach ihrer
Vermählung heißen die Vertreterinnen des schwachen
Geschlechtes im Himmlischen Reiche „Entfallene
Rose", „Erblühter Jasmin", „Schlanke Lilie",
„Innige Umarmung", „Silbernes Lachen" u. s. w.
(Inhalt der Wiener Hausfranen-Zeitung
Nr. 36.) Ueber den Umgang mit Geld. Von Rud.
Maria Schubert.— Zum Anfange des Schuljahres.
Von RN.— Fragen und Antworten.— Corre-
spondenz der Redaction.— Eingesendet.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerli­
ches Haus.— Die Verwertung der Melonen.—
Unterrichts-Anzeigen.— Maria Ebner v. Eschen­
bach. Von Mathilde Weil.— Album der Poesie:
Miramar. Von F. Benjamin.— Schach-Zeitung.
Redigiert von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.
— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.
— Feuilleton: Chinesische Märchen. Von M. W.
Eine Locomotive, welche die Dienste versagt. Von
Professorin Pruckner.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
*
4
i


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 9 ]
'aqutzag ahvjab
»guagag rrtznv Hatz jjuoijj atnah, aiq Zjvq ffhavagaö jphgjtmaA
aiq ZajnvH uahajpapM gaq aauhamaM aiq anj agvK atzaa
sjv qun uaqvhaö ön?u,Z uamaj apoh ahvg anau ZvT
*
*— ÄaH ihr
uv ana^ s.jnv aquautagx ajp; aiq atz 80? jpjßmug jjoffi
„-tzvh chiqunjaö ihr uv quvtzraau^ ua^atjguij
irnit® gvrn 'uauuoj uatzvm' tnö aaqarrn uohpj ihr uv tzairn'nT"
-h,i„hrrjä3an? aaaqaß aiq a,6vj «3qaa?j jfjpiu qrrar ai©“
-quianvhapa vavgrvK a,övaj „6 3}1 uuarn qun"
•aqjuu atz a,övj „jiiaqaßaaa gayv uuv; kiahuanviZ mZ"
-ppahä© uaunvrg uaq nagn quajojgaij hantz apapuaH
„^uamhau u?
sizH ihr uv raqarcu Harm 'uaöamiaa atz qiigx ^uagakiaq atm
atz hanv ,'qitgL" 'äjuviU arq ia ahanj s;v tzn'vuth quaövaj pM
ihr ptj6 aägv uuvq vavgavK ayahaaqatrn „ihanZ ?uvK"
.'kuvö Zun
NT tzaohaö tzaa ,tzal uahamaiU uram 'qutjqjog) upHfc"
-uajrarnaö auujg aahr ui vavgav^ hptz a;tvh öumathata;
.iZ raq uamh,vjn^ mama -?aa$ ihr uv ötuut uahaqvjg;
aöunl Zvq Zjazhaj 2?S -hatz'xniö' ndaqvaaö ayahav; afiapuaH
,'uaqrarn uaqpjq ppaapuvagun Ztpjaautaj uaöunquajn^ uaaatprn
ahaqöal tjunznF ui Zjvq tzvh' tötqtivhaöup bunbutagtaga^
an? pgiE §ajaiq üauhg iaq 'ima§ maq at© uaöv©"
'iah ihr aaiurh
nvrZ ayv arq aqactdu; zöaraöjnv qun Znvurh a;;p at©
,,-tzi hapöamün atp©
Uiaquv iaq jnv uotznpg aqal ,rmvq 'uagaöaag'n parn;uK auram
uaivK maq har aqtarn that' 'atzapuaH a;uvT atzgat; o©"
-uaquvH uaihr aa;un aatctv^ Zvq auuarg Z;v
ffjvtz iaura pm atz aprtza'iqv qun'aprriaanoa uuvT 'bn?Zuamv;k
uaihr «atzjvhjaiiK iaq" aqal jnv astzaj qun aaqaZ qun aiMI
iammr?uaga^ maq Znv ayoh 'haanq uarnm bunöamaK uaötduia
raura um uhr Zjta tzapK uaq atz a;Zjvj 'uatzpöag ,Kaa a,ioW
lajarq um©' uaq aaipjjCß nvaZ ajunvtzaa arq aha qun ua?aaH
mauram havu qun lhartzxk ^Plfls" maöuvgx qun qunM maön^
uiqunaiK nahaipaunm aaihr a,Zjn; qun mn vivgivK »Uhaz vT
-harWuv auariuaH a,6oaj' .^unh; NT tzlli« Zvcu "quiU"
'inhx in? uph>j qun hitz qohia uahaqvM aöunl ZvT
— LQZ-
tzvp atz iaq 'xriK maq ioq tzo^ ^vihajia
nviZ ayv arq qun aöny aMnq atzorb Zvq goh vivqivK
,,-ppvm a) 0 g; iaq' uammoipq haqqua atz amhvm .ä un^g"
'vunhajnvuuZ iaq ihnpK^
ura atz haphajaq hap) 6 n? tzörojaq aqrnm a;)ig a;n 6 ai®
-üaixnV tzprh uaihr uaq uahaji«? apanuaH arq 'laöurK
uazuoihrj arq qun üab'uvW ua;vmh>j aihr arxaq ah'pi^; atzrah
haoq luauhäj Hatz aquaj qun qoh tzniA aöunl aihr lquajaö iaq'iF
arq qarh vivqivK 'a;p© ia.hr uv lhatzag)'aöunl Zvq xr;K ihr
ajjpitz'naha© -qv app'vm ar© ''a)öuviq'jnv ihr Hätz Zvq 'irahpn
Zvq a,xniqiä;un aajjiicß nvi^ -quvtzma ajnv^ aöuv) aurZ
„'örm'iaH urmiNT upT
'pha?iaa r>T havu;hanjuha© ur
Hatz Zjvq qun uahaaignkqv utzviK iaq nk uaöunhatzaK auram
'urg uajjojhajma tzaj har Zjvq 'öuniahatzrag; arq haou mmr^g'
-uatznhajn?ioq öuvöiatzvct©' uaura Miaj'rhaiaj
iahatz qstal i>T qrrm ZZ 'jivq uajjai; ha;T har am qun uuvrn
'öunörquvtziaA iaq apagjg aörup 'Zajärq iäöupqraqan uaq
hainq' iim aqua© -uaqraitzaj n? UT "uaq 'Z;v öamZny uaiaquv
uaura; uuaq har ahaj' a© mpjhaam n? riT um öuniv>;jn;tz
iaq' apagx aöiüra mn Maöuvjnkgv öunuhagx iaupT rhM
iaq ur öitzvjn? tpiT tzhnmaq Zuagaöracr Harm har ag'vh iaqraF
'uai;atzn?n? ua;iaF ajarq "rrT "hlNM uaq tzir ajjvj mnivq qun
iatzamha© iaupT LunzüvipZ aiq uin hanv har'tzprn UvjnF uaup
haiNT 'tz; uaqiorn rprctjaöum'nviL raual itoä i;T hapquvhij
atm 'har ihnjia h;Zrnala;© utzviA iaq äqunM 'maq Zn;§'
I uahiqvM Zatzn'j "'saqaq upM"
: mvjuramaö atz uajv; unu qun iaqaru Hatz uaqau
mqunarZ aiaqv arq atz öa? uuvT 'jnv apmh;v vivgivK
,-quiU ZauZjnrnaq' vl tzr ar©": atz aiötzharrnhajaq auapuaH
-;a;h>päö azuviU aiq jnv plW uaq ^oatzöuv
2tz sl"tzntz „l uamv^uariraj chru inu'uatzigx ZauaA mn"
'MvF maq pg jnv ihnj vivgivK
'uaT iaqua?hav up
uazuviU raq uactctiF uaq uaq mo; xpguaönK majarq ug'
„I ctmnF uv o© i vnvM Z'njag»
'quvH iaihr
Znv ;uvj uvZK Zvq qun tziihajramn aaq haou hvj atz (paß
'ivrn uauriöma iajarq iaq
'jariA maq havu atz jjiiö 'a;övj Z;haru haau iammi iagv vivgivg;
Zlv „i haaq .qai' aj' 'quiWaA u'prg; iUvMäH Z.gar; upM
— 938—
- 260-
, Ob ich das bedenke Beate! Täuschte ich mich denn wirk­
lich als ich glaubte, dass in Ihr Herz endlich ein warmes
Gefühl Einzug halte?"
Beate sah unruhig nach der Thür. War auch Barbara
mit ihm im Complot, dass sie so auffallend lange fern blieb?
,Verstehen Sie mich nicht falsch!" bat sie beklommen.
.Ich bin Ihnen ja so dankbar. Sie sind mir ja der beste liebste
Freund."
^Noch immer nicht mehr Beate?''
Sie wich seinem strahlenden Blick aus. Er aber begann
auf sie einzusprechen: „Ich habe Ihnen gesagt, ich würde noch
einmal vor Sie hintreten und meine Werbung wiederholen. Viel­
leicht hätte ich den Muth dennoch nicht gefunden, wenn Alles
im Alltagsgeleise fortgegangen wäre. Das Schicksal aber hat es
anders gewollt und ich glaube Beate wir dürfen ihm dasür
dankbar sein. So aber durfte ich nach dem, was ich von meiner
Schwester erfuhr, nachdem ich bemerkte, wie sich Ihr ganzes
Wesen nach Ihrer Genesung veränderte, auf ein günstiges Re­
sultat meiner Bewerbung hoffen. Darf ich mir denn wirklich
nicht das Theuerste auf Erden erringen? Wollen wir Zwei, die
doch im Grunde noch so wenig vom Glück genossen haben, uns
nicht endlich das Glück erobern? Beate ich frage Sie zum letzten
Male, wollen Sie mir die liebe Lebensgefährtin werden, von
der ich geträumt habe seit Jahren? Oder war es nur ein Traum,
eine Pata-Morgana, die mich narrte?"
Sie hob das seelenvolle dunkle Auge zu ihm aus; er sah
es feucht darin schimmern. Eine beseeligende Hoffnung quoll ihm
im Herzen empor.
„Beate!" rief er, ihr beide Hände entgegen streckend; doch
sie wandte sich ab.
Er verstand nicht was sie murmelte. „Was ist Beate?
Sprechen Sie sich aus, ich beschwöre Sie, nur dieses eine Mal
verbergen Sie mir keines Ihrer Bedenken."
Nun-hob sie den dunklen feingeformten Kopf im plötzlichen
Entschluß. „Mein Freund ich muss Sie vor einer Thorheit be­
wahren. Sie standen im Begriff eine solche zu begehen."
„Eine Thorheit? Ich? Wie habe ich das zu verstehen?"
Sie lächelte wehmüthig. „Ich wäre egoistisch wollte ich
Sie an eine alternde Frau ketten. Oder ist es vielleicht keine
Thorheit, wenn sich ein Mann in der Vollkraft des Lebens an
eine Frau mit grauen Haaren bindet?"
- 253—
„Das arme Hascherl'" fuhr sie fort „wie ausgewechselt
ist's seit dem Unglücksabend. Und darin hat der alte Nußknacker
der alte Felsen recht; das muss ich sagen, mit Vernunft ist ihr
nicht beizukommen. Wie schaut's nur aus das Kind! Jammern
kann einem der Anblick. Die Augen so groß und's Gesichtel so
schmal; 's Vaterunser kann man ihr schier durch die Backen
lesen. Was meinst Du Bertl' willst nicht mal mit ihr reden?"
Hinrichsen winkte müde ab. „Laß sie Schwester! Freude
und Leid will ausgekostet sein. Sie wird sich schon wiederfinden.
Will's Gott so wird ihr und uns das Schlimmste erspart."
..Das gebe Sott! 1' murmelte Frau Henriette; es klang
wie ein Amen.
Sie war mit Dagobert in ihr Wohnzimmer gegangen.
„Weißt" sagte sie dort. das arme Ding thut mir in der Seel'
leid. So jung, so unerfahren und so ein Mensch, so eine —"
sie verschluckte die schmeichelhafte Bezeichnung „und so eine Per­
son wie diese Gräfin! Wär' die nicht an jenem Abend in's
Haus gekommen, die Beate wäre noch gesund. Die hat's Unglück
in's Haus gebracht—— die— die Person!"
Hinrichsen war solche Reden bereits gewöhnt.
„Glaubst Du nicht, dass die Krankheit bereits längst in
Beaten geschlummert hat?"
„Nun das weiß ja jed's Kind, dass so ein Nervenfieber
oft auf plötzliche seelische Erregungen zurückzuführen ist und
hier ist's doch sonnenklar, dass diese Person allein Schuld ist
an dem Unglück."
„Urtheilst Du nicht gar zu hart Henriette?"
„Ach was hart! Ne Schand' ist's wie die Person ge­
handelt hat" und mit einem eiligen: „Ja Bertl ich mujs Dich
schon allein lassen", trat sie zum Bruder, nahm seinen Kopf in
beide Hände, wie es ihre Art, blickte ihm liebevoll, mitleidig in
die Augen und gab ihm einen herzhaften Kuss. „Halt nur den
Kopf hoch Bertl'" ihm nochmals zunickend ging sie leise, jedes
Geräusch vermeidend, davon.
Droben lag Beate in den schneeigen Kissen ihres Bettes
bewusstlos und fiebernd wie sie es nun schon seit Wochen that.
Am Fenster saß Barbara, den Blick unverwandt auf die Kranke
gerichtet. Frau Henriette hatte nicht übertrieben; sie sah schmal-
wangig und hohläugig aus. Die Krankenstubenlnft bekam ihr
nicht. Diese Wochen schienen Barbara um Jahre älter gemacht
zu haben; hatte sich doch über ihre ganze Erscheinung ein stiller
Herz-nSkLmpfe 32


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 10 ]
j ushshsj.ß uusq ;j; gvm 'Quojia§ asßpnßqnnaß n(Z (Pß-
•gno U3?
•(P n l(P3) gsjisi ms ut 3ij hsoaq 'qusßojfpJ stpzuA g,iaa squpö?
sqisK I whvsß vl gs spoh Si© pjnaA Siq jno pvj jctoU Ihr
qun stiahsjaspn atq s;hsnj pijgg ahg pasqnag goq sij fpoaqas
uasfiuig usquaspi? ’pm qun usßojasq n? asmmig goq 'sipihsjuv
spsiatisij noaß' fpij gjo ßppamn stvj Sij ,oq «I ,qiSM-'
'shp^g rpunq suis
ihsijsU gsjjozq goaoqaoA asqn hsptzqict sshsjnh uuvq! sßoaß
asmmnst m asquoursul uphsnrp ‘apijgg asqisg; rn?ulh pojuoj;
msaoqasquaj ;im sij ’sj^sJ „sjmF siq ;ßo| 'jsjaocu sjog; asq
qun jnoavq chsst usuip n? (jspuqjasctanjjß" -snsiM asfcpmnfp
-nsßis pm oavqaoA 'gs qoß qun sij szßoj hsiiZ attg“
'qnoH asq
ui ppiK ui3 'pnan? 3i| uioj asipdj sppqusßnß sßiusgx ‘sjuoajy
siq juö ppK usqusuhoiu msuis put 31} s;6o} „anu gpjffi"
' uostn? ahi
uioj spsuus§ squshsq siq asqo i usljsjfpou sjpacu oaoqaoK
•'aoqaq^i piahs© isaswfjsj gusjmF sqancu scisisaz; asq jnß
’usjjoj usfioa^ upuspü£k asq ushsßaZ msq hsou qun zpihsjsß sjog
saht usßao^p; mo sias spoh sspsg< 5. uamiuoj sjfpom asgp
•sjuoa^ siq jno fppjjßup gvmzs ushoj usnoaß sqisg;
mshsß anh;gnoH siq uvm späh ppqusßnß msjsiq ug
„iquojjasquti
uo• 0©; jsqoyg g.mmuq U(§ 'ßnpun ?uoß j(jo« jjig" 'squotz
siq asppflj noag ahi ßo?;us ,hsj,us n?sqoasg) gsl^sg"
'ßunpvmjuß ashvl ui sij sjgJnj qun noaß usuisp asq
squoH uspiq siq spsfpisajj qim sjisj sij s;ßvj „; spi® n(£"
’ujs^pj gus?as<5 usasmhsj gsahl tzoa; szgjnm vavqavg;
„L ushsogx usßims aaa stm
-SA) sqpj g.hpou goq ;jg inotzij uismqo(x" 'tsqash isß'siäjquo^
usuis si^oaq qun ushphsjpuspspö^ um? spsctcjta; si©
•usjsqsßgno asjsiq uaq gshstsM ins fpi} spoh qun msdauU pst
oaoqaoK sitzuq si), (i 6aoj hzi^ um hsim hpi sicu }(jpu poh ;tziscu
n® '];^
asjsiq ui aom nsqaomsß asitzsjsß qun assjuas ßiusm uis hsno
sij üusm! ustzisßog; saspmm sqsp goq 'spjg siq asqsicu sqanm
si© ‘sjss© goaoqaoK gno pszßih;nmuis ;8 spo hsno quomhsj
sqsiF usijuoj asjsiq aou "pspspsH usjjuas asjsiq aoo qup
„'aim 'ui hsno qun gun
um uishsjusmio© aspsh asqsi« ;ji ;hsl qun' usbashsj n? lomuis
sij sihsnjaso „pnF siq ,ßiuisa 'aspimsA gsßphsn; mZ"
'usmmozsß oj
gspo gjoq 'hoaj squuaA Mi ol aom st© -mhou gsjancuaoapqjs©
gsq ishso;© usplsj usq sjss© usßunt asq qun ßa? ?asH ahi
uo astzsmhs© sßunl siq sqsij aspo ui siq 'gs aom si©
•spjspms ßunqsß
-mp asah; uo sjjsapug goq 'usqsg; mo sqnsaß siq asqsicu moj
-ßuoj hsij'om ^spoh quhojsßgno qun ushsoactjsßgno oaoqaÖK pm
hsij sij om 'iishjUoaU asatp hsou qtzsl gjo phnjsß asfpppipß sin
ihäm hsij spoh st© pjqisj sij ^sjn? rhsiu qun spo üsquojcjms
goq 'psg asjsiq' ui nsqaomsß sasqujg, suis aocu Sij og
— 'qusahna sij
s,uohsjasq ipshsvF sisaj pshqasH asqsl uoq 'sqpm 'spoui goq'
asqo 'usßuojchus n? hsnjSK gusjhpamH aojso® 'sqanm qqnojas
ahi gs gp upussgsjoquassjß siq s,ßoj noaß spo suiZ"
•usqpß spsh
sujs?uis uom sphomsß usjpihs© usq uo qun uspojsß asjäiI um?
sasshs© usloigßunmaoqas asq aom aootz squs?upiß sßuoi goA
phsoaqpoq msastzns)§
guspsK uo ushsogx sjsiq ,po uspoh ßunaosjasg shsjsm qup
° 3 }Janq usßojasq asßojusjuoajy.:
ahi spsffi shs 'usßuoßasq ushsogx asqsicu usaocu hsorx
— 85S—
— 254—
Ernst gebreitet, der mit ihren Jahren nicht recht in Einklang
stand.
An jenem Abend als sie mit immer schwer lastendem Druck
auf der Seele heimwärts ging, war es ihr fester Entschlnss ge­
wesen, sich Frau Millner anzuvertrauen; doch als ihr Lonise
bei ihrem Eintritt in's Hans auf eine Frage ihrerseits die Aus­
kunft gegeben, die Frau speise gerade mit den Herren, hatte sie
die Ausführung ihres Borsatzes auf eine günstigere Zeit ver­
schoben und war still, eine entsetzliche Bangigkeit und Leere im
Herzen, hinaufgeschlichen und auf ihr Stübchen gegangen. Dort
hatte sie die ersten Thränen gefunden, Thränen des Schmerzes,
der Scham und der Reue.
Dann aber war sie, nachdem sie vergeblich ans ein Ge­
räusch in den Zimmern der Schwester geharrt, zu dieser gegangen
in der Absicht sich ihr zu eröffnen, zu beichten, schonungslos
gegen sich selbst und um Vergebung zu stehen. Aber wie erschrak
sie, als sie in's Wohnzimmer tretend der Schwester Gestalt zu­
sammengesunken auf demselben Platze sitzen sah, den Beate
innegehabt hatte, als sie von ihr gi:.'g.
Eine furchtbare Angst befiel das arme Mädchen; es lief
zu Frau Miller, fiel ihr anfschluzend um den Hals und stammelte
Unzusammenhängendes, von dem die Hansgenossin nur soviel
verstand, dass Beate ein Unglück oder eine schwere Krankheit
zngestofien sein müsse.
Und so schien es allerdings. Der schnell herbeigeholte
Doctor Felsen constatierte ein im Entstehen begriffenes Nerven­
fieber.— Barbara aber schüttete, nachdem der Arzt gegangen,
der alten Freundin ihr Herz aus. Sie verschwieg nichts und
klagte sich bitter an.
Anfangs war die kleinbürgerlich veranlagte Henriette nicht
wenig entsetzt über das was sie zu hören bekam; aber ihr gutes
Herz siegte bald über die Verstimmung.
Sie zog das weinende Mädchen in ihre Arme und gab
sich die redlichste Mühe, die ihr bedenklich scheinenden Selbst­
vorwürfe zu entkräften.
Doch wenn ihre resolute, verständige Art Barbaras Auf­
regung auch abschwächte, die Seelendissonanz blieb.
„Da bin ich wieder, lieb's Herzel!' sagte Frau Henriette
sich leise neben Barbara niederlassend mit einem forschenden
Blick auf die sich in ihren Kissen hin und her werfende Kranke.
Sie nickte dem blassen Mädchen freundlich ermuthigend zu r.
— 259—
rührend war Henriettens oft derb geäußerte Freude au jedem
sichtbaren Fortschritt m der Besserung und wie zart, wie rück­
sichtsvoll benahm sich der Freund. Ja sie hatte sich wirklich
wahre Freunde gewonnen in diesen so verschiedenartigen, aber
an Herzensgüte gleichen Menschen.—
Die einsame Frau lächelte schwermüthig. Zn träumen war
ja süß, aber durfte sie träumen, träumen als alte Frau?
Heute sollten Millers kommen. Was Beate aber unruhig
machte war, dass Henriette vor einer Stunde Louise geschickt
hatte und sagen ließ, sie werde ein halbes Stündchen später
erscheinen. Sie müsse einen nothwendigen Gang machen, ihr
Doctor aber werde sich zur rechten Zeit einstellen. Beate kannte
der Freundin Ehestiftungsmanie und ihr bangte vor dem Augen­
blick, wo der Freund ihr ans Mitleid seine Hand antragen
würde. Ob sie jetzt noch die Kraft finden würde zu dem alten
Nein? Und sie musste sie doch haben, sie, die alte Frau. Da
horch, pochte es nicht bereits? Ihr stockte der Herzschlag.
Doctor Hinrichsen trat über die Schwelle. „Guten Tag^
Frau Beate. Sie sehen ich komme allein. Meine Schwester
wünschte es."
Beate überwand ihre Befangenheit nur langsam; Dago­
bert aber zog sich einen Stuhl heran und blickte ihr forschend
in's Gesicht. „Sie erholen sich auffällig liebe Freundin wie mich
das freut" Sein guter Blick suchte ihre Augen; die wichen
ihm ans. Da fragte er leise: „Ahnen Sie warum mich Henrielte
voraussandte?“
Ob sie es ahnte! Sie zitterte ja davor; aber zugleich regte
sich auch etwas von der alten herben Beate in ihr. „Mein Freund"
sagte sie darum fast abweisend „ich weiß, ich glaube wenigstens
zu wissen, mit welchen Wünschen Henriette sich trägt, aber dürfen,
jene für sie maßgebend sein?"
„Da sie sich mit den meinen decken ja! Warum so herb
Beate? Werbe ich nicht seit Monaten, seit einem Jahr um Ihre
Liebe? Halten Sie mich wirklich für einen wankelmüthigen
Fant?"
„Das ist es ja eben" unterbrach sie ihn hastig. „Sie
lassen sich von Ihrem Mitleid beeinflussen Sie bedenken
nicht, dass sich Alles zwischen uns geändert hat."
Er sah ihr liebevoll fast glücklich in das glühende Gesicht,.


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner Sprechsaal.
und höher!— 12 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Müller
- umgehend; ebenso von schwarze, weißer und farbiger Hrnne-
brrg-Sridt von 45 kr. bis fl. I4.tzü per Meter.
G.HenneberjjsSeiden-Fabriken (k.n.k.ljnflitf.) Zürich.
Znflimkr Drutscbrii Verein Dr StE unä Innä.
Der Ausschuss des Znaimer Deutschen Vereines
beehrt sich die deutschen Reichsrathswähler der Stadt
Znaim zu einer
Freitag den 28. September 15)00
5 Uhr nachmittags
im Gemeincke-Kißungssaate
stattfindenden
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
Wahl eines Ansschusses für die bevorstehende
Reichsrathswahl.
Der gefertigte Vereinsausschu's ersucht dringend,
zu dieser Versammlung zahlreich erscheinen zu wollen.
Für den Deutschen Verein:
Johann MuL,
Vorstand.
Dr. Anton Meister, Dr. Keinrich Komma,
Vorstand-Stellvertreter. Vorstand-? tellvertreter.
Effecten» und Wechsel-tznrse au der öffeutlickev
Börse in Wien de« 25. September I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.25—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.——
Oesterr. Goldrente 115.70— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.40— Ungar. Goldrente 4% 114.45—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.75— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.06— Credit- Actien 648.50—
London vista 242.—— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.32z— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.30— Jtal.
Banknoten 90.45— Rand-Ducaten 11.46.
Lotio-Ziehunge«.
<9t:b**»3s iZiehung vom 15. September 1900.)
36, 5, 25. 74. 40.
Nächste Ziehung am 29. September.
H-L »»•m (Ziehung vom 22. September 1900.)
77, 55, 25, 87, 40.
Nächste Ziehung am 6. October.
w JL.4EMB» (Ziehung vom 15. September 1900.)
25, 51, 3, 76, 2.
Nächste Ziehung am 29. September.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 7. October 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
22. September. Johann, Sohn des Josef
Hawlicek, Taglöhners, 4 I. alt, Am Bergl 5,
Lungenentzündung.— 23. Marie Weißgärber, Gattin
des Martin Weißgärber, gewes. Gastwirtes, 64 I.
ult, oberer Platz 10, Gebärmutterentartung.— 23.
Josef, Sohn des Josef Erker, Fabriksarbeiters, 2Vg M,
alt, Lederergasse 10, Darmkatarrh.— 24 Josef,
Sohn des Josef Hawlicek, Taglöhners, 2 I. alt,
Am Bergl 5, Lungenentzündung.
■
fisch- Verkauf
am Marlilpluhc.
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner.
Frischer Most
aus ausgezeichneten Burgunder Trauben, ist in
vorzüglichster Qualität zu 24 kr. per Liter
zu verkaufen so lange der Vorrath reicht, im
Schlosskeller za Joslowitz.
Daselbst sind auch 1896er und 1898er Weine zu
28 kr. pro Liter zu haben.
Gutsverwatlung Joslowitz.
Für DDsere Niederlage am oberen Platz
wird eine tüchtige
Verkäuferin ^2es
oder ein Verkäufer
ansgenommen.
L5w& Felix Znaiio, Ifaerstrasse 4.
Ein nach 3jähriger Militär-Dienstzeit ausgedienter
Cavallerie-Unterofiiciermitkaufmännischer Vorbildung
und schöner Handschrift
tm «» «*la 4 l^owten als
Magazineur, Comptoirist "l
Gefällige Anträge erbeten unter Chiffre .4. D.“
an die Administration dieses Blattes.
. G.-Zl. A. III 336/00
17
Uerstrigrrungs-Edirt.
Zufolge Beschlusses vom 24. September 1900
Geschäftsza.l A, IIl 336/00/ 17 gelangen am
2. October 1900 vormittags 9 Uhr in der Wohnung
Znaim Lienerstraße Nr. 7
zur öffentlichen Versteigerung:
Nachtuserffilten des am 10. September 1900
verstorbenen Theodor Kolb.
Die Gegenstände können am selben Tage vor
Beginn der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung UI,
am 25. September 1900.
G.-Zl. A. Hl 336/00
12
Von dem f. k. Bezirksgerichte in Znaim
Abth. 1II werden Diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlassenschast des am 10. September I960
zu Znaim verstorbenen Herrn Theodor Kolb, k. k.
Kanzelist in Znaim, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Da thuung ihrer Ansprüche am 12. October
1900 vormittags 9 Uhr Amtszimmer Nr. 18 zu er»
scheinen, oder bis dahin ihre Forderungen schriftlich
anzumelden, widrigens denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft wurden, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung Ul,
am 21. September 1900.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbstbewatjrnng
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerlag»-
Wagazi» in Leipzig, Aenmarüt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattemod
(JettX Ammisch. Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Müdchen
kür' die Dreherei
werden aufgenommen.
Thonwarenfabrik FFcUIZ Stcidl.
Sßimmermaler- CJehilfen
werden aufgenommen s
ein guter netter Linierer
und ein guter Marmorierer.
Adresse in der Administration d. Bl- zu erfragen.
Ein Fräulein
in allen Häuslichen Arbeiten tüchtig
sucht einen Posten
clls Wirtschafterin oder ZZefchtießerin
Anträge unter 6» puste restante Znaim.
Ein junger Alaun wünscht ein
möbliertes Zimmer
(mit Frühstiiek) zu beziehen.
Meldungen mit Angabe des Betrages erbeten unter
Adresse: Hans Stöckl, Grusbach.
Ein überspieltes Klavier
ist wegen TIebersiedlung
sogleich zu verkaufen.
Auskunit im Gasthause „zur Sonne“ in Edelspitz.
Kundmachung!
Jeder Hasten I
Jede Heiserkeit!
wird bald beseitigt
durch meine überall
bekannten
Katarrh- Zerstörer
II. J. Ilawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-Carmellen sind zu haben
per Packet 50 Heller in Znaim bei F. Sedlar
Apotheke, lg. Fukal, Droguene.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe Provision und
ev fixes Gehalt gesucht. Off. unter „Erwerb 73“ an
die Amin een-Exp. Schnick Wien I/l.
uas reichhaltigste und billigste
Familien-Journai ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
X
w—Das Neue«—
Ulustrirte
SBlsatt
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
I Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten/
Ereignisse des Tages ln Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben!
I etc.— Probenummern aas YerUngen gratis. i
Zn beziehen durch
/ jede Buchhandlung, Zeltungsverschleissar
sowie direct Ton der Administration de.’
„Das HmlUrts Blatt“
nrunn.


[ 2023-06-29 10:50:12.082 - 19000926 - Seite 12 ]
12
Ä 59
liefert
Prima preussische Glanz-Koblen «cd
Sorten trockene Brennhölzer mit Maschine verkleinert
in beliebigen Quantitäten
die
im M» «»I K- cC Kohlenl&»ndLlnng
Lötet/. Znaim, Marienplatz.
VII 1 CET.
Ueber diese Essigessenz liegen u. A. folgende Gutachten vor:
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von Ihnen zugesandte Essigessenz Vinacet
probeweise in Verwendung genommen und bestätige Ihnen nun mit Vergnügen, das» diese
Essenz sich durch absolute Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.
Ich kann deshalb Ihre Essigessenz Vinacet als Tafel-, Speise- und Conserven-Essig
bestens empfehlen. gez.: Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sacher.
Budapest, 8. Mai 1900.
Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit, dass ich mit Vinacet außerordentlich zufrieden
bin. Dasselbe ist sowohl für Tafel- als auch für Kochessig vorzüglich verwendbar und
empfehlenswerth. Es hat sich bei der Berei'ung aller Speisen (auch der feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines feinen Geruches und Geschmackes nach jeder Richtung hin bewährt.
gez.: Charles Schmitt,
Director des „Hotel Royal".
W i e n, am 8. Mai 1900
Die mir freundlichst übermachte Kostprobe Vinacet habe ich, Ihrem Wunsche gemäß,
in verschiedener Weise zur Verwendung gebracht und gefunden, dass der damit bereitete Essig
allen Anforderungen entspricht. Der Geschmack ist rein, auch wird gebeitztes Fleisch
nicht roth davon. E. Weber,
H o f- (5 h e f- K o ch.
Vorräthig bei Arüiur Warthorst, Zoaiiii, Schmiedgasse 8.
U.'.D
©
E)/
@>
|>!'i v.
cffiucfidrucßemi cM. as:, Dartenban,
DS 2 ^^tuntn- n. fitnöctjft'Bng, Lüqeu- und yaus-NerrPte,
E« L*Tedlchle,tloveNen, Scherze, ^reisräthfef mit schönen,
DS£- It lit wertvollen Gratts-prämien, Humoresken. 2m
EWS* „Itathgever" werden alle Anfragen betreffs
lSchSC Gesundheitspfl ege, Steuer-, Rechts
T* p~Gewerbe-, Militär.Angelegenheiten etc.
EWS* gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochinteressanten Romane gratis nachgeliefert.
Die O^ermiissiglen Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupot.-Gebiet
monatlich K 2. 70, vierteljährig K 7. 90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags Ausgaben
(mit Roman- und Familten-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig I 2. 64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
yamotatrs inenralip mit Roman- n. Famllien-Beilagen
ödlilMdäa-ÜUiäÜUö( in Buchform), ausführliche. Wochen-
schau rc.)>
I I 70 halbjährig I 3. 30.
»ut I>ebensvse!i.-?olics, Wechselcredit,
Schuldschein etc. ohne Vermittlg.—
Rückporto.
Jul. KeiuUuld, Creditbareau, liainiclien I. Sa.
Zu verkaufen:
2 Schrcibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Garten-
sessel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carniffen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
vierteljährig
NAT*AbonnementS am die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aut die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Scholerstr. 16.
IC
| |ttergament"Papjerj|
H zum
Verbiodeii äes Dunstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Z Papiersäcke
4^ in allen Größen, offeriert die
ü Papierhandlung**
M. F. Lenk, Znaim. 8 f
«
vernntwertlicher Redacteur Alfrek Tkckme».—Druck, EigentHur., und «erlag von M. f. Lrnk« Wttrve unter verantwortlicher Leitung der A.Grach»».

