
[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 1 ]
»e»«sspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(KvscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifllrikung und Vrrssndlssrllr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts?
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
79.
Mittwoch, den 3. Oetober lOOO.
HjI. Jg,
-- ■■ "-■•■""^1
Dcutschböhmen spricht.
Jene zielbewußte Ruhe und Würde, welche alle
Parteikundgebungen der Deutschfortschrittlichen seit
jeher gekennzeichnet hat, schwebte auch über der am
30. v. M. in Trautenau abgehaltenen, imposanten
Parteiversammlung der deutschen Fortschrittspartei
Böhmens. Weit über 1000 Vertrauensmänner,
Abgeordnete, die Bezirksobmänner aus ganz Deutsch­
böhmen und eine überaus stattliche Zahl von Bürger­
meistern hervorragender Städte, haben in erhebend
übereinstimmender Kundgebung dargethan, dass
Deutschböhmen nach wie vor zur Fahne des Fort­
schritts und wahren Deutschthums steht, woran die
gewissenlose Hetzerei im Ganzen nur wenig geändert
hat, dargethan, dass die deutsche Fortschrittspartei
auch in diesem Augenblicke, da die Wähler an die
Urnen treten sollen, an ihren Verstand und an ihre
Wohlanständigkeit appelliren kann, nachdem sie selber
in ruhiger Würde sich aller verhetzenden Schlagworte
oder banaler Beschimpfungen, wie sie von drüben
herüberstogen, enthält; dagegen unverbrüchlich fest­
hält an ihren nationalen und staatlichen Gesichts­
punkten und Forderungen, welche sie angesichts der
gesammten Wählervertreter aufs Nachdrücklichste
widerholt und die regierenden Kreise in Oesterreich
vor ein unerbittliches Entweder-Oder stellt. So konnte
allerdings nur eine Partei sprechen, die ihre ruhm­
volle Vergangenheit nicht mit einem politischen oder
nationalen Mackel befleckt hat, eine Partei von
gereiften, ehrenfesten, in gewaltigen Stürmen wider
Taafse, Badeni und Thun erprobten, treudeutschen
Männern, die in den härtesten Kämpfen und ver­
lockenden Versuchern gegenüber nicht einen Augenblick
das Geringste von ihren Grundsätzen, oder der Ehre
des deutschen Volkes etwas vergeben hat.
Dass das deutsche Volk über alle diese Unglücks­
systeme seit Taafse den Sieg davongetragen hat,
daran gebührt bei aller Wertschätzung Anderer in
allererster Linie der Ehrenkranz der deutschen Fort­
schrittspartei. Und auch in Trautenau stemmt sich
der Antrag Schückers entschieden wider jeden Versuch,
die obwaltende Staatskrise versumpfen zu lasten und
Fen iJMU? t o n.
Urrotog.
Melodramatisches Festspiel zur Eröffnungs-Vor­
stellung des neuen Stadttheaters in Znaim.
(29. September 1900).
Von Rudolf Welik.
Personen:
Thalia.— Wilhelm Teil.— Fuhrmann Hcnschel.— Helena.
— Puppenfee.— Waffenschmied.— Leilchenfresser. —' Alte-
Weib (Verschwender).— Jugend.— Steinklopferhan-.—
Ein Herold.— Sonstige Gestalten aus Oper, Drama,
Operette, Lustspiel, Bolksstnck und Posse.
(Der Vorhang geht unter sanfter Musik langsam auf. Die
Buhne ist dunkel. Nach und nach heben sich die Wolken­
schleier. Es wird lichter. Im Hintergründe wird die Haupt-
fa^ade des neuen Theater» sichtbar).
1. Scene.
(Thalia tritt langsam auf)
Thalia:
Endlich ist der langersehnte Tag gekommen—
Der deutschen Kunst ein neuer Tempel wird geweiht!
Obdachlos braucht sie weiter nicht umherzuirren
In den Mauern dieser Stadt— sie hat ein eig'nes
Heim nun,
— Und fürwahr— ein schönes Heim!
Der Kunstsinn,- Opfermuth des Rathes und der
Bürger,
Erkenntnis, dass die Kunst im Völkerleben jeder Zeit
Ein mächt'ger Factor ist gewesen,
erklärt die Feststellung der deutschen Staatssprache
als Grundbedingung zur Herstellung geordneter Ver­
hältnisse sowie die Nothwendigkeit, aller gegen Reichs­
einheit und Verfassung gerichteten Bestrebungen jede
Aussicht auf Verwirklichung zu benehmen. Diese
Forderung bildete ja auch die erste Forderung der
Deutschradikalen am selben Tage in Trautenau;
wenn also die Herren Radikalen wieder ihre gewöhn­
lichen Pauschalverdächtigungen losließen gegen den
„Versuch, den abgekrachten marastischen Liberalismus
wieder auf die BUne zu bringen", so fällt diese
unbegründete Schimpferei angesichts des gleichen
vornehmsten Zieles beider Parteien auf die Urheber
der Beschimpfung nur selber zurück. Die Fortschritts­
partei hatte dagegen wie ein ehrlicher anständiger
Mann, der im Bewusstsein seines guten Rechtes,
seiner guten Sache es nicht nöthig hat, mit Ver­
dächtigungen und Schmähungen Anderer um sich zu
werfen, mit keinem Worte den Schimpf erwidert;
dagegen kann jeder sein Volk wahrhaft liebender
Deutsche, der nicht Pas Fractionsbrett vorder Stirne
genagelt hat, nur aus vollem Herzen einstimmen in
das Bedauern des Parteitages, dass die Spaltung
der Deutschen Oesterreichs auch zur Zeit der
ungestümsten Angriffe auf unser -.Volksthum nicht
überwunden wurde, wie ja die zu Zeiten nationaler
Abwehr von Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte
unwürdige Kampfesweise die Widerstandskraft unseres
Volkes mindert und unser Anseh»;', schwer schädigt.
Wenn die deutsch-radikale Resolution von einem
Zusammenfassen aller Kräfte den Slavisirnngs-
bestrebungen gegenüber für nothwendig erklärt, so
kann für den, der für Thatsachen ein Gedächtnis hat,
nur festgestellt werden, dass gegen diese „Zusammen­
fassung aller Kräfte" gerade jene Leute unverant­
wortlich gefrevelt haben, die den verkrachten „Schul­
verein für Deutsche" als Trutzschöpfung gegen andere
Deutsche erfanden und die in derselben Stunde, als
sie diese Phrase aussprachen durch ihre Trutzversamm­
lung gegen die ungeheure Mehrheit den greifbaren
Beweis liefern, wie ihre Thaten, ihre Worte Lügen
strafen, nachdem bei ihnen niemals „Zusammenfassung"
sondern von jeher und überall nur Zerreißen,
Hat alle Hindernisse überwunden,
Die Schwierigkeiten aus dem Weg' geräumt.
Und heute steht das Werk vollendet
Vor uns'ren freudetrunk'neu Augen da!
Kommt Schwestern, konnnt Ihr Brüder, die berufen
Zu wirken in dem neuen Haus!
Vertreter Ihr der ernsten, wie der heit'ren Muse
Eilt herbei und nehmt Besitz von dieser
Euch geweihten Stätte!
2. Scene.
(Wilhelm Tell und sonstige markante Gestalten de- classischen
Repertoire», z. B. Sappho, Medea, Elärchen, Ophelia, Faust,
Götz von Berlichingen, Hamlet u. s. w. treten auf.)
Zersetzen und muthwilliges Zerstören die Haupt
thätigkeit ausgemacht hat.;
Was ferner die von den Radikalen gefordert';
„nationale und entschlossene Politik" betrifft, so hui-
ja der Sieg der Deutschen über Taafse, Badeni un's
Thun gezeigt, dass die deutsch: Fortschr>ttspar.ck
niemals für faule Compromisse zu haben war, und^
was diese Partei in den Tagen der von ihr eigentlich
erfundenen Obstruction gegen Badeni, in die sie die
schwankenden anderer Parteien mit hineingerissen hat,
zu leisten vermochte, das hat das Auftreten der Funke,
Pergelt, Groß. Rufs, die unvergessliche Leistung
Lechers, der Kampf Pfersches und der Anderen
dargethan zu ewigem Gedächtnis, so dass nur ein
böswilliger Verleumder da von einer ,.marxistischen"
Partei sprechen kann.
Um des lieben Friedens willen hat man es den
Radikalen bisher ersparet, ihnen di: Wahrheit unter
das Gesicht zu halten, dass „verkracht" im vollsten
Sinne des Wortes die deutsch-radikale Partei in
Wien ist, da sie es war, die durch ein freiheitsver-
rätherisches Bündnis mit den pfäffischeu Reactionüren,
diesen aufs hohe Ross verholfen hat. Eine so bei­
spiellose Blamage, wie sie bei den letzten Gemeinde­
wahlen in Wien die Radikalen erlitten, die erst den
Dr. Lueger angewedelt hatten, der nun auf sie
herunterspuckt, sollte diesen Radikalen etwas mehr
Selbsterkenntnis und Bescheidenheit auferlegen. Die
Verminderung der Widerstandskraft des gesammten
Deutschthums gegen die Slavisirung ist durch das
Ausschalten der Hauptstadt aus der nationalen
Bewegung herbeigeführt worden und wäre nicht Herr
von Schönerer derjenige, der nach dem Papste das
lebhafteste persönliche Unfehlbarkeitsgefühl besitzt, so
müßte er sich selber sagen, dass er dieses Ausschalten
Wiens aus der deutschen Stoßkraft gegen den
Slavismus angebahnt hat, indem er den wahnsinnigen
Einfall hatte, den albernen Antisemitismus an die
deutschnationale Sache zu heften, womit er in Wien
nur den Erfolgskarren des Zelotismus hereingeschleppt
hat, wie ein trojanisches Ros-, aus dessen Bauch die
schwarzen Mächte stiegen. Der gesunde Sinn, nämlich
der historische Sinn, der aus Thatsachen den Völkern
Frei verficht, treu, fest und wahr!
Dass er für seine Freiheit, seine Ehre,
Nicht um zu leben— auch zu st e r b e n weiß.
Und von den ersten der Heroen die allerersten sind's
Die Fleisch von unserm Fleisch und Blut von
unsrem Blute siud.
Ja —Deutsche sind's gewesen! Und 's gibt kein
ander' Volk
Das eines Schiller', eines Goethe',
Das eines Grillparzer's sich rühmen darf!
Der erste Platz in diesem Haus gebührt darum den
Klassikern.
3. Scene.
Wilhelm Tell:
Gern leisten Folge wir dem Rufe, der an uns ergeht,
Wenn's gilt die großen Werke unserer Heroen
In möglichster Vollendung dem Volk zu zeigen.
(Und jeder auch aus unsrer Mitt'
Ist sich des hehren Zweck's bewusst. —)
Kann es Erhab'neres, ja, kann es Schön'res geben
Als an den Meisterwerken uns'rer Klassiker
Den Geist erbau'n, das Herz erfreu'n?
Wird in der Jugend leichtempfänglichen Gemüth'
Durch sie der Sinn für alles Schöne, Edle nicht
geweckt?
Und lehrten sie, die so Verehrten, uns nicht
Das hohe Lied der Liebe und der Freiheit singen?
Sie zeigen uns im Beispiel, dass der deutsche Mann
Sich nie und nimmer knechten lässt,
Und selbst vor Fürsten seine Meinung
(Fuhrmann Hcnschel mit sonstigen Vertreiern der modcriieir
Richtung: Nora, Hannele u. s. w.)
Hcnschel:
Nach vorwärts strebt die Zeit!
Die Helden, die Ihr schildert, sind vielfach fremd
uns längst geworden.
Man will nicht blos rückschauend wühlen in Ver­
gangenheit,
Man will die Gegenwart mit ihren Leiden und mit
ihren Freuden
Sehen auf der Bühne. Und rühmt Ihr Schiller,
preist Ihr Goethe,
So nennen wir Euch: Hauptmann, Ibsen, Maeterlinck.
Lasst den Modernen auch zu Worte kommen!
Thalia (in die Coulisse blickend):
Seht! Da kommt Frau Helena mit einem ganzen Stab


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 2 ]
einen Spiegel vorhält, wie sie es nicht machen dürfen,
würde gerade heute angesichts der verkrachten Stier-
taktik der Jungtschechen dem deutschen Volke die
Lehre förmlich an die Stirne kleben, dass eine
radikale Partei nur von Schlagworten leben kann,
aber in sich zusammenbricht, wenn diese Schlagworte
— Schläge ins Wasser sind, wenn der Zauber der
Phrase verdunstet. Nicht Lärm, nicht Skandale, nur
ruhige Kraft gepaart mit kluger Erwägung kann
unserem Volke frommen.
Politische Rundschau.
Inecrnö.
(Die Resolution Dr. Ebenhochs.* In Linz
fand am 26. v eine Bertrauensmännerversammlung
der katholischen Volkspartei Oberösterreichs statt.
Zu Beginn derselben erstattete Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch das Referat über die politische Lage
und beantragte eine Resolution, deren wichtigste
Punkte wir folgen lassen: l. Als katholische und
österreichische Partei stehen wir auf dem Stand
punkt der auch staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Gleichberechtigung der Völker im Staate. 2. Die
Partei bedauert lebhaft, dass die vom Ministerium
Koerber dem Reichsrath vorgelegten Sprachengesetz-
Entwürse nicht zur Verhandlung gelangten. 3. Wir
halten unverbrüchlich fest an der Untrennbarkeit und
Untheilbarkeit der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und stehen deshalb in den Fragen
des böhmischen Staatsrechtes und der Erhaltung des
Centralparlaments entschieden auf der Seite der
anderen deutschen Parteien. 4. Wir halten es unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht für gerathen,
die Forderung der deut;chen Staatssprache aufzu­
stellen, weil erstens die deutsche Sprache ohnedies
als Vermittlungssprache benützt wird, zweitens die
Codisicierung derselben als Staatssprache parlamen­
tarisch ausgeschlossen ist und drittens diese Frage
einen neuen Zündstoff in die ohnedies fchon zu
erregten nationalen Leidenschaften tragen würde.
Dagegen wollen wir, dass der deutschen Sprache
jene Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe bisher
eingenommen hat und ohne welche eine wirksame
Wahrung der gesammtstaatlichen Interessen kaum
gedacht werden kaun. 5. Mit aller Entschiedenheit
verurtheilen wir jede Art von Obstruction umso
mehr, als durch Dieselbe die Erledigung selbst der
wichtigsten wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung
verhindert und das Reich in den wirtschaftlichen
Interessen seiner Völker sowohl als auch in seinem
Ansehen nach außen und in seiner finanziellen Kraft
schwer geschädigt wurde. 6. Wir verlangen daher
von den zu wählenden Abgeordn ten, dass dieselben
im Sinne der von der Regierung abgegebenen Er­
klärung endlich den wirtschaftlichen Fragen vollste
Aufmerksamkeit zuwenden, und fordern die Wähler
auf. nur solche Abgeordnete zu wählen, welche un­
bedingt und ohne jeden Vorbehalt erklären, nie und
nimmer Obstruction treiben zu wollen. 7. Wir
fordern von den zu wählenden Abgeordneten, dass
sie die Regierung in der Flottmachung des Parla­
ments und in der Durchführung ihres wirtschaft­
lichen Programmes kräftigst unterstützen. 8. Wir
erklären die „Los von Rom"-Bewegung als eine
in ihren letzten Zielen auch österreichfeindliche Be­
strebung, verurtheilen dieselbe daher als Katholiken
und Oesterreicher und verlangen von der Regierung,
dass sie derselben allen Ernstes entgegentrete.
9 Wir würden den Zusammenschluss aller christlich
gesinnten Abgeordneten lebhaft begrüßen.— Diese
Resolution wurde angenommen.
«Der Wahlaufruf der Christlich- Socialen.)
Der Wahlaufruf der christlichsocialen Partei ist am
20 v. abends erschienen. Er wendete sich vorerst
gegen die Oastruction, die, wenn sie auch in dem
neugewählten Abgeordnetenhause zur Anwendung
kommen sollte, den Tod der jetzigen Verfassung
herbeiführen und eine constitutionelle Fortentwicklung
unmöglich machen würde. Die Feinde Oesterreichs
lauern auf den Eintritt dieses Ereignisses, und zwar
die Judäomagyaren, die Tschechen, die Radikalen und
die Socialdemokraten. Von den Forderungen des
Wahlaufrufes ist hervorzuheben die Versicherung des
Arbeiterstandes für den Fall der Arb itsunfähigkeit
und des Alters. Die Socialdemokraten werden für
die Kohlennoth und für die Kohlentheuerung ver­
antwortlich gemacht, weil die jüdischen Führer der
socialdemokratischen Partei angeblich wissen mussten,
dass der Streik von den Kohlenjuden zur Erhöhung
des Kohlenpreises benützt werden würde. Ferner
wird ausgesprochen, dass der Staat verpflichtet sei,
dem Volke jene Produktionsmittel zur Verfügung zu
stellen, welche es zur Entwicklung seiner Thätigkeit
unbedingt benöthigt. Es wird gefordert: die Ver­
staatlichung der Eisenbahnen des gesummten Bank-
und Geldwesens und der Kohlengewinnung. Sodann
wird Stellung gegen das verderbliche Treiben der
Börsen genommen. In Bezug auf den Ausgleich mit
Ungarn heißt es, dass, wenn nicht ein gerechter Aus­
gleich möglich sei, die reinliche Scheidung der einzig
richtige Weg wäre. Schließlich wird ausgesprochen,
treu festzuhalten an der deutschen Gemeinbürgschaft
und die gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache gefordert. Endlich versichert die
Partei, nach wie vor gegen den jüdischen Einfluss
muthig anzukämpfen und verweist auf ihre Thätigkeit
im Wiener Gemeinderathe und im niederösterreichischen
Landtage. Die Wahlparole: „Gut deutsch, gut
| (^rifttid^, gut österreichisch!"— Die Candidaturen
der bisherigen Abgeordneten der deutschen Volkspartei,
| die bei den letzten Wahlen die Unterstützung der
: Cristlichsocialen fanden, wurden theils fallen gelassen,
j theils in Schwebe gelassen. Die Candidatur des
^ Landesausschusses Professor Richter (deutsche Volks­
partei) wurde in Schwebe gelassen. Lueger sagte zu
dieser Candidatur: Richter hat sich aber Personen
wie Kolisko und Kiemann angeschlossen, die für die
deutsche Volkspartei ein Verhängnis bedeuten, da sie
unter der Marke dieser Partei für Wolfianer und
Schönerianer arbeiten. Die Candidatur Riegler
(deutsche Volkspartei) wurde definitiv fallen gelassen,
weil ein Pfarrer und ein christlichsocialrr Vertrauens­
mann Riegler als Wolfianer bezeichnet hatten. Des­
gleichen wurde die Candidatur Heinemann (deutsche
Volkspartei) in Krems endgiltig fallen gelassen. Die
Candidatur des christlichsocialen Arbeiters Wedral in
Von lustigen und heiteren Gesellen.
Willkommen Euch! Seid mir gegrüsst!
4. Scene. (Musik: Motiv aus Helena).
(Helena gefolgt von 3)um=3)um, Girofle', Geihsa, Boccaccio,
Bettclstndent und sonstigen Operettensiguren.)
Helena:
Schön' Dank für den Willkomm!"
Wir ziehen ein als lust'ge Streiter
(zu den klebrigen)— nicht gegen Euch—
Wir kämpfen gegen Langeweile,
Gen' Traurigkeil, Hypochondrie.
Die Waffen, die wir führen, heißen:
Witz, Uebermuth und flotte Melodie.—
Vor Euren Klassikern, den strengen Herrn
Hat man Respect- doch bleibt man fern.
Und bringt Ihr nur moderne Dichter,
Das Publicum, (ein strenger Richter)
Es würd' Euch dies entgelten lasfen
Und leer stets blieben Eure Cassen.
— Seht mich an!— (Musik: „Doch nicht so klassisch
als wie wir" aus GalathSe).
Ich bin „klassisch" doch zu nennen,
Denn ich entspross ja den Hellenen,
Trotzdem bin heut' ich noch modern
Und überall sieht man mich gern.—
Lasst also Eure langweiligen Sachen,
Das Publikum will lieber lachen
Und schenkt Euch gern die Jamben und den Hexameter
Wie auch das übrige Geflunker und Gezeter.
Horcht nur— welch freundlich beifälliges Murren
Das Haus durchzittert, wenn mit unsren Schnurren,
Spässen, flotten Melodien wir kommen!
Das, ja das nur will den Leuten frommen.
Konflicte, Räthsel und Probleme aufzulösen,
Ist an sich schön, doch kommt Ihr nicht auf Eure
Spesen.—
Mögt Ihr verächtlich auch die Nase rümpfen
Und uns ein gottlos' und frivoles Volk beschimpfen,
(halb zum Publicum) Das wird wohl mir und meinen
Kameraden
In unsrem Anseh'n nicht viel schaden!
Und glaubt! (ernst) Auch unsere Kunst verdienet Gunst
Weil würdig ist das Endziel ihres Strebens:
Durch Witz, Humor, vergessen machen
Auf kurze Zeit den Ernst des Lebens.
5. Scene.
(Puppeufee als Repräsentantin des Ballets. Musik: Puppen­
feewalzer.)
Pnppenfee:
Gönnt auch mir in diesem Wettbewerb
Ein kleines Plätzchen— viel verlang' ich nicht.—
Wenngleich die Sprache, die ich spreche, auch nicht
beredt ist
Wie die Eu're— (denn sie ist stumm)— verständlich
Ist sie Jedermann und gleichbeliebt bei Alt und Jung
Erregt sie Wohlgefallen.
6. Scene.
(Unter Vorantritt eines Heroldes nahen die Vertreter der
Oper: Lohengrin, Waffenschmied, Troubadour, Elsa, Mig­
non ». s. w.)
der 5. Curie von Wiener-Neustadt tvmbe ebenfalls
fallen gelassen. Lueger sagt-, Wendral fei seinen
Verpflichtungen als Abgeordneter nicht nachgekommen
und im ganzen Bezirke herrsche solche Missstimmung
gegen ihn, dass, wenn er wieder candidieren würde,
der Verlust des Mandats zu befürchten wäre. An
Wendrals Stelle wurde Steiner aufgestellt. Die
definitive Entschließung jedoch ist der Vertrauens­
männerversammlung vorbehalten. Einstimmig wurde
die Candidatur Kletzenbauers (Südböhmen) und Neun­
teufels (Mähren) angenommen. Der Obmann der
christlich- socialen Arbeiter meldet sodann -irrige
Candidaturen der christlichsocialen Arbeiter für Mähren
und Schlesien an, über die später berathen werden
wird. Es sind in Aussicht genommen: für Süd­
böhmen eine christlichsociale Candidatur gegen Prof.
Rohling, ferner in Mähren gegen den Social­
demokrat Rieger und in Schlesien gegen Türk in der
5. Curie in Troppau. Polzhofer (deutsche Volkspartei)
meldete schriftlich, dass er auf eine Candidatur ver­
zichte. Die Christlichsocialen werden auch in der
inneren Stadt Wien den Liberalen Gegencandidaten
entgegenstellen und in der Leopoldstadt, wie bereits
gcmeldet, gegen Kareis den Vice-Bürgermeister Neu­
mayer candidieren. Die übrigen Candidaturen wurden
unverändert genehmigt.
<Die Trautenaucr Parteitage.) Drei Partei­
tage wurden am 30 v. in der Stadt Trautenau
abgehalten, ein deutschsortichrittlicher, deutschradikaler
und ein sozialdemokratischer, und es muß als Zei­
chen erfreulicher politischer Reife angesehen werden,
daß ungeachtet der Parteiverschiedenheiten die Ver­
sammlungen ohne jede Störung verliefen. Die von
dem deutschfortschrittlichen Parteitage gefaßten Reso­
lutionen sind hinsichtlich der nationalpolitischen For­
derungen ebenso weitgehend als bestimmt. Gefordert
wird vor Allen die gesetzliche Feststellung der deut­
schen Staatssprache, welches Postulat auch den we­
sentlichsten Inhalt der Resolution der Deutschradika­
len bildet, sodann die vollständige administrative
Zweitheilung Böhmens und das kräftige Auftreten
der Regierung gegen alle Föderalisirungsbestrebun»
gen. Ein weiterer Beschlußantrag gilt dem Bedau­
ern über die im Lager der Deutschen herrschende
Spannung, ein letzter spricht der Deutschen Fort­
schrittspartei Anerkennung und Dank aus. Die von
Dr. Pergelt, Dr. Eppinger und Dr. Fournier
erstatteten Referate sowie die Reden der Herren Dr.
Zdenko Schücker, Dr. Pfersche, des Stadtrathes
Apfel (Aussig) und des Dr. Funke wurden ebenso wie
die Resolutionen mit lebhaftester Zustimmung seitens
der zahlreichen Versammlung aufgenommen.
(Der Vollzugsausschuss der deutschfortschritt­
lichen Partei in Mähren) hielt am 30. v. im
Deutschen Hause in Brünn eine Versammlung
ab. In einer eingehenden Debatte, in welcher auch
die Verhältnisse der einzelnen Wahlbezirke zu Er­
örterung gelangten, wurde einmüthig der Anschauung
Ausdruck gegeben, daß ein Wahlkampf zwischen der
deutschfortschrittlichen Partei und der deutschen Volks­
partei zu vermeiden sei. Die Parteileitung wurde
ermächtigt, mit der Leitung der deutschen Volkspartei
diesbezügliche Vereinbarungen zu treffen. Ferner
wurde jede wie immer geartete Cooperation mit den
Herold:
Platz den Vertretern der Oper!
Waffenschmied:
Musik I der Künste allerschönste!
Gewiss, ihr ziemt der erste Rang.
Denn eindrucksvoller macht sich geltend
Viel mehr als das gesproch'ne Wort,
Musil— Gesang!—
Musik! der Künste allerschönste!
Wie kann sie rauh erklingen.
Und— wie wehmuthsvoll und weich!
Die demokratischeste aller Künste,
Die königlichste auch zugleich.—
Sie hat den König auf dem Throne,
Den armen Bauer oft beglückt
Entführend sie in ferne, lichte Sphären,
Dem Weltenjammer weit entrückt.
Erheitern kann sie uns, erschüttern,
Bei frohen Festen ist sie Gast;
Flehst Du um Trost sie an— er wird Dir—
Wenn sonst Du keinen Freund mehr hast.
7. Scene:
(Veilcherfrcsser mit sonstigen Figuren des Lustspiels und der
Posse: Minna v. Barnhelm, Striese, Knieriem, Weinberl
u. s. w. treten auf.)
Veilchenfreffer:,
Ihr dürft das Lustspiel und die Posse
Nicht achtlos ganz beiseite schieben!
Denn wisst— wir haben uns're Freunde
G'rad' so wie Ihr!
Die Uebrigcn machen eine abwehrende Geberde,


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 3 ]
3
-Tschechen aber der Negierung zur Beeinflussung der
Wahlen als vollkommen unzulässig erklärt. Schließlich
Wurde die Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die
Vertrauensmänner der Partei zur Feststellung der
Candidaten und des Wahlaufrufes einzuberufen.
«(Religion und Politik.» Kein geringerer als
unser Kaiser selbst war es, der es jüngst gegenüber
einem Kirchenfürsten— dem Erzbischöfe Stadler
von Sarajewo aussprach, daß die Bischöfe und
Priester sich nicht in politische Fragen einmengen
mögen. Das Wort des Kaisers traf offenbar eine
wunde Stelle im clericalen Lager; denn ohne Unterlaß
beschäftigen sich unsere clerikalen Blätter mit diesem
Worte und versuchen unter der Maske, als ob sie
gegen freisinnige Blätter polemisirten, die Bedeutung
des kaiserlichen Wortes abzuschwächen. Die Loyalität,
mit welcher die Clerikalen sonst so gerne prunken,
erscheint dabei freilich in einem sonderbaren Lichte.
Denn es klingt doch wie sich auflehnender Trotz,
wenn ein Wiener klerikales Blatt versichert: Der
Clerus wird nach wie vor sich in die Politik ein­
mengen und sich mit ihr beschäftigen u. zw. in und
außerhalb der Kirche, mündlich und schriftlich, auf
jede erlaubte und zulässige Art. Der Clerus wird
es sich auch nicht nehmen lassen, bei den bevorste­
henden Wahlen sich an der politischen Arbeit zu
betheiligen um den katholischen— soll wol heißen—
den clerikalen Canditaten zum Siege zu verhelfen. In
Mähren wenigstens haben wir keine anderen Canvi-
daten als solche katholischen Bekenntnisses; denn auch
Herr Dr. Stransky ist ja Katholik.
(Staat— Vatikan— Episkopat.» Ueber die
Stellungnahme des Fürsterzbischofs von Wien
Kardinals Dr. Gruscha in der Tuellasfaire Tacoli
wird dem „Pester Lloyd", aus sicherster Quelle aus
Wien gemeldet, daß diese Stellungnahme in den
Wiener maßgebenden Kreisen und demzufolge auch
im Vatikan unliebsames Aufsehen erregt habe. Man
sei der Meinung, daß es nicht in den Wirkungskreis
eines Erzbischofs gehört, gegen feststehende militärische
Bestimmungen Partei zu ergreifen. Im Bewußtsein
dieser Verstimmung werde Kardinal Gruscha angeblich
wegen geschwächter Gesundheit unterlassen, nach Rom
zu reisen, um den Papst im Jubeljahre die Huldigung
darzubringen. Ferner wird dem genannten Blatte
aus derselben Quelle gemeldet, daß die Nachricht
von der bevorstehenden Ernennung des Bischofs
Stroßmayer zum Kardinal jeder Grundlage entbehre.
Der Vatikan sei weit davon entfernt, sich in einen
solchen Gegensatz mit allen maßgebenden Faktoren
in Oesterreich- Ungarn zu setzen. Man denke auch
daran, diesen Gerüchten in irgend einer Form ein
Ende zu bereiten. Von der päpstlichen Nuntiatur
in Wien werde an maßgebender Stelle eine dies­
bezügliche Erklärung abgegeben werden. Endlich wird
dem „Pester Lloyd" gemeldet: Die Romreise des
Erzbischofs von Sarajewo Tr. Stadler steht mit dem
Verweise von allerhöchster Stelle in keinen Beziehungen.
Der Erzbischof begibt sich nur mit Rücksicht auf das
heilige Jahr nach Rom. Es wurde jedoch von Wien
aus nach Rom berichtet, es möge bei Gelegenheit der
Anwesenheit des Erzbischofs Dr. Stadler in Rom
seitens des Vatikans auf demselben eingewirkt werden,
daß er sich in Hinkunft jeder politischen Aeußerung
und Agitation enthalte, da man nicht geneigt sei, auf
die Dauer eine solche Ueberschreitung des Wirkungs­
kreises eines Kirchenfürsten zu dulden.
«Die Wahlen in der 5. Curie.) Wie aus
Göding gemeldet wird, haben die dortigen Ver­
trauensmänner der deutschfortschrittlichen Gewerbe­
treibenden, sowie eine größere Anzahl von Partei­
freunden das Mitglied des Gödinger Gemeinde-
Ausschusses, Herrn Franz Kitzler, zum Reichsraths-
Candidaten der fünften Curie für den Wahlbezirk
Göding- Znaim aufgestellt. Der Candidat, als
strammer Parteimann, sowie als langjähriger Ge
meindevertreter bestens bekannt, dürfte Chancen
haben, in dieser Curie durchzudringen.
(Vom tschechischen Schulvereine.) Der zwan­
zigste Jahrestag der Gründung des tschechischen
Schulvereins wird von der „Pol." zu einem
Rückblick auf die Leistungen dieses Vereines benützt.
Das Blatt theilt diesbezüglich mit: Es wurde viel
geleistet. Mehr als sechzig Volks- und Mutter-
Schulen (Kindergärten) werden von der Matice
theils noch erhalten, theils gieng ihre Erhaltung an
öffentliche Fonds in Orten über, in welchen mit
anderen Mitteln eine tschechische Schule nicht er­
reicht worden wäre. In Troppau und Ungarisch-
Hradisch wurden Maiicegymnasien vom Staate, in
Göding und Leipnik Maticerealschulen vom Lande
übernommen. Eine bedeutende Zahl von öffentlichen
Volksschulen wurde theils. an Stelle von Matice-
Schulen, theils direct unter Mitwirkung der Malice
erwirkt. Das sind Positionen auf welchen wir fest
stehen und welche uns trotz allen Anfeindungen und
trotz der Ungunst der entscheidenden Factoren nicht
mehr entzogen werden können... Die Zahl der
von der Matice erhaltenen oder unterstützten Mittel­
und Volksschulen und Mutterschulen beträgt weit
über hundert. Vollständig aus eigenen Mitt-ln
erhält die Matice ein Gymnasium in Hohenstadt,
wo ein Ortsverein die sachlichen Erfordernisse be-
streitit. Dasselbe zählte im Schuljahre 1899/1900
in vier Classen 210 Schüler und wird in diesem
Schuljahre die fünfte Classe eröffnen; weiter 45
Volksschulen mit 6602 Schülern (in demselben
Schuljahre) und 44 Mutterschulen mit 3705 Kin­
dern. Das Erfordernis für 1900 wird für eigene
Maticeschulen mit 192.200 fl., für subventionierte
Schulen mit 67.750 fl, für Schulbauten mit
17.000 fl. prälimiert; außerdem w rden zur Siche­
rung der materiellen Existenz der Lehrerschaft
15.000 sl. in den Abfertigungsfond votiert, durch
welchen Lehrern, welche an öffentliche Schulen
übertreten wollen, dieser Uebertritt bedeutend er­
leichtert wird. Subventioniert werden die Privat-
Gymnasien in Mistel und Mährisch-Ostrau und die
höhere Hantelsschule in Brünn, während die Tsche­
chen in Wischau ihr Privatgymnasium selbst erhalten,
für dasselbe eben ein imposantes Schulgebäude er­
bauen und von der Matice nur die pädagogische
Leitung der Anstalt erbeten haben. Größere Bei­
träge sind zu leisten für Brünn und für Wien, hier
für die Erhaltung der tschechischen Privatschulen des
Vereines „Komensky". Auch für die Landesreal­
schulen in Leipnik und Göding werden noch größere
Beiträge geleistet.
Ausland.
(Die „Amtsmüdigkeit" des Prinzen Georg
von Griechenland.) Während die Lage im asiati­
schen Osten sich immer mehr verdunkelt und verwirrt,
trifft neuestens aus dem europäischen Südosten eine
Nachricht ein, welche den Anschein verbreitet, als
sollte die Diplomatie auch in. dieser näher gelegenen
Zone Erkleckliches zu schaffen bekommen. Prinz
Georg von Griechenland, so kündet eine Depesche
aus Athen, soll seines hohen Amtes als Gouverneur
von Kreta satt geworden sein und den Mächten,
die ihm seinerzeit zu diesem Posten den Weg geeb­
net, angezeigt haben, daß er nach dem nahe bevor­
stehenden Ablauf seines dreijährigen Mandates eine
Erneuerung desselben nicht annehmen werde. Wem
die harte Noth erinnerlich, welche das Mächte-
Concert schon bei der ersten Versorgung des Insel-
landes unter einem allseits genehmen— oder wenig­
stens von keiner Seite ernstlich bestrittenen— Ober­
haupte durchzumachen gehabt hat, dem muß es auf
den ersten Blick einleuchten, daß die Amtsmüdigkeit
des Griechenprinzen den Mächten nichts weniger
denn gelegen kommen kann. Allein schlimmer gestal­
tet sich der fragliche Entschluß des Prinzen, wenn
nicht Amtsmüdigkeit, sondern vielmehr Herrschergelü­
ste den geheimen Antrieb der Verzichtskundgebung
gebildet haben sollten, wie man anzunehmen in man­
chen politischen Kreisen Grund zu haben glaubt. Es
sollen nämlich Anhaltspuncte gegeben sein zu der
Annahme, daß Prinz Georg nur darum auf den
Gouvelneurposten verzichten will, um demselben mit
der Würde eines ganz- oder halbsouveränen Fürsten
von Kreta zu vertauschen. Die Richtigkeit dieser
Annahme vorausqe etzt, erschließt der Mandatsver­
zicht des Prinzen Georg eine gewiß nicht anmuthende
Perspective auf sehr in die Breite gehende Ver­
wickelungen, die der ruhigen Entwickelung des müh­
sam h rgestellten staius qou im Oriente keineswegs
zuträglich wären. Glücklicherweise befinden sich die
an den Orient-Verhältnissen zunächst interessirten
Großmächte in vollständiger Uebereinstimmung in
Bezug auf die unbedingte Nothwendigkeit, jenen
Status qio aufrecht zu erhalten. Dieses Einverständ-
niß har sich wieder einmal in allerjüngster Zeit,
gel gentlich der rumänisch-bulgarischen Zwischenfälle,
als Friedensschutz wirksam bewährt, und berechtigt
zu der Zuversicht, daß einer Wiederbelebung der
kretensischen Frage mit gutem Erfolge wird vorge­
beugt werden können.
(Graf Waldersce auf dem Kriegsschauplätze.)
Der zum Obercommandirenden der internationalen
Truppen in China ernannte deutsche Generalstabschef,
Feldmarschall- Graf Waldeisee, weilt bereits aus dem
eigentlichen chinesischen Kriegsschauplätze, in der von
den europäischen, japanischen und amerikanischen
Contingenten theilweise besetzten Provinz Tschili. Nun
ist der Tag des Handelns angebrochen, die Stunde der
Klärung und Erklä, ringen gekommen. Nun wird sich
keine Macht mehr hinter Ausflüchten und verzögernden
Sonderplänen verschanzen können; jede muß frei ins
Feld treten und ihre Absichten bekennen. Jetzt gilt
es ein entschiedenes Ja oder Nein, ein Für oder
Wider. Lange genug ist diese famose Einigkeit der
Thalia.
Ja meine Lieben!
Es soll ja Recht Euch allen werden.
Müßig jedoch und fruchtlos ist's in langen Reden
Zu erwägen, wem der Vorrang hier gebühre
Und wer der Vornehmere sei;
Beseelt uns allesammt doch nur das eine Streben
Der Kunst zu dienen.— Jeder thu's in seiner Art!
(suchend) Sagt! Ist das Volksstück nicht vertretm?
Kein Abgesandter hier?
Herold:
Ja, Raimund's „Jugend" steht bescheiden draußen,
.Steinklopferhans," das „alte Weib" aus dem Ver­
schwender
Begehrend Einlass— doch
Thalia:
(erfreut) Führt sie herein! (Herold ab.) Ein Raimund,
Anzengruber,
Dürfen wohl in diesen Räumen fremd nicht sein,
Sie geben ihnen erst die rechte Weihe!
8. Scene.
Musik: „Brüderlein fein." Jugend, das alte Weib, Stein­
klopferhans, Nullerl, u. s. w.
Thalia:
Wollt Ihr nicht mitthun in dem edlen Streit der
Künste?,
— Und warum?
Das .alte Weib."
O— woll'n— freist'— o dös wär' scho' recht!
Nur mein' i'— in dös schöne Haus—
Dös thät si' passen schlecht.
Denn— wie die Herrschaften von Oper und Ballett
An' Ausstattung, a' schönes G'wand,
Dö's hab'n mir nöt
I moan- 's war halt a rechtes G'frett'—
Wer waß'— ob's d'n Leut'n g'fall'n thät?—
SteinklopferhanS. (herzlich und warm.)
Geht's Leutl'n streit's Enk nöt!
i„An Aichtel Zeit— und olles is vorbei!)
's Theater is ja nöt nur für die reichen Leut,
Das Volk, die breiten Massen, dö sän a dabei.
Und eb'n dem Volk, dem woll'n im Spiegelbild
Mir zeigen, wie es durch Müßiggang
Herunterkummt, zugrund' gor geht,
Und wie's durch Tugend, Fleiß und Eifer,
Wann 's festhalt' treu am Vaterland,
Gedeiht und weiter wachst und fortbesteht.
Lasst's zeigen uns ihm, dass die Tugend
Im Kampf dem Laster nie erliegt.
Und dass der schönste Sieg auf Erden
Der is,— wann ma' si' selbst besiegt.
(ruhig) Und wann mir leicht a'mol a föhlgeh'n
Und nöt die Gunst erringen uns im Flug—
(„An Aichiel Zeit— und olles is vorbei'")
Erretten mir. erfreu'n mir a nur ane anz'ge Seele,
So sän belohnt mir reich g-nug.
Thalia (beschwichtigend)
Lasst die Streitaxt ruh'n!
Denn— wo die Kunst gedeihen soll, darf wohl von!
Wettstreit, doch von Streit die Rede niemals sein!
Denkt Schwestern Ihr und Brüder an uns'res großen
Dichters Wort:
„Wer Vieles bringt, wird manchem etwas bringen."
Heut' Lustspiel, eine Oper, dann eine Posse meinet­
wegen,
Die Operette und das Volksstück woll'n wir pflegen.
Ein jedes Genre sei uns recht.
Denn jedes hat Berechtigung zu leben.
Verpönt sei mir die Zote und was sonst
Mit Kunst hat nichts gemein.
Doch— eh zu ernster Arbeit wir jetzt schreiten,
Lasst beten uns! (knieet nieder) Ein guter Genius
beschütze gnädig
Dies der Kunst geweihte Haus! Bewahre es
Vor allem Unglück und Gefahr!
(Alle verharren in der andächtigen Stellung bis die Musik
verklungen ist).
Thalia (ausstehend)
Und danken lasst uns auch noch Allen
Die an dem Werke mitgeschaffen,
— Gefördert es mit Rath und That!—
Der opferwill'gen Bürgerschaft,
Dem hohen Rathe dieser Stadt
Dem Meister, der dies prunkvoll' Haus erdacht,
erbaut,
Und allen, allen jenen die dazu beigetragen
Dass uns're Kunst gefunden wieder hat ein Heim
Gebühret unser tiefgefühlte Dank.
Doch nicht nur wir, die Stadt, das ganze deutsche Volk


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 4 ]
4
civilisirten Mächte eine Hoffnung, ein Zweifel oder
eine Farce gewesen; jetzt soll sie Ernst, Wahrheit
oder gar nicht sein! Was für eine Einigkeit war das
die alle Tage anders ausschaute: erst traten acht
große Mächte dreier Welttheile zu einer gemeinsamen
Action gegen China zusammen; sie stellen ein Einigkeits­
programm auf, eroberten in voller Einigkeit die Forts
von Taku, marschirten gemeinsam, aber nicht mehr in
voller Einigkeit, nach Peking und verblieben dort
wochenlang in voller Uneinigkeit über das Weitere.
Die Einheit zerfiel in eine Menge von Einheiten.
Einmal schienen blos England und Japan einig und
man sprach von einer englisch-japanischen Allianz
gegen alle andere Mächte. Dann war eine englisch­
amerikanische Allianz in Sicht— beide Staaten
wollten um jeden Preis die Feindseligkeiten zum Ab­
schlüsse bringen, die chinesische Regierung vor der
Rache der europäischen Continentalmächte retten. Jetzt
ein neues Bild: Japan allein gegen Europa und
Amerika. Plötzlich schnell hintereinander zwei neue
überraschende Combinationen: einmal eine russisch­
japanische, dann gar die berühmte russisch-amerikanische
Allianz; schließlich ein isolirtes Deutschland; und
allzuletzt: ein isolirtes Russland. Dieser täglich
wechselnden Einigkeit gegenüber sah man das zu
Boden geschmetterte seiner Hauptstadt und seiner
Elitetruppen beraubte China. Es lag scheinbar un­
thätig und zerknirscht da; der Hof war geflohen, die
Regierung aufgelöst und die Gouverneure der einzelnen
Provinzen schienen Alles zu sein, nur nicht einig.
Aber wie die internationale Einigkeit unter einem
gleißenden Mantel ein Wesen ohne Fleisch und Blut
verdeckte, so war diese chinesische Uneinigkeit blos das
listige Aushängeschild einer Einigkeit, welche ihre
immer stäiker werdende Macht nicht verrathen wollte.
Während die Fremden wochenlang darüber stritten,
wen sie bestrafen sollten und wie sie die Berbrecher
züchtigen müßten, die sie noch lange nicht haben, sind
sich die Chinesen vor Allem über die Uneinigkeit der
Mächte einig geworden, und begannen demgemäß zu
neuem Widerstande sich zu rüsten, neue Greuel­
thaten zu begehen. Gerade diese neuerlich wieder auf­
tauchende chinesische Gefahr, welche die Optimisten
nach der Eroberung von Peking für beseitigt hielten,
dürfte aber die Mächte wieder zusammenführen und
Jene zu einer entscheidenden Operation drängen, die
bisher in Friedenswiukelpolitik das Heil sahen. Man
muß daran erinnern, daß sowohl Rußland als Amerika
sich nur dann von der gemeinsamen Artion zurück­
ziehen wollten, „wenn die Umstände es gestatten
würden." Aber die Umstände gestatten dies eben jetzt
weniger als je zuvor. Vielleicht schafft Graf Walder-
see, dessen Fahrt nach China Biele vor Wochen noch
als überflüssig betrachteten, bald Ordnung im himmli­
schen Reiche.
(Der Krieg in China.) Der Pariser „Figaro"
will wissen, daß bei den Unterhandlungen der Mächte
über die Grundlage, auf welcher sich die Friedens­
präliminarien mit China zu bewegen hätten, ernste
Meinungsverschiedenheiten zu Tage getreten seien.
Einen eigenthümlichen Eindruck muß es machen, wenn
man hört, daß der Kaiser von China in einem
öffentlichen Edikt dem Czaren seinen Dank für die
Zurückziehung der russischen Truppen aus Peking
ausspricht. Gleichzeitig wird gemeldet, Russland ver­
spreche China, Geldmittel behufs Rückzahlung der
Es schuldet Dank, denn hier ersteht ihm
Eine neue Bildungsstätte,
Ein Hort für deutsche Kunst, für deursche Art!
Als treue Diener dieser Kunst lasst uns stets gelten
Die Fahne, der wir zugeschworen, hochhalten immer,
für und für!
Ter deutschen Kunst ein kräftig ..Heil!"
Ein „Heil" dem deutschen Volke!
Alle:
Heil! Heil! Heil!
Thalia lganz vortretend)
Zuletzt noch Eines lasst in dieser weihevollen Stunde
Gedenken uns; zuletzt zwar, doch der letzte nicht in
uns ren Herzen:
Des greisen Friedensfürsten ans dem Habsburgsthrone,
Des Förderers und Schützers deutscher Kunst.—
Mög' lange Jahre er noch huldvoll seines hohen
Amtes walten
Zu nns'rem Heil, zum Segen uus'rer Kunst,
Zum Heil der Völker Oesterreichs!—
Ein dreifach „Heil" unserm geliebten Kaiser!
Alle:
Heil! Heil! Heil!
(Im Hintergründe wird die bekränzte Kaiserbüste, entsprechend
beleuchtet sichtbar. Das gesammre Personal gruppiert sich—
Thalia in der Mitte— um dieselbe.)
(Volkshymne.)
englischen Anleihen vorzustrecken. Die wichtigste
Nachricht des Tages kommt jedoch aus Japan. Danach
hätte das Ministerium Iamagata seine Demission
gegeben und wird das neue Ministerium durch den
Marquis Jto gebildet werden. Jto zählt zu den
hervorragendsten Staatsmännern Japans. Während
des chinesisch- japanischen Krieges stand er an der
Spitze der Regierung. Seitdem gilt er als der Träger
einer Politik, welche die Integrität Chinas erhalten
und die fremden Mächte sich nicht gar zu üppig in
Oftasien ausbreiten lassen will. Seine Berufung zur
Kabinetsbildung wäre daher im jetzigen Augenblick
von großer Bedeutung. Ein Telegramm der New»
york Times" aus Washington besagt, wenn den Ein­
spruch der Vereinigten Staaten gegen die Ernennung
des Prinzen Tuan zum Präsidenten des Staatsrathes
unberücksichtigt bleibt und Tuan in dieser Stellung
belassen wird, würden die Bereinigten Staaten es
ablehnen, mit China in Verhandlung zu treten, es
sei denn, daß die Garantie gegeben werde, dass das
Verhalten der chinesischen Friedenshändler nicht der
Censur des Kaiser unterliegen sollte. Das Reuter'sche
Bureau meldet'aus Shanghei: Der Kaiser ver­
öffentlichte ein Edict, durch welches dem Kaiser von
Rußland der Dank dafür ausgesprochen wird, daß
er die russischen Truppen aus Peking zurückziehe.
Gleichzeitig wird in dem Edict die Bereitwilligkeit
ausgedrückt, an dem Grabe Ketteler's eine Feierlichkeit
zu veranstalten. Privatnachrichten aus Rank ng zu­
folge erwarten die Vicekönige der südlichen Provinzen,
daß Deutschland und Großbritauien den Krieg erklären
werden, da sie glauben, daß keine Aussicht vorhanden
sei, daß China die Urheber der letzten Wirren zur
Bestrafung an die Mächte ausliefern werde. Weiter
wird gemeldet, die Vicekönige seien der Ansicht, daß
sie für den Fall eines Angriffes auf das Uangtse-
Gebiet gegen die Feinde des Landes demonstriren
müßten; da sie aber wüßten, daß die Lage
hoffnungslos sei, seien sie ängstlich darauf bedacht
nicht unnöthig Menschenleben zu opfern. Mittlerweile
würden Truppen und Kriegsmaterial nach Taijünfn
gesendet.
Aus dem Gerichtsjaal.
Ci» zärtlicher Ehegatte.
Der 07 Jahre alte Zimmermann Martin
Kisling in Schillern behandelt schon seit Jahren sein
Weib Marie Kisling sehr schlecht und droht ihr mit
dem Erstechen, so dass diese sich genöthigt sah. von
ihrem Manne weg und in das Haus des Andreas
Stagl zu ziehen. Sie kocht jedoch hier für ihren
Mann und bringt ihm das Essen in seine Wohnung.
Am 7. September l. I. traf sie gegen 1 Uhr
mit ihrem Mann in dessen Wohnung zusammen. Er
begann sie sofort zu beschimpfen und sagte zu ihr
schließlich in drohendem Tone: „Vor dem Kirchtage
müssen wir beide noch sterben." Als sein Weib hierauf
erwiderte: „Tu wirst mich doch leben lassen?" stürzte
er aus sie zu, packte sie beim Halse und indem er
mit der Hand in die Hose griff, in der er sein
Messer hatte, rief er ihr drohend zu: „Willst es
haben, so ist es gleich geschehen !"
Als sich sein Weib losriss und in das Haus
des Stagl entfloh, versteckte er sich in der Nähe der
Scheuer des Stagl im Haferstrvh, wo er von Stagl
entdeckt wurde. Als er sich hier entdeckt sah, drohte
er abermals, dass er sein Weib umbringen werde
und als ihn Stagl zum Verlassen des Hofes auf­
forderte, ries er diesem im Weggehen zu: „In diesem
Hause muss heut noch ein Unglück geschehen." Um
7 Uhr abends fand Stagl den Kisling abermals im
Stroh vor der Scheuer versteckt vor und veranlasste
ihn nochmals zum Verlassen des Hofes.
Martin Kisling. der als ein dem Trünke er­
gebenes und in der Trunkenheit rabiates Jndividium
geschildert wird, hatte sich am l d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch Erpressung zu verantworten.
Er gab zu. die Drohungen gegen sein Weib aus­
gestoßen zu haben, jedoch nicht m feindseliger Absicht,
nur deshalb, um selbe zu bewegen, zu ihm zurück­
zukehren. Der Gerichtshof schenkte jedoch dieser
Verantworlung wenig Glauben und verurtheilte den
liebenswürdigen Ehemann zu 3 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker.
Betrug.
Der 47 Jahre alte Ziegelschläger Anton Pelan
aus Röschitz kam im December v. I. zu dem Zie­
geleibesitzer Rudolf Hajmal in Petrowitz, trug sich
ihm als Ziegelarbeiler für das kommende Frühjahr
an und verlangte als Angabe den Betrag von 40 X.
Hajmal war bereit, den Pelan in Arbeit zu
nehmen, verweigerte ihm jedoch die verlangte An­
gabe für so lange, bis er nicht seinem früheren
Arbeitgeber, dem Gasthaus- und Ziegeleibesitzer
Bohumil Roubal, die Arbeit gekündigt habe.
Nach ungefähr sechs Wochen kam Pelan aber­
mals zu Hajmal und erklärte demselben, dass er die
Arbeit dem Roubal bereits gekündigt habe und dass
er am 25. März l. I. mit seiner Familie bei ihm,
Hajmal, in die Arbeit treten werde. Er verlangte
nochmals die Angabe von 40 K, welchen Betrag
er von Hajmal auch anstandslos ausgefolgt erhielt.
Nach einiger Zeit erhielt er noch 8 X und 2 X
über sein Ansuchen ausgefolgt.
Ende Februar l. I. erschien Pelan abermals
bei Hajmal und verlangte von ihm 30 X mit der
Vorspiegelung, dass er davon alle seine Schulden
bezahlen müsse, bevor er übersiedele. Dies kam jedoch
dem Hajmal verdächtig vor und er verweigerte ihm
diesen Betrag.
Als die Zeit des Arbeitsantrittes herankam,
erschien Pelan nicht und es kam nun hervor, dass
er bei Roubal überhaupt die Arbeit gar nicht ge­
kündigt hatte, er hatte auch von diesem eine Angabe
von 50 K. angenommen
Anton Pelan, der wegen ähnlichen Betrügereien
schon wiederholt bestraft wurde, hatte sich am 1. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des theiliveise vollbrachten und theilweise nicht voll­
brachten Betruges zu verantworten, wurde dieser
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchent ich
verschärften Kerker verurtheilt.
Ein gefährlicher Mensch.
Der wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit bereits fünfmal, das letz emal mit 15 Mo­
nate schweren Kerker bestrafte 42 Jahre alte Tag­
löhner Franz Walach ans Ropotitz, kam im Monate
August l. I. nach verbüßter Strafe nach Hause.
Gleich nach der Rückkehr desselben kam es zwischen
ihm und der mit ihrem Manne und ihrer Tochter
in dessen Hause wohnhaften Taglöhnerin Marie
Hawlat zu Differenzen, in deren Verlaus er die
Hawlat und deren Tochter Julie mit dem Erschlagen
bedrohte, welche Drohungen er seither fast täglich
wiederholte.
Auch am 10. September drohte er abermals den
beiden Frauenzimmern mit dem Erschlagen, weshalb sie
sich, da sie in beständiger Angst lebten, dass er
seine Drohungen zur Ausführung bringen könnte,
an die Gendarmerie um Hilfe wendeten, welche ihn
verhaftete und dem hiesigen k. k. Kreisgerichte ein­
lieferte
Franz Walach hatte sich infolge dessen am 1. d.
b,im hiesigen k. k. Kreisgerichte abermals wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zu verantworten, wurde dieser
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu 8 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 4. October. Franz Ser. Sonnenaufgang
6 Uhr 5 Minuten. Sonncimnter, aug 5 Ubr 32 Minuten.
MoudeSaufaang 3 Uhr 10 Minuten nachtu. Mondesuntergang
0 Uhr 33 Minuten morgens.— Historische Gedenktage: 1209
Krönung Kaiser Ot'oS IV. in Rom— 1809 Kaiser Franz
zeichnet Andreas Hofer durch Verleihung der goldenen Kette
aus.~ 1 '61 Eine mexikanische Deputation trägt Erzherzog
Moximilian in Miramare die Kaiserkrone an.— 1-69 Beginn
des dalmatinischen AusstandeS— 18 0 Thiers reist von Peters­
burg nach Wien.— 18>s Eröff ung der Universität Czernowitz.
Freitag, den 5. October. Placidus. FideS. «vnnenau g ng
6 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 30 Minuten.
Mondes ufgang 3 Uhr 39 Minut n. Mondesuutergong 1 Ubr
51 Minuten.— Histottiche Kedenltage: j 056 Kä scr Friedrich
III. gest.— 1582 Einsührung des Gregorianischen Kalende s.
— 1849 Graf Ludwig Bathyany zum Tode veruriheilt und
am nächsten Tage erschoffen.— 18-9 Earl Freiherr von Czör-
nig. Begründer der wissenschaftlichen Pflege der Statt'ik und
Ethnographie in Oesterreich, in Görz gestorben.— 1694 Hoch­
wasser an der Moldau, Mur und Drau, namentlich grosse
Wasserschäden in Steiermark.
SamStag, den 6. October. Bruno. Friederike. Sonnen­
aufgang 6 Uor 7 Minuten. Soon-numcraang 5 Uhr 28 Minuten.
Mondesaufgang 4 Uhr 6 Minuten nachmittags. MondeSunter-
gang 3 Uhr 12 Minuten— Historische Gedenktage: 877
Kaiser Earl 11., genannt der Kahle, gestorben.— >765 Sachsen
leistet auf Polen Verzicht-— >848 Ausbruch der Revolution
in Wien. E^mordang d-S Kriegsminister« Latour.— 1819
Hinrichtung dex unga ifchen Generale Nagy Savdor, Aulich und
»nezich in Arad.— 1873 Blutige Kämpfe in den Vogesrn de,
Nompattlca.— 1694 Das urig r. Magnatenhau« lehnt da«
Gesetz über die freie RcligionSübnng ab.
Aus Stadt& Umgebung.
(Tactische Uebungen.) Am Sonntag den 7. d.
treffen Frequentanten des StabsofficiersCurses,
52 Hauplleute und Rittmeister, unter der Leitung
eines Feldmarschall-Lieutenants und 6 Stabsofficieren
aus Wien hier ein und werden bis zum 17. d. im
Termine der Umgebung von Znaim tacnsche Uebungen
rorwhmen. Selbe werden in hieß Hotels, Gasthöfen
und Privathäusern bequartiert.


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 5 ]
(Seine Excellenz der Herr Landeshauptmann
Felix Graf Vetter von der Lilie, stattete während
seiner kurzen Anwesenheit in Znaim der Frau Ba­
ronin Seesried geborenen Prinzessin von Baiern,
idem in Abwesenheit des Herrn .Bürgermeisters
-amtirenden Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Homma,
der Frau Bürgermeister Haase, Frau Hübner, dem
Herrn Bezirkshauptmann Werner, Herrn Altbürger-
meister Brantner, Herrn Apotheker Scherks u. a.
Besuche ab. Mit dem Nachmittagszuge verließ der
Herr Landeshauptmann, der sich sowohl über das
Theatergebäude als auch über die Eröffnungsvor­
stellung sehr befriedigt aussprach, unsere Stadt.
(Dienstjubiläum.) In vollster Körper- und
Geistesfrische begieng Herr Direktor Karl Seeberger
am Montag, den 1. d. das Jubiläum der Voll­
endung des 30. Dienstjahres als Direktor der hies.
Laudesoberrealschule. Aus diesem Anlasse wurde
Herr Direktor Karl Seeberger vom Lehrkörper der
Anstalt, an welcher derselbe seit ihrer Gründung
segensreich wirkt, sowie von zahlreichen ander.n
Personen beglückwünscht.
(Beurlaubung mit Wartegebühr.) Der Herr
Hauptmannrechnungsführer l. Classe, Bartholomäus
Hudeöek wurde .mit Wartegebühr beurlaubt. (Ur­
laubsort Znaim.)
(Ernenunngen.) Se. Hochwürden Herr German
Sterz, Sohn des hies. k. k. Fachschuldirectors d. R.
Herrn Adolf Sterz, wurde vom bischöst. Consistori-
um in Wien, zum Cooperator in Retz ernannt.—
Anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes wurden die Einjährig-Freiwilligen-
Mediziner, Doktoren der gesammten Heilkunde Victor
Knopp und Rudolf Ritter v. Sagasser des 81. Jnf.-
Rgmts., dann Eduard Tomaschek des 99. Jnf-
Rgmts. zu Assistenzarztstellvertretern beim Garnisons-
Spitale Nr. 2 in Wien, dann Ferdinand Steinitz
des 81. Jnf.-Rgmts. zum Assistenzarztstellvertreter
beim Garnisonsspitale Nr. 7 in Giaz und Alois
Strass des 81. und Rudolf Goldmann des 99.
Jnf.-Rgmts. zu Asfistenzarztstellvertretecn beim Gar­
nisonsspitale Nr. 13 in Theresienstadt ernannt.
(Auszeichnung.) Der Znaimer deutsche land­
wirtschaftliche Verein erhielt bei der Jubiläums-
Ausstellung in Nikolsburg für seine Collectivaus-
stellung das Ehrendiplom, und für seine Special­
ausstellung für Obst und Gemüse die silberne
Medaille. Besonders schmeichelhaft für den Verein
ist es, dass der Hofrath im k. k. Ackerbauministerium,
unser eminenter Fachmannn auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues, sowie der Vertreter des
k. k. Statthalters in Mähren, Graf von Pötting
sich sehr lobend über die Exposition aussprachen.
(Zur Wahlbewegung.) Ueber Einladung des
Bürgermeisters der Stadtgemeinde Znaim, Johann
Haase, fand behufs Anbahnung eines einheitlichen
Zusammenwirkens der deutschbewussten Wähler der
allgemeinen Wählerklasse des Wahlbezirkes Znaim-
Frain- Joslowitz- Mähr.-Budwitz- Datschitz-
Jamnitz- Nikolsburg- Kromau- Auspitz- Lunden,
bürg- Seelowitz- Klolauk- Göding bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen Sonntag den 30. Sep-
tember in Brünn eine Besprechung von Vertrau­
ensmännern aus diesen Bezirken statt; derselben hat
sich eine Besprechung der Vertrauensmänner der
Bezirke Znaim-N kolsburg, betreffs der Reichsraths­
wahlen in den Landgemeinden Znaim-Nikolsburg
angeschlossen. In dieser unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters und Landstags-Abgeordneten Dr.
,Götz durchgeführten Besprechung wurde im Sinne
der von Stadtrath vr. Fossek gestellten Anträge
eine vollständige Einigung bezüglich der Organi­
sation des Wahlausschusses und der weiteren gemein­
samen Vorkehrungen, insbesonderes bezüglich der
gemeinsam anzustrebenden Wahl eines der
deutschen Fortschritts- oder Volkspartei onge-
hörigen Parteigenossen in der fünften Curie
erzielt. Der Versammlung stellten sich die
Herren Professor I)r. Treixler und Gemeindeaus­
schuss Kitzler, beide aus Göding, als Bewerber
um das Reichsrathsmandat in der fünften Curie vor;
die Versammlung beschloss, die Aufstellung des gemein­
samen Candidaten beider Parteien dem Wahlausschüsse
zu überlassen. In der hierauf folgenden Besprechung
der Vertrauensmänner für den Landgemeindenwahl­
bezirk Znaim-Nikolksburg (vierte Curie) wurde der
Landtagsabgeordnete Luksch, welcher bei den letzten
Reichsrathswahlen im Jahre 1897 für diesen Wahl­
bezirk von der deutschfortschrittlichen und deutsch
völkischen Wählerschaft aufgestellt war, jedoch der
Vereinigung der christlichsocialen und tschechischen
Wahlmänner unterlegen war, über Antrag des
Bürgermeisters Bauer (Damitz), neuerdings als
Candidat einstimmig aufgestellt. In der Besprechung
wurde die sichere Erwartung ausgesprochen, dass
süi die kommenden Wahlen in diesen oberwähnten
Wahlbezirken (vierte und fünfte Curie) die christlich­
sociale Partei, als in der deutschen Gemeinbürgschast
stehend, jedes Compromiss mit tschechischen Parteien
abweisen werde; ein der Versammlung zur Kenntnis
gebrachter Vorschlag der christlichsocialen Partei
dahingehend, dass die deutsche Fortschrittspartei
und die deutsche Volkspartei in der vierten Curie
(Landgemeinden Znaim-Nikolsburg) die Wahl des
christlichsocialen Candidaten Neunteufel unan­
gefochten lasse, wogegen die christlichsociale Partei
in der fünften Curie die Wahl eines Candidaten der
deutschfortichrittlichen und der deutschen Volkspartei
unterstützen werde, wurde einstimmig abgelehnt, und
beschlossen, dies durch die Parteileitung der christ­
lichsocialen Partei zur Kenntnis zu bringen.
(Herr Josef Luksch Reichsrathscaudidat.) Die
Nachricht, dass Herr Josef Luksch, dem Drängen
der deutschen Bauernschaft in allen Theilen des
Landgemeindenwahlbezirkes Znaim Nikolsburg-Dat
schitz stattgebend, seine Bewerbung um das Reichs-
rathsmunbat angemeldet hat, wird bei allen volks­
bewussten deutschen Bauern des genannten Wahl­
bezirkes lebhafte Zustimmung finden. Herr Luksch
ist im mährischen Landtage längst als einer der
sachkundigsten und bewährtesten Vertreter der
bäuerlichen Interessen bekannt, er ist ein
charaktervoller, gesinnungstreuer, sich seines Volks­
thums bewußter deutscher Bauer, der weiß, wo den
Bauer der Schuh drückt. Hoffentlich werden es die
deutschen Bauern verstehen, ihrem Vertrauensmanne
zum Siege zu verhelfen!
(Stadttheater.) Die böse, lange theaterlose
Zeit hat nunmehr glücklich ihr Ende gefunden. Am
29. September d. I., einem Tage, der in der Ge­
schichte Znaims mit goldenen Lettern verzeichnet zu
werden verdient, öffneten sich zum erstenmale die
gastlichen Pforten unseres neuen Musentempels, dessen
architektonischer Aufbau und Inneres bereits in
unserem Blatte eingehend besprochen wurde. Wohl
entbehrten wir nicht völlig theateralischer Aufführungen,
doch welch' mageres Surrogat sie waren, erkannte
sofort jedweder, als er die so behaglichen, in ein
glänzendes Lichtmeer getauchten Räume des neuen
Theaters betrat. Der alte Grundsatz, dass scenische
Darbietungen nur in dazu bestimmten Gebäuden ge­
bracht werden sollten, erhielt von der glänzenden
Versammlung, die das Publikum der ersten Vor­
stellung bildete, und was auf Namen und Rang An­
spruch machte, war erschienen, neuerliche Bestätigung.
Allüberall erblickte man nur freudig erregte Mienen;
mit stolzer Genugthuung konnten unsere rührigen
Stadtväter um sich blicken, haben sie doch wirklich
Gediegenes geschaffen, das ihnen die Dankbarkeit
auch künftiger Geschlechter verschaffen muss. Aber
nicht nur die Znaimer Theaterbesucher gaben ihrer
Freude über das schöne Haus Ausdruck, auch die
hohen Gäste, voran der Herr Landeshaupimann
Graf Vetter von der Lilie, waren von der practi-
schen Einrichtung und dem reichen Comfort des
neuen Hauses freudig überrascht und beglückwünschten
unser Stadtoberhaupt zu dieser neuen Zierde unserer
schönen Stadt. Allüberall zeigte sich jenes wohl­
thuende Behagen, das der sicherste Beweis des Er-,
folges ist. Sämmtliche Theatergäste waren in Fest-
toilette erschienen und der ebenso reiche, wie schöne
Damenflor merkte recht bald, wie Vortheilhaft die
Jnnendecoration und glänzende Beleuchtung für ihn
sei. Es war bereits 8 Uhr vorüber, als unser be- j
rühmtet Altmeister, Herr Musikdirector F i b y, am
Dirigcntenstuhl Platz nahm, um m t dem neuen
Theaterorchester die von ihm componierte Festouver-
ture zum Vortrage zu bringen. Altmeister Fiby hat
mit diesem seinem neuen Werke aufs Neue seine reife
Kunst gezeigt; wir hoffen, diese Ouvertüre bald in
einem der nächsten Musikvereinsconcerte zü hören,
denn leider fand diese feinfühlige, gedankewiefe
Musik, die von dem Orchester präcise vorgetragen
wurde, nicht die gehörige Aufmerksamkeit, was jedoch
nicht übel auszulegen ist, denn das Publicum be­
durfte noch der Sammlung und hatte noch so viel
zu besichtigen und einander mitzutheilen, dass nur
wenig Muße für das vortragende Orchester übrig
blieb. Bald jedoch trat Ruhe ein, und Altmeister
Fiby musste für den rauschenden Beifall, der ihm
gespendet wurde, mehrfach danken. An die Festouver-
ture schloss sich der Festprolog von unserem Concert­
meister Herrn Rudolf Welik. Das Publicum war in
großer Spannung, denn jetzt sollte es mit der Bühne
und deren Zauber in Verbindung treten. Während
das Orchester die Einleitung zum Prologe vortrug,
hob sich die eiserne Courtine und ließ den neuen
Vorhang hervortreten. „An der Quelle der Poesie"
nennt sich das Bild, das ihn ziert, und eine
stimmungsvollere Decoration zu seiner Einleitung
hatte sich Herr Welik nicht wünschen können.
Herr Concertmeister Welik, der dem Znaimer
Publikum nicht nur als ausübender Musiker, als ein
Meister auf der Geige, sondern auch als Componist
von dem Musikvereinsconcerten vortheilhaftest bekannt
ist, debütierte diesmal auch als Dichter mit dem
glücklichsten Erfolge. Sein Prolog war hochpoetisch,
äußerst stimmungsvoll und Halle einen durchschlagen­
den Erfolg. Nachdem sich der Vorhang erhoben,
erblickte man eine aus Nebeln sich bald in Helles
Licht erhebende prachtvolle Waldlandschaft, ein
Glanzstück unserer neuen Bühnen-Decoration, in die
Thalia (dargestellt, durch Fräulein Eiben) eintrat.
Mit wohltönendem Organe begrüßte sie den neuen
Musentempel und lud alle Zweige der darstellenden
Kunst ein, von demselben Besitz zu ergreifen. Die­
selben erschienen nunmehr— durch zahlreiche Typen
verkörpert— und versprachen, ihr Bestes stets für
die Kunst und Bildung zu bieten. Sodann sprach
Thalia dem „hohen Rathe dieser Stadt" den gebä­
renden Dank für Diese neue Kunststälte aus, die mit
eine Hochburg des deutschen Wesens und Lebens
bleiben soll, brachte dem deutschen Volke ein dreifach
Heil, in das das Publikum stürmisch einstimmte,
und gab schließlich dem erhebenden Gedanken Aus­
druck, die Kunst auch stets in den Dienst des Vater­
landes zu stellen. Die Scene änderte sich, und alle
Vertreter der verschiedenen Kunstgattungen scharten
sich um die in strahlendes Licht getauchte Kaiserbüste,
um den allgeliebten Landesvater ihre Huldigung
darzubringen. Mit der Absingung der Volkshymne,
endete das weihevolle Festspiel. Auch das Publikum
hatte sich von keinen Sitzen erboben und brach in
spontane Hochrufe auf den erhabenen Monarchen aus.
Um den, die vollendetste Form aufweisenden tief­
sinnigen Text hatte der Verfasser, Herr Welik, eine
ebenso poetische, wie durchwegs wirkungsvolle und
reizende Musik componiert, die nicht verfehlte, den
tiefsten Eindruck hervorzubringen. Wir dürfen uns
gratulieren, in Herrn Welik einen so ausgezeichneten
Künstler unser nennen zu dürfen, der uns noch zu
größeren Aufgaben berufen scheint, und müssen unserem
Altmeister Herrn Fiby besonders danken, dass er
ihn uns zugeführt. Gespielt wurde sehr brav, doch
zeigte sich hie und da, dass die darstellenden Künstler
vor eine ungewohnte Aufgabe— ein Melodram ist
ja sehr schwierig zu sprechen— gestellt waren. Das
Publikum war entzückt und dankte dem Dichter wie
den Darstellern durch stets sich erneuernden stürmischen
Beifall. Die nun eintretende größere Pause wurde
vom Publicum benützt, das Theater eingehend zu
besichtigen und dem im ersten Stocke befindlichen
Buffet, dessen Leitung der bewährte Restaurateur
des deutschen Bürgervereines Herr Rudolf Jank
übernommen hat, einen Besuch abzustatten. Die
anschließende Aufführung des Schönthan—Kadel-
burg'schen Schwankes „Zwei glückliche Tage" erhöhte
noch die Festesstimmung und unterhielt das Publicum
aufs köstlichste. Wir können uns beglückwünschen, in
Director Skriwanek einen alten Theaterpraktiker
zu besitzen, der, in der Wahl seiner Künstler vor­
sichtig, es zustande gebracht, gleich die erste Vor­
stellung zu einer sehr gerundeten Darstellung ge­
staltet zu haben. Gespielt wurde mit Lust und Liebe,
und fast alle Darsteller waren auf den richtigen
Platz gestellt. Ist es auch derzeit noch unmöglich,
über jeden Einzelnen ein abschließendes Urtheil zu
fällen, so kann doch behauptet werden, dass die
Träger der Hauptrollen, Herr und Frau Friedmayer
(Onkel Lüttchen und Tante Christiane), übrigens
alte, liebe Bekannte aus dem alten Hause, das
Publicum im Sturme für sich gewonnen haben;
ihre Leistungen waren wahre Cabinetsstücke der
Darstellungskunst. Sehr hübsch führten sich F,l. Eiben,
die Sprecherin des Prologes, als Gertrud, Herr
Winterberg als Ingenieur Witte und Herr Hammer
als Pepi Freisinger ein. Auch die übrigen Darsteller
boten durchwegs Gutes, nur das Fach der Naiven
wird Herr Director Skriwanek durch eine andere
Repräsentantin ersetzen müssen. Die Regie war
durchwegs auf der Höhe der Aufgabe, gewisse so­
genannte Kinderkrankheiten, wie zum Beispiel
die richtige Art des Schminkens für ein
kleines Haus und elektrisches Licht, werden
baldigst behoben sein. Dabei möchten wir aber
ersuchen, dem Theaterfriseur größere Sorgfalt
anempfehlen zu wollen, denn die Bart- und Haar-
frisuren der männlichen Gäste im zweiten Akte zeigten
denn doch eine gar zu wilde Phantasie. Die Vor­
stellung endete um 11 Uhr 15 Minuten.— Sonntag,
den 30. September wurde das Programm der
Eröffnungsvorstellung vor einem, trotz des herrlichen
Sonntagswetters sehr gut besuchten Hause mit großem
Beifalle wiederholt.— Dienstag, den 2, Oktober gab
man Adolf LÄrronge's „Das Haus Lonei", das der
Theaterzettel, wohl nur aus Versehen in ein Lustspiel
umgetauft hatte. Das Haus war nicht zum besten
besucht. Gespielt wurde sehr anerkennenswert. Herr


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 6 ]
t)
Friedmeyer zeigte wieder, wie sehr er zu charakterisieren
verstehe. Frau Friedmeyer, Frl. Eiben, und die
Herren Winterberg und Hammer waren durchwegs
gut; Fräulein Hermann lag die Rolle des adelstolzen
Freifräuleins nicht besonders, und bezüglich des Herrn
-Bauerreiß wollen wir mit einem abschließenden Urtheil
noch warten, doch erschien uns seine Darstellung etwas
salopp. Geradezu köstliche Chargen schufen Herr
Director Skriwanek mit seinem Christian Hummel
und Herr Leichter als Andreas Winterberg; das
Publicum quittierte ihre trefflichen Leistungen mit
spontanem Beifalle, der übrigens auch den anderen
Darstellern nicht mangelte. Man hat sich gut unter­
halten, und wenn die Darbietungen sich auf der
gleichen Höhe erhalten, können wir mit unserer
Theatergesellschaft sehr zufrieden sein, und die schier
erkaltete Theaterlust dürfte baldigst wieder aufleben.
— r,—
(Theaterdirector Heinrich Skriwanek.) Der
erste Director des neuen'Stadttheaters, Herr Heinrich
Skriwanek, ist in der Theaterwelt kein unbekannter
Mann und hat sich sowohl als Schauspieler, wie
auch als Bühnenleiter, einen Namen von Ruf
erworben. Herr Skriwanek entstammt einer alten
Wiener Bürgersfamilie und ist bereits über 40 Jahre
Schauspieler. Im Jahre 1858 trat er zum erstenmale
am St. Pöltener Theater auf und wirkte dann an
verschiedenen Theatern in München, Klagenfurt etc.,
wurde dann Volkssänger, als welcher er seine
derzeitige Gattin kennen lernte und sich mit ihr ver­
ehelichte. Er wirkte dann gemeinschaftlich mit seiner
Frau einige Jahre hindurch als Volkssänger, und
kam sodann durch Director Jauner an das Carl-
Theater in Wien, an welchem er drei Jahre verblieb.
Hierauf nahm er Engagements an verschiedenen
größeren Provinzbühnen, wie Salzburg, Karlsbad,
Olmütz, Brünn und begab sich dann auf eine längere
Tourist nach Rumänien und Russland. Später über­
nahm er dann die Leitung des Landestheaters zu
Linz, das er durch 7 Jahre zur vollsten Zufrieden­
heit leitete, verkaufte dieselbe dann um 20.000 fl.
und kaufte sich in der Nahe von St. Pölten
und zwar in Ollersbach, ein kleines Landgut. Als
von Seite der hies. Stadtgemeinde die Ausschreibung
der Leitung des Stadttheaters erfolgte, bewarb er sich
um dieselbe und erhielt sie auch zuerkannt. Wie
uns Vorstehendem zu ersehen, hat Herr Director
Skriwanek eine langjährige Schauspielerlanfbahn
hinter sich, auf derselben reiche Erfahrungen und
reiches Wissen gesammelt, das er bei der Leitung
des hies. Theaters verwerten wird. Das Theater­
publikum kann daher in seine Leitung das vollste
Vertrauen setzen und wird es sein aufrichtigstes
Bestreben sein, durch Aufführung von Novitäten aus
Schauspiel und Luspiel, sowie aus Oper und Operette,
die Zufriedenheit Aller zu gewinnen. Mögen diese
Bestrebungen vom besten Erfolge gekrönt sein!
«Bewilligte Gemeindegrund -Veräußerung.)
Der mähr. Landesausschuss hat nachstehenden Ge­
meinden die Veräußerung, bezw. Abtretung oder
den Umtausch von Bestandtheilen des Gemeinde-
Stammvermögens bewilligt u. zw.: Deulsch-Konitz,
Gr.-Tajax, Edelspitz, Grafendorf und Kl.-Grillowitz.
«Bewilligte Steuerzuschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat nachstehenden Gemeinden die
Einhebung von Zuschlägen zu den directen Steuern
bewilligt u. zw.: Pöltenberg mit 09%, Hafnerluden
mit 30% und Atari inkau mit 45'5%.
(Bewilligte Eiuhebuug von Consumauflagen.)
Der mährische Landesausschuss hat der Gemeinde
Schattau die Einhcbnng von Consumauflagen, vor­
behaltlich der Zustimmung der politischen Landes­
behörde bewilligt.
(Die Wanderversammluugi. welche über Ver­
anlassung der Ortsgruppe „Hosterlitz" des Bundes
der Deutschen Südmährens vom Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Verein Sonntag den 7. October
1900, nachmittag 3 Uhr im Rarhhaussaale der
Marktgemeinde Hosterlitz abgehalten wird, hat fol­
gendes Programm: 1. Erntebericht. 2. Die allge­
meinen Verhältnisse unserer Lanvwirtschast. Referent
Herr Franz List, Wirtschaftsbesitzer in Baumgarten.
3. Allgemeine Anträge.
Begräbnis.) Am Samstag um %4 Uhr
nachmittags wurde das Gemeindeausschussmitglied
Herr Barth. Wokrina unter zahlreicher Betheiligung
der Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister
Johann Haase und Herrn Altbürgermeister Johann
Brautner an der Spitze, der Bäckeigenossenschaft,
des Gewerbevereines, der Mitglieder der Bezirks­
krankencassa, einer Deputation des Erzherzog Rainer
Militär-Veteranen-Vereines rc., zu Grabe getragen.
Mitglieder der Bäckergenossenschaft fakulirten am
mit Kränzen reich bedeckten Sarge. Der Leichenzug
bewegte sich vom Tranerhause am Ottokarplatze über
den oberen Platz, Füttergassc, Elsingergasse und
große Nikolaigasse zur <&t. Niklirskirche wo di--Ein­
segnung erfolgte und von hier durch die große
Nikolaigasse, Elsingergasse, Schlossergasse, Jungnickl-
gasse, Brantsstraße, Marrenplatz und Mariahilfer»
straße auf den Communalfriedhof. Möge ihm die
Erde leicht sein!
(Todesfall.) Am Sonntag den 30. v. um
%6 Uhr früh starb hier, untere Böhmgaffe Nr. 35
die k. k. Amtsdienerswitwe Frau Theresia Haas,
geb. Otr, im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegäng­
nis fand gestern nachmittags %5 Uhr statt.
«Control-Versammlung im Stadtgebiete.)
Die Controlversammlung der nach Znaim zustän­
digen Urlauber, Reservisten und Ersatzreservisten
des stehenden Heeres und der Kriegsmarine, findet
am 17. d. vormittags 8 Uhr und jene der hier im
Aufenthalte befindlichen Fremden am 18. d. vor­
mittags 8 Uhr in der Albrechtskaserne statt. Aus-
genommen von der Controle sind nur jene Urlauber
und Reservisten, welche im heurigm Jahre in Dienst­
leistung standen oder bei der Waffenübung waren,
und die in Straf-, Unteriuchunas- und Correctionshaft
Stehenden. Die Nachcontrolle findet am 10. No­
vember l. I. beim k. u. k. Ergänzungsbezirkscom-
mando des 99. Jnf.-Rgmts. statt.
(Einrückung.) Zum 99. Jnfanterie-Regimente
sind heute zur Ausbildung 500 Ersatzreservisten ein­
gerückt, welche in der Burgkaserue, m der städtischen
Nothkaserne in der oberen Böhmgasse und in den
Baraken an der Bruckerstraße bequartiert wurden.
Am 5. d. rücken ca. 500 Recruten zur Ausbildang
und Präsenz-Dienstleistung zum genannten Regi-
mente ein.
(Znaimer Eislaufverein.) Freitag, den 5. d.
findet im Bürgervereinshanse (Extrazimmer neben
der Schwemme! um 8 Uhr abends die Jahres-
Hauptversammlung statt. Programmpnnkt: Antrag
des Ausschusses auf eventuelle Auflösung
des Vereines. Es wäre wünschenswert, wenn sich die
Mitglieder recht zahlreich an dieser Versammlung
betheiligen würden.
(Vnndesabend.) Der deutsch-volkliche Arbeiter­
bund .Eiche" veranstaltet am Sonntag den 7. d.
abends einen Bundesabend mit folgender Vortrags­
ordnung: 1. Chorlied. 2. Begrüßung und Bericht­
erstattung über Bundesangelegenheiten durch den
Obmann. 3. Redefreiheit. 4. Chorlied. 5 Nationale
Rede, gehalten von Herrn Vincenz Horsky. 6. Chor­
lied. Heiterer Theil: Vorträge von Bundesmitgliedern
unter Leitung des Herrn Vincenz Horsky. In den
Zwischenpausen werden nationale Lieder gesungen.
(Zur Nachricht, t Den Mitgliedern des deutsch-
volklichen Arbeiterbundes „Eiche" diene zur Kenntnis,
dass von heute ab Eintrittskarten für das Steh-
parterre und die Gallerie des neuen Stadttheaters,
zu ermäßigten Preisen bei Herrn Vincenz Horsky,
Friseur, Kalchergasse Nr. 16, erhältlich sind. Mit­
glieder, welche Logen oder Sitze zu ermäßigten
Preisen wünschen, müssen dies bis längstens Mittag
eines jeden Vorstellnngstages bei Herrn Horsky
anmelden.
(Teutsch-volklicher Arbeiterbund „Eiche" in
Jglau.) Nach dem Muster des hiesigen deutsch-
volklichen Arbeiterbundes „Eiche", wurde nun auch
in Jglau ein ebensolcher und gleichnamiaer Arbeiter-
Bund gegründet, die Satzungen desselben wurden
bereits von der hohen k. k. Stattbalterei genehmigt
und findet die constituierende Versammlung am
Sonntag den 7. d. um %3 Uhr nachmittags im
Dreifürstensaale statt. Ein donnernd Heil diesem
neuen Arbeiterbuude!
Vom I. Znaimer Gabelsberger Stenografen-
Berein.) Bei der am 30. September l. I. stattqe»
fundenen Besprechung wurde die Eintheilung getroffen,
dass zwei Curse für Anfänger und zwar separat
für Damen und Herren und zwei Curie für fort­
geschrittene Damen und Herren stattfinden. Die
Unterrichtsstunden für Damen sind auf Montag und
Donnerstag jedesmal von 7 bis 8 Uhr abends, für
die Herren an denselben Abenden von 8—10 Uhr
festgesetzt. Die auf die Aufnahme in diese Curse noch
etwa reflectierenden Herren und Damen wollen ihre
Anmeldungen an den vorbezeichneten Abenden im
Vereinslocale einbringen. Stift Heil!
(Verbot der Einfuhr von Rindern aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat laut Erlasses vom 25. September 1900,
Z. 35.102, auf Grund des Artikels 5 des Vieh-
seuchen-Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5 des
zugehörigen Schlussprotocolles (R.-G.-Bl. Nr. 16
ex 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder aus
nachstehenden von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis ans
Weiteres ^unbedingt verboten, und zwar: 1. Aus
den Regier ungsbezirkerr Liegnitz, Magdeburg, Merse­
burg- und Slrnsberg des Königreiches Preußen, 2. aus
dem Großh erzvgthume Sachsen-Weimar.
(Starud der Epizovlien.) Nach- dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien vom 27. v, herrschte in Prispach, polit.
Bezirk Mähr.-Bildwitz, und in Dürnholz, Gulden-
surth. Nikolsburg und Unter-Tannowitz, pol. Bezirk
Nikoksburg. der Rothlauf der Schweine. In Opone-
schitz und Prispach. volib. Bezirk Mährisch-Budwitz
und in Polanka: polit. Bezirk Mähr.-Kromau, ist
der Milzbrand, in Mähr.-Budwitz. Fcrrmeritz und
Lispitz, polit. Bezirk Mährisch-Budwitz, dann in
Mohelno, polit. Bezirk Treditsch, der Rothlauf der
Schweiße erloschen.
(Reblaus.) In den Gemeinden Unter-Tamw-
witz und G«>ldenfurth, Bezirk Nikolsburg, wurde am
25. v. das Vorhandensein der Reblaus amtlich con-
statiert. Auf Grund des§ 4 des Gesetzes vom
3. April 1875, RGBl. Nr. 61 wurde die Ausfuhr
von Wurzel- und Schnittreben, von Rebholz und
gebrauchten Weinpfählen aus den obigen Gemeinden
und aus den. mit obigen Gemeinden ein zusammen­
hängendes Weingebiet bildenden Gemeinden Bratels-
brunn und Guttenfeld verboten. Innerhalb dieser
Gemeinden unterliegt der Verkehr mit den genannten
Gegenständen keiner Beschränkung.
(Die Weinlese in Zuckerhandl) findet im
geschlossenen Gebiete am 15. October statt, während
zerstreut liegende Weingärten 2 bis 3 Tage früher
abgelest werden. Das Gebiet ist vom Hagel verschont
geblieben und steht eine recht gute Ernte in Aussicht.
Maische-Einkäufer werden willkommen sein.
«Gemeinde-Sparcafsa Joslowitz.) Mit Ende
August 1900 verblieben 3331 Jntereffenten mit
4,151.823 K. 54 h. Hiezu von 103 Interessenten
neue Einlagen (darunter 1t« neue Parteien) 45.809 K
12 b. Zusammen 4,197.632 K 66 h. Rückgezahlte
Einlagen an 151 Interessenten (darunter 14 ganze
Rückzahlungen) 33.410 K 03 h. Einlaaenstand mit
Ende September 1900 von 3335 Interessenten
4,164.222 K 63 h.
(Lostaae und Bauernregeln kür den Monat
October.) Bringt der Dctober viel Frost und Wind,
so sind der Jänner und Hornung gelind.— Wenn's
im October friert und schnei«, bringt der Jänner
milde Zeit.— Wenn das Laub im October noch
fest an den Bäumen sitzt, so gibt's einen strengen
'Winter.— Viel Regen im October, viel Wind im
Dezember.— Octobergewitter sagen beständig, da
künftige Winter sei wetterwendig.— October Donner
ist fürwahr noch besser als Februar, da klingt nur
wohl der Wucherer Schar.— Hat der October viel
Regen gebracht, hat er die Gottesäcker bedacht.—
Warmer October. kalter Februar.— October und
März gleichen sich allewärts.— Viel Herbstnebel
sind Zeichen von viel Winterschnee.— Sind Zug­
vögel nach Michaelis noch hier, haben bis Weihnacht
lind Wetter wir.— Fällt der erste Schnee in den
Schmutz, vor strengerem Winter kündet er Schutz.
— Wenn der Eichbaum sein Laub behält, so folgt
im Winter strenge Kalt'.— Regen Ende October
verkündet ein fruchtbares Jahr.— Wenn Gallus
(16.) kommt, hau ab den Kohl, er schmeckt im Winter
trefstich wohl.— Trocken am St. Gallustaq ver­
kündet trockenen Sommer.— Mit St. Gall geht
und bleibt die Kuh im Stall.— Am St Lncastag
(18.) soll das Korn schon in den Stoppeln gesäet
sein.— Wie der Ursulatag (21.) anfängt, so soll
der Winter beschaffen sein— Wenn Simon und
Jada (28.) vorbei, rückt der Winter herbei.
(Selbstmord des Tbeaterdirectors Verthal.)
Theaterdirector Victor P. Berthal, der 1885—1886
und 1886—1887 das hiek. Stadttheater leitete, hat
sich am Samstag in Wien erhängt und ist am
Sonntag den Strangulierungsverletzungen erlegen.
Der unglückliche Mann ist 55 Jahre alt geworden.
Herr Berthal. der vor zwei Jahren die kleine
Weigl-Bühne im Dreherpark in Wien leitete, war
zuletzt Director eines Theaters, das im Wirtshause
„zur Bieglerhütte" in Mödling seinen Sitz auf­
geschlagen. Das Selbstmordmotiv ist noch unauf­
geklärt, da Herr Berthal sich keineswegs in einer
Nothlage befand. Er hinterlässt einen erwachsenen
Sohn.
Feldsberg. sUnglücksfälle.s Am 24. August
l. I. fiel beim Erdzuführen der 56 Jahre alte und
bei der Gutsverwaltung in Rottensee. Bezirk Laa in
Niederösterreich bedienstete Taglöhner Jos. Gabrisch,
so unglücklich vom Wagen, drss ihm durch gleich­
zeitiges Herabfallen eines Balkens vom Wagen, der
rechte Fuß so schwer verletzt wurde, dass er in das
Spital der Barmherzigen Brüder transportiert wer­
den musste.— Am 9. v. verunglückte der bei der­
selben Gutsverwaltung bedienstete 35 Jahre alte


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 7 ]
7
Schweizer Josef Dobrovsky beim Schneiden von
Grünklee auf der Futtermasch.ine dadnrch, dass er von
den Walzen der Maschine, welche mittelst Motor be­
trieben wird, erfasst wurde, wobei er zwischen die
Klessen kam und ihm der rechte Arm nahezu zer­
stückelt wurde. Er wurde gleichfalls in das Spital
der Barmherzigen Brüder in Feldsberg trans­
portiert, woselbst ihm der Arm amputiert werden
muss»e.— Der Taglöhner Jakob Manduch in
Mistelbach, verwickelte sich am 20. v. mit dem
rechten Arm bei einem Baue in dem Seile eines in
Bewegung befindlichen Aufzuges, wodurch ihm der
Arm gebrochen wurde. Der Verunglückte wurde
gleichfalls in das Spital der Barmherzigen Brüder
nach Felsberg gebracht.
(Diebstähle.) Der in Mühlfraun Nr- 51
wohnhafte Gastwirt Johann Bruckner bemerkte
schon durch längere Zeit, dass ihm aus der Schub­
lade der Kellnerei Geldbeträge in verschiedener
Höhe abhanden kommen. Am 30. v. im Laufe des
Vormittags kam ihm neuerdings ein Geldbetrag von
ungefähr 7 K aus der erwähnten Geldlade ab­
handen und wurde dieser Diebstahl noch an dem­
selben Tage vom Gemeindeamte Mühlfraun der
Gendarmerie zur Anzeige gebracht. Die Erhebungen
derselben ergaben nun. dass diese Diebstähle von
dem bei den Grundbesitzern Andreas und Elisabeth
Wondratsch in Mühlfraun Nr. 4 bediensteten Knecht
Johann Doleschal verübt wurden und gestand der­
selbe, dass er ungefähr zehnmal Geldbeträge aus
der Geldlade der Kellnerei entnommen habe. Auch
gestand er, dass seine Dienstgeber ihm von dem
gestohlenen Gelde Beträge abnahmen und für sich
verwendeten. Doleschal hatte auch vor einiger
Zeit der beim Bruckner bediensteten Magd Anna
Killet einen Betrag von 48 b gestohlen Im Besitze
des Doleschal wurde noch ein Betrag von 4 K
60 b vorgefunden, wovon er 1 K'oÖ h als sein
Eigenthum reclamierte. Der diebische Knecht wurde
verhaftet und dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert
und gegen die Eheleute Andreas und Elisabeth
Wondratsch die Anzeige wegen Mitschuld an dem
Diebstahlsverbrechen ihres Knechtes erstattet.— Die
Dienstmagd Agnes Förster aus Gerstenfeld ent­
wendete ihrer Dienstgeberin, der Grundbesitzerin
Magdalena Till in Rausenbruck den Betrag von
29 fl. Sie wurde verhaftet und dem k. k. Kreis­
gerichte eingeliefert.
(Arrsgeschlofsenl ist es. einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider giebt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.
Sanitatsbericht
39. Jahrtvoche, vom 23. bis 29. September 1999.
Geborene
E-g-
.®
lebend
todt
-*;.*;* ixn«'
ehelich
w-.
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
7
1
8
—
—
—
Gestorben an
Unterleibsentartung 1
Darmcatarrh 1
Lungenentzündung 1
Herzlähmung.. 1
Herzfehler ......... 2
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z->hl
Gegen die'
Vorwoche
Masern
1
—
Keuchhusten
2
— 1
(Hinweis.) Unsere heutige Nummer enthält
als Extrabeilage Prospect und Abonnementsein­
ladung der von uns wiederholt empfohlenen, auf
Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-ungar.
Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau". In ihren
jetzt wöchentlich erscheinenden Heften vereinigt dieses
beliebte Frauenblatt eine praktische Hausfrauen-,
Moden- und Handarbertszeitung mit Schnittmuster­
bogen und liefert den Abonnentinnen Schnittmuster
nach persönlichem Maaß gratis. Jedes Heft ist
reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch
gediegene Romane, Novellen und Humoresken 'erster
Autoren, sowie durch Gedichte, Räthsel rc. Außer­
dem bietet „Das Blatt der Hausfrau" zwei illu­
strierte Gratisbeilagen. Das Blatt der jungen
Mädchen" und „Das Blatt der Kinder" zur Be­
lehrung, Beschäftigung und Unterhaltung der Jugend.
Trotzdem ist der Abonnementspreis nur X 2.50
vierteljährlich für 13 Hefte! Abonnements zur
pünktlichsten Besorgung übernimmt jede Buchhand­
lung oder der Verlag Friedrich Schirmer, Wien I,
Nibelungengasse 1 und 3.
Nah Ud Fern.
(Großes Verwächtniß.t Der kürzlich verstor-
bene Großbrauer Mathias Pschorr, der ein Vermö­
gen von '48 Millionen Mark hinterließ, hat der
Stadt München eine Schenkung von über 20 Milli­
onen gemacht.
(Eröffnung der Raabser Bahn.) Am nächsten
Sonntag findet die Eröffnung der Lakalstrecke Groß-
Siegharts-Raabs statt. Die neue Strecke ist eine
Fortsetzung der von Göpfritz abzweigenden Sieg-
hartier Linie, welche bereits seit mehreren Jahren
in Betrieb ist. Die normalspurige Localbahn Sieg-
Harts-Raabs hat eine Länge von 112 Kilometern
und betragen die Baukosten exklusive der Grundein-
läsunq 650 000 Kronen. Diese Strecke führt durch
die Gemeinden Groß-Siegharts, Sieghartsles. Wei-
nern, Pfaffenschlag, Lindau. Oberndorf und Raabs.
Außerhalb der Station Groß-Siegharts geht die
Trace im kühnen Bogen in das hübsche Thal von
Sieghartsles. durchschneidet einige Waldparzellen
und wendet sich der Station Weinern mit dem
gleichnamigen Gute des Grafen van der Stratenzu,
geht dann an den Haltestellen Pfaffenschlag. Aigen
und Oberndorf über den Gaisberg jur Station
Raabs, deren schöne Lage einen dankbaren Rudblick
auf das imposante Schloß, auf die beiden Kirchen
und den rasch aufstrebenden Marktflecken Raabs mit
seinen Waldpartien und Promenaden gestattet.
(Bei dem Bankett der Maires in Paris)
waren etwa 23.000 Gäste anwesend. Sie verzehrten
an Rindsfilet 2400 Kilo, 2430 Stück Fasanen, 2000
Kilo Lacks. 2700 Stück Enten. 1200 Liter Mayon­
naise. 2500 Poulards, 1000 Kilo Weintrauben,
10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen, 6000 Birnen, 4000
Aepfel. 20.000 Stück Pflaumen und an kleinem
Gebäck 60 000 Stück. An Getränken wurden ver­
braucht: Weißer und rother Wein 50.000 Bouteillen,
Kaffee 3000 Liter, Liqueure 1000 Liter. An Service
waren erforderlich: 95.000 Gläser. 66.000 Bestecke.
250.000 Teller 8000 Meter Tischtücher, 30.000
Servietten, 23.000 Menu-Karten. An Bedienungs-
Personal: 1215 Oberkellner, 3645 Köche, Speisen­
träger und Geschirrwäscher. Im Ganzen servirten
4866 Diener bei d-m Riesenbankett.
(Schlechtes Einschänken— Vorspiegelung
falscher Thatsachen) Allen Biertrinkern wird eine
Entscheidung des bairischen Obeilandes München
zur Genugthuung gereichen. Diese hat das schlechte
Einschänken der Bierkrüge als eine Vorspiegelung
falscher Thatsachen, gegebenenfalls als vollendeten
Betrug angesehen. Ein Schankkellner war wegen
Betrugversuches in Anklagezustand versetzt worden,
weil er nachweisbar wenigstens in zwei Fällen an
Gäste statt einer Maß nur eine Halbe, bezw. IV,
Quart Bier abgegeben batte. Vom Landgerichte Mün­
chen war er zu 14 Tagen Gefängnis verutheilt
worden mit folgender Begründung: Es liege eine
Vorspieglung falscher Thatsachen seitens des Ange­
klagten vor, weil er durch die bekannten Kunstgriffe
— Heben und Senken des Kruges beim Einschänken
u. s. w.— übermäßig viel Schaum erzeugte und so
bei den Gästen den Schein erweckte, als ob sie volle
Krüge bekämen, während thatsächlich der Inhalt der
Krüge nur zum kleinsten Theile aus Bier, im übri­
gen aber aus Schaum bestand. Das Oberlandesge­
richt hat dieses Urtheil bestätigt.
(Forst-Staatsprüfungen in Mähren im Octo-
ber 1999.) Die in Gemäßheit der Ministerialver-
ordnung vom 11. Februar 1889. RGBl. Nr. 23,
eingeführte Staatsprüfung für Forstwirthe findet
bei der k. k. mähr. Statthalterei am 2 October
l. I. statt. Das k. k. Ackerbau-Ministerium, hat mit
dem Erlasse vom 28. August 1900, Z. 22.443, in die
Prüfungs Commission berufen: k. k. Forstrath und
Landes-Forstinspector Johann Homma; Prüfungs-
Commissär der Gruppe I: Franz Kraetzl, fürstl.
Liechtenstein'scher Forstmeister in Ungar.-Ostra;
Prüfungscommissär der Gruppe II: M. Hrdliczka,
fürstl. Salm'scher Forstmeister in Raitz; Prüfungs-
commissär für die Gruppe III: Rudolph Jonkowsky,
erzh. Friedrich'scher O erförster in Haslach; Ersatz­
mann: k. k. Oberforstcommissär Carl Schwabe in
Brünn. Zu dieser Prüfung werden zugelassen 14
Candidaten. Die Staatsprüfung für den Forstschutz-
und technischen Hilfsdienst findet statt bei der k. k.
mähr. Statthalterei in Brünn und bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Olmütz An beiden Orten
beginnt diese Prüfung am 15. October l. I. Die
k. k. Statthalterei hat mit dem Erlasse vom 1. Sep­
tember 1900, Z. 34.104, in die Prüfungscommisfio-
nen berufen; in Brünn: Vorsitzender: k. k. Forst­
rath und Landes-Forstinspector Johann Homma;
Prüfungscommissär für die erste Gruppe: Othmar
Mertha, Stifts-Oberförsters in Hluboky: Prüfungs­
commissär für die II. Gruppe: Wilhelm Patzel,
Forstmeister in Zdiarna; Ersatzmann: k. k. Ober-
Forstcommissär Carl Schwabe in Olmütz; Vorsitzen­
der: k. k. Ober-Forstcommissär Emil Wunder in
Olmütz; Prüfungscommissär für die Gruppe I:
Eduard Frank, Forstmeister in Tobitschau; Prü«
fungscommisiär für die Gruppe II: Stanislaus
Ambros, Oberförster in Napagedl; Ersatzmann: k. k.
Forst-Jnspections-Commissär JosefKulhanek in Wall.»
Mescritsch. Zu dieser Prüfung wurden im Ganzen
zugelassen 54 Canditaten. In unmittelbarem Anschlüsse
an diese Staatsprüfung findet an beiden Orten noch
die Prüfung aus dem Jagd- und Jagdschutzdienste
statt zu welcher im Ganzen 5 Candidaten zugelassen
wurden.
Hausbrunn. ^Schadenfeuer.) Am 23. v. um
10 Uhr abends kam in der mit Stroh gedeckten
Scheuer des Häuslers Leopold Fleischhacker ein
Feuer zum Ausbruche, das die Scheuer sammt allen
Futtervorräthen und Geräthschaften einäscherte. Das
Feuer wurde von der rasch am Brandplatze er­
schienenen Altlichtenwarter Feuerwehr localisiert und
nach mehrstündiger angestrengtester Arbeit auch ge­
löscht. Das Feuer wurde gelegt und erscheint der
Brandlegung der Häusler Wenzl Stowatschek drin­
gend verdächtig. Fleischhacker erleidet durch den
Brand einen Schaden von 1400 K und ist nur auf
800 K versichert.
(Eine Erfindung von hervorragender Trag­
weitei soll von einem Danziger Einwohner gemacht
worden sein. Es handelt sich um eine gelungene
Construction zur Verhütung von Schiffszusammen-
stößen und Eisenbahnunglücken, unter denen der
Verkehr gerade in den letzten Jahren so erschreckend
gelitten hat. Der Erfindung wird in officiellen,
wie in Fachkreisen für den gesammten Verkehr zu
Wasser und zu Lande eine große Bedeutung zuge­
messen. Die Erfindung beruht darauf, bei Collisio­
nen von Schiffen, Eisenbahnzügen u. s. w. die
Kraft des Stoßes zu brechen und dadurch die
Gefahr des Versinkens von Schiffen und die Ver­
nichtung von Eisenbahnzügen, sowie den damit ver­
bundenen Verlust an Menschenleben abzuwenden.
«Opfer der Berge.) Der Alpensommer des
Jahres 1900, unstreitig der schönste seit Jahrzehnten,
ist vorüber; er hat die Zahl der Alpenbesucher, der
Bergfahrten bedeutend gesteigert; daß aber auch die
Zahl der Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen
ist, das ist ein vom Statistiker vorauszusehendes
Ergebniß, an dem die große Mehrzahl der Verun­
glückten wohl selbst die Hauptschuld trägt. So weit
bekannt geworden ist, sind in diesem Jahre 79 Un­
fälle vorgekommen; 53 endeten mit Tod an Ort und
Stelle; von den Geretteten, deren Zahl 2.Z oder
noch mehr betrug, sind jedenfalls mehrere— zuin
Beispiel der Student Lantschner von Innsbruck, der
am Olpercr in Hinter-Dux beide Beine brach—
zu Krüppeln geworden. Unter den Getödteten befin­
den sich zwei befreundete Damen, die Engländerin
Fräulein Wihite und die Schlesierin Rademachec,
ferner ein Tessiner Mädchen von achtzehn Jahren.
Unter den 53 Todten befinden sich nicht weniger
als 6 schweizerische und 4 österreichische zusammen 10
Führer! Unter den Todten befinden sich ferner 11
Studenten, worunter 6 deutsche (einschließlich des
mit seinem Führer am Titlis verunglückten Privat-
docenten Dr. Voigt aus Berlin); 10 Personen,
meistens jüngere Leute fanden beim Blumensuchen
den Tod, den meisten von ihnen brachte die Lorelei
der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die Pfingst-
woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die
letzte Juliwoche sah 11 Bergsteiger darunter 6
Führer, zu Tode und die Augustwoche 8 Bergsteiger,
darunter 2 Führer. Im Juli sind 20 Todte, im
August 18. im September 3 Todte zu verzeichnen,
darunter 2 an den steilen Schieferhängen der Algäucr
Alpen, an der Höfats und über dem Bacherloch
(Hohes Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete,
.bergfremde" Berliner. Der Nationalität nach wa-en
die im Sommer 1900 getödteten Alpensteiger 17
Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer, 4 angel­
sächsischen Blutes und 1 Niederländer.


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 8 ]
s
VolkswiMaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 1. October. Im Geschäfte herrschte heute
wegen Mangels an Anregung große Stille, die
Tendenz blieb aber doch behauptet, da der Umstand,
dass die in Budapest erfolgte ungewöhnlich große
Kündigung von 224.000 Meterzentnern Weizen dort
keinen besonderen Druck ausübte, auch hier günstig
beeinflußte. Die Course wiesen schließlich im All-
gemeinen gleichen Stand auf wie vorgestern, und
speciell in Hafer noch 2—3 H. Avance. Nachmit«
tags wurden Frühjahrsweizen zu Kr. 8.26, Früh­
jahrskorn zu Kr. 7.88, Mai-Juni-Mais zu Kr.
5.47 umgesetzt. Sonst notierten: Herbstweizen Kr.
7.70—7.80, Herbstkorn Kr. 7.57—7.59, Herbsthafer
Kr. 5.68—5.69, Frühjahrshafer Kr. 5.88—5.89,
September-October-Mais Kr. 6.75—6.80. Effective
Waare blieb wegen mangelnder Kauflust geschäftslos
und bis auf Hafer, wofür die Forderungen um
5 H. erhöht wurden, unverändert.
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.),
Wien 1. October. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3878 Stück ungarische, 487 Stück galizische, 42
Stück Bukowinaer und 945 Stück deutsche, zusammen
5352 Stück Rinder, worunter sich 843 Stück Weide-
und 1717 Stück Beinlvieh befanden. Bei gleich
hohem Auftrieb wie vorige Woche bleibt die Stim­
mung für gute Stallochsen, die in ungenügender
Menge zugeführt werden, sehr oft und notieren
Prima- und gute Mittelochsen in manchen Fällen
höher als auf dem letzten Markte. Mindere Waare
tendiert matt und ist vernachlässigt. Auf dem
Stiermarkte hält die gedrückte Stimmung an und
behaupteten gute S iere nur schwache vorwöchent­
liche Preise. Bei Schluss des Berichtes (11 Uhr
Vormittags! notirten: Ungarische Mastochsen Prima
von 74—79 Kr. (ausnahmsweise SO Kr.), Sekunda
von 66—73 Kr.. Tertia von 58—65 Kr., galizische
Mastochsen Prima von 74—80 (ausnahmsweise 84
Kr.), Sekunda von 68-73 Kr., Tertia von 60— 67
Kr.: deutsche Mastochsen Prima von 80- 85 Kr.
(ausnahmsweise 86 Kr), Sekunda von 72—79 Kr.,
Tertia von 64—71 Kr. mindere Mast- und Bauern-
och'en von 52-60 Kr./ Stiere und Kühe von
44—64 Kr. (ausnahmsweise 66—68 Kr.), Alles
per 100 Kilo Lebendgewicht exklusive Verzehrungs-
Steuer.
U
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide
— nur ächt, we n direkt von mir be,og'n,— schwor;, weiß
und farbig, von 45 kr. in» fl. I4.t>b v. M-t. An Jedermann
franko und verzollt in's Hans. Muster umgehend.
6. Henneberg Seiden-Fabrikant (k. n. k. Holl.) Zürich.
Effecten- und Wechsel-Tnrse an der öffentliitzev
Börse in Wien den 2. October 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 85—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.65—
Oesterr. Goldrente 114.80— Oesterr. Kronen-Rente
4°/o 86.95— Ungar. Goldrente 4°/ 0 113.60—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90 50— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 16.95— Credit- Aetien 648.——
London vista 242.05—. Deutiche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 148.35— 20-Mark-
otücfe 23.65— 20-Francs-Stück 19.27— Jtal.
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.46.
Lotto-Ziehungen.
< ör*r»aB (Ziehung vom 15. September 1900.)
36, 5, 25, 74, 40.
Nächste Ziehung am 29. September.
& »a re (Ziehung vom 22. September 1900.)
77, 55, 25, 87, 40.
Nächste Ziehung am 6. October.
S3 (Ziehung vom 15. September 1900.)
25, 51, 3, 76, 2.
Nächste Ziehung am 29. September.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der näcbste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 7. October 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
30. September: Theresia Haas, Witwe nach
Mathias Haas, gewesener k. k. Gerichtsdiener, 77
Jahre alt, untere Böhmgasse 35, Altersschwäche.—
1. October: Peter Vsetecka, Kutscher, 40 Jahre alt,
-große Nikolaigasse 20, Lungentuberculose.
Officiers-Einquartierung
bei Privaten.
Für die am 7. October d. I. in Znaim ein­
treffende k. u. k. Commission zur Beurtheilung der
Staabsofficiers-Aspiranten bestehend aus 1 Feld-
marschall-Lieutenant, 1 Generalmajor, 1 Oberst,
2 Oberstlieutenants, 1 Major, 52 Hauptleuten (Ritt-
meistern) werden von Seite des Quartieramtes
möblirte Wohnzimmer auf die Dauer von 10 Tagen
gemietet.
Die P. T. Parteien, welche derlei Zimmer
vermieten, wollen dies dem Quartieramte womöglich
sofort zur Kenntuis bringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 2. October 1900.•
Der Bürgermeister:
Aohanu Kaase.
Rattemod
(AettX Immisch, Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten ü 30 u. 60 kr.
bei der Krvnenapothcke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gesrn hohe Provision und
ev iixes Gehalt gesucht. Off. unter „Erwerb 37* an
die Ani'QLcea-Ex{'.. Schalek Wien I/|.
jährige
Anzeige.
In der Gemeinde Zoslowitz beginnt die dies-
Weintest
in dem Riede „Winterberg" am 8. d. M. und in
den übrigen Rieden am 10. d. M.
Gemeindevorstand Joslowitz, im October 1900.
Anton Mrunner,
Gemeindevorsteher.
Hin wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist das
berühmte Werk
Dr. Retau' Lelbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkag»-
Wagaziu i» -Leipzig, Aeuruarkt Zlr. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Neuester
U ervielfältigungs-
ü pparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Snhmiedgasse Nr. 10.
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
■fr
fr
■fr
■fr
•fr
■fr
■fr
■fr
■fr
fr
fr
NSKML
Zur Herbst- und Winter-Saison!
Grösste Auswahl von
m
. als Jacken, Paletots, Krägen, Capse.
wie auch
*Ulil«l
tf
in allen Farben,
etc. etc.
Massbestellungen werden prompt und genau besorgt.
fk Ferdinand Hratochwil,
n) 9
Jir !P.
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
BBB
DANKSAGUNG,
Für die vielen Beweise liebevoller Tneilnahme, sowie für die zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse unserer Mutter
THERESIA HAAS,
k. k. Amtsdieners-Witwe,
sprechen hiermit Allen, insbesondere unserem hochverehrten Herrn Alt-Bürgermeister
Johann Brantner, unseren tiefgefühltesten D^nk aus.
Die tiestraaernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 9 ]
„•ßam ajvjg aaq
aoa haau uauhtz aij atznct jnv ai© uajjv^
— uaafjiaag 'aahg jnv mnaoq 3l© aqwuag 'aajvU
«Hau mg ^auDiaig auiajj aahF ,tz>vm 'zvgx -aahhvu uahaj
-arqsM jny -uahäzjaaa ai© 'uapaßaaqiaW ho unu—
—— ßunhia?a3K gumifpöiß -uaaoffi ^jvPjv^rK amhauaßuv oj
»HL lJ?Pi rrqrn »j phsgiua vq MjnF
aaahi uauia aaqaim aa;jarnP© auram ;vh— hv———
zwhZuihvcu hn jaiaoj H-K 'jhoai a;;;® aiq uaßiq
-1Nh3j,U3 31© -U3h3k ahi U? U13J]0 ‘3}}iq ‘fpiui. 31© UajjvF"
•maß uaaa'qiaiß faq jnv quaaquih quvH auiaj a?6aj guog$
„-a3tz3© 13lhtz n? unu 33 tzpoq jajna;;aict© apqajomm
aaq;haß aa;un;w aaqjg -tz»anq map aa;h uvm ;mmöj ;imv(§
xajvuaqunH auia airn Wz aawm; :;tz;'ah ajw® amayjj*
*aä;jn4>@ r;q s>pn? aaijajfp© ma 'uoavK aa®
‘ „-uahazjaaa n?^ uiaq gnv ai© uamaipj
guq 'ua;;vhn?jnv iiag ua;(paa an? aauimg ’ai© aaaqunöiag"
■'' ..'Mäh
attj ßmtaß aqvh Hatz i ua;Jiaj tjohajuajaK ,h)iu ahi aim uapm
aäqjg •qunaag aaßrnil hh>iu Hai mq goixvmhajäö o©"
,,'uoavK Chr g.uaßvj qun haoq ai© uahag>"
„ chpi 3icu ma} fpijpnjß
o}uaqa ajp} aij h>rq a;hwq hay ^uahmjaaa xnjg äh; i'vmuia
lh>m sij MW' -aa^acuha© nvaZ aahJ haoq a;©"uahaj Hy"
„I viao(L qun aauuarx"
»ich!8"
uaumtouaßn? aflij/j; ahaqp um ai© uaqvH"
„'aqaiJ aaq ui gpnjßuYl
'jaicj© mi pnj©: aaqaim haij ;a;i'hihvrnaq' pomhairck© ap
gvL 'uoiq'jy iiaqorckj maq iaq janj©’ maj aqvh Cqvha©"
•a;iac;] ;aaqnv?aaa aicu giaoK hania aaq havu 'anhyvv© aiq
-jnv jaijgj mauia ;uu aa a;ßoaj airn 'qiagx gauohaj uig"
'uajjn^tz uaßunj maq n? unu;va; qun
uaqohaa 'uahaiasjaßuia saaiaictjs^iahuhomaK §aq hmmhaiaW maq jim
uuimag) uaaagqaß üauia aa maqhavu 'haij apvh 'pqaaaßuv uihaoa
ma'hajiiqvK uaq 'aaaH ajjta aa® -uaquimhajaaa n? aaqaim pijq
*qun}ß uaßiihanjj mauia havu mu hva; änhqvv© aiq ui üaqa Zoq
"ua^vjaß avv^ uia jnv avrn piW maj aa a,tzn;j laqv'q Iran ahi
havu fpij ainvhaj aaqnaK ahJ -aivjuaqa^z aiq ui hazuiW ui
quahanj'apai aa i uaquajarnuy aiq ßoijaaqn pijgg Zvuv>©'
— §96—
•pict© miaq uaavcu
3um© auiaj sqd f aiaj^o qanjuaaq?© uaq jnv aa gjvq mnv;
'uaagjj ;h>iu haij gatj aaaH ajjn aa® *n? gomja mhi apa,jnij qun
uaquahi©'as;ainorß äaq uv aaq uauia aainih aa iva, pjflj uiZ
'jnv aham gihaiu aaih a;ßaa uh^ 'uaquimhaj
-aßun qun uaWimhajaß aiq 'aaihaijaK üah,oatz>oh aaqo uätzv;q
ßunßaaag aoa ''uaßiqnßhaiaiß 'uäiqapaa aiq 'tznaqaaqa^ mn?
giq vl gany gvq amvvj 2 Z 'aah aa;jamh>©' aaq aamih uahaik
-äaa nk ruaiM auia auho apaquaihaj mahajijhvK gpoK
'nvaZ aquaqamhajaahuia ;haiai aiq hiaiaaaa axoauaqia© aaq uaaijiUU
ajpi Zvq anu !ajv©'aiq haan'q aij'uaßmß Zojhajnvaaß tzvZ
'ainmha© aajaiq '3^11© aajaiq ^haiiaim^ majaiq jim invapaa
uaavrn aaqv aa;j;mhaj3K aiE -uaxnaqaa',jnF ajaiq aitziim ßuijna^
uauig 'aqun©' qun ;jvhäjuaqiaF aaq maqoaK aaq uauuiaq 'gaßv,
-aaiiimo© gama ainmha© aiq uatznva(x uapaßuvmhajaß' uahanaaß
-jhoW uoa 'uainrnh>j 'uaihanvaqaaa 'uaquahajaaah aaih aaq ,im haij
aqhvmaaq qun ämnvaihavax^ uaßiaammvq aiq ui uaiihi ;;m ßok aij
i uahajuaW aaq aaqiaM aiq ui haij ßuih awhäjowiy ajnrnhaj aiq
i ßunihnU mnvz ua;h>vaq uäpvh>© iiahaii'quahv aiq aaqv 'amm© aiq
mvjßuvj zuvjaaa uatzaW »>L 'ouijvU gvq ,va,a'q avvx^ gv(§
'iham moqo© uahajijaiqvavcj
'uatzuaaqom majaiq ui aaih sjqpj ^uajjvi'uahajaaqn ;h>iu 'ha'ij aiq
'uaßunuiahajag aaual ama' aammi h>ou aij avrn maM tzoa; aaqv
t iaayvaß a;;vh aij !ä;h>v'm vcjoang kuvß'haanq ßndhcjmmaT uauia
itzal gvq 'aozaa' gaqjigg gama anvijicjnvH an? aij aa Zjvq 'amuöj
uaajjiaßaq pvaaq uuvmna^ aojjajoa^; uia haij a;q anj 'nvajj
auohäj aiq aham iham avrn aij hany 'gahaMhivaaK-quaßiqiaiaK
ih-iu uuarn 'gaßiqiatfijfg gvrnp ;jvj a;,vh 'a,'jiaa;j iivtzag)' aqua;
-iaahajaah ahi uaqäu ßun;;vH aaßijjv; ui aiq aij maq ;;m "zaiiK
aä^ -uaqu^hma hanv;horn gvq a;haom' hzZmaloi© vuv;©
'mahajiiqvK gai?actjua^juaM aaq aqvßgny aßipvmaaquim jaia ahaj
auia aahaij avrn ag -g-haljaU uaDoq;Jiaß uaqa ;haiu gajaiq ;iazßijoi
-pvA aßiquü^noa aiq qun a;uuoj üawhau ;iahua;naqäqu^ qun
iia;ßi;havwha© aaahi'uoo g;ha;u ;jun;aaqiauha© ap aaq 'anßig
amajj auia uw; n?v(x -ua;hai;hai© mn? ßunßia^ a;ßia? avvtz
a?avrnh>j aquaqaa;jg;avrnjnv u;aääo;© ua?an; ui 'auunq gvq qun
ßijv;ß 'goigxnaqgnv 'nvaß 'uia;; avrn auiaj Ziarx 'gaßnvuanvaZ
g3]aiq ;nj© aavqaaqunrn aiq ayhaj mhi‘ qun ;aaqoaßaaa gafllg
avrn mhi iaq aaqv! aoquuajaaaun 'avrn uaqaornaß aajavhaj uaiuiF
uauiaj ui hij;uy gvuv;© orn ^;hal avrn gvq t aa;jarnha© aaq aßnF
- ^96—
— 268-
Boris fasste an seinen Hut. „Na, dann auf spätex earis-
sin.a mia, ich sehe den schlesischen Magnaten da hinten kiuher-
stelzen!" und fort war er.
Stana sah ihm lange nach. Verächtlich zuckte es um ihren
Mund. Wahrlich der eigene Bruder war ihr ein schöner Schutz.
Tann aber wandte sie sich ab und ging tiefer in die Anlagen
hinein, immer das Casino im Auge behaltend und während
sie dies that, durchlebte sie im Geist die letzten, vergangenen
Monate.
Nichts war ihr entgangen. Sie hatte in Wiesbaden ihren
Privatdetektiv gehabt und so um jeden Schritt Herwigs gewusst.
Sie wusste auch von seinem letzten Annäherungsversuch an
Barbara und dass dieser gescheitert und sie war ihm gefolgt,
selbst wie ein Jünger der heiligen Hermandad seinem Opfer,
von Ort zu Ort, von den Alpen bis zu den Appenninen, die
weder ganz zu Gnaden aufgenommene Florence immer mit sich
schleppend. In San Remo war es ihr endlich gelungen, iaes
Flüchtlings habhaft zu werden. Damals hatte es eine kleine
Versöhnung gegeben, die sie wieder in den Himmel hob. Thörin,
die sie gewesen! Jetzt wusste sie ja den Grund seiner Will­
fährigkeit. Ihm war eben das Geld ausgegangen. Und nun
waren sie miteinander nach Monte Carlo gegangen. O wie sie
die Stunde verfluchte, in der sie seinem Drängen nachgege­
ben hatte!
Sie hatten'natürlich gespielt und beide viel verloren; doch
Stana allein war die Verlierende. Der „Freund" setzte mit
ihrem Gelde. Und dann kam die aridere, die schöne Tochter
Albions. Dieses Milchgesicht mit dem Millionenheiligenschein,
wie Stana die hellblonde Miss nannte und alles war verloren,
das Schicksal der schönen Russin besiegelt.
Der verwöhnte, übersättigte Herwig fing Feuer. Die spröde,
bildschöne Brittin und ihre Pfunds hatten es ihm angethan.
Einmal im Leben soll ja jeder Mensch eine große Dummheit
machen und an dem Tage, da Miss Ellen Garce dem jungen
Maler zum ersten Male gegenüberstand, schlug auch seine Stunde.
^ Und als habe das Schicksal sich geradezu gegen das un­
glückselige Geschöpf, die arme Stana verschworen, wandte sich
auch das Spielglück zu Herwigs Gunsten. Er gewann, gewann
Unsummen und ein großer Theil davon wanderte als Schuld­
begleichung in Stanas Hände.
— 261—
Nun lachte er fast fröhlich auf, wie sie ihn noch nie hatte
lachen bören.
„Sind das Ihre ganzen Bedenken Beate? O Sie liebe
Thörin wie können Sie so reden!" er wollte sie an sich ziehen;
sie aber wehrte sich mit sanfter Gewalt.
„Sehen Sie mich an lieber Freund" bat sie weich. „Sie
sind ja nicht blind! Spielen Sie also nicht den Blinden. Mein
Haar ist grau."
.Davon sehe ich nichts!" meinte er beinahe übermüthig
und sie plötzlich mit bei ihm ungeahnter Leidenschaft an sich
pressend, rief er jubelnd: „Mein, mein! Ja ich sehe die paar
schneeigen Fäden, aber ich küsse sie. So bist Tu für mich be­
gehrenswert, gerade so! So will ich Dich. Nicht die alte Beate
will ich; die mag jünger und schöner gewesen sein für andere;
aber mir ist die Beate von jetzt tausendmal lieber. Dies liebe
kurzlockige Haar, dies feine Profil! Ach und die guten lieben
Augen, die blickten früher so herb und jetzt verrathen sie mir
einen Himmel voller seelischen Schätze!"
„Doctor l" bat Beate; aber sie wehrte seiner stürmischen
Umarmung nicht; ihr Kopf sank willenlos gegen seine Schulter
und ihre Lippen umspitlte ein stilles Glückslächeln. Sie fühlte
es, sie war endlich get orgen für's ganze Leben.
„Nun willst Dü Dich noch wehren gegen das Glück?"
fragte Hinrichjen leise.
Sie schüttelte glücklich lächelnd den Kopf.. Verzeih' mir,
ich war eine Thörin. Ich war blind; ich wollte es sein, denn
ich war müde von all den Herzenskämpfen und doch winkte
mir der Hafen des Friedens in Deiner Liebe, Du Guter, Ein­
ziger. Aber nun will ich Dir auch mein ganzes Leben weihen,
es soll ein einziges Davkgebet sein für all Deine selbstlose
Liebe und Deine Treue."
„Meine Braut und bald, nicht wahr recht bald, mein
liebes, geliebtes Weib?"
Durch die Thür schob sich eine schwarze, buntbebänderte
Haube. Ein Freudenschrei schreckte das Paar aus seiner seligen
Versunkenheit auf.
„I Du lieb's Herrgöttle endlich, endlich!" und zwei runde
Arme umschlangen zugleich Bräutigam und Braut. „Endlich!
Barbara! Fritz! Bub kommt doch herein, Ihr Zwei und
ach mein Berti', mein Berti'!" und lachend und
Hkrzrnrlömpsk 33


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 10 ]
aiq spvh mshsfllgvß -giaoß aaqnaß sasöunl gspiß mn ahi qun
vuvlA ui|pig) aiq asflialchssK 3(puj8un avvgz ms uaiocu -;§>
•jaoj ösgx usuizj ZiisA arflscutzsI asq uv uuoq sgtzsf
qun »iM uofpj ol uiß" -eiflioum spanu; asqnaß as®
n! Znoß"
„i goq 'uuijuqogj vl flJ
-uarghsnuar msulsgU isg tzioq hsiE usiggos n?vq sahsF sasquv siq qun
sflnpsß nsjusmmr si'q hsaq zzusq hzJ 'ZoWvmhijzv ahsrn uohsf fll
SMvM 2mriD wqB* 'uno^ s8unl asq s,pjvu '„vl vgg"
,,-sulsm Zvq (poq sjusq H>L
£ l]6aoJ h>i(L NE tzvq wn 'uusq Zs fll ggsU usflsW" -uih isqniß
usq argn üs;mmvfl usbnß sahF -ushsfl qaijq diioj® u^vaK
„•jasmina usödx uaßiup ui uohsf ghslsigzla 'ushsagx
ustzigts u; aicu quij "chs6 is;islü oj Zs uusgx ^usstsjnkpaj
hsou Zvq NE flzusqsb sbuvg sigx I Zvq 'ssqr; savgasquoZ"
-poflasflockT msq ;:m s;äcklcu üquvE asE
„'ushst sfl tznm lp£“
-usbisaihss uhl tzsih Zzisjasahl 8un8smsgquvH suig
„'-ouviZ 'Znv qusgs hpMiai 4l^3ij NT"
'rggsafln? ;iojoctj3ictg) uisq uzpiachA usqusqtsm’asßijia isuuui ui
siq 'smvE uagejq asq isjisjßaß sjsqujjsß ijohastznfl asq usljsq
-qusahvai s;8vj „'uan 0! uaqiajq p?o<5 m; asgsij flspvh n®“
— -n? gj3}0§ U38i6ut)a;]i3 asq msrns 'aspscn quoag
-usuuoA MI uspsqusitzsj 'shsjinsT avguusgasaun 'üsaasH SIE
„\ (pjiuojusraö ahsrn uohsJ- 0}i(j"
,,'uuvj msj qaij uUoa© usfpjijjna asq gjo ahs^"
„iuatpQ-
„■glas hsoq tzlM siq siZ uschnm ushsZ, -Znv squnct
-quvflus;vmogäiE moa tuvb unu usqsa siZ 'saoqgasA v^g"
„I usbvj tpi gjnm ivmoichE asitpsgchZ,"
„-us6lsun?n? gnm usquoig asq tpil amsfol ag -?uv6 ol itpijsi“
„•gb jjDgbuog usq }gi8 stzijinsE asq qun »(j$“
„•^issn^j sig 'uoigjig
SlH 'UlsnsZ pal? ushsjim? ihstz asjojfls as)8vjsg o|]ß 'Sixnaq
-§nv acjjun o| tznm hsi gioq 'uoqavH, -,Piu hsim ushs^aso siZ,
asgy -ZuorgiA quiU 'sqüoig Zvq sij— ms^ ^ag"
»6 n«8s ugoL mg"
„-lhivcti-uitz 3avg63ljsgun suis ;vmms unu
hil sgvh uoigns us8s8 qun v}ß i Znv 'uasgisgx usq ;sg asuir
suus; ^sgitz 'q;sA msq qun is;iE msq 'iPijsK msq ;liu
— 896—
— 262-
weinend umarmte Frau Henriette abwechselnd den Bruder und
die künftige Schwägerin.
XXIII.
Ueber dem Felsen von Monte Carlo glühte die Sonne;
sie glühte drunten auf dem Meer. Ein heißer, schwüler Wind
zog über die Feigenbäume und Palmen hin; blauer Dunst
umschwob das Cap Liartin und betäubend dufteten die Myrthen
und Orangcnbüsche.
Die Luft war unerträglich stickig; kaum, dass ein frischerer
Hauch vom Meere her Erquickung brachte und doch senkte sich
der Tag zur Neige.
Am Arm eines dandyhaft gekleideten Herrn schritt eine
gleichfalls auffällig geputzte Dame dem Casino zu.
Auf ihrem seinen Antlitz lag ein müder, leidender Aus­
druck und unter den schonen Augen zogen sich durch den leichten
Puder nur schwach verdeckte blaue Linien.
„Eine echte Spielerphysiognomie!" sagte ein Herr zu seinem
Begleiter, an dem Paar vorüb,rstreifend.
„Kennen Sie die nicht? Das ist ja die russische Gräfin.
Sie soll der Bank schon zu ganz anständigen Einnahmen ver-
holfen haben."
„Und der Herr? Gatte? Freund?"
..Nein, nur Bruder. Aber er hilft mit, sie zu ruiniren.
Sie sind hierorts bekannte Persönlichkeiten. Schon etliche
Wochen hier."
„Und die Bank frikassirt sie peu d peu?‘
„So scheint's. Sie müsste sonst wirklich so reich sein wie
die Fama wissen will. Man spricht von Millionen.'
„Sie scheint leidend. Sieht elend aus.'
„Spielfieber und noch ein anderes kommt hinzu. Im Ver­
trauen— geredet wird ja viel aber es heißt, die schöne
Frau hielten hier zarte, aber leider keineswegs sichere Bande.
Verstehen Sie?"
„Ich glaube. Er will sie bei nächster Gelegenheit chassen;
wenn sie oder er ihr Geld vergeudet hat."
„Aehnlich. Mein Gewährsmann sagte mir allerdings, ihre
Sache stände hoffnungslos und soviel ich nach Beobachtungen
mir zusammencombiniren konnte, scheint dem so. Pa^vre fenuae!
Die Geschichte zehrt an ihr. Schade, ich gönnte ihr ihren Maler!
Obgleich ich sie nicht ganz begreife; sie könnte doch höher hinaus
irgvq 'stlsZ an? ssxlzß usasfiutz hvj ugvaA siq! h);i 8 vhsgun
ipijjfpiJ qun Bqfpnü tznaK usq.spsqicuas sjfnU s 8 unl asE
-sstznul ustzzzasq Zvq 'usckcklF usqjnv uzshsvF u;s 'ilszhplfioH asuzgzu;
-asgn ;;m (pij as schisuasg 'qushslsasgnaog avv'^ msq »ß
-uszisahis
-asjisgx mn? asqsim fppj 8 asgv (pij go(j 'tznZ msj s;xofi unvq
t uzsasmsg n? jfpiit xizgusönß usfiäs mi asfiimhpjsA siq usrtzpj
as i itlatpT mrquasqss,;m 'hsslfivzs fis,hslas 6 snvPoh 6 m 6 ag
'bunthsizg uzgisfasq Znv aasH uis mv; xqgusönß ushsiszti MI
'sqivhrf smmifiusnoaZ asuis ustzwF sijckmoqsB Zvq astzom uog
'n? 6 uv 8 Znß'usq uvaog ßijia mhi itiachj qun zisassg quvH rahi
sitvh si§>- 8 unu 8 s 8 iug asmsj asqslaj uhi ajßiqincu vuviZ
„i qvj hsvjuls— uasgiß i uszsickj qunh
-tzismtziA usq asqslar uoPj hsr goA" 's;?jnsj üquvE asE
„'üshsb us;avK usq m Zun tzvF" 'pom;uß suisj gv 8 siZ
„4jvPlZhraoa sqvasb ; msq Znv mH; uog hsfi s'if tzsig
ZzghllsSN uspzfiufiasß 'qushsi? usulsf usq ui maß usatzl 'n? ahi
as spsfinfi „i Pljashsvi hiiE'tzhsvm NE (i MIZi) iogoi^"
-usmanfignvulH mv 'shnrgz ;im unu sfi sgisqulh asqnaß ahL
aslsiq' u£ z ogx" 'jnv psülaqsis ZIM öuvrckl VUVIT
^ 7i anhT a-q Ul usgs hsoq usquvfi sfi un^
tzulk m— qun UHL& USW"
-quspa; asfisrnhsZ) an? Ziaoß s, 6 vaj „i ushsjsB sij n® ;)o$"
-Znvuih 'usjascu n? aspictg siq
jno pijß 1131113 suho spsqusghsj qun as' s;gsmanm sjfvF"
-chvu usBnß
ususjsluzsb Znv mhl hoj uuomsgsF s;go asE 'uogvq si?gsfi ag
,,-uoävA 'qusgß u. -usgsickj usblhgnmgzqg-ZogfiggsA
usq jmu ojgv pigj 'usjjvg usasifivpas üsuhJ üoä ;hsiu hsnv Hilm
6 vM -fil asgousasaihzA usyv siZ ans sqvhss n? hsjlsfiusxnU Zvq
(PPjBgo 'suiZiU aiq usuhJ suuaK; hsjusmugg uis; mg 'ojß“
s 6 aoZ> astznv unu hsi uig vT"
-finaß siq ui 'qusjisatz xfiß ush>lg;hio
-asa rnsurs ;im usfinzg usursgj usq javcu uoavß asE'
.-Znv Zisqv^ß usulsgg usq is'g asurg hsfi' suus; hsß"
„I söaoZ, suho"
— 998-
— 267—
eilig vorwärtsstrebend, als brenne ihr der Boden unter
den Füßen.
Am Ausgang stießen sie fast mit einem Paar zusammen,
das dort wartend auf- und niederging. Es war ein distinguiert
aussehender alter Herr und eine sehr schöne rothblonde, junge Dame.
„0 dear Pa“, sagte Letztere eben als die Russen sie
passirten mit der angenehm gedämpften Stimme von vorhin.
„VVe will go in !“
r Yes my dearling! <; antwortete der Alte und beide folgten
dem vorangeeilten Gefährten.
Stana sah ihnen aus glühenden Augen nach. Sie schien
die Gestalt der blonden Brittin mit ihren Blicken verschlingen
zu wollen.
„Glaubst Du, dass sie die Seine wird?" raunte sie ihrem
Bruder mit heiserer Stimme zu.
„Möglich!" meinte dieser gleichmüthig und ging weiter.
Sie ging ihm nach und packte ihn fast rauh am Arm.
Der Mond war mittlerweile aufgegangen. Sein Licht
flutete hell über alle Gegenstände; er erhellte auch die Züge
der jungen Frau, die in seinem fahlen Licht etwas Todten-
maskenähnliches erhielten.
„Ich glaube es ist höchste Zeit, dass Du von hier fort­
kommst", meinte Boris trocken. „Die ewigen Aufregungen machen
Dich krank und was noch schlimmer für Dich ist: Dein Teint
ließe auf Leberkrankheit schli.ßen"
Sie lachte kurz auf. „Du bist sehr liebenswürdig, Kleiner!
In der That! Aber was kümmert Dich mein Aussehen? Sage
mir lieber ob Du es für wahrscheinlich hältst, dass dieser Eis­
zapfen sich zu ihm herab lässt?
„Weiß jch's? Spionire es doch aus. Aber lass mich in
Frieden!"
„So geh'! Es ist mir auch lieber so. Ich möchte ohnehin
allein sein."
Der junge Russe hob ungeduldig die Schulter. „Merk­
würdige Marotte!" murmelte er und wandte sich zum Gehen.
„Na mache nur keine Dummheiten, Schwesterherz. Mir schwant,
Du bist auf dem besten Wege dazu."
„Knabe!" sagte sie leise zwischen den Zähnen. „Willst Du
mich schulmeistern?" und düster, mehr zu sich selbst, mit dem
ganzen Fatalismus der Russen: „Entrinn ich denn meinem
Schicksal? Ich werde thun, was ich muss. Geh'!"


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 11 ]
11
Wien—Znaim—Prag
giltig vom 1. Oktober 1900.
(GkKrrreichijchk NordwrK-Lahu)
Prag—Znaim—Wien
1
■* t—
S «es
2 3
%«
s o 1,
K
cs*
•6-oag
a Qi
,0 3.
sä-
643
7.05
8.36
11.15
6 52
7.15
11.24
7.02
7.24
1 J 33
7.09
1
7.35
11'.42
7.19
7.45
11.52
7.24
7.50
11.57
7.29
7.55
12.02
7.36
!
12.09
7.41
8.05
12.15
7.45
8.09
12.19
7.51
8.15
12.25
7.57
8.21
12.31
8.04
8.28
12.38
8.20
8.38
9.27
12 49
8.30
8.48
12.59
8.39
8.56
1.07
8.54
9.12
1.93
8.57
9.18
1.28
9.09
9.31
1.42
9.16
9.39
1.50
9.24
9.47
1.58
9.40
10.04
10.20
2.15
10.42
10.25
2.27
11.02
2.47
11.13
2.58
11.24
3.09
11.49
11.10
3.27
11.47
3.32
12.23
4.08
12.34
11.46
4.19
12.36
11.47
4.20
1.16
12.18
5.00
1.39
12.20
5.05
2.16
12.48
5.48
2.92
12.53
6.00
3.39
1.50
7.17
3.41
1.59
7.18
4.22
2.25
7.47
4.28
2.26
7.49
4.39
2.37
8.00
4.46
2.43
8.08
5.10
3.03
8.31
5/9
3.05
8.34
'5 41
3.26
8.55
6.18
7.16
') Persouenzug
Nr. 67
c «»a
O 3H
g'OP.
K Z
§ öS
Ö=3.
N-
c a l° j*3 »' r
Q 3 .SS,
N- ,©
£«jo
%*>z
© L
es
Stationen
8 «CO
GQ jJ
» ss
■ c s
'G'CQ^
(S)
5 o
« «t-1
O 8
N-
s-*
1
»
2«
8 «SCO
Q 8
rrcxpiJ
K
's JT'
S
Q S^
trffj,;
A SS
*3 es«
e s.
■ecos
G^
DA,
T«
4.25
4.34
i
4.39
4 45
I
4 54
504
5.09
5.15
5- 22
5.27
5.31
5.37
5.43
5 50
6.00
6.09
617
6.32
6.35
6.47
6.54
7.02
7.18
7.50
820
8.37
8.51
9.15
9.18
10 06
7.19
7.28
7.31
7.35
7.41
7.44
7.53
8.03
8.08
817
I
8.27
8.31
837
8.50
8.57
9 07
9.16
924
9 39
9 41
9.53
1000
10.08
10.24
8.45
9.14
I
9.27
9.3«
10.00
I
10.38
11.03
11.41
12.03
12.15
1226
1244
12.52
1 33
1.44
146
2.27
2.29
3.04
3.18
4 46
4.48
5.18
5.25
536
5.44
6.09
6 21
6.42
10.02
11.03
Abgang Ankunft
9.30
—
Wien
8.00
1040
929
2.52
6.41
8.53
9.21
6
Jedlesee
7.51
10.31
2.43
8.44
9.12
7|
Jedlersdorf
1
10.27
1
8.35
I
9,
Strebersdorf W5
1
10.23
1
8.31
I
12
Langenzersdorf
741
10.18
2.33
8.26
9 02
13
Bisamberg W 6
1
10.13
. 1
8.20
8.52
16:
Korncuburg
7.31
10.08
2.25
6.20
8.15
8.46
23:
Spillern
7.18
9.58
2.13
8.04
8.32
26
ab Stockera« g
7.11
9.52
2.06
6.06
7.58
8.25
2
53
26
7.03
9.46
1.57
6.05
7.51
8.12
3ll
Ober-Dlberndorf
1
9.39
1.49
7.44
8 05
3.10
33
Sierndorf
6.51
9.35
1.45
7.40
8.01
35
Höbersdorf W 27
6.47
9.29
1.39
7.34
7.54
39,
Schönvoru-Malkever«
6.41
9.23
1.33
7.28
7.48
3.29
42
Göttersdorf
6.36
9.18
1.28
7.23
7.43
46
Breitenweida
6.28
9.05
1.20.
7.15
7.35
4.00
52
Oberhollabrunn
6 20
8 57
8,39
1.12
36
7.07
7.27
4.15
58
Krtzmaui»»-. Wulkersd.
6.09
8.48
12.59
6.41
7.14
4.30
63
Guntersdorf
6.01
8.39
12.51
6.34
7.07
5.04
5.27
74
74
lb Z-llerndorf
5.38
5.30
8.22
8.18
12.32
12.26
5.06
5.<)5
6.11
6.04
6.48
6.43
5.53
82
Retz
5.17
8.08
12.15
4.55
5.54
6 32
6.04
86
Unter-Retzbach
5.07
7 59
12.05
5.45
6 24
6.23
90
Schattan
4.58
7.52
11.58
5.38
6.17
11.14
6 54
101
au ab
ab Zuaim qjj
4.38
7.36
7.47
11.41
4.29
5.22
6.00
11.19
7.41
4.24
7.07
7.42
11.18
4.21
8.28
113
Wolframitzkirchen
4.08
6.46
11.02
4.06
8.52
120
Schönwald-Frain
3.58
6.33
10.51
3.56
9.13
128
Gröschelmauth
3.45
6.16
10.32
3.44
9.48
10.04
139
ab Mähr.-Budwitz
3.28
3.23
5,54
5 52
7.01
10.13
10.03
3.27
3.25
11.15
162
Starö-Trebitfch
2.50
5.09
9.29
2.54
11.35
11.53
170
ab Dki'ischko °n
2.34
2.33
6 28
« 27
9.12
9.10
2.37
2 36
1.08
109
1.06
199
ab J«lan^
1.52
1.38
5 57
5 52
8.28
8.05
1.57
1.52
1.37
1.42
225
ab Dentschbrod °n
1.00
12.38
5.24
5.23
7.27
7.21
i.n
12.54
2 39
2.41
■279
ab Czaslau °b
11.16
11.14
4.19
4.19
5.58
5.56
11.22
11.19
3.03
299
UN ab
ab ^ulin an
10.43
3.
DD
5.25
10.45
3 04
10.40
3.54
5.24
10 37
3.14
3 20
308
ab Groß-Woffek °b
10.29
10.24
3.44
3.39
5.13
5.08
10 25
10.15
336
-
323
ab Nimbnrg an
10.00
9.55
3.22
3.21
445
9.50
9.38
33öj
ab Liffa an.
9.33
8.00
3.05
2.42
9.17
9.00
373
sän Prag abj
7.00
1.55
8.01
7.50
6.10
6.04
5.23
4.49
4.19
4.13
3.45
3.44
2.41
2 40
2.16
2.15
2.05
1.56
1.39
3.16
3.03
2.57
2 41
2 34
2 28
2.20
201
1.53
143
I
1.29
122
1.14
1.07
12.56
12.45
12.27
12.17
11 30
11.15
10 54
10 22
10.09
933
8.48
8.20
8.02
7.36
7.07
6 35
5.29
5.00
4.59
3 43
*) Personenzug Nr. 15 verkehrt in der Strecke Zuaim—Startsch-Trebitsch nur am Tage vor einem Znaimer Wochenmarkt, bezw. Pferde-, Vieh- und Jahrmarkt
und am Markttage selbst.
’) Gemischter Zug Nr. 101 verkehrt von Stockerau nach Zellerndorf nur an Znaimer Vieh- bezw. Pferde- und Jahrmarktstagen.
') Personenzug Nr. 16 verkehrt in der Strecke Startsch—Trebitsch—Znaim nur am Tage eines Znaimer Wochenmarktes, bezw. Pferde-, Vieh- und Jahrmarktes
und am darauffolgenden Tage.
s) Personenzug Nr. 68 verkehrt an Soun- und Feiertagen bis einschließlich 14. Oktober.
Zellerndorf—Sigmrindsherberg.
riqnrundshcrberg—Zellerndorf.
Personenzug
Nr. 621
Personenzug ii Personenzug
Nr. 623 I! Nr. 625
Personenzug
Nr. 627
Vormittag
Nachmittag
s'
Stationen
, jis!
Personenzug
Personenzug
Personenzug
Personenzug
äs:
'jo,
Nr. 622
Nr 624
Nr. 626
Nr. 628
l<3s;
V
0 r m i t t a
g
! Nachmittag
5.28
!
9.1 l!
1.35
6.50
Mbfahrl
Zellerndorf
Ankunft:
1 !20
1: 9
459
8.13
12.11;
6.00
9.43 1
2.12
732
11 f
20 lan
Pulkau
4.32
7.46
11.45 j)
11.15 ij
6.24
10.05
2.40
8.00
Sigmundsherberg
• «bl—!
4 06
7.16
5.20
4.48
4.11
Znaim —Grusbaeb Brünn Brünn—Grusbaeb Znaim
(LIaatgkisrvdadn-GrskUschaft.l
Sodo
ZA^
— “0
ZA^
D SS
" O
-b ^.eo
0 N
!»!
0 <T\
ti. GO
d cc
0^
Vormittag
Nachmittag
4 32
7.30
12.50
4.48
7.53
4.44
7.41
1.02
5.—
8 04
458
7.49
1.13
5.13
8.12
5.24
8.06
1.35
5.42
829
5.38
8.19
1.49
5.56
842
5.54
8.36
223
6.22
8.53
6.28
8.58
2.52
7.05
9.16
7.00
9.22
3.24
7.44
9.41
8.15
10.17
4.42
9 03
10.38
Stationen
Abfahrt Antun
Znaim
Mühlfraun
Hödnitz
Poffitz-Joslowitz
“jj Grusbach-Schönan
Mislitz
Mührifch-Kroman
an Brünn ab
«cd?
i§^
0
co
'S 1 «CTO
I-*-» Ci
-F ^CN
D^
^ «io
I J§
sAu
0
Vormittaq
i Nachmittag
7.01
10.01
339
7.25
10 33
6.51
9.49
3.37
7.13
10.21
6.43
9 40
3.18
7.0»
10.12
6.25
9.13
2.56
6.46
9.42
6.10
8.47
2.35
629
9.10
5.53
2.20
6.17
8.30
5.37
1.47
5.51
758
5.07
1.15
5.21
7.24
358
12.-
4.10
610
Zesserndoif- <Lundenburg Lundenöurg -Zesserndorf
(Kaisrr-Ferdinand Norddahn)
Gemischt.
Zug 602
Lorm.
Gemischt.
Zug 618
Nachmitt. iS
Stationen
9.24
9.53
10.27
11.25
12.11
12.23
12.55
1.20
1.42
6.55
7.2.
7 50
8.45
9.31
9.41
10.08
10.29
10.51
Abfahrt Ankunft
Zellerndorf
Haugsdorf
Kadolz-Mailberg
Laa
an
Neusiedl-Dürnholz
Nikolsburg
FeldSberg
Lundenburg
ab
Die Nachtzeit Wwt 6 Uhr Abends bis 5 59 Früh ist durch Fettdruck der Ziffer bezeichnet
1 Gemischt.
Zug 603
Gemischt
Zug 607
Vormitt.
Nachmitt.
7.51
4.56
7.23
4.28
6.47
344
5 53
2.35
4 56
1.32
441
11.35
4.13
11.07
3.28
10.22
2.58
9.50
Im Hasse Nr. 9 io Nieder-Fiadoitz
ist ein sehr schöner 2jähriger
prungstier
täglich zu verkaufen.
Spar- Bai Darlaaaascassa aai CoDsaiiereia
in Pumlitz.
Genannter Verein bringt hiermit einem P. T.
Publikum zur Kenntnis, dass er
IMS* mit 1. October 1. J.
seine Thätigkeit begonnen hat.
Handlungs-Lehrjunge
aus gutem Hause, wird bei
Adolf Scheinet, Kaufmann Laa a. d. Th.
»«lf^enonan
Näheres dortselbst.


[ 2023-06-29 10:34:16.165 - 19001003 - Seite 12 ]
12
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass sich meine
Füttergasse 21
befindet,
Fernere Gewogenheit und zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne
mit vorzüglicher Hochachtung
Robert Schalter
Oberlindober
e chten.altberükmte n.
Gesundhelts-
Feigenkaffee,
«Um* l.\
Kräftiges/|roma, Köstlichen. Woklgtsduncuk,
goldgelbe Farbe- Nährkraft!
o 3
£3 C«
3 *2
's- Q
Ph n
«m £1
CQ
jf*
W t
2 o
« w
it •—*
Ph 5
.. ü
a„
£ fl
u L
rn 'SZ
aM
o
T3 N
P
'S§
a-
<D M
,Q CD
63®
^ a
Ü
3 r-
N M
Ueber diese Essigessenz liegen u. A. folgende Gutachten vor:
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von Ihnen zugesandte Essigessenz Vinacet
probeweise in Verwendung genommen und bestätige Ihnen nun mit Vergnügen, dass diese
Essenz sich durch absolute Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.
Ich kann deshalb Ihre Essigessenz Binacet als Tafel-, Speise- und Conserven-Essig
bestens empfehlen. gez.: Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sacher.
Budapest, 8. Mai 1900.
Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit, dass ich mit Vinacet außerordentlich zufrieden
bin. Dasselbe ist sowohl für Tafel- als anch für Kochessig vorzüglich verwendbar und
empfelsienswerth. Es hat sich bei der Berei'ung aller Speisen (anch der feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines feinen Geruches und Geschmackes nach jeder Richtung hin bewährt.
gez.: Charles Schmitt,
Director des „Hotel Royal".
W i e n, am 8. Mai 1900
Die mir freundlichst übermachte Kostprobe Vinacet habe ich, Ihrem Wunsche gemäß,
in verschiedener Weise zur Verwendung gebracht und gefunden, dass der damit bereitete Essig
allen Anfordernngen entspricht. Der Geschmack ist rein, auch wird gebeitztes Fleisch
nicht roth davon. /?. Weher,
Hof-Chef-Ko ch.
Vorräthig bei Arthur Warthorst, Znaim, Schmiedgasse 8.
Weinlese.
ln der Gemeinde Rausenbruck beginnt die
Weinlese in den Gebieten Sandmühlis-Peterthal
am 10. Oktober, im Waldbergen, Schobes am
12. Oktober I. i.
Rausenbruck, am 1. Oktober 1900.
Rud. Fried, Gemeindevorsteher.
Fisch- Verkauf
am Marktplätze.
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner.
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den,
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen­
ausschläge, Filigranmaterial, Palmenbycas, ge*
trocknete Gräser, Farcen, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden«
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfärbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Qecorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier, Faltenschirme, Seiden­
schirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer, Topf­
hüllen, Papierguirlandeu, künstliches Obst—
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu,
den feinsten Sorten Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
p
Das schönste neue
iaiiiit®
mit edlem vollem Tone ganzen Eisen­
rahmen, vorzüglicher und dauerhafter Repetitions­
mechanik, Elfenbeintastatur etc. fl 380,
ferner Export-Stutzflügel mit englischer und
Wiener Mechanik empfiehlt unter Garantie die
Clavierbau-Anstalt des
Jos. Belohlawek in Iglan.
(Ständige Vertretung und Lager in London).
Ein junger .Hann wünscht ein
möbliertes Zimmer
(mit Frühstück) 2S* zu beziehen.
Meldungen mit Angabe des Betrages erbeten unter
Adresse: Hans Stöckl, Grusbach.
y I
8 i
I I
GELD
auf Lebensvers.-Police, Wechselcredit,
Schuldschein etc. ohne Vermittle.—
Rückporto.
Jul. HeiuUold, Creditbureau, Hainichen I. Sa.
Katarrhalis
wird empfohlen
als wirksamstes.
Mittel gegen
linsten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlaf, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
Ein schön möbliertes
O uiii bcuuu muuJiurica
lesiEf
mit Aussicht auf die Gasse
ist sofort zu vermiethen«
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Io der Spiritosfabrik Perohofen, N.-Öst.
wird ein lediger
Maschinenschlosser
aufgenommen.
Offerte mit Zeugnisabschriften sind an diese
Spiritusfabrik direct zu richten.
«ttmttworüicher Redacteur Alfred Gr«*«*.— Druck. Eigenthum und Verlag von M. F. gtttk’* Mttr*r unter verantwortlicher Leitung der A. Gratz-r.

