
[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zrraimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(KvscheinL Mittwoch und SumsLug.)
Schrifllrikung und Versandtstrlle: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 78
Samstag, den £9. September 1900.
XjiX. Jg.
Zur WaWcwkgung
In den Tagen, da die Wähler zu den Urnen
gerufen werden, sollte jeder Wähler von dem Be­
wusstsein durchdrungen sein, dass er mit einem
Federzuge mithilft, seine Zukunft, die seiner An­
gehörigen, wie seines ganzen Volkes zu b-stimmen.
Der Wähler darf im öffentlichen Liberi nicht herum­
gehen, wie ein Blinder, der nicht sehen, wie ein
Tauber, der nicht hören will und der auf jede Vor­
stellung, es gehe um seine eigene Haut, bei den
Wahlen nur die schwachsinnige Ausrede hat: »Lasst
mich aus damit, ich will von Politik nichts wissen!"
Das sind aber gemeiniglich gerade jene kopflosen
Philister, die hinterher, wenn etwa eine neue Steuer
aufgepelzt wird oder wenn sie sonst Ursache haben,
mit dem Gange der Dinge unzufrieden zu sein, am
weitesten den Mund aus der Bierbank aufthun, um
hinterher zu räsonnieren. »Zweierlei ist, was einem
Thoren schlecht gedeiht", sagt der Dichter, .zur
Schweigezeit zu red.n und zu schweigen zur Rede­
zeit." Wie aber soll Einer reden über öffentliche
Angelegenheiten, wenn er nicht einmal lesen kann?
Er muss sich daher, zumal in der Wahlbewegung
auf das verlassen, was ihm von nahesteh, nder
Seite und das ist am Lande immer die geistliche
Seite, eingetrichtert wird. Wie die Dinge heute
unter der consequent parteilosen Beamtenregierung
nun einmal stehen, ist der Pfarrer privilegiert, auch
in der Kirche zu politisieren, der Lehrer aber sofort
coramlsiert, wenn er das im Wirtshaus thut! Und
fo^ muss es nach und nach dahinkommen, wie in
früheren Zeiten, dass die Zeloten privilegiert sind,
in die Köpfe der Bauern die Dummheit hinein­
zuschlagen; denn, die nicht schreiben können, das ist
der Heerbann des Clerus und der Junker. Solcher
aber, die in Oesterreich nicht lesen und schreiben
können, giebt es leider über vier Millionen männ­
lichen Geschlechtes, die über 6 Jahre alt sind. In
Galizien, welches 78 Abgeordnete in den ReichSrath
entsendet, können von 6 Millionen nur anderthalbe
lesen und schreiben und daher blüht in Oesterreich
der Weizen derjenigen, die da beten: «Herr lass'
Dummheit regnen über's Land! Unsere Schul­
zustände liegen, seit der Liberalismus vom Staats­
ruder verdrängt war, im Argen und es wird tag-
Pen iJJje ton.
Die Suche nach Wildschützen und der
geniale Treiber.
Boa X. SJ. Z.
Aus den Erinnerungen eines alten Jagd-
freundes:
.Alles, alles geht vorüber! Die schöne Zeit
des Octobers und Novembers, die mich sonst im
Felde umherstreifend oder im Walde pürschend fand,
bringt mir seit Jahren statt des Waidvergnügens
nichts als gräuliche Gichtschmerzen und verdrossen
sitze ich, mir und meiner Umgebung zur Last, in
meiner Stube, der lustigen Zeit gedenkend, als ich
den Rehen, Hirschen und Hasen, den Rebhühnern
und anderen Gethier ihre Existenz nicht wenig ge­
fährdete. Wenn Lampe mich jetzt sehen könnte, würde
er vor Freude einige Purzelbäume schlagen, weil ich
ihm jetzt nichts Unangenehmes mehr zufügen kann.
Ja, lieber Lampe, spotte nur meiner; die
Nemesis die nimmer und nirgends ausbleibt, wo
man nur immer über die Schnur haut, hat mich
zum Invaliden gemacht, der nichts mehr hat als
feine Erinnerungen. Wohl sind diese unerschöpflich
und ich habe deren von allen Sorten- lustige,
traurige, rührende, possirliche und auch- jene ge­
mischter Art, die man die tragikomischen nennt.
täglich schlimmer. Mckn kann das Verbrechen nicht
genug verdammen, das an den Völkern verübt wird
von jenem gewissenlosen Muckerlhum, das den
Völkern das geistige Brot verkürzt, das unablässig
gegen das Reichsvolksschulgesetz hetzt und wühlt,
dessen wohlthätige Wirkung selbst der Kriegsminister
und der Justizmiuister anerkannt haben. Man sollte
es von einer k. k. parteilosen Beamtenregierung gar
nicht für möglich halten, dass sie mit unverkennbar
gnädiger Gönnermiene zusieht, wie diesem Gesetz
hinterrücks womöglich ein Schnippchen geschlagen
wird. Traurig genug sieht es in slavischen Ländern
mit der Schule aus, aber unsere clerikalen und
christlichsocialen Regierungsschoßkinder ruhen und
rasten nicht, bis auch die Schule in deutschen Kron-
ländern gründlich herabgebracht und verwahrlost ist.
Unsere Regierungen zeigen den immer beklemmen­
deren Bestrebungen nach Umgehung der Schulgesetze,
Verklösterung des Unterrichtes, Knebelung und Miss­
handlung des freisinnigen Lehrerstandes ein gar so
wohlwollendes Gesicht, wie die Uuang-lschi-kai's den
Boxern. Ja, denken sich unsere erleuchteten und
„parteilosen Staatsmänner: Es ist weit leichter
mit Kreuzelschreibern auf Befehl des Pfarrers zu
regieren, als mit Leuten, die sich bewusst sind, was
hinter d-m 8 14 steckt. Es ist klar, dass unsere
parteilose Beamtenregierung sich so benimmt, um
nur ja den allgemeinen Fortschritt niederzuhalten;
man sieht das an der brutal-.' Knebelung der frei­
sinnigen Presse, wie an der holden Duldsamkeit
gegen das brutale Kesseltreiben der Regierungs­
schoßkinder in Wien und anderwärts gegen die
Lehrerschaft.
Aus den Partcilagern.
Bereits haben an vielen Orten Parteikund­
gebungen stattgefunden, welche sich über Aufstellung
von geeigneten Persönlichkeiten als Candioaten be­
fassten. Von Niederösterreich erscheint es gewiss,
dass in vielen Orten die Christlichsocialen schwere
Mühe haben werden, ihren Besitzstand aufrecht zu
erhalten, zumal wenn alle freisinnigen Elemente, wie
sich's gebürt, energisch und geschlossen gegen sie
vorgehen. Noch lebhafter regt sich's in Deutschböhmen.
Morgen wird in Trautenau ein deutschfortschritt-
Das Abenteuer, das ich erzählen will, gehört!
wohl zur letzteren Gattung und das Komische ist
da mit dem Tragischen so gut gemischt, dass mir bei
der Erinnerung daran das Lachen nicht minder nahe
ist als das Weinen, gerade wie damals als ich es
erlebte. Ich beginne.
Der Einladung eines meiner besten Freunde
Folge gegeben, lebte ich siit acht Tagen auf seinem
Gute im nordöstlichen Böhmen.
Die Jagd war gut und Freund Robert konnte
mit Recht auf seinen Wildstand stolz sein, den be­
deutendsten in der ganzen Runde. Wir waren eines
Abends von der Jagd nach Hause gekommen, saßen
beim Glase und vertheilten die gemachte Beute.
„Also lass uns zählen", fing Robert an, „zehn
Hasen, dreizehn Rebhühner, zwei Fasane und drei
Waldtauben— ich möchte wetten, wir hätten zwei­
mal so viel geschossen, wenn die verfluchten Wild­
diebe nicht wären!"
„Aber", sagte ich— wir hatten einen kleinen
Streit wegen eines Fasans- „so viel steht fest,
dass der zweite Fasan von rechtswegen mir gehört,
ich habe ihn mit meinem Schusse flügellahm gemacht
und war seiner sicher; Dein Schuss war ganz über­
flüssig."
„Unsinn' er wäre Dir sicher in seiner tückischen
Weise davongeflogen. Deine Schüsse flößen nur den
Rebhühnern Respect ein; um aber einem Fasan
: licher Parteitag abgehalten. An dem Aerger seines
Organs merkt man, dass dem Herrn K. H. Wolf
um sein dortiges, mit zweifelhaftem Rechte ausge­
übtes Mandat bange ist, darum hat er für dorthin
am selben Tage einen Gegen-Volkstag einberufen;
ob er seine tschechischen Wähler in Policka, die ihm
beim zweiten Wahlgange zum Mandat verhalfen,
auch eingeladen hat, bleibe unerörtert. Auch die
Socialisten haben am selben Tage in Trautenau
eine Heerschau über ihre Leute angeordnet
Es ist ein erfreuliches Zeichen'für die Lebens­
kraft und Actionstüchiigkeit der deutschen Fortschritts­
partei, dass sie sich entschlossen auf den Wahlplatz
stellt; hat sie doch ihre Schuldigkeit in den schwersten
Zeiten unter Badeni und Thun ganz und voll ge­
than und sich neuestens auch nicht durch die Sirenen­
klänge des Körber'schen Winschaftsdudelsackes be-
thören lassen, und es ist bezeichnend genug, dass in
radicalen Blättern zwar gehässige Unterstellungen
und Pauschalverdächtigungen über die Haltung der
Partei laut werden, allein kein einziges imstande ist,
auch nur einen einzigen Fall von politischer Schwäche
odtr sonstiger parlamentarischer Veistöße nachzu­
weisen. wie sie der Ungeschicklichkeit der Radicalen
mehrmals nachzuweisen sind. Em erfreuliches Zeichen,
dass die geistig hoch stehende Wählerschaft Deutsch­
böhmens in Gegenden, die seit jeher ihrer Stramm­
heit wegen bekannt sind, wie Warnsdorf, in einem
anerkennenden Schr eiben a n einen der verdienten
Führer der Fortschrmspartei, Dr. Pergelt das
vertrauensvolle Ersuchen gerichtet haben, neuerdings
um das Mandat daselbst zu candidiren. Die wackeren
Dachauer haben den altbewährten Swoboda auf
ihren Schild gehoben, der als Abgeordneter seiner­
zeit, was man nur undankbarer Weise vergessen
konnte, sich so zu sagen die Füße wund gelaufen
hat, um den Interessen seiner Wählerschaft nachzu­
gehen. Leider hat Dr. Rufs schriftlich erklärt, aus
das bisher innegehabte Mandat für Karlsbad zu
verzichten und zwar deshalb, „weil der politische
Parteienkampf Formen annehme, die er weder ab­
zuwehren, noch anzuwenden gelernt habe." Dr. Rufs
gehörte zu den gewiegtesten, schlagfertigsten Parla­
mentariern, zumal seine Rede, womit er im November
1897 den Grafen Badeni entlarvte, war für den­
selben ein wuchtigerer Keulenschlag als die Hiebe,
Vernunft beizubringen, muss man stärkere Ladung
nehmen."
Ich wusste aus langjähriger Erfahrung, dass
in dieser Beziehung mein sonst äußerst liebens­
würdiger Freund allen Beweisgründen unzugänglich
war. Ich überließ ihm daher ohne weiters den Ge­
genstand des Streites. Wir setzten uns zu Tisch und
leerten plaudernd nicht wenige Gläser voll des edelsten
Melnikers. Nachgerade aber fand ich es doch etwas
unartig, die Damen im Salon— Robert war ver-
heirathet und hatte mehrere Sprößlinge— auf uns
warten zu lassen. Leise wagte ich die Bemerkung,
dass wir endlich doch den Salon besuchen sollten.
„Also noch ein Gläschen und dann hinein. Ich
sage Dir, wenn diese verdammten Wilderer nicht
wären, auf fünfzig Meilen rund gäbe es keine bessere
Jagd als die meinige. Der Förster hat zwar diese
Woche einen neuen Heger aufgenommen, von dem er
mir Wunder erzählte, ich habe ihn aber noch nicht
gesehen. Er war ehemals auch ein Wildschütz; ich
meine, wenn ich einen Dieb zum Aufseher mache,
werde ich andere Diebe leichter fangen: einen zweiten
Wächter will ich ihm auch noch beigeben .... Du
machst Dir gar keinen Begriff, wie diese Kerle mich
bestehlen. Dieser Tage war ich in M. und sah bei
dem Wildprethändler Hasen und Rehe, auf die ich
schwören möcht', dass sie aus meinem Revier
stammen. Das Beste haben wir noch vor uns. Wir
waren noch nicht bei den „Fünf Eichen"; dorthin


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 2 ]
2
-^
4
womit die Deutschradicalen die Pultdeckel bearbeiteten.
Aber er steht irgend einem Schriftleiter Schönerer-
'schen Ritus im Wege. Diese Verrohung der par­
lamentarischen Sitten hat eben der Antisemitismus
mit sich gebracht; das ist eine Thatsache, die man
nicht ableugnen kann. Diese Richtung hat die Sitten
verroht, und wie man namentlich im Wiener Rath­
haus und Landhaus erleben kann, unglaublich ver­
wildernd und zersetzend gewirkt; sie war der Prügel,
den Taaffe zwischen unser deutsches Volk geworfen
hat, um es zu spalten, um die Bruderhetze allerorten
zu entfachen. Den nationalen Vortheil aber zeige
man uns, den diese Richtung unserem Volke einge­
bracht hat. Dagegen hat Herr Schönerer dem Dr.
Lueger und den Jesuiten in die Hände gearbeitet.
Das traurige Schicksal Wiens ist nichts, als die
Folge des zersetzenden Antisemitismus, das deutsche
Volk hat aber nun die Kosten dafür zu bezahlen,
nicht die Juden.
Die deutsche Volksdank für Mähren.
In dcn letzten Wochen hat die amtliche Ein­
tragung der „Deutschen Volksbank für Mähren"
stattgefunden; damit ist eine Vereinigung ins Leben
getreten, welche, wenn alle Deutschen Mährens ihre
Bedeutung würdigen und sie allwärts fördern, von
größter wirtschaftlicher und nationaler Wichtigkeit
für alle deutschen Gaue Mährens werden kann und
werden muss. Von der Förderung durch die Volks­
genossen wird es allein abhängen, ob sie ihre großen
Zwecke erfüllt, zu einer kraftvollen Siütze für das
Teutschthum emporwächst und damit auch die Hoff-,
nungen erfüllt, die bei der Gründung in sie gesetzt
wurden.
An allen Orten, wo der nationale Kampf ent­
brannt ist, sehen wir die große Bedeutung des
wirtschaftlichen Moments. Die Tschechen sind uns in
dieser Hinsicht leider weit zuvorgekommen. Ueberall
an den Sprachgrenzen sehen wir, wie die Tschechen
in das deutsche Gebiet eindringen, indem sie da
einen Bauernhof, dort ein Gasthaus in dem ur­
sprünglich reindeutschen Gebiete erwerben, wir sehen,
wie sich da tschechische Gewerbetreibende ansiedeln,
und Häuser in den deutschen Städten in tschechischen
Besitz übergehen.
Diese Veränderungen sind aber nicht so sehr
die Folge eines natürlichen Entwicklungsganges dem­
zufolge sich die Volksgrenzen verschieben, als viel­
mehr die Folge einer seit Jahrzehnten zielbewusst
vorbereiteten Organisation. Bei derselben spielen nun
eine ganz besonders hervorragende Rolle die Geld­
mittel, mit welchen tschechische Vereine und Banken
die Ansiedlung ihrer Volksgenossen im deutschen
Gebiete ermöglichen und fördern. Durch die Ver­
mittlung der tschechischen Agitation in einen deutschen
Ort gerufen, erhält der sich ansiedelnde Gewerbs-
mann von den tschechischen Banken und Vorschuss-
cassen Geld vorgeschossen und den nöthigen Credit
eingeräumt, oder es wird dem tschechischen Ein­
wanderer oder schon seit einiger Zeit Ansässigen das
erforderliche Geld zur Erwerbung einer Wirtschaft
oder eines Hauses vorgeschossen; oft besitzt dieser
selbst keinen Heller, so dass es vorkommt, dass die
Banken sich häufig sogar die Uebertragungsgebühren
grundbücherlich eintragen lassen müssen. Ja noch mehr,
i iir I. "■ ...■ •v --~ .'1—
will ich Dich morgen führen, da wirst Du Deine
Wunder sehen. Für Dein altes Gewehr werde ich
Dir eines meiner Repetiergewehre zur Verfügung
stellen... aber horch! waren das nicht Schüsse?"
Ich hatte nichts gehört
„Ja, ja, eines meiner besten Gewehre will ich
Dir aussuchen... schon wieder; aber jetzt wirst
Du es doch gehört haben?... Die Kerle sind bei
den „fünf Eichen !" rief Robert und riss das Fenster
auf. Der Herbstwind pfiff und fegte die dürren
Blätter vor sich hin; die Nacht war finster wie ein
Eisenbahntunnel. Ich hatte noch immer nichts gehört
und wollte schon bemerken, dass er sich geirrt habe,
als deutlich „piff, paff" die Schüsse durch die Nacht
zu uns herüberschallten.
„Vor der Nase schießen mir die Canaillen
meine schönsten Hasen weg!" schrie ergrimmt der
Hausherr, .doch es soll ihnen theuer zu stehen
kommen; ich werde ihnen zeigen, was es heißt, mich
so zu verhöhnen. Begleitest Du mich?"
„Versteht sich," antwortete ich, ohne zu wissen,
wohin und wozu.
„Johann!" rief er mit Stentorstimme nach
. seinem Diener, „meinen Jagdrock, Hut und Stiefel,
schnell, schnell!... Halt, Johann! die Stiefel
nicht, das braucht gar zu viel Zeit." V
Wir hatten nämlich, von der Jagd zurückge­
kommen, die Jaadkleidung gegen eine salonfähige
vertauscht. Der Diener kam mit dem Verlangten
durch Gewährung von Crediten bringen die tschechi­
schen Banken oft genug auch deutsche Gewerbetreibende
und Grundbesitzer in eine zunächst wirtschaftliche und
damit auch später politische Abhängigkeit. Auf diese
Art schafft man slavische Minderheiten und gemischt­
sprachige Gegenden auf einem Boden, der seit Jahr­
hunderten urdeutsch gewesen. Wir sehen dies leider
alle Tage und könnens nicht hindern. Da nützen
nicht schöne Reden, nicht glänzende Versammlungen,
nicht rasch verflüchtigende Begeisterung. Dem können
nur Thaten wehren, dem kann nur zur Ergänzung
der sonstigen natisnalen Abwehr eine Organisation
wirksam entgegentreten, welche gleichfalls die nöthigen
Geldmittel aufbringt, um an bedrohter Stelle dem
augenblicklich bedrängten Volksgenossen unter die
Arme zu greifen, den Besitz in deutschen Händen zu
erhalten Solange wir eine solche Organisation großen
Stils mit mächtigen Mitteln nicht haben werden,
werden wir unaufhörliche Verluste zu verzeichnen
haben. Diese Thatsachen haben vor 3 Jahren im
nördlichen Böhmen zur Schaffung einer solchen Ver­
einigung geführt. Allgemein bekannt ist die „Deutsche
Volksbank für Böhmen in Leitmeritz" und ihr groß­
artiger Aufschwung in den ersten beiden Jahren
ihres Bestandes. Bereits der Bericht über das zweite
Geschäftsjahr weist einen Gesammtumsatz von über
9 Millionen Kronen aus. Führwahr, einen schlagen­
deren Beweis für die Möglichkeit und die Noth­
wendigkeit einer solchen Vereinigung auch bei uns
in Mähren kann es nicht geben.
Gleichzeitig mit der südmärkischen Volksbank,
deren Gründung im Arbeitsgebiet der Südmark sich
eben vollzieht, ist hier bei uns die mährische Volks­
bank erstanden. Sie ist ein nach dem Genossenschafts­
gesetze gebildeter Verein mit beschränkter Haftung
der einzelnen Mitglieder. Durch die Antheileinzah­
lungen derselben einerseits, durch Spareinlagen
andererseits sollen die erforderlichen Gelder gesammelt
werden. Die Volksbank wird nicht nur Personalcredit,
sondern auch Hypothekarcredit pflegen, ferner das
Bankwesen, den Wechselescompte, die Belehnung von
gangbaren Wertpapieren u. s. w Hier sei gleich
bemerkt, dass die Satzungen die Vermeidung aller
gewagten Geschäfte, so auch der Börsengeschäfte
vorschreiben.
Den Personalcredit will die Bank ausdehnen,
indem sie nicht bloß Vorschüsse gegen Schuldschein
und Sicherstellung mittelst Bürgschaft dritter Personen
oder mittelst Hinterlegung einer Lebensversicherungs­
polizze oder eines Faustpfandes, oder gegen Abtretung
von Gehalts- und Rentenbezügen gewährt, sondern
überdies kaufmännische Güter als Darlehenspfand
übernimmt.
Fernerhin sind in Aussicht genommen: Die
Einmahnung von Buchforderungen der Mitglieder
bei ihren Künden, die Zahlungsübernahme derselben,
sowie demnächst fälliger Wechsel, ferner die Belehnung
von Facturen, sowie alle jene Einrichtungen, durch
welche kaufmännische, gewerbliche und landwirtschaft­
liche Interessen gefördert werden können: Auskunfts­
wesen, Vermittlung u. dgl. Die Volksbank beschränkt
ihr Arbeitsgebiet nicht auf Olmütz allein und dessen
Umgebung, sie soll vielmehr in gleichem Schritte
mit ihrem Erstarken ihre Thätigkeit auf ganz Mähren
erstrecken, und sollen daher in allen wichtigeren Ver­
kehrspunkten des Landes selbstständige Zweignieder-
Robert bewaffnete sich mit einem mit Blei ausge­
gossenen Knüttel, ich ergriff in der Eile einen derben
Zaunpfahl und rasch schritten wir in der Richtung
gegen die vernommenen Schüsse dahin. So lange wir
auf der Straße blieben, gieng es gut; bald jedoch
mussten wir durch die Felder und da machten sich
die mit Wasser halb gefüllten Gräben für unsere mit
schwarzen Pantalons und Lackstiefletten bekleideten
Beine in recht unangenehmer Weise fühlbar. Trotz
der fast greifbaren Finsternis schritten wir so eilig
als möglich dem Walde zu. Einige Dorngesträuche
mochten wohl unserem Unaussprechlichen etwas
unsanft zugesetzt haben aber fort rasten wir, bis wir
endlich schweißgebadet und ziemlich erschöpft von
unserem Wettlauf, unter einigen herbstlich halbent-
blätterten Eichen stehen blieben und gespannt horchten.
Nichts regte sich.
„Gehen wir um die Waldesecke herum, damit
wir den Spitzbuben den Weg zum Dorfe abschneiden",
lispelte mir Robert ins Ohr. „Fast wollte ich. der
Förster wäre von mir benachrichtigt worden. Wenn
er und der Heger mit uns wären, könnten uns die
Kerle nicht entwischen."
„Auch ich wünschte dergleichen."
„Du fürchtest Dich doch nicht?"
„Fürchten? o nein, aber wenn ich wahr sein
soll... der Spass gefällt mir nicht besonders."
„Sei ruhig, es wird nicht so arg werden;
was Du zu thun hast, ist, dass Du den Burschen,
lassungen und Zahlstellen nach und nach errichtet
werden
Wie der Nordmährerbund um> alle deutschen
Bewohner des Landes ein einigeres Band schlingt,
so soll auch die mährische Volksbsnk alle Deutschen
zu einem wirtschaftlichen Körper vereinigen, sie soll
ein neues Zeichen nationaler und wirtschaftlicher
Zusammengehörigkeit, echter Gemeinbürgschaft sein.
Mitglied der Bank wird derjenige Deutsche,
welcher mindestens einen Geschäftsanteil zu 20
Kronen erwirbt, die auf einmal oder in monatlichen
Theilzahlungen zu mindestens.2 Kronen eingezahlt
werden können, und eine einmalige Beitrittsgebühr
von 2 X 50 h erlegt. Die Genossenschaft übernimmt
Spareinlagen auch von Nichtmitgliedern und verzinst
sie vorläufig mit 4Vi°/o v H. Die Geschäfte wer-
den auf kaufmännischer Grundlage geführt, und die
erforderlichen Sicherheiten bei der Gewährung von
Crediten strenge festgehalten werden. Die Summe
der eingezahlten Gefchästsantheike wird den Sicher­
stellungsfond bilden. Ueber einen dem doppelten
Betrage der Antheile gleichkommenden Betrag hinaus
erstreckt sich nicht die Haftpflicht der einzelnen Mit­
glieder. Spareinlagen sind von jeder Haftpflicht frei.
Dem bedrängten Mann eröffnet die Bank
billigen Credit in jeder Form auf kurzem Wege:
für die überschüssigen Geldmittel schafft die Bank
sichere Anlage bei guter Verzinsung. Um auch den
wirtschaftlich Schwachen zur Sparsamkeit zu ermuntern,
wurde der Betrag der mindesten Spareinlage mit
einer Krone satzungsmäßig bestimmt. Es werden aber
auch Sparkarten zu 20 Hellern ausgegeben werden,
von welchen 5 Stück— 1 Krone an Stelle baaren
Geldes zur Einlage verwendet werden können.
Die mährische Volksbank trägt dem Bedürfnisse
des Kaufmanns und Gewerbetreibenden, wie des
Landwirts und Privatmannes Rechnung; sie bietet
allen Gesellschaftsclaffen Gelegenheit zur Mitarbeit
und erweckt vor Allem das Interesse der Deutschen
für die ersprießliche nationale Bethätigung der Bank.
Diese ist streng geregelt durch Satzungen, welche den
Wirkungskreis des zur ungetheilten Hand verant­
wortlichen Vorstandes genau umschreiben. Dem Vor­
stande ist ein Aufsichtsrath gegenübergestellt, der die
Thätigkeit des ersteren zu überwachen und die Un­
terlassung der eigenen Pflichten zur ungetheilten
Hand zu verantworten hat. Ueber dem Vorstande
und Aufsichtsrathe steht die Vollversammlung der
Mitglieder. Diejenigen Rechte, welche den Genossen­
schaftern in Angelegenheit der Bank, insbesondere
auf die Führung der Geschäfte, die Einsicht und
Prüfung der Jahresrechnung und die Bestimmung
der Gewinnverteilung zustehen, werden von der Ge­
sammtheit der Genossenschafter in der Vollversamm­
lung ausgeübt, welche mindestens einmal jährlich
fatzungsmäßig stattzufinden hat. Die mährische Volks­
bank steht nach dem Genoffenschaftsgesetze unter der
Aufsicht des Staates. Sie wird aber auch Gebrauch
machen von dem Schutze dcs Staates, namentlich im
Hinblick aus das Gesetz vom 21. Mai 1873, R.- G.-Bl.
Nr. 87, in Betreff der den Erwerbs- und Wirt­
schaftsgenossenschaften zukommenden Begünstigungen
in Ansehung der Stempel und der unmittelbaren
Gebühren.
Bei solcher Organisation und solchen Zielen
darf die Volksbank auf das Vertrauen der deutschen
wenn Du ihn begegnest, ein Festes über den rechten
Arm haust: damit machst Du ihn kampfunfähig und
die Geschichie hat dann bald ein Ende."
„Gut, gut", antwortete ich und schwang prüfend
meinen Stock, nicht ohne einige Bedenken, ob der
Auftrag sich praktisch ebensogut ausnehmen werde
als in der Theorie.
Während unseres Zwiegespräches hatten wir
die Waldesecke umschritten und Robert flüsterte:
„Jetzt müssen wir den Graben überspringen und dann
hinein ins Dickicht; dort treffen wir die Lumpen."
Jndess hatte mein Freund auch schon den Sprung
gemacht. Ein Krachen. Brechen machte sich vernehm­
lich und dann ein Ton, als ob etwas gewaltsam
risse, während Robert einen gräulichen Fluch
ausstieß.
„Um Himmelswillen, was gibt's denn?"
„Verfluchte Geschichte!"
„Aber so komm doch herüber! ich bin in einen
vermaledeiten Dornstrauch mitten hineingesprungen
und kann nicht heraus!"
Ich übersprang, aber nunmehr sehr vorsichtig,
den Graben und fand Robert im buchstäblichen
Sinne des Wortes gepfählt. Ich befreite nach und
nach meinen Freund aus seiner miserablen Situation.
' Aber wie sah er aus! Zerkratzt, zerschunden,
die schwarzen Salon-Beinkleider in Fransen. Not­
dürftig banden wir diese mit unseren Taschentüchern
^ fest und schritten jetzt etwas vorsichtiger weiter,


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 3 ]
3
Bevölkerung rechnen, ohne welches Vertrauen ihre
Pläne nicht auszuführen wären.
Wenn 25.000 Deutsche mit nur je einem Ge­
schäftsantheile von 20 Kronen, die ihr verzinsliches
Eigenthum bleiben, dem Gedanken der nationalen
Selbsthilfe huldigen, so würde sich die mährische
Volksbank glänzend einführen und es würde die ein­
gezahlte halbe Ütülton Kronen ein genügender
Sicherheitsfond sein, um den jungen Unternehmen
alsbald so viele Spareinlagen zuzuführen, als die
wachsende Darlehenswerbung erfordern wird. Am
schnellsten wird die Idee der mährischen Volksbank
zur Durchführung gelangen, wenn die Freunde der­
selben nicht blos einen Geschäftsantheil sondern
mehrere oder viele je nach Maßgabe ihrer Mittel,
erwerben.
In Anbetracht dieser großen nationalen und
wirtschaftlichen Ziele, welche sich auch mit den Auf­
gaben des Nordmährerbundes decken, hat die jüngste
Hauptversammlung welche am 9. d. M. in Neutit-
schein tagte, über Antrag des Herrn Dr. Zirm
beschlossen, die Volksbank zur Bundessache zu machen,
den ganzen Nordmährerbund mit seiner weitgreifeuden
Organisation in den Dienst dieses Zweckes zu stellen
und der Volksbank aus Bundesmitteln einen größeren
Beitrag zuzuwenden. Es steht darnach zu erwarten,
dass eine jede Bundesgruppe eine Werbe- und Zeichen­
stelle werden und die Volksbank bald erstarken wird.
Es wäre auch zu wünschen, dass die bestehenden
Vorschusscassen der Volksbank mit größeren Beträgen
beitreten, ebenso dass Sparcassen und deutsche Ge­
meinden ihr Gelder zuwenden. Denn in kleinem
Maßstabe ist das gedachte Unternehmen fast wertlos,
nur mit großen Mitteln kann es seinen Aufgaben
gerecht werden. Wärmstens sei daher jedem Deutschen
die Bitte ans Herz gelegt, mit allen Kräften für die
Volksbank zu wirken, und ihr als Mitglied beizu-
tretev.
Wir gehen bedrängten Zeiten entgegen; schaffen
wir daher einen kräftigen Schutzwall für unseren
bedrohten Besitzstand, auf dass unsere Nachkommen
es uns einst Dank wissen und uns nicht den Vor­
wurf machen können, wir hätten die Noth der Zeit
nicht verstanden und der Zukunft und den mit ihr
kommenden Gefahren nicht nach Kräften vorgebaut!
Anmeldungen zum Beitritt werden von den
einzelnen Bundesgruppen des Nordmährerbundes
übernommen oder können direct an den Vorstand
der „Deutschen Volksbank für Mähren" in Olmütz
gerichtet werden, wo auch Formulare zum Beitritt,
sowie Satzungen erhältlich sind und Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
Politistze^Rundschau.
AnLcrnö.
«Die Reichsrathswahltermine.) Nach den
Kundmachungen der Landesregierungen sind nunmehr
sämmtliche Wahltermine für die fünf Curien des
Reichsrathes festgesetzt, und zwar beginnen die
Wahlen am 12. December d. I. in Kram und der
Bukowina aus der allgemeinen Wählerclasse und
finden am 18. Jänner nächsten Jahres mit der Wahl
des niederösterreichischen Großgrundbesitzes ihren j
Abschluss. Am 13. December beginnen die Wahlen
Robert als Pfadfinder voran und ich dicht hinter
ihm. Nach einer viertelstündigen Wanderung hinauf
und hinab und nachdem wir übergenug über Baum­
wurzeln gestolpert und von zurückschnellenden Baum­
zweigen ins Gesicht geschlagen waren, äußerte
Robert: „Die Bursche sind fort! Wir thun am
besten, wenn wir den Heimweg einschlagen."
Ich fand gar nichts dagegen zu bemerken und
wir wendeten uns zum Rückweg, einander in Flüchen
über die egyptische Finsternis und den gräulichen
Weg überbietend. Jetzt schritt ich voran. Wir mochten
einige Schritte gegangen sein, als wir seitwärts ein
Krachen vernahmen, wie von Fusstritten auf dürren
Zweigen. Die Tritte kamen immer näher; gewiss
hatte man uns gehört und suchte eine Begegnung.
„Nun, Heinrich", meinte Freund Robert, „halt'
Dich tapfer!"
Aufrichtig gesagt, ich wünschte mich dorthin,
wo der Pfeffer wächst, aber— da war nichts zu
ändern. Ich musste vorwärts und entschlossen meinen
Knüttel schwingend, wollte ich Roberts Rath be­
folgen und einen Streich führen. Doch hatte ich
nicht viel Muße, meinen Feldzugsplan zu überlegen,
denn schon stand ein riesengroßer Kerl vor mir. Ich
schlug ihn auf seinen rechten Arm und nach dem
grässlichen Fluche, den er ausstieß, musste mein
Schlag recht empfindlich gewesen sein. Einen Augen­
blick daraus hatte er mich mit der gleichen Münze
bezahlt und mein linker Arm hing gelähmt herab
in Gaüzien, nnd zwar aus der allgemeinen Wähler­
classe. Am 17. December folg.'n die Wahlen der
galizischen Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerclasse in Dalmatien; am 18. December die
Wahlen der Landgemeinden in Krain und der Buko­
wina; am 20. December die Wahlen der galizischen
Städte und der dalmatinischen Landgemeinden; am
3. Jänner die Wahlen aus der allgemeinen Curie in
Böhmen, Mähren, Schlesien, Niederösterreich. Ober­
österreich, Salzburg, Steiermark, Triest, Görz und
Gradisca, Istrien, dann die Wahlen der Städte und
Handels- und Gewerbekammer in Krain, der Städte
in der Bukowina und Dalmatien; am 4. Jänner die
Wahlen der Handels- und Gewerbekammer m Dal­
matien; am 5. Jänner die Wahlen der allgemeinen
Wählerclasse in Kärnten; am 7. Jänner die Wahlen
aus der allgemeinen Wählerclasse in Tirol und
Vorarlberg und des Großgrundbesitzes in Krain;
am 8. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in
Böhmen, Mähren, Oberösterreich, in Steiermark,
Tirol und Vorarlberg; am 9. Jänner die Wahlen
der Landgemeinden in Schlesien, Niederösterreich,
Salzburg, Triest, Görz und Gradisca. Istrien; am
10. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in Kärn­
ten, dann der Städte in Böhmen und Mähren, ferner
der Handels- und Gewerbekammern in Galizien und
der Bukowina, endlich der Höchstbesteuerten in Dal­
matien; am 11. Jänner die Wahlen der Handels­
und Gewerbekammern in Mähren, der Städte in
Schlesien, Oberösterreich, Salzburg (Städte und
Handelskammer), Steiermark, Tirol und Vorarlberg,
des vierten Wahlkörpers der Stadt Triest sammt den
Wahlberechtigten des Gebietes von Triest, der Städte
in Görz und Gradisca, Istrien, des Großgrund­
besitzes der Bukowina; am 12. Jänner die Wahlen
der Handels- und Gewerbekammern in Böhmen und
Schlesien, des Großgrundbesitzes in Mähren, der
Städte in Kärnten, der Handels- und Gewerbe­
kammern in Tirol und Vorarlberg, Görz und Gradisca,
Istrien; am 13. Jänner die Wahlen aus dem ersten,
zweiten und dritten Wahlkörper der Stadt Triest;
am 14. Jänner die Wahlen der Städte in Nieder­
österreich, der Handels- und Gewerbekammern in
Oberösterreich, Steiermark und Kärnten, des Groß­
grundbesitzes in Schlesien, Tirol, Istrien, Görz und
Gradisca; am 15. Jänner die Wahlen der Handels­
und Gewerbekammer in Trust, des Großgrundbesitzes
in Böhmen, Galizien, Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten; am 17 Jänner die Wahl der
Handels- und Gewerbekammer in Niederösterreich;
am' 18. Jänner die Wahl des Großgrundbesitzes in
Niederösterreich.
«Zur Wahlbeweguna.) Aus Jalau wird ge­
meldet: 11m in unserem Wahlbezirke bei der bevor­
stehenden Reichsrathswahl ein einträchtiges Vorgehen
aller deutschen Wähler zu erzielen, wird die Bildung
eines einheitlichen, alle deutschen Parteien umfassenden
Ortswahlausschusses angestrebt. Zur Besprechung
dieser Angelegenheit treten am Sonntag den 30. d.
M. um 3 Uhr nachmittags im Sitzungssaale des
Rathhauses die Vertrauensmänner aller deutschen
Parteien zusammen.
«Parlamentsmüde) Es ist ein characteristi-
sches Zeichen der gegenwärtigen Wahlbewegung, auf
| welches wir jüngst schon hingewiesen haben, dass
eine große Zahl von älteren und erfahrenen Parla-
und mit der Wuth, welche der große Schmerz er- t
zeugte, war alle Feigheit verscheucht. Zehn Minuten'
beiläufig hindurch erfolgte nun ein unausgesetztes 1
Dreschen von Schlagen erster Qualität, die jedem
Kenner von derlei Kraftübungen gewiss die größte
Bewunderung entlockt hätten. Die Krone gebürte
aber sicherlich dem letzten Streiche, d-n ich auf
meines Partners Schädel führte und der die schleu­
nige Flucht desselben zu veranlassen schien.
Ich hatte nicht Zeit, mich nach Robert umzu­
blicken, nur so viel merkte ich, dass er mit einem
zweiten Wilddiebe einen nicht minder erbitterten
Kampf führe. Auch er blieb zuletzt Sieger und hinkte
nach der Feinde Flucht zu dem Baume, der mich
stützen musste, damit ich vor Schmerz und Mattig­
keit nicht umsinke.
.Das Schlachtfeld gehört uns!" sagte Robert
in einem Tone, der mir fast mehr kläglich als tri-
umphirend klang und fuhr fort:
„Wir wollen sie nicht verfolgen, sie sind mit
der Gegend zu gut vertraut und ich bin von dem
verwünschten Abenteuer wie gerädert."
„Mir gehl's nicht besser", erwiderte ich klein­
laut. „Ich hatte es mit einem Kerl zu thun, stark
und wüthend wie ein Stier."
Während ich sprach, stieß meine Hand auf
eine Lederflasche, die ich auf allen Ausflügen mit
mir führte. Zu meiner größten Freude war sie noch
halb gefüllt. „Hier, alter Knabe, nimm einen Schluck,
mentariern mandatsmüde ist und nicht mehr candi--
dieren will, während es an geeigneten jüngeren
Kräften, die sich dem politischen Leben widmen
würden, vielfach fehlt. Zu den Mandatsmüden
bekennt sich auch der Abg. Dr. Ruß, der Vertreter
des Karlsbader Städtebezirkes im Reichsrathe. In
Wien will der langjährige Vertreter der inneren
Stadt im Reichsrathe, Herr Dr. Josef Kopp eben­
falls kein Mandat mehr annehmen. In Mähren
haben die Abgeordneten Prof. Habermann und Dr.
Budig dieselbe Erklärung abgegeben. Raum genug
also für den Ehrgeiz. Wenn sich nur auch geeigneter
Ersatz zeigte, Männer mit ehrlichem Willen und
parlameniarischen Fähigkeiten. Ein solcher Ersatz ist
insbesonders wünschenswert für den von Dr. Budig
vertretenen Trübau-Zwittauer Bezirk, in welchem
die Tschechen ebenfalls einen Candidaten aufstellen
wollen.
«Demonstratio» der Schönerianer.l Die
Deutsche Fortschrittspartei hat bekanntlich für den
30. d. M. einen Parteitag nach Trautenau einberufen.
Der deutschradikale Volksverein für den politischen
Bezirk Trautenau veröffentlicht nun als Gegen-
Demonstration „im Einvernehmen mit dem Abg.
Wolf" einen Aufruf der „Ostdeutschen Rundschau"
an die liebwerthen Volksgenossen und Wähler der
allgemeinen Landgemeinden- und Städtekurie des
Reichsrathswahl- Bezirkes Trautenau", demzufolge
am selben Sonntage ebenfalls in Trautenau „zur
Stadt Berlin" ein schönerianischer deutscher Volkstag
veranstaltet wird. Die Tagesordnung desselben ist
folgende: Begrüßung der erschienenen deutschvölkischen
Abgeordneten und andereer Volksgenossen. Eröterung
der politischen, nationalen und wirtschaftlichen Lage
mit Bezug auf die bevorstehen Reichsrathswahlen.
Zum Schluffe des Aufrufes werden die Volksgenossen
eingeladen, massenhaft zu erscheinen und zu zeigen,
daß sie unentwegt festhalten an dem bisherigen Abge­
ordneten K H. Wolf.
(Dr. Ebenhoch und die deutsche Vermitt-
lnugssprache.i Unmitlelbar nach dem Erscheinen
des Wahlaufrufes der deutschen Volkspartei hat sich
Dr. Ebenhoch in seinem Linzer Organ gegen die
darin aufgestellte Forderung der deutschen Vermitt­
lungssprache erklärt. Es sei nicht nothwendig, den
sactischen Besitz der Staatssprache zu vertheidigen,
so lange an demselben nicht gerüttelt werde. Bei
der Rührigkeit, mit welcher Dr. Ebenhoch seit
einigen Monaten politische Ansichten entwickelt und
unter die Leute bringt, passiert es ihm, wie die
„Neue Freie Presse" erinnert, zuweilen, dass er mit
sich selbst in schärfsten Widerspruch geräth und
gegen sich selbst polemisiert. Im Juni dieses Jahres
erschien eine Broschüre: „Die politische Lage in
Oesterreich. Von einem Reichsrathsabgeordneten.
Verlag der Katholischen Pressvereins-Druckerei
Ursahr." Unwidersprochen wurde Dr. Ebuihoch in
sehr vielen Zeitungen als Verfasser dieser Flug­
schrift bezeichnet. Da war nun auf Seite 9 Folgen­
des zu lesen: „Das nächste muss trotz aller Ein­
wendungen die Octroyierung der Sprachengesetze
sein. Es sollen dieselben nach den Promemorias
der Deutschen und Tschechen verbessert werden.
Denn das muss um jeden Preis verhütet werden,
dass die Tschechen etwa zum Glauben kämen, man
wolle sie an die Wand drücken und nicht blos ohne,
,er wird Dir gut thuu!" sagte ich, die Flasche
meinem Freunde hinreichend. Er that einen langen
Zug daraus und sagte dann: „Ah! das gibt neues
Leben!... Sollen wir nicht doch den Burschen
nachsetzen... was meinst Du?"
Ich war in einer zu angenehmen Unterhaltung
mit der Lederflasche begriffen, um sogleich antworten
zu können und als mich meine liebe Gefährtin
endlich losließ, erwiderte ich ganz entschieden: „Nein,
nein! ... wo ist der nächste Weg nach Hause?"
„Der Kerl scheint Dir arg mitgespielt zu
haben", entgegnete Robert.
„Und Du, mein Verehrtester, scheinst indes
auch nicht auf Rosen gebettet gewesen zu sein, hm?"
erwiderte, ich.
„Hast nicht Unrecht, doch jetzt folge mir",
sagte mein Freund.
Wir begaben uns auf den Heimweg— versteht
sich durchaus nicht im Weltlauf. Schmerzensseufzer,
gewürzt mit nicht wenigen Kernflüchen, ließen sich
zeitweise unsererseits vernehmen.
„Wobin die Bursche nur ihre Gewehre gethan
haben mögen?' äußerte Robert.
„Diese werden sie wahrscheinlich vorher in
Sicherheit gebracht haben, um im Falle des Unter-
liegens sie nicht zu verlieren."
„Magst Recht haben."
Wir kamen zuhause an, zogen es aber vor,
durch die Hinterthür einzutreten, um die Damen


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 4 ]
4
sondern mich gegen sie regieren. Es muss ihnen in
den octroyierten Sprachengesetzen das weitestgehende
Entgegenkommen gezeigt werden. Dieses Entgegen­
kommen hat aber seine Grenzen an den Interessen
des Staates. In diesem Punkte muss wiederum
den deutschen Parteien bewiesen werden, dass die
Gleichberechtigung der Sprachen nicht nach dem
Buchstaben, sondern nach dem Geiste der Verfassung
beurtheilt wird. Mau w.rd also, unbekümmert um
gewisse Artikel und Reden, ohneweiters das thun
müssen, was man hätte schon im Jahre 1867 thun
sollen, man wird die deutsche Sprache als Vermitt­
lungssprache declarieren müssen. Diese Octroyierung
wird vielleicht einen Blättersturm, vielleicht auch
mehr entfachen, man muss auf alles gerüstet sein."
Es würde sich empfehlen, dass Dr. Ebenhoch vorerst
sich selbst eine bestimmte und alleiletzte Meinung
über die deutsche Vermittlnngssprache octroyiere,
dain't man seine endgiltige Ansieht über diese
wichtige Frage kennen lerne. Bisher k.nnt man
nur seine Ansichten Die Einzahl wäre mehr.
(Das Jndnstrieförderiingsgesetz.) Außer der
Wiener Handels- und Gewerb>kammer haben nun­
mehr auch die meisten übrigen Handelskammern in
Eingaben an die Regierung zu dem von derselben
im letzten Sessionsabschnitte des Reichsrathes vor­
gelegten Entwurf eines Jndustrie-Förderungsgesetzes
Stellung genommen. Gemeinsam allen Eingaben ist
der Wunsch, da>s der Gesetzentwurf auch dem neuen! Vorgehen alterieren lassen.
sich unter Bewachung. Allerdings ist eben Christian
De Wet wieder aufgetaucht. Die Meldung von
seinem Tode, die vor etwa vierzehn Tagen verbreitet
wurde, hat sich nicht bestätigt, der Führer des
Guerillakrieges befindet sich v elmehr auf Streifereien
durch den Öranjestaat, wo er bald hier, bald dort
den Engländern Schaden verursacht. Obwohl seine
Schaar gar sehr zusammengeschmolzen ist. nennt ihn
ein englischer Kriegsberichterstatter „das einzige
wirkliche Hinderniß der Beruhigung Südafrikas."
Lange wird De Wet die Engländer freilich nicht
mehr beunruhigen können. Wer weiß, nüe lange er
auch noch über 200 Mann verfügt, und wie bald
auch er genöthigt ist. den Weg über die Grenze zu
nehmen. Zu hoffen haben die Boern nichts mehr, und
wenn, wie sitzt gemeldet wird, die außerordentliche
Boerengesandtschaft sich nach Kopenhagen begibt,
um den Kronprinzen von Dänemark, den sie wegen
seiner verwandtschaftlichen Beziehungen zu den könig­
lichen Familien von England und Holland dazu für
besonders geeignet hält, zur Vermittlung zu ver­
anlassen, so werden sie bald erkennen, daß sie ihre
ache als verloren zu betrachten haben.
(Die chinesischen Wirren.) Ueber die Haltung
der Mächte veröffentlicht die „Kölnische Zeitung"
eine, vom Dienstag datierte Depesche aus Berlin,
aus welcher hervorgeht, dass die Mächte sich durch
Abschwenkung Amerikas nicht im Mindesten in ibrem
ie offenbar inspirierte
hington, damit, die Weisungen für den Gesandten
Conger festzustellen, der sich mit Li-Hung-Tfchang
und dem Prinzen Tsching ü> er den Ort einigen
wird, wo dieselben mit den Vertretern der übrigen
Mächte zusammentreffen sollen, um die ersten Ver­
handlungen zu erledigen und g wisse groß-Gesichts­
punkte für die allgemeine Confeienz aufzustellen.
Man darf gespannt sein, wie die Verhandlungen
zwischen dem Gesandten Conger und den Bevoll­
mächtigten des Prinzen Tuan verlaufen werden.
Cong'r hatte Gelegenheit, während der Belagerung
der Gesandtschaften in Peking die Methode kennen
zu lernen, die Prinz Tuan gegen die Vertreter der
Großmächte anwendet. Die neuerlich bewiesene Nach-
gibigkeit Amerikas gegenüber China dürfte den
chinesischen Primen nickt weicher gestimmt haben,
der möglicherweise die Vorbedingung stell n wird,
dass die amerikanischen Missionäre in Zukunft aus
China ausgeschlossen sein sollen. Wenn in der Was­
hingtoner Depesche gesagt wird, dass Conger mit
dem Prinzen Tiching und L>-Hung-Tschang sich über
den Ort einigen will, an welchem sie mit den Ver­
tretern der übrigen Mächte zusammentreffen sollen,
um die ersten Verhandlungen zu erledigen, und
gewisse große Gesichtspunkte für die allgemeine
Conferenz aufzustellen, io muss bemerkt werden, dass
hier von einem für solche Verhandlungen Amerika
ertheilten Mandat nickts bekannt ist.— In New-
Iork wurde am 26. d. folgendes Telegramm aus
Reichsrathe vorgelegt werde. Zu jener Bestimmung! Mtttheilung lautet: Die Antworten sämmtlicher^ London veröffentlicht: „In der heute stattgehabten
des Gesetzentwurfes, mach welcher die Regierung, Mächte, England ausgenommen, sind nunmehr ein-! Unterredung zwischen dem deutschen Botschafter
minder capitalskräftigen Unternehmern einen ein-| gegangen. Alle Mächte erklären sich mit dem deutschen j Grafen Hatzfeld und Lord Salisburp erklärte Letzterer
maligen staatlichen Zuschuss zu gewähren berechtigt i Vorschlage im Wesentlichen einverstanden. Dass die in fast denselben Ausdrücken, wie sie in der ameri-
ist, sprechen sämmtliche Kammern den Wunsch aus,
dass die Verleihung solcher Zuschüsse nur von den
wirtschaftlichen nicht aber von politischen Rücksichten
bestimmt werde. Ferner kommen in den Eingaben
der Handelskammern folgende Wünsche als Mittel
Vereinigten Staaten hievon abweichen und in China
eine selbstständige Politik b.treiben wollen, ist bekannt.
Als erste Folge der amerikanischen Politik ist nun
wohl zu betrachten, dass Prinz Tuan. von der
Kaiserin in das erste Staatsamt berufen wurde.
zur Jndustrieförderung zum Ausdruck: Erweiterung Offenbar ist durch die amerikanische Rote der Muth
der Localbahnnetze, billige Frachtsätze, Verbesserung der Chinesen so sehr gestärkt worden, dass sie ihre
der Straßen, Hilfe in der Kohlennoth. Bemerkens-^ Lieblingssp culation auf die Uneinigkeit der Mächte
wert ist die Klage einer Kammer über die Industrie-
feindlichkeit der Landgemeinden. Statt die Errichtung
von Fabriken, welche den Landwirten guten Absatz,
den kleinen Händlern und Handwerkern Kundschaft
bringen, freudig zu begrüßen, wird der neue An­
siedler meist als Feind behandelt. Auch in dieser
Richtung sei ein Eingreifen der Regierung noth­
wendig.
«Der Krieg in Südafrika.« Es wird mit
jedem Tage klarer, daß der Kampf auch im Osten
des Transvaalstaa es zu Ende ist und dort völlige
wieder aufnahmen und zwar mit einer Handlung,
der Ernennung des Prinzen Tuan, durchs die der
ganzen Welt ins Gesicht geschlagen wird. In dieser
Berechnung dürften die Chinesen sich ebenso täuschen,
wie in manchem Anderen. Selbst bei der Annahme,
dass die active Arbeit in der Action gegen China
konischen Antwort gebraucht wurden, dass er es
ablehne, dem in der deutschen Note enthaltenen
Vorschlage zuzustimmen." Eine Bestätigung dieser
Meldung liegt von keiner Seite vor. Es scheint sich
hier um Stimmungsmacherei in Amerika zu handeln,
da nichts darauf schließen lässt, dass England sich
von den anderen Mächten trennen wollte. Im
Uebrigen haben jetzt in China die kriegerischen
Actionen und nicht die Diplomaten das Wort, da
die Chinesen aufs Neue den Widerstand in jeder
Richtung vorbereiten. Graf Waldersee wird jetzt zu
zeigen haben, was er vermag.
«Der Krieg in China.l Das Coinmando über
die in Peking vereinigten Detachements der k. u. k.
nur einem Theile der Mächte überlassen werden j Kriegsmarine, welche nunmehr von der gesammten
sollte, wird dieser Theil stark genug sein, China Escadre für Ostasien beigestellt sind, ist, wie die
seinen Willen aufzuerlegen. Wen» auch etwa ein| ..üBiener Abendpost" vernimmt, dem Commandanten
Staat theilnahmslos zur Seite steht, so wird er, Sr. Majestät Schisses „Kaiserin und Königin
deshalb noch lange nicht daran denken, dem Wecke j Maria Theresia", Linienschiffscapitän Victor Ritter
der Gerechtigkeit entgegenzutreten, das von anderen j 23Ie^ v. Sambuchi, übertragen worden, den im
ausgeübt wird. Es ist nicht zu verkennen, dass die Commando der „Maria Theresia", des Flaggen-
Anarchic herrscht. Wie englische Berichte zu melden Ernennung des Prinzen Tuan. die nach der Ansicht! Schiffes der Escadre, der erste Officier desselben
wissen, kämpfen die Leute täglich unter sich, und die
aus portugiesisches Gebiet übergetretenen bisherigen
Bestandtheile des Boernheeres, die sich freilich ans
Angehörigen aller Nationen zusammensetzen sollen,
ziehen plündernd durch das Land nach der Delagoabai,
so daß es bereits wiederholt an Zusammenstößen des
portngisischen Militäres mit den Flüchtlingen gekommen
ist, die sich nicht entwaffnen lassen wollten. Nach einer
am 25. b. eingelangten Meldung beträgt die Gesammt-
zahl der Boern, welche sich an der Grenze den portu­
giesischen Truppen ergaben, 3000 Dieselben befinden
der bestunterrichteten Mächte thatsächlich erfolg« ist^ vertritt. Da die vereinigten Detachements in Peking
der Lage ein verändertes Aussehen gegeben hat., ungefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wohl
Manche Mächte, sicherlich mehr alseine, werden sich, die Uebertragung des Commandos an einen Stabs-
die Frage vorlegen, ob es überhaupt möglich ist/ Officier den Verhältnissen. Linienschiffs- Capitän
mit einem Staate in diplomatische Verhandlungen, Bleß v. Sambucki war im Vorjahre Commandant
zu treten, an deren Spitze «in Mann steht, gegen des Schiffes ..Wien"; während der kretensischen
den der dringendste Verdacht vorliegt, sich der Wirren war er Commandant eines Torpedoschiffes,
schwersten völkerrechtlichen Verbrechen schuldig ge- z— Die Liniensckiffslieutenante Ritter von Winter­
macht zu haben. Die amerikanische Regierung, die halber und Kollar und der verwundete Seecadet
in dieser Angelegenheit ihre eigenen Wege geht, i Freiherr von Bopneburg sind mit dem ersten
beschäftigt sich jetzt, laut einer Depesche aus Was- Pekinger „Zenta'-Detachement wieder an Bord des
nicht zu erschrecken. Der Pförtner starrte uns mit
offenem Munde entsetzt an und ein ähnliches Gefühl
packte uns bei unserer gegenseitigen Musterung.
Robert war eine vollkommene Vogelscheuche: das
Gesicht mit Beulen und Risswunden bedeckt, der
Mund blutig, die Lippen und die Nase aufgeschwollen,
das eine Auge unter einer Beule verschwunden, das
andere sich vergeblich bemühend, unter dem aufge­
dunsenen Augenlide hervorzublicken; leider versicherte
er mich, dass ich nicht um ein Haar bess r aussehe
als er.
Wir fügten uns männlich in unsere Lage,
ließen uns als Tröster einige Flaschen Wein holen
und trugen dein Diener streng auf, keine der Damen
zu uns zu lassen.
Wir hatten kaum einige Minuten ausgeruht,
als ein Diener mit der Meldung eintrat, dass der
Förster mit dem neuen Heger draußen stehe; sie
wollten melden, dass sie mit Wilddieben gerauft
haben.
„Haben sie die Schelme gefangen?" fragte
Robert
„Nein, aber sie wollen auf's Amt klagen gehen.
Beide sind schrecklich zugerichtet."
„Sie sollen hereinkommen."
Der Anblick, der sich uns jetzt bot, hätte einen
Stein erbarmen mögen Sie waren noch übler zu­
gerichtet als wir. Von des Einen Gesicht sah man
blos einige Ausläufer von Bart und sonst nichts als
eine blutige Masse, des Andern Gesicht erschien vom
oberen Stirnrande bis zum Kinn wie ein blaues
Taschentuch, mbstdem trug er den einen Arm in
einer Schlinge.
Um des Himmelswillen, was ist denn mit
Euch geschehen?" rief der Hausherr ganz erstaunt
aus, „war denn ein ganzes Regiment von Wild­
dieben heute Nachts im Walde?... Da, Jungens,
trinkt zuerst Jeder ein Glas Wein aus und dann
erzählt, wie es Euch ergangen ist."
Mit dem Trinken ging's noch an. aber das
Erzählen kam nicht recht vom Fleck. Aechzend und
stöhnend klang es aus dem blauen Gesichte: „Wir
hörten schießen und da wir vermutheten, es sei bei
den „Fünf Eichen", so eilten wir hin; wir waren
kaum dort angelangt, als uns auf einmal zehn Kerle,
groß wie die Riesen, entgegentraten... nicht wahr
(zu seinem Gefährten gewendet) es waren wenigstens
zehn? ... nu, und ... da mussten wir endlich
der Uebermacht weichen... aber zugerichtet haben
wir sie trotzdem, nicht wahr?"
DaS blaue Taschentuch wendete sich zu seinem
Leidensgtnosseu, der heiser stöhnend mit dem
Kopfe nickte.
Mein Freund wurde während dieser Erzählung
immer unruhiger; er blickte bald auf die Beiden,
bald auf mick.
Ich hatte mir's auf einem Lehnsessel bequem
g macht und musste vor Schmerz öfters ächzen,
trotzdem hatte ick die größte Mühe, den Ausbruch
eines unzeitgemäßen Lachens zurückzuhalten.
„Sind Sie sicher, dass es zehn waren?"
fragte ich.
Der Bursche sah mich an, dann seinen Herrn,
endlich seinen Gefährten... und flüsterte: „Du
lieber Gott! jetzt wird mir die Geschichte klar."
Robert griff in seine Tasche, steckte jedem der
Beiden etwas in die Hand und sagte: „Na. da habt
Ihr jeder noch ein Glas Wein, aber merkt Euch,
die Geschichte wird nicht weiter erzählt."
Sie tranken mit einem, halb aus Freude, halb
aus Schmerz erzeugten Grinsen ihre Gläser aus,
nickten wie zum Einverständnis mit dem Kopfe und
schwankten zur Thür. Der Eine wendete sich noch
in der Thür um und versuchte ein Augenzwinkern,
was ihm aber bei dem Zustand seiner Augen nur
halb gelang.—
Wir verbrauchten eine große Flasche Franz­
branntwein mit Salz, und kleideten uns vom Kopf
bis zu den Füßen vollständig um, bevor wir uns
unter die Damen wagten.
Unser Anblick rief trotzdem bei allen gelindes
Entsetzen hervor Ich erinnere mich nicht mehr, was
wir als Ursache unseres jammervollen Aussehens
vorbrachten, ich weiß nur, dass wir uns sorgfältig
hüteten, den wahren Verlauf unseres Abenteuers
mit einem Worte zu verrathen.


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 5 ]
5
Schiffes „Zenta* zurückgekehrt. Der an Typhus
erkrankte Seecadet Thomas Mayer, welcher bei
dem Abmarsch jenes Detachements aus Peking
nicht transportabel war, ist, wie das Escadre-
Commando meldet, seiner Krankheit erlegen. In
Taku, wo derzeit das k. und k. Escadrecommando
(Contreadmiral Graf v. Montecuccoli) stationiert,
sind bisher 494 Mann der k. und k. Kriegsmarine
gelandet worden; die anderen Mächte waren unter
den bisher gelandeten Truppen folgendermaßen ver­
treten: Deutschland 8178, England 8353, Ver­
einigte Staaten von Nordamerika 5608, Frankreich
6575, Italien 2541, Japan 20.934, Russland
15.570 Mann. Die Summe der bisher gelandeten
internationalen Truppen ist 60.075 Mann. An der
am 17. d. von Peking unternommenen Expedition
gegen Patatschu hat außer Deutschen und Italienern
auch eine Abtheilung den in Peking befindlichen
k. und k. Marinetruppen theilgenommen. Nach in-
directen Meldungen gelang es dabei einem Theile
der Verbündeten, jene Boxer, welche nicht vorher
von der ihnen drohenden Gefahr unterrichtet worden
waren, zu überfallen.
Aus dem^Gerichtssaal.
Verläumduug.
Als im Monate Juni l. I. der k. k. Gendarmerie-
Bezirkswachtmeister Florian Weihrauch aus Mähr.-
Budwitz die Postenvisitierung vornahm, kam er in
der Nähe der Gemeinde Dantschowitz mit einem bis
dahin unbekannten Manne zusammen, der sich als
der Grundbesitzer Leopold Handl aus Dantschowitz
legitimierte und ihm die Anzeige machte, dass der
Postenführer Friedrich Klötzl aus Fratting am 17.
Mai l. I. in seine Wohnung gekommen sei und ihn
über seine Generalien befragt habe, weil er, Handl,
seine Pferde ohne Aufsicht habe stehen lassen. Der
Postenführer sei damals betrunken gewesen und habe
ihm, Handl, mit aufgepflanztem Bajonett auch ge­
droht, dass er ihn durchbohren werde.
In Folge dieser Anzeige leitete Bezirks Gen­
darmerie-Wachtmeister Weihrauch in dieser Angelegen­
heit Erhebungen ein, bei welchen sich herausstellte,
dass Handl den Postenführer Klötzl fälschlich der
Trunkenheit im Dienste beschuldigte u. zw. aus
Rache deshalb, weil der Postenführer ihm wegen
aufsichtslosen Stehenlassen seines Fuhrwerkes zur
Anzeige gebracht und er deshalb vom k. k. Bezirks­
gerichte in Mähr.-Budwitz mit Urtheil vom 11
Juni l. I. zu einer Geldstrafe von 10 K verurtheilt
wurde.
Handl wurde daher wegen Verbrechen der Ver-
läumdung unter Anklage gestellt und hatte sich
dieserhalb am 26. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
zu verantworten. Er wurde des obbezeichneten Ver­
brechens auch für schuldig erkannt und zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurcheilt.
Ein Gänseliebhaber.
Der 26 Jahre alte Taglöhner Mathias Wolf
aus Schönau, stahl am 30. August l. I. von der
Hutweide bei Neu-Prerau 13, dem Jacob Martinko-
witsch und Johann Giritsch gehörige Gänse im
„Pflaster" sein Heim zu betreten. Sein Sinnen und
Trachten ging fortan dahin, sich öfter anschießen zu
lassen Da aber trotz der Bereitwilligkeit der
Sonntags- und nicht selten auch der Alltags-Schützen
zum „Anschießen", sich ein solcher Zufall nicht nach
Wunsch erhaschen lässt, so richtete sich dieser er­
finderische Jüngling unter väterlicher Beihilfe das
Bruchstück eines schmalen Hohleisens, wie es Tischler
gebrauchen, zu einem Werkzeug her, mit dem sich
täuschende Streifwunden erzeugen ließen. Die Freude
über diese Erfindung ließ sein Herz lebhaft pochen.
Was lag auch an so kleinen Hautabschürfungen, an
dergleichen war er bei den sonntäglichen Vergnügun
gen längst gewöhnt. Wenige Tage nachher kehrte
Hiasl von einer Jagd wieder mit zwei blanken
Werte von 27 K 60 h und 22 K 40 h und ver­
kaufte selbe in Wildendürnbach, woselbst er sich als
Gänsehändler ausgab, um den Preis von 36 K.
Die Gänse wurden zustandegebracht und den
Eigenthümern zurückgestellt, der Gänsedieb aber ver­
haftet und dem hiesigen k. k Kreisgerichte eingeliefert,
von welchem er am 26. d. wegen Verbrechen des
Diebstahles zu 3 Monate schweren, mit. einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt, zumal
er bereits zweimal wegen Diebstahls vorbestraft war.
Landwirtschaftliche Jubiläums- Aus­
stellung in Nikolsburg.
Ungemein Ueberraschendes bot gewiß in jeder
Hinsicht, allen Besuchern, die unter dem hohen Pro-
tectorate Sr. Durchlaucht des Fürsten Hugo von
Dietrichstein stehenden Nikolsburger Ausstellung, welche
zur Verherrlichung der Jubelfeier des 50;ährigen
Bestandes, des in Nikolsburg bestehenden Bezirks­
vereines für Landwirtschaft und Weinbau, am 22.
September eröffnet wurde und bis 25. währte.
Als Ehrenpräsidenten fungierten: der f. k. Be­
zirkshauptmann Herr Rudolf Kuntscher und der Herr
Bürgermeister Leopold Götz, Landtags- und Reichs­
rathsabgeordneter.
Die Anregung und das Zustandekommen dieser
Ausstellueg dürfte unstreitig das Verdienst des Vor­
standes des dortigen laudw. Vereines, Herrn Carl
Prinz sein, welcher bereits seit 30 Jahren dem Ver­
eine als Vereinscassier, Obmannstellvertreter und Ob-
mann angehört und der unter seinen rührigen Ver-
einsmitgüedern die hiezu nöthige Beihilfe fand.
Binnen kurzer Zeit war die Nikolsbnrger
Schießstätte in einen Ausstellungsraum verwandelt.
Das Gebäude diente zur Aufnahnie von Wein, Obst,
Gemüse, Getreide u. dgl., während auf dem Schieß­
plätze die Unterstände für Geräthe und Maschinen
und hinter diesen die für das Vieh errichtet wurden.
Von weiten: war schon der Ausstellungsplatz, durch
seinen Fahnenreichthnm sichtbar und ebenso die, zu
selben führenden Straßen; sämmtliche Häuser waren
beflaggt.
Am 21. September um 10 Uhr vormittags
versammelten sich in der Restauration des Ans­
stellungsgebäudes die Preisrichter für die Gruppe
Wein zur Constitnierung, bei welchen zum General­
obmann der k. k. technische Leiter Heinrich Jeitschko
und zu seinem Stellvertreter Herr" Fritz Zanluchi,
Fachlehrer der Landes-Acker- und Weinbauschule in
Znaim, ernannt wurden. Nachdem vom Herrn Ver­
einsvorstand Carl Prinz die Wichtigkeit und zugleich
Schwierigkeit dieser Preisrichtergrnppe, die ans 30
Preisrichtern und 6 Obmännern bestand, durch eine
Ansprache an selbe, hervorgehoben wurde, begann
um 11 Uhr Vormittags die Kost, der mit circa 260
Sorten vertretenen Weine, die bis 7 Uhr abends
währte, worauf von den 6 Obmännern, die zur Prä­
miierung vorgeschlagenen Weine nochmals eingehend
geprüft und unter die ihnen gebührende Prämie ein­
gereiht wurden.
Samstag den 22. September verkündeten zahl­
reiche Pöllerschüsse und die Musik den Beginn der
Jubelfeier. Vor dem Rathhause begannen um 8 Uhr
die Mnsikvortrüge der dortigen Stadtkapelle und ver-
fordernde Geltung zu bringen. Nach einer kurzen
Untersuchung wird ihm der geistreiche Unfallerzeuger
aus der Tasche gezogen und während der angeblich
schuldtragende Freiherr N. die ..Löffeln" des jugend­
lichen Schwindler kräftig schüttelt, beschäftigt sich
der Revierjäger damit, den Rücken des Patienten
mit einem spanischen Gewächs, das er zur Ordnung
von Treiberdifferenzen stets bei sich führt, nachdrück­
lich zu percutiren, als warnendes Exempel für die
Neider und allfälligen Nachahmer Hiasl's Dieser
hat sich seitdem verschworen, keinem Jäger mehr
einen Treiber abzugeben.
- sammelten sich zur angegebenen Zeit im Rathhans-
S saale sämmtliche Herren Preisrichter, um das Preis­
gericht für die anderen Gruppen (außer Gruppe:
> Pferde) zu constituiren. Nachdem die Herren Festgäste
> am Bahnhöfe erwartet und zum Rathhause geleitet
, wurden, begann um 11 Uhr die eigentliche Fest-
i Versammlung. Der ziemlich geräume Saal war festlich
: decorirt und mit Theilnehmern gefüllt. Anwesend
i waren: Der Ausstellungsprotector Sr. Durchlaucht
, Fürst Hugo v. Dietrichstein, die beiden Ehren­
präsidenten, ferner als Vertreter des Landes, die
Herren Landesausschußbeisitzer Dr. Ulrich und Hoch­
schulprofessor Dr. Anton Zöebel, sow e Herr Landes­
rath Sebesta als Referent für Wein- und Obstbau
und derPräsident des Landesculturrathes Herr Springer
und noch mehrere andere Herren.
Herr Vereinsobmann C. Prinz eröffnete die
Festversammlung mit einer Begrüßung der Herren
' Festgäste, worauf in Kurzem die Bildung des Vereines
und seine 50jährige Thätigkeik besprochen wurde, aus
der man entnahm, dass selbe gewiss keine unbedeutende
war und aus der hervorgieng, dass der Verein
besonders in letzterer Zeit vieles zum Wohle der
: Landbevölkerung unternahm. Herr Vereinsobmann
dankte schließlich im Namen des Vereines seinen
Gönnern, welche stets bestrebt waren den Verein auch
materiell zu unterstützen und wurden unter diesen auch
die Stadt Nikolsburg und die Sparkassa genannt.
Hierauf ergriff Herr Bürgermeister Dr. Götz
das Wort, begrüßte die Anwesenden als Bürgermeister
der Stadt Nikolsburg und erklärte die Wichtigkeit
der heutigen Jubelfeier und die des Landmannes für
den Staat; besprach die Nothwendigkeit des Fortschrittes
für die bäuerliche Bevölkerung, welche zum Theile
durch das Bestehen eines rührigen Vereines angebahnt
wurde. Herr Bürgermeister dankte dem Herrn Obmann
E. Prinz für seine Leistungen und ebenso dem Vereine,
der sich dies zur Aufgabe gemacht hat. Mit beredten
Worten hob hierauf Herr Tr. Ulrich die Vortheile
und die Nothwendigkeit eines landwirtschaftlichen
Vereines hervor und die Wichtigkeit einer intelligenten
Landbevölkerung, welche ihrem schweren Berufe ge­
wachsen ist; auch er dankte dem Herrn Vereinsobmann
und dem landwirthschaftlichen Vereine für das Streben,
diese Jubelfeier mit einer Ausstellung zu verbinden,
die wieder für jeden Landwirt sehr lehrreich ist und
für seinen Fortschritt auf landwirtschaftlichem Gebiete
dient.—
Herr Vereinsobmanu C. Prinz drückte seinen
Dank ans, für die dem Vereine und ihm gezollte
Anerkennung und bat, wie bisher auch ferner die
Thätigkeit des Vereines bestens zu unterstützen.
Auf Se. Majestät den allergnädigsten Kaiser Franz
Josef I., wurde als Förderer der Landwirtschaft ein
dreifaches Hoch ausgebracht, in das alle Anwesenden
begeistert einfielen. Am Schlüsse der Festreden
erklärte Se. Durchlaucht Fürst Hugo v. Dietrichstein
die Ausstellung als eröffnet, ivorauf erneuert die
Musik die Volkshymne anstimmte.
Nun begann der Abmarsch in das Ausstellungs-
Gebäude. Lustige Märsche brachten bald ein Marsch­
tempo in den Zug, an dessen Spitze eine Schaar
flotter Winzerinnen mit rothen Rocken und schwarzem
Carmisol mit Goldverschnürungen marschierte. Se.
Durchlaucht, sowie die anderen Herren Festgüste
besichtigten eingehend die Ausstellung und waren
sichtlich von deren reichhaltigen Beschickung über­
rascht.
In der Weinkosthalle wurde von den feschen
Winzerinnen der ausgezeichnete „Prämiierte" credenzt,
welcher gleichfalls allgemeine Anerkennung fand; denn
die Weine des Nikolsburger Bezirkes sind Weine, die
man in Oesterreich suchen muss und trotzdem laufen
unsere Wirte immer nach Ungarn oder lassen sich
von ungarischen Firmen bedienen. Würden sie aber
mährische Ausstellungen besuchen, so würden sie
finden, dass es auch da Weine giebt, selbstverständ­
lich nicht um 18 oder 20 kr. pro Liter; denn um
das Geld kann man nur in Ungarn einen kaufen
und wer den heutigen ungarischen Weinhandel und
die dortigen Verhältnisse kennt, kann auch was er­
zählen.
Im Laufe des Vormittages fand die Rinder­
schau statt und waren zur Ausstellung 14 Stiere,
60 Kalbinneu, 50 Kühe und 17 Stück Jungvieh
gemeldet; als Preisrichter bei dieser Gruppe fun­
gierten: Viehzuchtinspector Karl Schürl, Landwirt­
schaftsinspector Adolf Ostermajer, Gutspächter und
Vereinspräses Robert Mayr, Znaim, k. k. Bezirks-
Thierarzt Rudolf Dressier,— Oecouom Löhner,
Dürnholz,— Oeconom Andreas Kölbis, Neusiedl,
— Oeconom Johann Holubovsky, Nikolsburg und
Oeconom Straka «en., Nikolsburg. Für Schweine
waren angemeldet 9 Aussteller; für Geflügel 13
Aussteller, darunter auch die Fürst Dietrichstein'sche
Wenn der in Jagdlust fiebernde Sonntags­
jäger vor lauter Ha,en und Rebhühnern die Treiber
nicht mehr sieht und einzelne Schrotkörner an den
Waden derselben harmlose Aderlässe vornehmen, dann
ist die Behandlung ziemlich einfach: Der höchlich
erschrockene Schütze greift in die Brieftasche und
legt ein heilendes Pflaster in Form einer Staats­
oder Banknote auf die Wunde. Das Opfer seines
Berufes wird dann sehr oft von seinen unbeschossenen
Genossen förmlich beneidet und verschwindet— an­
fänglich stark hinkend, je mehr er aus dem Gesichts­
kreise gelangt aber um so munterer laufend— hinter
den heimatlichen Scheunen.
Hiasl war jüngst so glücklich, mit einem solchen
Fünfkronenstücken heim. Mochte nun der Vielbenei­
dete seinen Geniestreich in der Wirtsstube nicht ge­
nügend geheimgehalten haben oder mochte sein ein­
trägliches Pech Verdacht erregt haben, es dauerte
nicht lange und die Katastrophe brach über ihn
herein. Vierzehn Tage später, bei einer großen
Kreisjagd, machte sich der g niale Hiasl wieder ge­
rade dort, wo die feinen Stadtherrn lustig darauf
losknallten, anscheinend angeschossenen Hasen nach­
laufend, vor der Schützenlinie zu schaffen. Wie es
recht d'runter und d'rüber geht, hebt er plötzlich zum
Entsetzen aller Umstehenden ein Geheul an und streift
sogleich sein Beinkleid herab, um eine blutende Ver­
wundung am linken Oberschenkel zur Genugthuung


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 6 ]
6
Gntsverwaltung dlikolsburg; für Kaninchen 3 Aus­
steller.
Die Gruppe II land- und forstwirschaftliche
Producte, wurde von 150 Ausstellern beschickt;
darunter die Graf Herberstein'sche Domäne Kanitz,
Hof Wostitz, llrspitz, Kanitz, Meltschau, die Fürst
Dietrichstein'sche Gntsverwaltung, das Forstamt in
Wisternitz, die Verwaltung des'k. k. Theresianums
Dürnholz und der deutsche landwirtschaftliche Verein
in Znaim.
An der Gruppe III Obst- und Gemüsebau be­
theiligten sich circa 86 Aussteller; darunter der deutsche
landwirtschaftliche Verein in Znaim, Victoria-Baum­
schule in Schöllschitz, Fürst Dietrichstein'sche Guts­
verwaltung Rikvlsbnrg, höhere Obst- und Gartenbau­
schule in Eisgrub, Weincrt Franz, Baumschulbesitzer
in Nikvlsbiirg.
Tie IV. Gruppe umfasste Weinbau- und
Kellerwirtschaft und wurden zur Prämierung 1. be­
wurzelte Reben und Rebvercolungcn, 2. Trauben, 3.
Wein in Flaschen, 4. Trester-Lagerbrandwein und
Liqncnre, 3. Kellereigcrathe und Maschinen, 6. Gerüche
zur Bekämpfung der Schädlinge des Weinbaues, aus­
gestellt. Die stärkste Betheiligung der Aussteller fand
selbstverständlich bei dieser Gruppe statt.
In die V. Gruppe rangicrteu die mit 16 Aus­
stellern betheiligteu Bienenzüchter.
Der Gruppe VI waren die landwirtschaftlichen
Maschinen und Gerüche unterstellt, welche ziemlich
zahlreich vertreten waren und am Ausstellungs­
platze sich int Betriebe befanden.
Die Gruppe VII enthielt die Erzeugnisse der
Industrie mit ca 30 Ausstellern; die Gruppen VIII
landwirtschaftlich-technische Producte und IX Mittel
zur Verbreitung landwirtschaftlicher Kenntnisse und
landwirtschaftliche Hilfsmittel waren mit ca 35 Aus­
stellern bcthciligt, worunter auch die Wintcrschule in
Schillern und Pohrlitz sich befand.
Um 4 Uhr nachmittags fand die Prämienver-
theilung für die Gruppe der Rinder und Schweine statt.
Der nngeinein ausgedehirte Ausstellungsraum war
dichtgefüllt mit Besuchern und es herrschte ein mun­
teres ^reiben, wobei selbstverständlich auch ein
Gläschen „Präiniirten" nicht vergessen wurde.
Um 8 Uhr abends fand ein Festkränzchen im
„Hotel Rose" statt, bei welchem man sich bis spät
nach Mitternacht vergnügte.
Sonntag den 23. dl war die Pferdeschau durch
die Herren Vertreter des k. k. Staatshengsten-Tepoltz
Göding und zwei Herren Vertreter des mährischen
Landescnltnrrathes. Tie Prämierung folgte Nach-
mittag und waren 26 Aussteller, hiezu angemeldet.
An diesem Tage erschienen unter Anderen auch
die Herren Statthaltcrcirath Graf Pötting, der Sec-
tionschef im Ackerbauministerium Herr Hofrath Mach,
welcher als berühmter Fachmann für Wein- und
Obstbau diesen beiden Gruppen besonderes Interesse
entgegenbrachte und sich mehrere Proben der präiniirten
Weine vorführen ließ, welchen er allen die vollste
Aiiiierkeimnng zollte.
Nachmittag um 3 Uhr versammelten sich im
Rathhaussaale eine große Menge von Leuten, zumeist
ans der Umgebung, um den Vortrügen über das
Wesen des Frost- und Hagelschutzes iWetterschießenst
Referent Herr Dr. Wilhelm Trabert, k. k. Adjunkt
an der Eentralanstalt für Meterologie und Erdmag­
netismus, und über die Gründung von Kellergenossen­
schaften, Referent Herr Heinrich Jeitschko, k. k. techn.
Leiter für staatliche Weinbauarbeiten in Mähren,
beizuwohnen. Den beiden Vvrtrügen wurde allge­
meiner Beifall gewidmet und wohnten denselben auch
die beiden Ehrenpräsidenten Herr Hofrath Alach und
Herr Graf Pötting bei. Nach den Vorträgen war
allgemeiner Aufbruch zur Ausstellung, in deren Räum­
lichkeiten ein sehr reges Leben herrschte. Ueber 4000
Personen ivaren hier vereint und auf den Straßen
dorthin wimmelte es von Leuten. Abends 8 Uhr
begann das Wiuzerkräuzchen, welches sehr flott ver­
lies und bis gegen 4 Uhr früh währte.
Montag und Dienstag fand sich gleichfalls eine
stattliche Anzahl von Ausstellungsbesuchern ein und
wurden diese beiden Tage für die Schuljugend zum
Besuche der Ausstellung unter Führung ihrer Lehrer
resp. Lehrerinnen freigegeben.
Montag Vormittag war Kost der Brantweine
und Ligueure, sowie der vom Weinproducenten Glotz­
bach jun. in Mainz eingesandten Weine (Hochheimer
1802, 1893, Hochheimer Auslese 1893, 1895 und
1874, Laubenheimer 1897,1893, Rüdesheimer Berg-
beeren-Auslese 1893, wovon ein Liter mit 10 fl. be­
wertet war, ferner Rheinweinpunschessenz und Kräuter-
liqueur) statt, Nachmittags war die Prämiierung der
Weine und die für Obst und Gemüse.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 30 September. Hicroninm«. Sonnenauf­
gang 5 Uhr 59 Minuten. Sonuemiutergang 5 Uhr 41 Minuten.
Mondesaufgang 12 Uhr 38 Minuten mittag«. MondeSuuterqano
9 Uhr 10 Minuten abend«.— Historische Gedenktage: 1745
Gefecht bei Trautenan.— 17*2 Abschluß der BertrauenSurkunde
die Triest an Oesterreich bringt.— IE Die polnische Sprache
in Gaizien als Amls'prache erklärt. -- 1898 Ende der Verhand-
handlungeu über die AuSgleichSoorlagcn im öster». Abgeordneten­
haus?. Rücktritt de« Handelsminister« Tr. Bärnrei her. An seine
Stelle tritt v. Dipauli.— Der Aufstand in den Ph lipinnen
gewinnt an Ausdehnung
Montag, de» 1. October. Remigiu«. Benignu«. Sonnen»
anfgang 8 Uhr 1 Minuten, --onuenuureroona 5 Uhr 38 Minuten.
Mondesaufgang 1 Uhr *4 Minuten nachmittag«. Mondesuuter-
gang 0 Uhr 11 Minuten abend«— Historische Gedenktage:
1573 Ton Juan d'Anstria, natürlicher Sobn Kaiser Earl V.,
im l'ager bei Nemnr gell. 1761 Eistürmnng der Festung
«chweidnitz durch General London.— >863 Ter deutsche Bund
beschließt die Exekution gegen Dänemark.— 1878 FZM.
Ph livpovich beendet d e Oceuvation Bosnien« und der Herzego­
wina.— 1890 Kaiser Wilhelm 11. in Wien.— 1891 Beginn
de« Berlin-Wiener Distanzrille«.
Dienstag, dm 2. October. Leodegar. Sonnenaakgmg
6 Uhr 8 Minuteu. Sonnenuntergang 5 Uhr 36 Minuten.
Monde« usgang 2 Uhr 5 Minut n MondeSunterqang >1 Uhr
19 Minuten.— Historische Gedenltage: 1849 Eapitulalon von
Komorn.— 18-3 Erscheinen de« jungtschechischen Manifeste« an
da« Volk. Tags daraus wird da« Manif'st confisciert.
Mittwoch, den 3. October Candidu». Sonnenaufgang
6 Uhr 3 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 3t Minuten.
MoudeSansaang 2 Uhr 40 Minuten MondeSunterqang morgens
— Historische Gedenktage: >013 Markgraf E nst der Tapfere von
Oesterreich, wird Schiimvogt von Salzburg und Pafsau.— 173b
Fri denSpräliminaricn zu Wien.- 1760 Belagerung von Berlin
durch die Oesterreicher und Ruff n.— 1813 Prälim naiien zu
T plitz.- 848 Proklamierurg d:S Kriegstust md!« in Ungarn.
— 1*66 O'stkrreichisch-italienischer Friedensvertrag zu Wien.
Venetien wird an Napol an Hl. abgeirrt n— 1884 Han«
Makart, der. Maler, in Wien gest.— 1838 Kaiser Wilhelm II.
in Wien.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am October: Branowitz, Deblin, Deutsch­
bause, Dürnhvl,, Freistadtl, Hosting, Zedownitz, r-lobouk bei
Auspitz, Königsseid bei Brünn, Mödritz Schwabenitz, Slannern;
am 2: Bilenz, Eisenberg a. d. March, Frankstadt, Liptbal, Gr.-
Meseritst, Oels, Tobiöcha»; am 3.: Brunow, Kunstadt, Tscheetsch,
B zirk Göding; am 4.: Frain. Kumenitz, Lautschitz, Schelletau.
Ja Nicdcrällerreich, am I. October: Schrem«, Sonntag­
berg; am 2: Sitzendorf, Stoekerau.
Aus Stadt& Umgebung.
(Se. Excellenz der Landeshauptmann Graf
Vetter von der Lilie» beehrt heute den 29. d.
unsere Stadt mit seinem Besuche, um der Eröffnungs­
vorstellung des neuen StädttheaierS anzuwohnen. Ta
Seine Excellenz erst mit dem Abendzuge in Znaim
eintreffen kann, wird der auf 7 7» Uhr angesetzte
Beginn der Vorstellung voraussichtlich eine kleine
Verzögerung erleiden.
(Dienstjubilänm.) Am l. October l. I. feiert
Herr Director Karl Seeberger der. hiesigen Landes-
Oberrealschule in voller Geistes- und Körperfrische
das Jubiläum der Vollendung des 30. Dienstjahres
als Director. Im Ganzen hat Herr Director See­
berger 44 Dienstjahre zurückgelegt, welche 50 Dienst­
jahren der k k. Staatsbeamten gleichkommen. Wir
beglückwünschen Herrn Director Seeberger za diesem
seltenen Jubiläum und wünschen, dass es ihm noch
lange vergönnt sein möge, in seiner Eigenschaft als
> Director zu wirken.
(Wählerversammlung.) Vom hiesigen deutschen
( herein für Stadt und Land wurde für gestern nach-
mittig 5 Uhr anlässlich der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen in den Gemeindesitzungssaal eine
Wählerversammlung einberufen, die sich seitens der
Wählerschaft eines recht zahlreichen Besuches erfreute.
Der Obmann des deutschen Vereines Herr Johann
Muck begrüßte die Erschienenen, erörterte den Zweck
der Einberufung der Versammlung, der in der Wahl
eines Ausschusses für die bevorstehende Reichsraths­
wahl besteht und dankt für. das Erscheinen. Hierauf
wird zur Wahl des Präsidiums geschritten und über
Vorschlag des Herrn Bürgermeisters Johann Haase,
Herr Johann Muck zum Vorsitzenden und Herr
Anton Ferdinand Buchberger zum Schriftführer
gewählt. Sodann begründet der Vorsitzende Herr
Johann Muck die Nothwendigkeit der Wahl eines
Orts-Wahlaus,chusses, welcher das Recht haben soll,
sich nach Bedarf zu verstärken und die 9 auf die
Stadt Znaiin entfallenden Mitglieder in den Bezirks­
wahlausschuss für die Städtewahlen, sowie die ans
Znaim entfallenden Mitglieder in den Hauptwahl­
ausschuss für die V. Curie zu entsenden. Schon am
16. d. habe über Einladung des Herrn Bürger­
meisters eine Vorbesprechung mit den Vertrauens­
männern des Städtewahlbezirkes hier stattgefunden.
Die Aufgabe des Bezirks-Wahlausschusses sei für
den aufzustellenden Wahlbewerber einzutreten, Wähler­
versammlungen abzuhalten und das Streben dahin
zu richten, eine Einigung zu erzielen. Die Schmach,
dass wieder deutsche Wähler einen Tschechen wählen,
müsse vermieden werden. Eine weitere Aufgabe des
Wahlausschusses sei es auch, seine Thätigkeit auf
den III Wahlbezirk der allgemeinen Wählerclasse
auszudehnen. In Znaim sind 28 Wahlmänner zu
wählen und dieser Wahlbezirk wieder in 4 Sektionen
einzutheilen. Für jede Section werde ein Agitations-
ausschusszu bestellen sein. Sprecher empfiehlt schließlich
die Wahl eines 50gliederigen Ausschusses nach dem
Vorschlage des Vereinsausschusses. Herr Director
Franz Böhm tritt in warmen Worten unter Hinweis
aus die Maßregelungen in Niederösterreich für den
bedrängten Lehrerstand ein und befürwortet die
Aufnahme eines Zusatzes in den Wahlaufruf, der
den Schutz der freien Volksschule und der Lehrer­
schaft zum Gegenstände hat, was ihm vom Herrn
Vorsitzenden zugesichert wird. Hierauf wird zur
Wahl des Ausschusses geschritten. Bei derselben
fungiren die Herren Foglar, Swoboda, Ferdinand
Baumann, Krepinski, Gebauer, Neuhauser und
Walloner als Stimmenzähler. Es wurden folgende
Herren gewählt: Becker Johann, k. k. Rentmeister
i. P., Böhm Franz. Bürgerschnl-Tirector, Brantner
Johann, Alt-Bürgermeister, Bnchberger Anton Fer­
dinand, Ledereibesitzer, Dolezal Franz, Gemeinderath,
Donner Johann, Cassa- und Steueramtsleiter,
Falnbigl Johann, Hausbesitzer, Foglar Rudolf, Essig,
fabrikant und Productenhändler, Dr. Fossek Alexander,
Stadtrath, Fried Lambert, Productenhändler, Görlich
Josef, Ober-Ingenieur und Stations-Volstand, Haase
Anton, Gemeinderath. Haase Johann, Bürgermeister,
Hönlinger Johann, Hausbesitzer, Dr. Homma Hein­
rich, Gemeinderath, Jpolt Ernst, Hausbesitzer, Keller
Eduard, Tischlermeister, Kilian Johann, Bürgerschul-
Director, Kolarz Eduard, k u k. Oberst d. R.,
Krammer Friedrich, Lackirer und Schriftenmaler,
Kremser Anton, Kaufmann, Kulha Alexander, Ge­
meinderath, Langer Franz, k. k. Landesgerichtsrath,
Lerch Carl, Schuhmachermeister, Litzenstorfer Wil­
li lm, Zuckerbäcker Loos Rudolf ssn., Kunstdrechsler,
Dr. Meister Anton, Gemeinderath, Meßnik Johann,
Kaufmann, Muck Johann, Thonwarenfabriksbesitzer,
Nowotny Johann, Lohnfuhrwerker, Oberwimmer
Eduard, Gasthausbesitzer, Peschak Carl, Schlosser­
meister, Pointner Franz, Bäckermeister, Raimann
Emil, Oberrealschul- Professor und Bezirksschul-
Jnspector, §kepa Johann, Fleischhauer und Selcher,
Riegler Franz, Spediteur, Schinkowski Johann,
Schuhmachermeister, Schubert Franz, Kleidermacher,
Schwarz Johann, Haus- und Grundbesitzer. Schweig­
hofer Josef, Baumeister, Sonntag Julius, t. k.
Schulrath und kaiserlicher Rath, Soukop Georg,
Fabriksbeamter, Steiner Hermann, Productenhändler,
Streit Wilhelm, Inspektor der Nordwestbahn, Dr.
Theimer Oswald, k. k. Gerichtssecretär, Trojan
Johann, Realitätenbesitzer, Walloner Ferdinand,
Hausbesitzer. Woydich Franz, Gasthausbesitzer, Zach
Friedrich, Geschäftsführer, Zednik Georg, Oberlehrer.
(Avis für Petenten an den Landtag.) Vom
mähr. Landes- Ausschüsse wurde an die Gemeinde­
räthe der sechs autonomen Städte, bezw. an die
Vorstände sämmtlicher Gemeinden Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien folgender Erlaß
versendet: Der mährische Landtag hat in seiner
Session vielfache Aenderungen der bisher für seine
Verhandlungen bestehenden Geschäftsordnung be­
schlossen. Nach§ 64 der so geänderten Statuten sind
Bittschriften an den Landtag um Subventionen,
Gnadengaben oder um Zuerkennung einer günstigeren
als normalmäßigen Behandlung in Absicht auf Dienst­
alterszulagen, Pe sionen rc. in der Regel vor Beginn
derLandtagssession beim Landesausschusse einzubringen.
Wenn solche Bittschriften während der Tagung des
Landtages bei dem letzteren eingebracht werden, so
sind sie vom Landeshauptmanne nach Mittheilung an
den Landtag dem Landes'Ausschusse behufs Er­
hebung und Berichterstattung zuzuweisen. Der Landes­
ausschuß hat über derlei Bittschriften, sowie über die
im Laufe des Jahres an ihn gelangten anderweitigen
Gesuche, soweit er die letzteren zur Vorlage an den
Landtag für geeignet hält, nach Thunlichkeit Gesammt-
berichte an den Landtag zu erstatten. Aus diesen
Bestimmungen geht hervor, daß der mährische Land­
tag das Princip angenommen hat, über Bittschriften
der oben bezeichneten Art nicht ohne Anhörung und
Antragstellung des Landes-Ausschusses zu entscheiden.
Zur Äntragstellung von Seiten des Landes-Ausschusses
bedarf es jedoch in vielen Fällen umfangreicher Er­
hebungen, welche einige Zeit beanspruchen, wodurch
manchmal die Erfüllung des Anspruches in derselben
Landtagssession bei spät r Ueberreichung der Bitt­
schrift unmöglich ist. Es ist daher im Interesse der
Gemeinden, bezw. Privatpersonen, welche Petitionen
der oben bezeichneten Art überreichen wollen, gelegen,
selbe längere Zeit vor Beginn der jeweiligen Land­
tagssession beim Landes-Ausschusse einzubringen. Der
Gemeinderath (Gemeindevorstand) wird aufgefordert,
diesen Vorgang bei etwa von der Gemeinde selbst zu


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 7 ]
überreichenden Petitionen zu beobachten, und weiters durch
jene Personen in der Gemeinde, welche Petitionen
um Subventionen, Gnadengaben, oder um Zv-
erkennung einer günstigeren als normalmäßigen Be
Handlung in Absicht auf Dienstalterszulagen, Pensionen
u. s. w. beim Landtage einbringen wollen, im Sinne
dieser Kundmachung zu belehren.
«Probemobttlsierrmg., Ueber unvermuthet ein­
gelangten Befehl des 2. Corps-Commandos findet
hier die Probemobilisierung des 99. Infanterie-
Regiments statt. An Stelle der sonst vom Lande
beigestellten Pferde ist am Mittwoch 12 Uhr mittags
ein Pferdetransport des 4. Divisions-Artillerie-
Regiments unter Commando des Herrn Oberlieute­
nants Heinrich Viktorin aus Brünn und am Donners­
tag ein solcher Transport des 5. Divisions-Artillerie-
Regiments unter Commando des Herrn Lieutenants
Kawanass aus Wien hier eingelangt. Heute findet
eine Uebung des Trains statt, nach welcher die
Pferdetransporte wieder in ihre Ausgangsstationen
abgehen.
(Die neuen Kronen-Noten.) In nicht zu ferner
Zeit wird mit der Ausgabe der Zehn-Kronen-Noten,
welche sich in violettem Gewände präsentiren werden,
begonnen werden. Die neuen Fünfzig-Kronen-Noten
werden blau, die Hundert-Kronen-Noten grünn, die
Fünfhundert-Kronen-Noten grau, uud die Tausend-
Kronen-Noten braun sein.
«Vom k. t. Gymnasium.) Mittwoch den 26. d.
fand am Gymnasium, wie wir gemeldet haben, die
Maturitäts-Wiederholungsprüfung statt. Beide Abi­
turienten, welche sich der Prüfung zu unterziehen
hatten, wurden für reif erklärt. Das Gesammtresultat
der Prüfung im Sommer- und Herbsttermine ist
folgendes: Von den 21 Abiturienten wurden 5 für
reif mit Auszeichnung, 16 für reif erklärt
(Landes-Oberrealschule.) Unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Landesschulinspectors Dr. Carl
Schober, fand gestern nachmittags die Nachtrags-
Maturitätsprüfung mit 1 Abiturienten, welchem die
Wiederholung der Maturitätsprüfung zum Herbstter­
mine gestattet worden war, statt und erhielt derselbe
ein Zeugnis der Reife.
(Schüler-Einschreibungen an den hiesigen
Bürger- und Volksschulen.) Zu Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 wurden an den hiesigen Bürger­
und Volksschulen Schüler eingeschrieben u. zw.:
Knaben-Bürgerschule: 1. Classe A 58 (im Vorjahre
49), I. Classe B 59 (im Vorjahre 48), II. Classe 42
(im Vorjahre 54), 111. Classe 29 (im Vorjahre 26),
Summa 188 (im Vorjahre 177). Mädchen-Bürger­
schule: I. Classe A 69 (im Vorjahre 70), I. Classe B
88 (im Vorjahre 69), iJ. Classe A 58 (im Vorjahre
39), II. Classe B 58 (im Vorjahre 39), Ul. Classe
42, zusammen 295 (im Vorjahre 270). Knaben-
Volksschule I. Bezirk: I. Classe 61 (im Vorjahre
62), II. Classe 58 (im Vorjahre 63), 11«. Classe 57
(im Vorjahre 67), IV. Classe 74 (im Vorjahre 76),
V. Classe 71 (im Vorjahre 69) zusammen 321 (im
Vorjahre 337). Mädchen-Volksschule I. Bezirk: I.
Classe 57 (im Vorjahre 53), ll. Classe 60 (im Vor­
jahre 60), III. Classe 58 (im Vorjahre 57), IV.
Classe 63 (im Vorjahre 63), V. Classe 65 (im Vor­
jahre 71), zusammen 303 (im Vorjahre 304).
Knaben-Volksschule II. Bezirk: I. Classe 44 (im
Vorjahre 34), II. Classe 47 (im Vorjahre 47), HI.
Classe 54 (im Vorjahre 46), IV. Classe 57 (im
Vorjahre 43), V. Classe 55 (im Vorjahre 53) zu­
sammen 257 (im Vorjahre 223). Mädchen-Volks­
schule II. Bezirk: I. Classe 52 (im Vorjahre 39), II.
Classe 40 (im Vorjahre 45), HI. Classe 46 (im
Vorjahre 51), IV. Classe 54 (im Vorjahre 53), V.
Classe 113 (im Vorjahre 111) zusammen 305 (im
Vorjahre 299). Knaben-Volksschule III. Bezirk:
I. Classe 59 (im Vorjahre 57). II. Classe 62 (im
Vorjahre 61), III. Classe 65 lim Vorjahre 54), IV.
Classe 60 (im Vorjahre 55), V. Classe 47 (im Vor­
jahre 56), zusammen 293 (im Vorjahre 282).
Mädchen-Volksschule III. Bezirk: I. Classe 53 (im
Vorjahre 50), II. Classe 58 (im Vorjahre 47), III.
Classe 49 (im Vorjahre 51), I V. Classe 53 (im
Vorjahre 48), zusammen 213 (im Vorjahre 196).—
Im Ganzen wurden daher heuer an den hiesigen
Bürger- und Volksschulen 1059 Knaben «1019 im
Vorjahre) und 1116 Mädchen (1069 im Vorjahre)
zusammen daher 2175 Schulkinder gegen 2088 des
Vorjahres präsentiert, was eine Zunahme von 87
Schülern ergibt.
(Provisionsfond der Postboten.) Für den
Dienstbereich der k. k. Post- und Telegraphenanstalt
wurde zum Zwecke der Ruheversorgung der Theil-
nehmer und der Versorgung ihrer Witwen und
Waisen ein staatlicher Provisionsfond errichtet, der
mit dem 1. Oktober l. I. in Wirksamkeit tritt. Der
Provisionsfond hat seinen Sitz in Wien, die Kanzlei-
geschäfte des Fonds werden jedoch bis auf weiteres
die Kanzlei des Pensionsvereines für Land
Postbedienstete in Gumpoldskirchen besorgt. Zur
Theilnahme am Provisionsfonde sind verpflichtet
alle männlichen, nicht über 40 Jahre alten Postboten,
welche bei den nichtärarischen Post- und Tele
graphenämter auf Grund der durch die Handels-
ministerialverordnung vom 8 December 1899,
Zl. 58.102, normierten Dienerpauschalien der ersten
und zweiten Abstufung ständig in Verwendung stehen.
Der k. k. Postrath Herr Richard Hofer in Wien
wurde auf die Dauer von fünf Jahren zum Vor­
stande des Verwaltungsausschusses des Pensionsfondes
für Postboten bestellt.
(Bartholomäus Wokrina -si.) Nach längerer
Krankheit ist hier am Donnerstag den 27. d. um
V 4 IO Uhr abends in seinem Hause, Ottokarplatz
Nr. 3, der Bäckermeister und Hausbesitzer Herr
Bartholomäus Wokrina im 58. Lebensjahre gestor­
ben. Der Verblichene war seit 8 Juli 1888 ununter­
brochen Mitglied des Gemeindeausschusses, ferner
Vorstand der Genossenschaft der Bäcker und v r-
wandten Gewerbe, Vorstand der Znaimer Bezirks-
Krankencassa, Vorstand-Stellvertreter des Unter-
stützungsfondes des Gewerbevereines, Ausschussmit­
glied des Gewerbevereines, Armenrath, Kirchenwirt
der Stadtpfarrkirche, Beirath des österreichischen
Bäckermeister-Verbandes „Austria", Ehrenmitglied
des Erzherzog Rainer Mstitär-Veteranen-Vereines,
Besitzer mehrere»- Diplome :c. rc. und in Folge
seines bescheidenen Auftretens und seiner Gerechtig­
keitsliebe überall beliebt, geschätzt und geachtet. Zum
Zeichen der Trauer wurde gestern früh am Ge­
meindehause die schwarze Fahne angebracht. Dasj
Leichenbegängnis fand heute nachmittags 7 k 4 Uhr statt.
(Die Verbreitung des Alkoholismus.) Der
österreichische Verein gegen Trunksucht und der
Verein der Absistentm erbitten sich Materiale für
den nächstjährigen Antialkoholcongress. Der Znaimer
deutsche landwirtschaftliche Verein gab folgende Er­
klärung ab: Der Alkoholismus, welcher in den
Kreisen der landschaftlichen Arbeiter schon Eingang
gefunden hat, droht auch im Bauernstande Boden
zu gewinnen. Der Weinmangel, in Folge der Ab­
nahme des Weinbaues, sowie das im Verhältnisse
zu seiner Beschaffenheit sehr theuere Bier fördern
den Genuss des Brantweines. Dazu kommt die
Billigkeit des Getränkes, welches von den Trinkern
nicht auf die Qualität geprüft wird, und der leichte
Bezug desselben So darf z. B. an Sonntagen,
während alle Verkaufsläden, in welchen die noth­
wendigsten Lebensrnittel verkauft werden, geschlossen
sein müssen, der Schnapsschänker seine zumeist eckel-
hafie Bude den ganzen Tag über offen halten und
sein Gift verkaufen. Soll dem Alkoholismus entgegen­
getreten werden, so ist vor Allem nothwendig, dass
die Verkaufszeit des Brantweines geregelt und das
ausgeschenkte Materiale wiederholt einer behördlichen
Untersuchung unterzogen wird. Das größte Unglück
für den hiesigen Bezirk wäre es, wenn der Alkoho­
lismus in den weinbautreibenden Gegenden Eingang
fände und unsere bisher gesunde Bevölkerung
infiscircn würde. Darum ist die Erhaltung der jetzt
noch bestehenden Weinbestände, sowie die Aus­
pflanzung neuer Anlagen dringend nothwendig und
vom Staate mit allen Mitteln zu unterstützen. Auch
der Verbreitung des Bieres wäre Vorschub zu leisten,
aber eines gesunden, billigen Bieres, wie dies in
Bayern der Fall ist.— Diesen Ausführungen des
landwirtschaftlichen Vereines können wir hier noch
beisetzen, dass es bei uns in Znaim besonders wichtig
wäre, zu controliren, ob in den Localen wo sich
Brantweinbuden befinden, auch für die nöthigen
Anstandsorte gesorgt ist. Wiederholt kommen uns
Klagen zu, dass die Stammgäste dieser Schenken die
offene Gasse für ihre verschiedenen" Bedürfnisse
benützen. Namentlich soll dies in der oberen Vorstadt
der Fall sein. Mit der Schließung der Brantwein-
schänken und mit dem Verschleiß des Brantweines
nur zu einer gewissen Anzahl von Stunden tagsüber
würde man allgemein, mit Ausnahme der Personen,
die an den größtmöglichen Verbrauche des Fusels
Interesse haben, einverstanden sein.
»Das neue Theater.) In unserem Feuilleton-
benchte der letzten Nummer haben wir unliebsamer
Weise übersehen, das Klcin-Tesswitzer Ziegelwerk
zu erwähnen, welches die Ziegel zu dem neuen
Theaterbaue lieferte, was wir hiermit nachtragen.
(Spende für die Suppenanstalt.) Herr Joh.
Wenglowski, k. u. k. Kadre-Büchsenmacher im 13
Infanterie-Regiment und dessen Gemahlin Adele,
geborene Haas aus Znaim, spendeten anlässlich ihrer
silbernen Hochzeit, die sie am 11. d. M. in Krakau
feierten, der Suppenanstalt für arme Schulkinder in
Znaim den Betrag von 10 Kronen. Indem wir das
Jubelpaar zu dieser schönen Feier beglückwünschen,
danken wir ihm auch für diese edle Spende.
'Turnvereins-Kneipe.) Die von uns bereit»
gemeldete Kneipe zu Ehren der zur Heeresdienst­
leistung einberufenen Turner findet am Monigg den
1. October im rechtsseitigen Nebensaale des Deutschen
Bürgervereinshauses statt. Von Turnvereinsmit­
gliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
(Unterhaltungs-Abend.) Die Ferialverbindung
deutscher Hochschüler „Thaya" veranstaltet morgen
im rechtsseitigen Nebcnsaale des Deutschen Bürger-
veriinshauses einen Unterhaltungsabend mit reich­
haltigem Programm und anschließendem Tanzkränz­
chen. Das Reinerträgnis fällt der Znaimer Suppen­
anstalt zu. Beginn abends 8 Uhr. Eintritt per
Person 1 R 50 h.
(Wauderversammlung.I Wir machen noch­
mals auf die Wanderversammlung der Weinbausection
unseres deutschen landwirtschaftlichen Vereines auf­
merksam, welche morgen Sonntag den 30. September
Nachmittag 3 Uhr in der Marktgemeinde Schattau
stattfindet und bei welcher hochinteressante Themen
wie: Wetterschießen, Schwelfelkohlenstoffverfahreir,
Winzergenossenschaften rc. zur Verhandlung gelangen.
(Touristen-Club.) Die Section Znaim, des
österr. Touristen-Club, veranstaltet am Montag den
1. October l. I., im Hotel 3 Kronen eine Zusammen­
kunft, wozu die Sectionsmitglieder höflichst einge­
laden werden.
(Neblansbekümpfuug.) Zufolge Erlasses des
hohen k. k. Ackerbauministeriums vom 22. August
l. I., Z. 21.006, wurde der mit der Leitung der
staatlichen Reblausbekämpfungsarbeiten in Mähren
betraute k. k. Demonstrator der önol. powolog. Lehr­
anstalt in Klosterneuburg Herr Heinrich Jeitschko,
auf ein weiteres Jahr vom 1. September 1900 an,
behufs Besorgung dieser Dienstleistung vom genannten
Ministerium beurlaubt.
(Reblaus.) In dem Riede „Unterhölzern" im
Gemeindegebiete von Kl.-Tesswitz wurde das Vor­
handensein der Reblaus constatirt. Aus diesem An­
lasse wurde von der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
schaft das Verbot der Ausfuhr von Wurzel- und
Schnittreben, von Rebholz und gebrauchten Wein­
pfählen aus dem m>t der Statthalterei-Verordnung
vom 19. August 1899 L -G.-Bl. Nr. 65 erklärten
Jnfectionsgebiete nach einem außerhalb desselben
gelegenen Orte neuerlich in Erinnerung gebracht.
(Stellenvermittlung des deutsch-volklichen
Arbeiterbuntzes „Eiche."» Von der genannten Stellen­
vermittlung werden gesucht: Lehrlinge: 1 Photograph.
1 Drechsler, 1 Messerschmied, 3 Bäcker, 2 Schuh­
macher, 2 Fleischhauer, 1 Buchbinder, 1 Seiler. 1
Handelsgärtner, 1 Tischler, 1 Friseur und 1 Schmied.
— Weiters auf einige Zeit ein Raddreher zu einem
Messerschmied. Weibliches Personal: 1 Köchin, 1
Stubenmädchen, welches Kleidernähen kann und 2
Kindermädchen.— Posten suchen: 1 Hausknecht,
1 Bäckergehilfe, 1 Commis für Specerei, 1 Kellner­
lehrling, 1 Schlosserlehrling und 1 Maschinist. Aus­
kunft ertheilt u. zw. unentgeltlich der Obmann der
Stellenvermittlung Herr Vincenz Horsky, Friseur,
Kalchergass--.
(Schonzeit des Wildes im Monate October.)
zzm October stehen nur das weibliche Edel- and
Dammwild, dann Wildkälber, weibliches Rehwild,
dann Auer-, Rackel- und Birkhennen. Sämmtliche
andern Wildgattungen können gejagt werden.
«Die freiw. Feuerwehr Klein-Tesswitz) ver­
anstaltet Sonntag den 30. September eine Schul-
und Schauübung, welcher eine Tanzunterhaltung im
Gasthofe ..zum Kaiser von Oesterreich" folgt. Hiezu
werden alle Freunde der Feuerwehr höflichst ein­
geladen.
(Tanzunterhaltung.) Sonntag den 30. Sep­
tember und Montag den 1. October findet in den
Gasthauslocalitäten des Franz Meister in Klein-
Tesswitz anlässlich des Kirchweihfestes eine Tanz-
unterhaltnng statt.
Mißlitz. (Rekruten-Abschiedsfest.) In Herrn
V. Anderle's Schloßgarten-Restauration findet heute
Abends ein Rekruten-Abschiedsfest mit Concert und
Tanzkränzchen statt, bei welchem die Musik von der
Capelle des 49. Infanterie-Regiments unter persön­
licher Leitung des Capellmeisters besorgt wird.
Vorotitz. (Lehrerwechsel.) Obgleich ein solcher
nicht immer zu den besonderen Annehmlichkeiten
weder für die Lehrer noch auch für die Gemeinde
gehört, war es doch ein Freudenfest zu nennen, als
zu Beginn des laufenden Schuljahres unsere Ge­
meinde ihren neuen Oberlehrer Herrn Johann
Kabelka begrüßen konnte. War doch eine allzutrübe
Zeit vorangegangen, und jedes Herz athmete daher
erleichtert aus, als es zur Gewissheit wurde, dass
ein Wechsel stattfinde. Die Gemeinde gab sich auch
der berechtigten Hoffnung hin, einen ehrenwerten,
strammdeutschen Volkslehrer zu bekommen. Festlich
wurde daher der Empfang des Herrn Oberlehrers


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 8 ]
n
Kabelka gestaltet. Der Obmann des Ortsschul-
rathes Herr Gottfried Lantzberg holte diesen persön­
lich vom Bahnhöfe mit Gelegenheit ab. Beim Ein­
gänge in den Ort erwartete ihn die Gemeinde­
vertretung und die Schulkinder, und beim Schul­
hause hatte sich der Gesangsverein postiert, um
seinen neuen Chormeister mit emem kräftigen „Grüß
Gott" würdig empfangen zu können. Herr Lehrer
Brüstl richteie im Namen der Schule und des
Gesangvereines einige Begrüßungsworte an Herrn
Kabelka, worauf dieser für den ehrenvollen Empfang
dankte. Nach Absingung einiger nationaler Lieder
wurde die geehrte Oberlehrerfamilie in ihr neues
Heim eingeführt. Dagegen musste es die Gemeinde
schmerzlich empfinden, als am 26. d. aus ihrer
Mitte Herr Lehrer Polzer schied, der erst seit
einem halben Jahre in Borotitz wirkte und doch bei
Jedermann sehr beliebt war. Deswegen wurde ihm
zu Ehren am Vorabende eine kleine Abschiedsfeier
veranstaltet. Nach Eröffnung derselben durch ein
Begrüßungslied seitens des Gesangsvereines, sprach
der Obmann desselben, Herr Johann Lantzberg im
Namen dieses, sowie der ganzen Ortsbevölkerung
dem Herrn Lehrer Polzer den Dank für sein eifriges
Wirken aus. Darauf erwiderte dieser seinerseits den
Tank für die ihm angethane Ehrung. Unter Vor­
tragen von vermischten Liedern seitens des Gesangs-
Vereins und in heiteren Gesprächen neigte sich das
Fest dem Ende zu.
Feldsberg. sTödtlicher Sturz.) Am 22. d.
zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags stürzte der beim
Baue des Waisenhauses der österr. Nordbahn (Kaiser
Franz-Josef-Jubilüums-Kinder-Asyl) beschäftigte 29
Jahre alte Maurergehilfe Michael Heinisch, vom
Stiegenhausgerüste aus einer Höhe von 13- 5 Meter
ab, rieh sich im Sturze buchstäblich die Kopfhaut
vom Kopfe und blieb mit mehreren innerlichen Ver­
letzungen am Platze liegen. Er wurde bei vollem
Bewusstsein ins Spital der Barmherzigen Brüder
transportiert, woselbst er um 1 U12 Uhr nachts starb.
Die gerichtsärztliche Obduction ergab einen Bruch
der ersten Rippe und der Wirbesäule, sowie Quet­
schung des Rückenmarkes. Der Localaugenschein ergab,
dass ein fremdes Verschulden an dem Unfälle aus­
geschlossen ist. da Heinisch das Gerüst von einer
nicht erlaubten Seit- betrat.
Feldsberg. jRaubanfall.j Am 23. d. gegen 6
Uhr Früh, drangen in das außerhalb Bernhardsthal
gegen Lundenburg zu gelegene Wächterhaus Nr. 77
der Nordbahu zwei Männer ein, e-brachen den
Kleiderkasten und entwendeten daraus 39 X 80 h
im Baren, eine Eisenbahnuhr, sogenannten Roßkopf
sammt silberner Kette im Werte von 2i K und einen
goldenen Frauenring 10 X wert. Im Hause war
blos die dreizehnjährige Nichte des Bahnwächters
Josef Tutschek, namens Marie Haindl anwesend.
Das Weib des Wächters war um Vz6 Uhr Früh
nach Wien gefahren; der Wächter selbst aber batte
an der Haltestelle Dienst. Die Diebe drangen von
rückwärts in das Wächterhaus ein, schlugen als sie
die Thüre versperrt fanden an und drohten der
Haindl, sie zu erstechen, wenn sie ihnen nicht öffne,
wobei einer der Gesellen ein langes Küchenmesser
drohend in der Hand hielt, worauf die Kleine, welche
mit zwei kleinen Kindern des Bahnwächters im
Hause war, öfsnete. Die beiden Räuber, welche den
Tag vorher beim Oberbau der Bahn arbeiteten,
wurden gesehen, als sie durch längere Zeit in der
Nähe des Häuschens lagerten und dasselbe beobach­
teten. Beide sind ca 20 bis 25 Jahre alt, defect
gekleidet und haben blasses Aussehen. Einer der
Beiden spricht gut deutsch. Nach den Erhebungen der
Gendarmerie, welche die Thäler, die gegen den Wald
nächst Lundenburg die Flucht ergriffen, ist der eine
der Thäter der 23 Jahre alte Paul Tureäek aus
Turnitz Bezirk Göding.
(Esst Obst!) Der Genuss desselben kann
nicht genug empfohlen werden; ganz besonders
aber auch für unsere Kinder ist das Obst ein nicht
zu unterschätzendes Nahrungsmittel. Es reinigt das
Blut, fördert die Verdauung und wirkt belebend und
kräftigend auf den ganzen Organismus. Kindern
soll man Obst in geschältem Zustande verabreichen,
Aepfel sind am besten, da Birnen und Pflaumen
etwas schwerer zu verdauen sind. Aepfel wirken
auch, infolge ihres Phosphorgehaltes sehr vortheil-
haft auf die Entwicklung des Gehirnes. Beim
Obstessen des Kindes achte man auch darauf, dass
demselben stets ein Stück Brot mit zum Essen
gegeben wird, auf diese Weise wird der Verdau-
ungsprocess bedeutend gefördert und dadurch dem
Körper des Kindes ein doppelter Nutzen geboten.
Die Folgen von regelmäßigem Obstessen werden
sich bei dem Kinde bald bemerkbar machen. Es
wird lebhafter, es ent vick lt einen guten Appetit und
nimmt dementsprechend auch körperlich zu. Die
Gesichtsfarbe wird eine gesündere und Krankheiten
können das Kind weniger anfechten, weil das Blut
durch den regelmäßigen Obstgenuss gereinigt ist und
so Krankheitsstoffe leichter auszuscheiden imstande
ist. Auch für die ärmeren Bevölkerungsclassen bietet
das Obst bei eventueller Billigkeit, einen nicht zu
verkennenden Vortheil, denn es vertritt in vielen Fällen
die so thenere Butter, und da, wo viel Familie im Hause
ist, wird es eine sparsame Hausfrau bald bemerken,
dass sie mit einem Topf voll Pflaumen- oder
Apfelmus billiger wegkommt, als wie mit Butrer
Dieses Jahr ist überdies in Bezug auf den Obst­
reichthum ein ganz gesegnetes.
(Es stellt sich oft die Gelegenheit ein,) bei
Verwundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen
und zu empfehlen. Eines hierzu sehr geregeltes und
bewährtes Mittel, welches in Folge seiner antiseptischen,
kühlenden und schmerzstillenden Wirkung zur Ver­
hütung von Entzündungen dient und die Vernarbung
befördert, ist die in der ganzen Monarchie bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe selbst
bei jahrelanger Aufbewahrung keine V ränderung
oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe
für ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorräthig
gehalten werden.
(Ueberführt.) Der Knecht Mathias Böhm in
Naschetitz, fuhr dieser Tage im Orte derart schnell,
dass er die 70 Jahre alte Juliane Angerbauer, die
dem Wagen nicht mehr ausweichen konnte, niederstieß
und überführte, infolge dessen sie eine leichte Ver­
letzung erlitt. Böhm wurde dem Gerichte wegen
Ueberiretung gegen die Sicherheit des Lebens zur
Anzeige gebracht.
Ein unsinniges Gerücht) wurde dieser Tage
über einen hiesigen israelitischen Geschäftsmann ver­
breitet, nach welchem derselbe einen zwölfjährigen
Knaben mehrere Stunden hindurch in seinem Keller
gefangen gehalten und erst über dessen Lärmen frei­
gelassen haben soll. Es scheint dies ein plump ange­
legtes Wahlmanöver der hies. Christlich-Socialen zu
sein.. Eine gerichtliche Untersuchung gegen den Be­
schuldigten ist im. Zuge und soll dieser auch schon
gegen die Urheber des Gerüchtes die Verläumdungs-
anzeige erstattet haben.
Nausenbruck. (Schadenfeuer.) In der Scheuer
des Wirtschaftsbesitzers Wenzl Waach Nr. 36, kam
am Mittwoch den 26. 0. um %10 Ul)t abends auf
bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise ein Feuer zum
Ausbruch das binnen kurzer Zeit die Scheuer sammt
allen Frucht- und Futtervorräthen einäscherte. Auch
ist ein Wagen und die Getreideputzmühle mit ver­
brannt. An der Bewältigung und Localisierung des
Brandes arbeiteten die Feuerwehren von Rausenbruck,
Miezmanns und Gurwitz. Letztere waren sehr rasch
am Brandplatze erschienen. Der Gesammtschade, der
durch das Feuer entstand, beträgt 2036 X.
(Diebstahl.) Der Knecht Anton Neubauer aus
Durchlass entwendete seinem Dienstgeber, dem Wirt-
schaftsbesitzcr Anton Stein in Zuckerhandl den Betrag
von 40 X und wurde deshalb dem k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Diebstahles zur Anzeige ge­
bracht und eingeliefert.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz- Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 X Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien. Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Nah und Fern.
(Erzherzog und Tiroler.) Als Erzherzog
Eugen vor nicht allzu langer Zeit in Innsbruck
beim Landesschießen der Reservisten war, hielt er
sich längere Zeit am Schützenstande auf und beob­
achtete die einzelnen Leute beim Zielen. Ein bärti­
ger Reservemann von besonders vertrauenerweckender
Biederkeit stand ganz in der Nähe, hantirte mit
seinem neuen Mannlicher-Gewehr, das er mit Kopf­
schütteln betrachtete, ohne Anstalten zum Schießen
zu treffen. „Was fehlt dem Gewehr?' fragte der
Erzherzog freundlich. „Z'g'ring is's!" war die bün­
dige Antwort, „War Dir das ältere Gewehr lieber?'
fragte der Erzherzog weiter. .Sell woll!" war die
Antwort, die dem Erzherzog doch zu lakonisch
erschien. „Sag mir, wie Du es meinst." forschte der
Erzherzog. .Erkläre mir den Vortheil des alten und
Nachtheil des neuen Gewehres!" Keine Antwort,
dazu ein Gefickt, in dem die Verlegenheit langsam
die Oberhand über den trotzigen Gleichmuth gewann.
Der Erzherzog wartete eine geraume Weile, um dem
Tiroler Zeit zum Klären seiner Gedanken zu geben,
als aber noch immer keine Antwort kam, fragte er:
„Weißt, was das ist. ein Vortheil?" ..Nein!"
gestand dev Bärtige. Weißt Du. was ein Nachtheil
ist?" Mit freudigem Aufblick antwortete der Verle­
gene: „Sell woll, des is a gar schiacher Vogel."
Nun war es am Erzherzog, verdutzt dreinzublicken,
bis der dienstfertige Adjutant mit der Erklärung
zur Hand war: .Der Mann spricht von einer
Nachteule, kaiserliche Hoheit!"
(Hofrath Prof. Dr. Albert f.) Wie aus
Senstenberg gemeldet wird, ist dortselbst am 26. d.
Nachts der berühmte Chirurg Hofrath Professor Dr.
Eduard Albert im Alter von 59 Jahren in Folge
Herzschlages gestorben. Hofrath Albert weilte, nachdem
er von seinen Reisen nach London und Paris, wo
er an den medizinischen Congressen theilgenommen
hatte, zurückgekehrt war, seit Anfang Auaust. wie
alljährlich im Sommer auf seiner Besitzung in
Senstenberg. Der Gelehrte litt schon seit einiger Zeit
an Herzverfettung und damit verbundenen astmatischen
Anfällen, die ihm zuweilen viele Beschwerden machten.
Hofrath Albert hinterläßt eine Witwe und einen
25jährigen Sohn, der Medizin studirt hat. (Eduard
Albert wurde zu Senstenberg in Böhmen am
20. Jänner 1841 geboren. Nach Absolvirung der
medizinischen Studien an der Wiener Universität
sungirte er von 1868 bis 1873 als Assistent an der
Dumreicher'kchen Klinik. 1872 habilitirte er sich als
Docent für Chirurgie. 1873 wurde er zum ordentlichen
Professor der Chirurgie an der Innsbrucker Universität
ernannt, an welcher er bis zu seiner im Jahre 1881
erfolgten Berufung nach Wien wirkte. Am 15. Jänner
1895 wurde er nach dem Tode Billroth'L in das
Herrenhaus berufen. Seine hervorragende Stellung
als Arzt und Chirurg ist hinreichend bekannt.)
(In Turnerkreisen) wurde in der vergangenen
Woche der hundertjährige Geburtstag eines Mannes
gefeiert, der einer der eifrigsten Turnfreunde gewesen
ist, der Erfinder des Turnerkreuzes. Heinrich Fel­
sing. Er wurde am 18. September 1800 in Darmstadt
geboren und blieb sein ganzes Leben hindurch der
Turnsache treu. Nicht leicht wurde ibm. dem echt
freiheitlich gesinnten Manne, das Hinwegkommen
über die reaktionäre Verfolgungssucht der vierziger
Jahre, aber sein ehrenhafter Charakter, sein besonne­
nes Wesen hielten selbst die grimmigsten Gegner
der Freiheit von ihm fern In Darmstadt und dann
in ganz Hessen führte er mit Adolf Spieß das Schul­
turnen ein und war Jahrzehnte lang Leiter der Darm­
städter Turngemeinde. Auf dem Turnfest zu Heil­
bronn im Jahre 1845 führte er das vierfache X-Kreuz
als allgemeines Turnerabzeichen ein und die noch heute
vorhandene alte Fahne der Darmstäder Turngemeinde
ist die erste deutsche Turnerfahne, die das Kreuz
trägt. Seitdem ist keine Fabne deutscher Turnerschaft
mehr ohne das vierfache XKreuz geblieben. Sein
Erfinder starb am 29. März 1875 und erhielt
zwei Jahre später ein stattliches Turnerdenkmal an
seinem Grabe.
(Unabhängige Richter.) In Schweden war es
bisher Brauch, daß die Strafe eines zum Tode
Verurtheilten in lebenslänglichen Kerker umgewandelt
wurde, wenn der höchste Gerichtshof den Verbre­
cher der Gnade des Königs empfahl. Unlängst hat
nun der König diesen alten Brauch verletzt, indem
er die Begnadigung verweigerte und den Verbrecher
hinrichten ließ. Als der Gerichtshof dies erfuhr,
beschlossen die Richter sofort, ein anderes Todes«
urtheil, das noch vor jenem vollstreckten erflossen
war, zu cassieren und auf lebenslänglichen Kerker zu
erkennen. Diese Entscheidung hat großes Aufsehen
erregt. Anderswo wären die Richter wohl nicht so
unabhängig und muthig den Machthaber den pflicht­
gemäßen Respect vor dem Willen der Justiz so
einleuchtend zu lehren.
(Nebelsonne.) Aus Bozen wird folgendes berich­
tet: Von zwei hiesigen Touristen wurde vor
einigen Tagen auf dem Gipfel des Schiern das
interessante Naturspiel der Nebelsonne (Brockenge­
spenst) beobachtet. Die seltene, etwa fünf Minuten
währende Erscheinung zeigte sich in Gestalt eines die
Farben des Regenbogens tragenden mächtigen
Kreises, in dessen Mitte die Figuren der Beobachter
als Schattengestalten sichtbar waren.
(Einer, der nicht zu fesseln ist.) Eine Vor­
stellung in Ausbrecherkünsten gab letzter Tage
Harry Rudini in Berlin, der dort demnächst im
Wintergarten auftreten wird, im Conferenzsaale des
Polizeipräsidiums zahlreichen Beamten der Kriminal­
polizei. darunter dem Chef RegierunqSrath Dieterici
und Polizeidirektor v. Meerscheidt Hüllessem. Für
die Kriminalpolizei ist es nicht ohne Bedeutung, zu
wissen, bis zu welchem Grade der Fertigkeit man es im
Oeffnen von Verschlüssen aller Art ohne Anwendung


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 9 ]
ton äußerlich wahrnehmbarer Gewalt oder beson­
deren Werkzeugen bringen kann. Für die Beurthei­
lung eines Verbrechens und die Richtung der Nach­
forschungen kann eine solche Wissenschaft unter Um-
ständen von großer Bedeutung sein. Die Vorstellung
Rudini's war nun sehr lehrreich. Der Künstler ließ
sich. scbreiben Berliner Blätter, nachdem er sich in
seiner Kleidung bi'S auf die Beinkleider entledigt
hatte, von Beamten daS Schließzeug, das hier bei
der Kriminalpolizei in Gebauch ist, regelrecht anle­
gen. Die Beine wurden ihm geschlossen, die Arme
fünfmal doppelt auf dem Rücken gefesselt. Daum­
schrauben angesetzt und die Finger geschlossen. Ueber
den Mund legte man ihm ein Tuch. das ihn hin­
derte, mit dem Munde zu arbeiten. Dann deckte man
Um mit einem großen Laken zu. Nach etwa sechs
Minuten gab der Künstler ein Zeichen, daß man
die Hülle wegnehmen könne. Er stand dann aller
Fesseln ledig da und legte mit verbindlichem Lächeln
alle? Schließzeug auf den Tisch. Alles hübsch ge­
ordnet und unbeschädigt. In Amerika hat der Künst­
ler es fertig gebracht, aus einem verschlossenen
Raume, in dem er gefesselt bewacht wurde, zu ent-
weicken, .ohne Apparat" und ohne sich oder den
„Fesseln und Schlössern" einen Schaden zu thun.
(Eine Schiffskatastrophe im Mittelländischen
Meer.) Ueber eine Schiffskatastropbe, die nahezu
achtzig Opfer an Menschenleben gefordert hat. be­
richten die am 25. d. in Wien eingetroffenen Athe­
ner Blätter: Das der anglo-egyptischen Schifffahrts­
gesellschaft .Cbedivieh" gehörige Dampfschiff
„Scharkije" ist an der Küste der Insel Andros fast
mit allen Passagieren untergegangen. Das Schiff
gehörte zu den älteren Fahrzeugen der Gesellschaft
und versah den Post- und Passagierdienst zwischen
dem Piräus und Konstantinopel sowie Alexandria.
ES verließ am 18. d. Vormittags den Hafen von
Piräus bei stürmischer See. Auf dem Schiffe besän-
den sich außer 52 Mann der Besatzung auch 30
Passagiere. Das Schiff hatte sich von Anfang der
Fahrt an mühsam durch den Sturm zu kämpfen,
als der Dampfer aber in den Kanal von Andros
kam, wurde der Sturm so heftig, daß die Schrau­
benwelle des Schiffes entzweibrach. Die Bemannung
verlor die Herrschaft über das Schiff und dieses
war sechs Stunden hindurch ein Spielball der ent­
fesselten Elemente, bis es gegen Mitternacht in voll­
ständiger Dunkelheit, die auch den Ausblick auf
die nächste Umgebung unmöglich machte, gegen
die Felsenriffe der Insel geschleudert wurde, worauf
es nach kurzer Weile untersank. Ein Telegramm
der Localbehörden au die Regierung besagt, daß nur
einige Wenige von der ganzen Zahl der Gestrande­
ten sich retten konnten. Es wurden vorerst zwanzig
Leichen geborgen. Die anderen werden in Folge der
stürmischen See und bei der zerklüfteten Ufergestal­
tung wohl blos durch Zufall zu bergen sein, wenn
sie angeschwemmt werden. Vorüberfahrende Dampfer,
welche die Nothsignale des untergehenden Schiffes
gehört hatten, konnten wegen des Sturmes nicht her­
ankommen und Hilfe bringen. Der Kapitän des
gestrandeten Schiffes war ein Oesterreichcr und zwar
ein Dalmatiner Namens Emilio Skranovich. Ueber
sein Schicksal ist nichts bekannt, doch ist au seinem
Untergange kaum zu zweifeln. Ein englisches und
ein griechisches Kriegsschiff wurden an die Stelle
der Katastrophe dirigirt.
(Ermordung eines Kindes.) Aus Walterschlag
in Mähren wird vom 23. d. M. berichtet: Die
34jährige ledige Anastasia Jeschek stand schon seit
längerer Zeit in Beziehungen zu einem verheirateten
Manne, die nicht ohne Folgen geblieben sind. Zwi­
schen den Beiden wurde die Beseitigung des Kindes
vereinbart. Durch einen Brief, welcher zufällig in
die Hände der Gattin des erwähnten Mannes
gerieth und die unverzüglich davon die Gendarmerie
verständigte, wurde das Verbrechen entdeckt. A.
Jeschek, welche hartnäckig leugnete, wurde unter
Gendarmerie-Eskorte dem Bezirksgericht Datschitz
eingeliefert. Vor einigen Tagen fanden Ortsburschen
auf einem nahen Felde die mit Steinen und Erd­
reich bedeckte Leiche des ermordeten Kindes.
(Ein Panoptieum abgebrannte Das Panop-
ticum Hermann, welches sich gegenwärtig in Kremsier
befindet, ist am 23. d. zufolge einer Explosion in
Brand gerathen, wobei der größte Theilder Sammlungen
in Asche aufging. Der Schaden beziffert sich auf
20.000 Kr. Der Beschädigte ist nicht versichert.
Volkswirtschastliches.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 27. September Trotzdem Newtzvrk etwas
höhere.Notierungen meldete, verfielen die Curse von
Weizen und Korn schon bei Aufnahme des heutigen
Verkehrs einer weiteren Abschwächung, da wegen
der Stockung im Waarenabsatze die Abgabslust in
Terminen vorherrschte, zumal auch aus Berlin
weichende Tendenz gemeldet wurde. Mit einem
Cursverluste von >1 Hellern hat besonders Herbst-
weizen wesentlicher gelitten, da hierin auch die
neuerliche Kündigung von 6500 Meterceutnern, die
übrigens aufgenommen wurde, in drückender Weise
beeinflußte. Frühjahrsweizen hat 6 H. und Korn
3 4 H. abgegeben, während Hafer den gestrigen
Stand behauptete, alter Mais noch 3 H. profitierte
und neuer Mais um 1 H. abgeschwächt war. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu Kr. 7.80-7.74,
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.30—8.25, Herbstkorn
zu Kr. 7.59— 7.58, Frühjahrskorn zu Kr. 7.88 bis
Kr. 7 85. Herbsthafer zu Kr. 5 58. Frühjahrshafer
zu Kr. 5.84, September Oktober-Mais zu Kr. 6.73,
6.74, 6.73, Mai-Juni-Mais Kr. 5 33-5.32. August.
September-Reps notirte unverändert Kr. 15-15.20.
Gekündigt wurden noch 1500 Meterzentner Mais.
Effective Waare blieb wegen Mangels an Kauflust
geschäftslos und für Weizen, Korn und Gerste war
die Tendenz auch im Verstauen, 2500 Metercentner
Kula-Weizen 76 5 Kilo wurden zu Kr. 7.75 per
3 Monate ab Raab verkauft.
(Stechvieh- und Schafmarkt.l (Central-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 27. September. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3258 Stück
Kälber, 2096 lebende Schweine, 1269 Waidner-
Schweine, 343 Waidner-Schafe und 53 Lämmer.—
Im Gegensatz zur vorigen Woche verkehrte der
Kälbermarkt heute in lebhafter Stimmung, wobei in
erster Reihe mittlere und mindere Kälber 4—8 H.
per Kilo profitierten, während Prima-Kälber die
letzten Preise fest behaupteten. Waidner-Schweine
tendiren fest bei reger Nachfrage und sind Fleisch­
schweine um 4 Heller per Kilo theurer als am
letzten Markte. Die anderen Artikel wenig verändert.
Man verkaufte: Lebende Kälber 70—88 H., Prima
von 90—94 H., Hochprima von H. 96 bis Kr. 1.—,
Waidner Kälber von 80 H. bis Kr. 1.12, Hoch­
prima von Kr. 1 14—1.24, Jungschweine von
64—84 H.. Waiduer-Fleischschweine von 96 H. bis
Kr. 1.08, Fettschweine von 90 96 H, Frischlinge
von 88 H. bis Kr. 1.04, Waidner-Schafe von
68—84 H. per Kilo, Lämmervou Kr. 10— 24 per
Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 7044 Schafe. An­
gesichts des neuerlichen sta-ken Auftriebes beobachten
die Käufer Reserve und das Geschäft ist aus diesem
Grunde zur Stunde noch kaum im Gange. Die j
Tendenz ist matt und die Preise neuerlich um 1—2
Heller per Kilo rückgängig. Es notirten: Export­
schafe von H. 46-48 p.-r Kilo, Brackschafe von Kr.
36— 42 per Paar.
BZs-senbericht
der Wechselstuben-Aetien-Gesellkchaft „Mcrcur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 26. September 1900.
Die jähen Coursstürze, welche sich im Laufe
der Berichtswoche in Berlin ergaben, haben selbst­
verständlich auch den hiesigen Markt irritirt, oberes
hatte den Anschein, als würde der frühere enge
Contact zwischen Berlin und Wien bereits theilweise
gelöst sein, denn die Wirkung der Devalvationen in
Berlin war hier nur in sehr geringem Maße fühlbar
und es war im Gegensatze zu den Beispielen der
deutschen Märkte wenig Neigung zu Abgaben vor­
handen. Wohl ist im Vergleiche zu der Vorwoche
das Coursniveau sowohl bei Banken, als bei Trans­
port- und Industrie-Werthen zurückgegangen, aber es
machte sich doch bei den gesunkenen Coursen wieder
gute Kauflust bemerkbar, so daß die Course einen
Halt gewinnen konnten. Unter den Transport-Werthen
blieben Staatsbahn-Actien nach w>e vor rege beachtet.
Das Geschäft in festverzinslichen Anlage- Werthen
litt theilweise unter dem anziehenden Zinsfüße, doch
ist gerade an den beiden letzten Tagen eine bescheidene
Besserung des Coursniveaus bei lebhaften Umsätzen
zu constatiren gewesen.
Allerlei.
(Eigenartige Veschlüffe) haben sich .in letzter
Zeit die Stadtväter mehrerer kleinerer französischer
Gemeinden geleistet. Der Stadtrath von Sainte-
Savine will sämmtliche Priester Frankreichs, „die
Urheber unserer Leiden hier wie dort", au Stelle
der Soldaten nach China schicken. Die Stadtver­
ordneten der in der Nähe von Paris gelegenen Ge­
meinde Saint-Quen haben in ihrem demokratischen
Eifer eine Resolution angenommen, nach welcher
jeder Mann,- der in irgend einer Weise von
der Stadt abhängig ist, die. Blouse zu tragen
hat. Auch der Stadtrath von Jessy-les-Moulineaux
beschäftigte sich mit einer Kleiderfrage. Ein wackerer
Bürger beantragte, dass das Tragen des geistlichen
Gewandes streng verboten werden sollte; die Priester
sollten zum Zeichen ihres Bürgerthums" Die Tracht
„ä la fran 9 aise‘‘ tragen. Da aber kein Mensch im
Stadtrathe anzugeben wusste, wie die Tracht, a la
fran^aise“ aussieht, wurde die Beschlussfassung über
den hochwichtigen Antrag des anticlerikalen Stadt­
vaters einstweilen ausgesetzt. Ganz reizend ist auch
der vor kurzem gefasste „Beschluss" einer anderen
kleinen Gemeinde, die nicht weit von der Lichtstadt
Paris entfernt liegt; er lautet kurz und bündig:
„Die Stadtväter werden ersucht, nicht betrunken zur
Sitzung zu kommen." Das lässt tief blicken!
(Brot aus dem Alterthum.) Die vor einigen
Wochen vom Obersten v. Groller im Auftrage der
Akademie der Wissenschaften und des Vereines
..Carnuntum" wieder aufgenommenen Grabungen im
Lager haben soeben zu einem überraschenden Funde
geführt. In der Nähe des im vorigen Jahre aufge­
deckten Waffenmagazins und der Vorrathskammer
ist nunmehr eine Bäckerei zum Vorschein gekommen.
Dieser Raum enthält zwei Backöfen und nebst Bruch»
stücken fand sich eine Reih' zwar verkohlter, sonst aber
vollständig erhaltener Brotlaibe. Vier zerbrachen
beim Herausnehmen in Stücke, ein fünftes, auf
dessen vollständige Bergung gehofft werden durfte,
ist leider von unbefugter Hand zerbrochen worden.
Die flachen kuchenförmigen Laibe haben einen Durch­
messer von 29 bis 32 Cintimetern, was einem römi­
schen Fuß entspricht. Antikes Brot war bisher nur
aus Pompeji bekannt
(Aus dem Leben eines Tauchers.) In klarem
Wasser sieht man die Gegenstände etwa dreimal so
groß, als sie wirklich sind. Das kann unter Um­
ständen einen fürchterlichen Schrecken einjagen. „Ich
war", so erzählt ein alter Taucher, „vor einiger
Zeit von einer Gesellschaft engagiert worden, die
aus dem 1854 bei Long Island gesunkenen „Com-
modore" die Maschinen und Kessel heben wollte. Als
ich in den Kesselraum kam, sah ich aus einer Ein­
feuerung zwei phosphorescierende Augen so groß
wie Untertassen mich anglotzen. Ich bekam einen
fürchterlichen Schreck und trat mechanisch zur Seite
um aus dem Bereich der entsetzlichen Glotzaugen zu
kommen. Im selben Augenblick schoss ein mächtiger
Haifisch aus der Einfeuerung heraus und versetzte
mir dabei einen solchen Schlag mit seinem Schwanz,
dass ich wohl 15 Fuß zur Seite flog. Bei großer
j Tiefe hat ein solcher Schlag oder Stoß, der durch
das Wasser ganz erheblich abgeschwächt wird, nicht
viel zu bedeuten, und so kam ich mit dem bloßen
Schrecken davon." Noch eine ganze Reihe ähnlicher
hochinteressanter Abenteuer erzählt der erwähnte
Taucher in dem soeben erschienenen Heft 2 der
illustrierten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57, Preis
des Vierzehntagheftes 40 Pf.) Nicht weniger als
drei große, im höchsten Maße spannende Romane
erster Autoren— „Gebrandmarkt" von G. von
Schlippenbach, „Der Schlüssel zum Paradies" von
Georg Kraft und „Der Adjutant' von Paul Oskar
Höcker, sowie eine Erzählung aus Siebenbürgen—
„Tamasdans Fluch"— bieten weiter in derselben
Nummer außerordentlich fesselnden Lesestoff. Eine
besondere Eigenart von ..Für Alle Welt" bildet
ferner eine umfangreiche Rubrik, in der den neuesten
Erfindungen und Patenten in allen Ländern er­
schöpfend in Wort und Bild Rechnung getragen wird.
Hingewiesen sei auf Danilewski's lenkbare Flug-
Maschine, auf einen praktischen billigen und hydrau­
lischen Motor, auf einem automatischen Desinfectious-
Apparat für Fernsprecher, auf eine Copiermaschine.
mit der bis zu 5000 Copien von einem Original
hergestellt werden können usw. Zahlreiche, meist
reich illustrierte Artikel aus der Zeitgeschichte, aus
Geographie, Ethnographie, Naturwissenschaften und
Geschichte, Genrebilder, Humoristisches ufw. ver­
leihen dem Hefte eine feinsinnig gewählte Mannig­
faltigkeit. Weiter schmücken zwei farbige, prächtige
Extra-Kunstbeilagen, eine große, zweiseitige Illu­
stration und zahlreiche sonstige, trefflich ausgeführte
Bilder die Nummer.
«Die geistigen Getränke der Chinesen.) Ge-
genwärlig haben die Chinesen nur ein einziges, aus
Reis gegohrenes, geistiges Getränk, das sie tsobiu
oder rsiu nennen und das dem japanischen Sake
entspricht. Durch Destillation stellen sie hieraus
einen Schnaps her, der schao tsehiu, gebrannter
Wein, heißt. Erst im 13. Jahrhundert unserer Zeit'
rechnung wurde ihnen ein geeignetes Verfahren der
Destillation bekannt. Dagegen soll schon mehr als
2200 Jahre vor Christus ein Mann namens Jtii>.
den ersten Wein aus Reis bereitet haben. Noch setz',
also nach mehr als vier Jahrtausenden, sind m
Weinläden Tafeln zu sehen, die die Ansscbrist
tragen: ,,Der vortreffliche Wein von I ih." Juy


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 10 ]
10
selbst erging es aber nicht besonders. Er stellte das
Getränk aus den Wunsch einer Tochter des Kaisers
In her und dieser kostete dann auch selbst davon.
Er konnte zwar den Wohlgeschmack nicht leugnen,
gosS aber trotzdem den Rest weg und verbannte,
Jtih. Zugleich gab er strengen Befehl, die Bereitung
des neuen Getränkes geheimzuhalten, weil es, wie
ec sagte, sonst viel Unheil über sein Land bringen
würde. Tausend Jahre später, im 12. Jahrhundert
vor Christus, finden wir den ältesten Mäßigkeits-
Erlass, von dem wir Kunde haben; denn selbst die
Sprüche Salomonis sind noch etwa 200 Jahre
jünger. Der Fürst von Tschao, ein Reichsverweser
während der Minderjährigkeit seines Neffen, sagt
darin nämlich: „Früher gebrauchte man Wein nur
als Opfer für die Götter; jetzt aber hat unser
Volk alles Gefühl für Schicklichkeit verloren und
gibt sich dem Weingenuss in maßloser Weise hin.
Der schlechte Zustand der Feudalstaaten, großer wie
kleiner, ist nur auf dieses eine Uebel zurückzuführen.
Deshalb wiederholen wir das Gebot: Seid mäßig
>im Trinken." Vergleicht man diesen Erlass und
manche ähnlichen Angaben in späteren Schriftstellern
mit dem gegenwärtigen Zustande, so muss man sich
erstaunt fragen, wie es nur kommt, dass jetzt wenig­
stens äußerlich so gut wie nichts von Unmäßigkeit
des Volkes im Trinken wahrzunehmen ist. Ein Er­
lass, wie der angeführte, wäre jedenfalls zur Zeit
ganz unnöthig. Die Antwort kann nur lauten:
Opium hat die Stelle von Wein und Branntwein
eingenommen.
«Die alten Jungfrauen von New-Uork.) Aus
New-Uork wird der .F. F. Ztg." geschrieben: Die
Volkszähler haben ermittelt, dass es in der Stadt
New-Iork 27.000 Frauen mehr als Männer gibt,
eine Zahl die vor manchen Mädchen schon das Ge­
spenst des Altjungfeinthums heraufbeschwört. Obwohl
im Osten im allgemeinen das weibliche Geschlecht
numerisch stärker ist als das männliche, bereitet diese
Entdeckung der Censusleute den Bewohnern der
Stadt doch eine Ucbcrraschung, da man bisher glaubte,
die starke Zuwanderung junger Männer vom Lande
verleihe eher dem männlichen als dem weiblichen
Geschlechte die Oberhand.
(Das größte Fernrohr der Welt) ist das
Riesenteleskop auf der Pariser Weltausstellung. Seine
Länge beträgt 60 Meter, der Objectivdurch-
messer 1.25 Meter, und die kolossale Linse
wiegt nicht weniger als 12 Zentner. DaS
soeben erschienene 01. Heft der weitverbreiteten
illustrierten Zeitschrift: „Für alle Welt' .Deutsches
Berlagshaus Bong& Co., Berlin W., 57.— Preis
des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) bringt nun über die
einzelnen Prozesse und Stadien der Herstellung dieses
einzig in seiner Art dastehenden wissenschaftlichen
Apparates eine Reihe hochinteressanter Abbildungen
nebst fachmännischen Erläuterungen dazu. Nicht minder
dürfte auch die in Wort und Bild wiedergegebene
Vorführung der Fabrikation schwedischer Streich­
hölzer auf der Pariser Ausstellung in den weitesten
Kreisen Aufmerksamkeit erregen; dasselbe gilt namentlich
für die Frauenwelt von der vortrefflich gelungenen
Illustration eines Putzmacherladens vor 100 Jahren
aus dem ?a!ais 6u Oostums. Für fesselnde Unter­
haltung sorgen drei große Romane: „Gebrandmarkt'
von G. Schlippenbach, »Der Adjutant" von Paul
Oskar Höcker und .Der Schlüssel zum ParadieS"
von Robert Kraft. Aus der großen Reihe sonstiger
wertvoller Beiträge seien besonders die aktuellen
illustrierten Artikel über das Attentat in Monza, über
die Einschiffung deutscher Truppen nach Ostasien,
über die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze in
China, ferner über die Stelzenläufer in der französischen
Armee, die Vermählung deS Königs von Serbien
rc erwähnt. Eingehende Beachtung wird auch im
vorliegenden Hefte der Rubrik der neuesten Er­
findungen und Patente aus allen Ländern gewidmet.
Von besonderem Interesse sind darin ein Bootsitz
als Rettungsgerät, eine neue Handpflanzenspritze,
das neue Luftschiff von Santos-Dumont und vieles
andere. Nach Schulzes Gemälde ,Hungernde Gesell­
schaft' ist die vorzüglich gelungene farbige Kunst-
beilage ausgeführt, welche eine prächtige Zierde der
Nummer bildet.
Allgemeiner Sprechsaal.
Zu Beginn des IV. Quartals erlauben
wir uns jene P.T. Abonnenten unseres Blat­
tes, welche blos viertel) shriApränumerirl
haben, um Erneuerung zu ersuchen.
Die Administration.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
I
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 7. October 1900,
imtJLO Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
25. September. Marie Wolf, Taglöhnerin,
53 Jahre alt, Krankenhaus. Herzlähmung.— 25 Carl
Bernhard, Grundbesitzer, 52 I. alt, Wüllersdorfer-
gasse 5, Herzklappenfehler.— 27. Bartholomäus
Wokrina, Hausbesitzer und Bäckermeister, 58 Jahre
alt, Ottokarplatz 3, Herzfehler.
Neuester
U erwieif ältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Z>,«iiver Ws«tzerun«rkt vont 29. September 1900
Hfftcielle Marktpreise.
Zugeführt-
Qualität
?rets per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Hrctol.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met.-Cent.
in Kilo
K
h i
K
h
| K, h
595
Weizen.... 1
75-80
8
?0 l
8
8' 10
114
Korn
72-75
9
d>
8
75
*—
2025
Gerste
65—88
8
( 9
7
50
7 79
172
Hafer'
45—50
6
25
6
10
6 20
c9
Linsen....
-50
16
-
t3!
—
j 14 50
Ak- isch- N re is -.
Bei den hiesigen
Fleischhauern
1 höchster
~K~I h
meverster
~K~nr~
am >,le>schmarkte
untere Böhmgrffe
höchster
“tH r
niederster
K”Ph
Rindfleisch...
>
i 1
48
i
11
12
Rindfleisch ....
1
'
04
96
Kalbfleisch...
i 1
4'
i
12
Kalbfleisch ....
1
12
1
Ol
Achweinfleisch..
1 1
40
i!
20
Schweinfleisch...
1
12
1
04
Schöpsenfleisch..
1 1
20
-1
92
Schöpsenfleisch...
-
—
-
—
privat- Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Pr'iS
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Kilo
von
bis
Kilo
von
bis
Kilo
ron
1 bi«
Kilo
von
bi»
Brein renth. mähr. Hirse)
Erbsen I
,, II
.. III
Hirse (rb) ....
Linsen grcß ....
„ will!
„ klein ....
5 J
8 25
1—
9-
7'5!
52
8
15-
12-
9-
2-
0-
8 5l
8--
24
18-
15
Linsen Feld ....
Fisolen wcch rund
„ stach..
Fisolen we ß Reis..
„ särbige Futter
Spiel...
Kuknrntz
Kücherl (Platterbsen).
10
9—
'1
12-
5>-
0--
i:-
9
12
2-
13-
8-
1--
6-2
C
Wicken
Annis
Fenchel
Loriander ....
Rotbklee fernen...
Weiß'lcefamen...
Lsparsettklecsamen..
Locernerlleesamea..
50
8—
32-
28
9
60
25-
10 50
10--
9-
14-
30
10 5?
SV—
3)-
12-
15--
Kümmel inlön. (Rachoau-
„ hollönd,..
Foenatn trraecam..
Nüsse
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäosel
»0
,
34-
9-
28-
27--
26—
12-
4 60
2 ,s i
35--
9 25
30—
21-
27-
13-
6-
6.-
Bericht der Marktausteher.
50 Kgr: Brein K 10.50— Erbsen K 9.50— Linsen K 14 50— Bohnen
K 9.— Erdäpfel K 2 50— 1 Kgr. Rindschmaiz K 2.40- Schwein­
schmalz K 1.52- Butter K 1.80— 40 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.-- 1 Hase K 2 60— 1 Paar Rebhühner K 160— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
■; K —. Zwiebel K 4 Knobloch K 12 Heu K 2 90— Stroh
K 2.40— Steinkohle K 2.—— 1 Kbnat. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40- 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K .-40
mittlere Einleggurken K —.16— kleine K —.10.
Fketz, 27. September 1900.— 50 KIgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 25. Gerste K .-. Mais K .—. Wicken K .-. Linsen K —.
Ioslowitz. 25. September. 1900.— 100Hgr.: Weizen K löT^. Korn
iK 17.60. Gerste K13 44 Brein K 12.—. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K .—. Mais K —Erdäpfel K. Wicken K—
Msskitz. 27. September. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.44. Korn K
16.60. Gerste K 13.28. Hafer K 12,80. Brein K 12 80. Bohnen K —.— Linsen
K 27.68. Erbsen K —.—. Mais K —Wicken K —.-. Kartoffeln K
8.80.Kücherl K —. 1 KIgr.: Rindschmaiz K 2.90. Butter K 1.80.
Krevitsch. 24. September. 1900.— 100 KIgr.: Weizen'K'l6 28 Korn
K 17.—. Gerste K 14.48. Hafer K 10.62 Erbsen K 15.40. Linsen schwarze
. Heu K 4,8o. Stroh K 2.20. Erdäpfel L 3.10.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war gut befahren, ein lebhafter verkehr in Gerste, bei erhöhten
Preisen; Korn um l K Geiste um 13 b und Hafer um 20 h besser; Weizen um 20 h
billiger gegen die Vorwoche.
Der Begrün des Getreidemarktes findet vom 1. Mörz l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt wird am Montag den 8. Qc'ober l. I. ab­
gehalten.
Lotto-Ziehungen.
Wien: 25, 57, 3, 76, 2.— Nächste Ziehung am 29. September.
Arünn: 77. 60. 22, 50, 26.— Nächste Ziehung am 3. October.
fftag: 62, 50, 19, 85, 88.— Nächste Ziehung am 10. October.
Hraz: 36, 5, 25, 74, 40.— Nächste Ziehung am 29. September.
Linz: 77, 55, 25, 87, 40.— Nächste Ziehung am 6. October.
Effekten- und Wechsel-Curse vom' 28. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.95— Eiuheitliche Staatsschuld in Silber 96.70
Oesterr. Goldreute 115 vest-rr. «roueareule 4% 97 2'— Ungar. Goldreute 4', 114 .—
— Ungar. Kroueureute 4V, 93 65— Oesterr.-nngar. Bank-? ctien 17.06— Lreditactie»
646 50— London vista21207,— Deutsche RetchSbio'n-teu für ro0 Mark der R.-W. 11832,.
— ü -Mark-Stücke 23 68— 20»Frauc«>Stücke 19 29— Italienische Banknote» 93.5-
Rand-Ducateo 11.46.


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 11 ]
11
Jersößmmg.
Eine Erziihlung aus dem Leben der ruflischen^Gesellschaft..
Von Schylberg Schylkoff.
(7. Fortsetzung.) «-»»ruck verb.tw.
.Sie sind verheiratet gewesen, Herr Pfarrer:
können Sie mir nicht zustimmen, dass die Ver­
bindung zweier liebender Seelen das sonderbare
Räthsel unserer Existenz löst?— Mit welchen
überwältigenden Gefühlen denke ich an meinen
Mann zurück I Es könnte mir schier das Herz
brechen I Bei seinen hohen Geistesgaben war sein
Gemüth eine reine Harmonie, welcher sich Jeder­
mann mit Vergnügen näherte. Ohne es zu suchen,
wirkte er auf die größten Kreise. In seinen Ge­
sprächen verstand er es, das Gewöhnlichste und
Alltägliche an die wichtigsten Dinge so natürlich
und leicht anzuknüpfen, dass er das innere Wesen
der Menschen aufschloss.— Ich hoffe, ihn noch
einmal wiederzusehen; sollte es mir aber nicht mehr
vergönnt sein, dann bleibe ich doch glücklich, wenn
auch nur insofern, als sein liebes Bild nie aufhören
wird, vor meinem geistigen Auge zu schweben."
„Sie sind trotz Ihrer harten Schicksalsschläge
noch glücklich zu schätzen, meine Gnädigste", sagte
der Pfarrer in stiller Verwunderung und Verehrung.
„Gott erhalte Ihnen dieses Glück! Dank Ihrer
philosophischen und sittlichen Bildung wissen Sie,
dass der Geist für ganz andere Dinge geboren sein
muss, als für das wandelbare Spi-l irdischer
Zufälle; Sie wissen, dass die wahre Glückseligkeit
in höheren Genüssen besteht, als in denen, welche
unsere nächste Umgebung gewähren.— Wir müssen
das Glück in unserem Verhältnisse zum Weltall
suchen, in der gewissenhaften Erfüllung unserer
Lebenspflichten, in der Ausübung jeder Tugend,
deren der Mensch nur fähig ist, Nur aus dem
erhabenen Selbstgefühl unserer Unschuld und Tugend
quillt uns die reinste und bleibendste Glückseligkeit
Doch ich schweife ab! Allerdings haben Sie,
gnädige Frau, mich auf dieses Gebiet hin verlockt.
Der heutige Tag gilt für mich so recht dem An­
denken meiner Frau."
„Ach bitte, erzählen Sie mir doch etwas von
ihr", unterbrach sie ihn freundlich.
„Das wollte ich mir auch soeben erlauben.
SU>en Sie die alte silberne Pendule auf dem
Kamin dort? Sie; war die Urheberin der Ber>
b'wdung mit meiner Frau. Als ich nämlich in
Wien studiert?, war ich ein großer Verehrer von
Raritäten. Ich hatte mir eine Sammlung von
alten Münzen. Pistolen, Degen, Uhren und anderen
Sachen angelegt, die ich nun für einen großen
Schatz hielt. In meiner wahren Sucht, mich mit
derlei Sachen noch immer mehr zu bereichern, gieng
ich zuwellen auch in ein sogenanntes Pfand- und
Rückkaufsgeschäft, von welchem eine alte Witwe die
Eigenthümerin und auch einzige Geschäftsführerin
war. Sie war auch eine recht freundliche Frau
und gestattete mir sehr gern, unter den verpfändeten
Sachen solche genauer zu betrachten, die mir. einem
Raritätensammler von Interesse waren. Die Alte
erlaubte es mir noch um so lieber, als ich ver­
schiedene „verfallene" Pfandstücke bei ihr bereits
gekauft batte. Als ich mich denn nun auch wieder
eines Abends in der Dunkelheit in dieses Antiqui­
tätengeschäft begeben hatte, fand ich diese Uhr in
einem Spinde dort stehen. Ich untersuchte sie natür­
lich sogleich und stellte fest, dass dieser Gegenstand
ein im Jahre 1797 in einer schweizerischen Fabrik
gefertigtes Kunstwerk war.
„Mutter Grünbaum, wo haben Sie diese
silberne Pendule her? Ist sie bald käuflich zu
haben?" fragte ich.
„Ach nein! Um Gottes willen nich! Daas
is noach lange nich zu hoabn, mein guter Herr
Studio."
In diesem Augenblicke klopfte es leise an die
Thür; ich huschte sofort ins Nebenzimmer.
.Herein!"
Eine tief verschleierte junge Dame trat schüch­
tern ein— ich war indiskret genug, sie von meinem
sicheren Versteck aus genau zu betrachten.
„Bitte um Entschuldigung; hat hier nicht ein
junger Mann gestern eine silberne Pendule ver-
pfändet?"
„Na eigentlich därf ich es nich ver-
radn, aber ich säh schon, wie eS sain wird; also ich
sage: „Jawohl, gnädiges Frailein, ich denke mir
fchon, Sie saien Schwester un Bruder."
Frau Grünbaum holte die Uhr hervor.
„Gott sei gedankt!" rief die Dame schluchzend
aus. „Ein Andenken meiner guten Mutter gerettet!
Der Bruder hat sie hier verpfändet. Welchen Be-
trag hat er erhalten? Ich werde die Uhr aus­
lösen."
„Fünfundzwanzig Gulden und nun noch die
Zinsen für einen Monat."
.Mein Gott, soviel Geld habe ich nicht bei
mir.'—
Da mein Interesse für das zarte Geschöpf
von Minute zu Minute sich steigerte, so wartete ich
bereits mit Ungeduld auf den Augenblick, in welchem
ich der Frau den stillen Wink geben konnte, zu mir
zu kommen; denn ich wollte den noch fehlenden
Betrag vorschießen. Doch was geschah!
Als Frau Grünbaum endlich zu mir in's
andere Zimmer trat, wurde die junge Dame plötzlich
ganz blass; sie wankte und lehnte sich, vollständig
erschlafft, gegen die Wand; sie wäre g fallen, wenn
ich nicht aus meinem Zimmer sofort hinzugesprungen
wäre w d sie aufrecht gehalten hätte.
Sie erholte sich jedoch bald, nachdem Frau
Grünbaum einen großen Sessel aus dem anderen
Zimmer herbeigeholt hatte.
Die Fremde öffnete wieder die Augen, und,
wohl in der jungfräulichen Scheu davor, von
einem fremden jungen Manne sich gehalten zu
sehen, gab sie mir einen schwachen Stoß, der mich
aber nicht abhielt, sie zu bitten, meine Begleitung
nach ihrer Wohnung anzunehmen. Sie lehnte es
zwar ab, war aber so gefchwächt, dass sie auf mein
wiederholtes Bitten, besonders aber auch auf das
Zureden der Frau Grünbaum die Begleitung an­
nahm. Als wir nun giengen— in der linken
Hand hielt ich die Pendule, während auf meinen
rechten Arm die junge Dame ihre Hand gelegt
hatte— war sie sehr verlegen und sprach nur ein­
zelne, ganz gleichgiltige Worte. Schließlich musste
sie doch einsehen, dass das Ganze einer Aufklärung
bedurfte; sie gab eine solche dann auch, aber mit
möglichster Schonung ihres ausschweifenden Bruders
dem sie doch in herzlicher Schwesterliebe recht zuge­
than zu sein schient
Ich führte sie bis zu ihrer Wohnuug, und
nun erst erfahr ich, dass sie die Tochter eines
preußischen Consuls war. Derselbe war Witwer
und lebte hier mit seinen zwei Kindern. Der
Sohn studierte auch die Jurisprudenz, besuchte
aber, was ich später erfuhr, lieber den Fechtboden
und die Kneipen, als die Höriäle. Das Zimmer
seiner Mutter war seit ihrem Tode unbenützt ge
blieben; es stand und lag hier noch alles so wie an
ihrem Sterbetage, und da man nicht hineingieng,
war das Zimmer stets geschlossen gewesen.
Diesen Umstand benutzend, war mein Comilito
Lustig, fast immer in der Geldklemme, aus den
Geniestreich gekommen, dieses alte Erbstück zur
„Mutter Grünbaum" zur ..einstweiligen Aufbewah­
rung" hinzutragen. Aber dem treu-wachenden Auge
der zarten Tochter war dieser Streich, wie Sie es
nun wissen, nicht lange verborgen geblieben. Am
nächsten Tage durfte ich bei dem Herrn Consul
..Visite" machen, um mich über das Befinden meines
Ideals zu erkundigen. Bald gieng ich oft und öfter
hin. lernte auch den Bruder meiner bereits An­
gebetenen genauer kennen, und ließ mir sein Thun
und Treiben etwas angelegen sein; er lenkte dmn
auch in der That seine Schritte zu etwas Besserem
ein. Er zeigte ein ernstlicheres Streben und ist.
alt und grau geworden, als Oberbürgermeister
gestorben. Ich verlobte mich mit meiner Helene
sehr bald, und zwei Jahre später, als ich noch als
Candidat in der practischen Ausbildung begriffen
war, heiratete ich meine Helene, da uns ja nichts
im Wege stand. Zehn Monate später starb sie.
Nach dem Tode meiner Frau war ich für diese
Welt nicht mehr zu gebrauchen.— Ich studierte nun
Theologie, wurde Mönch, wallfahrte nach Jerusalem,
kehrte zurück, und erhielt das Amt eines Seelsorgers
Später hat man mich gegen meinen Willen hierher
gefchickt. um das Pfarramt zu verwalten. Hier werde
ich wohl auch meine Augen fchließen, mich vertrauens­
voll Dem übergeben, dessen Gedanken höher sind als
unsere Gedanken.— Und diese Pendule meine
Gnädige, erinnert mich täglich an Das, was mein
Liebstes und Theuerstes in der Welt war. Ich sehe
jene hehre Erscheinung noch immer im Geiste, und
sie wird mich auch in der Todesstunde nicht verlassen.
Ich freue mich nun herzlich, daß, wie ich so auch Sie
sich das Erkennen der Charaktereinheit dieser Well
haben angelegen sein lassen. Das ganze System dieser
Einheit ist, soweit man es kennen gelernt hat, daß
Alles, was Böse ist, auch überall nach eben dieser
Eigenschaft behandelt und gleichsam schon nach den
Gesetzen der Natur mit der Strafe der eigenen
Befchaffenheit heimgesucht wird. Alles bestraft sich
selbst.—
„Dieser Ansicht bin ich vollkommen, Herr
Pfarrer. Allerdings, wer so plötzlich und oft in seiner
Ruhe -gestört, aus den Träumen seines Glückes so
herzlos vertrieben wird, müßte zuletzt den Muth
vollständig verliefen. Allein ich weiß, daß die Grund­
anschauung der allgemeinen Gerechtigkeit auch dann
noch ihre Berechtigung hat, wenn ein gerechtes
Walten im einzelnen Falle mitunter nicht nachgewiesen
werden kann. „Seine Gedanken sind höher denn
unsere Gedanken!"
Katharina trat ein und meldete, daß die
Wärterin Wilhelmine bereits an der Hausthür wartete,
um Frau Thomas zum Abendessen abzuholen.
„Haben Sie für ihre aufrichtigen Worte meinen
ebenso aufrichtigen Dank, Herr Pfarrer!" sagte die
..Kranke." Auch Sie sind ein stiller Dulder, Kämpfer
und— Sieger! Sie werden mir in allen Lagen,
meines Lebens, die noch kommen können, ein leuchtendes
Vorbild sein."
Noch ein Händedruck— und die Unterhaltung
eines Jrrenanstaltsgeistlichen mit einer „geisteskranken"
Frau war beendet.
V**
4-
Der große, schöne Corso des Badeorts Leuchten­
berg im südlichen Oberösterreich (Kärnten) war an
einem herrlichen Herbstmocgen, obwohl kurz vor
Ende der Saison, noch sehr belebt. Die Bäume,
welche den Tummelplatz umgaben, waren bereits
zum großen Theil entblättert; aber die Sonne schien
heute mild und warm herab; die Luft war noch
frisch und klar, als hätte es vor diesem Sonnen­
schein soeben einen sanften erquickenden Regen ge­
geben. Dazu spielte die Musik die stimmungvollsten
Weisen.
Unter den zahlreichen Gästen, die hier in
Gruppen und einzeln in Kreisen promenierten war
auch Elsa und Wanda.— „Wanda Kowacz" und
„Elsa Sombritzkl", wie sie jetzt heißen sollten Sie
befanden sich hier auf der Durchreise nach Kataigorod,
und zwar in der Gesellschaft der Herren Kowacz,
Robinoff und Sombritzki. Erst gestern hier angelangt,
sollten sie sich heute an dem hier stattfindenden Tanz­
feste betheiligen und morgen gegen Abend ihre Reise
— zunächst nach Wien fortsetzen. Die beiden jungen
Damen gingen hier Arm in Arm; aber während
Wanda, die „rechte Großtochter des reichen Fürsten
Robinoff auf Schloß Kataigrod", als welche sie hier
bereits bekannt geworden, sich bald nach rechts, bald
nach links umsah, nur um die Moden und Trachten
aus verschiedenen Ländern herangekommenen Fremden
zu prüfen und daran Kritik zu üben, hatte Elsa sich
ernsieren Betrachtungen hingegeben.
.Die matte Sonne zwischen den Wolken," so
sagte diese, .blickt heute halb trauernd, halb lächelnd
auf uns herab, auf die leidende, blühende und ver­
gehende Welt; sie sieht hinein in unser stilles Weh,
in unsere Lust, in unsere undämmerten Freuden. Und
diesem milden Sonnenschein öffnet alles willig die
Brust; auch alle Leidenden und Kranken fühlen sich
körperlich wie geistig."
„Du freust Dich Deiner milden Sonne, ich
auch", bemerkte Wanda, außerdem freue ich mich
recht herzlich meiner, wenn auch nur mutterseitigen
Abkunft von einem Fürsten, der Abstammung eines
Fürsten, der noch lebt und dessen Reichthümer, die
nach Millionen geschätzt werden, zum großen Theil
auf mich, seine rechte Großtochter übergehen werden.
Siehst Du nicht auch die schwarze Dame
in jener Weinlaube dort," unterbrach sich Wanda in
der Auspreisung ihrer späteren Glücksgüter, sie
sitzt dort in der vierten Laube. Ist sie Dir bis
jetzt nicht ausgefallen, Elsa?— Nein?— Ich
habe sie schon eine ganze Weile beobachtet; denn
sie sieht ununterbrochen nach uns her. Es wird
mir bereits ganz unheimlich."
„Warum denn, Wanda? Kann sie Dir
schaden? Kennst Du sie?"
..Nun, aber sie hat ein paar Augen wie ein
Tiger. Was will denn die Frau von uns?
„Hahaha! Und deshalb fürchtest Du Dich,
Wanda?! Nun sie ist jedenfalls eine Witwe, hat
am Ende auch Töchter durch den Tod verloren.
Jetzt sitzt sie dort so einsam und denkt, während sie
nach uns hersieht, recht lebhaft an ihre eigenen
Kinder zurück. In diesem Falle hätte ich ein leb­
haftes Mitgefühl mit ihr, dieser armen Verlassenen.
Jetzt interessiert sie auch mich, meine Liebe. Herum!
Wir gehen nach jener Seite hin, wo sie uns genauer
betrachten kann."
Mit diesen Worten hatte Elsa die Tochter
der. Prinzess Orestina, wie diese sich auch von
Elsa gerne nennen ließ, umzukehren gezwungen, und
die beiden Mädchen näherten sich nun jener tief­
schwarz gekleideten Dame, welche sich nun erhob
und den beiden Mädchen entgegentrat. Wanda
bekam einen neuen Schreck und hatte Mühe, ihre
ganz unerklärliche Furcht zu bezwingen.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 12 ]
12
UnerttöeSrtrch für Laushattungen k
Dr. Rosa's Balsam
für den Wagen,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Kkasche 2 K, kleine 1 K.
Kegen Koraussendung von K 2.56 wird eine große Kla-
lche und von K 1.50 eine kleine I-lasche franea aller
Stationen der österr.-ungar- Monarchie
geschickt.
Warnung! Alle Ttzrilr der Emballage
tragen die nebenstelicnde, gesetzlich depo-
niete Schutzmarke.
*
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
Zn Solen ä 70 Ir nnd 50 h, per Z'oll 12 h mehr.
Kegen Forauslciidung von K 3.16 werden */i Solen,
oder K 3.36 Solen, oder K 4.60 6 /i Solen, oder K 4.86
9 /« Solen franco aller Stationen der
österr.-ungar. Monarchie gelendet
Warnung! Alle Theile drr Embal­
lage tragen die nebenjichende gesetz­
lich ücponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des 15. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
. Po st versandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Lergmann's Lilienmilch-Seift
(Schutzmarke: Zwei Lergmäaner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4a kr. bei Ignaz llnkal. Apotheker Herodek,
A. Bkarei'o Nachf-, und Karl Kalnscha in Znatm.
t ise Eckhaus in Unt-Reizbach
Das
ebenerdig
Bahnhosätrasse \r. 128
geeignet für ein Geschäft, so auch ah Villa zu
benützen, ist aus freier Hand ZU verkaufen.
Dazu gehören 2 Obstgärten, 1 Weingarten und
1 Acker.— Näheres beim Eigenthümer.
o
o
o
o
o
o
o
* Gasthaus-Uebernahme.
•w-
•••••
•••
Der Gefertigte beehrt sich hiedurch dem P. T. Publicum von Znaim und
Umgebung anzuzeigen, dass er das altbekannte
IIasIiuger 8Cl,e Gasthaus m Edlspitz
sammt allem Zubehör, Garten und Salletl, übernommen hat und vom 1. October
1. J. an bewirtschaftet
Ich werde mich bemühen, allen Ansprüchen meiner geehrten Gäste zu
entsprechen und mit dem Besten aus Küche und Keller bei mäßigen Preisen
zu dienen.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Heinrich Beck,
o
Q
Q
O
O
O
O
O
O
O
O
O
3 J
Meine Denkschrift
Auf eigenen Füssen”
zeigt jedermann den richtigen Weg, wie man
mit wenigen Gulden
ohne sein Geld aus der Hand zu geben
ohne Vermittlung anderer Personen
ohne seinen Wohnort zu verlassen
ohne Vorkenntnisse
ohne Caution zu erlegen
sich sofort eine angenehme erträgliche Existenz
gründen, oderein Nebeneinkommen schaffen kann.
UUF“ Wichtig auch für Pensionisten, Frauen,
intell. Arbeiter etc.
Diese Denkschrift wird vom Verfasser
Fried Müller, Schriftsteller. Bes d. gold k. f
Ve dienslmedaille, Wien IV/ 2, Goldeggasse 9
gegen Einsendung von 2 Kronen 10 Heller franco
versendet.
iO*
-O
Mineralwässer
1
frischer Füllung. Bestbekannte Marke
OS
P.rlmoser Portlancl- n. Roman-Cement.
2
Pm
Colonial- ood Specereiwaren.
o
Zur Gur ken-Saison:
o
£J
Holzspann, Schottenpaprika,
B
CS
Gewürze und alle Sorten Spagate
CT.
offerirt zu billigsten Preisen
*
V
oC
ey
r^
Gabriel Tliunia
1
tä
I141S
k-S
12 Unterer Platz 12.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erßader Prof. Dr. Meidirger nusschl. autor. Fabrik,
H. HEIM,lg;
Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, flyb.rnergssse 7, BCDAPFST, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daoerbrand-, Regolier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnrüume, S. hnFn, Bnreaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
lobig lange Brenndauer bei Cokefeueruug.
bis 24-stüudige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
durch nur Kinen Ofen.
WAGGON-OEFEN.
HEI M’S Meidinger-Oefen.
Wir war-
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenanfregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden i»t. Koch-
recepte gratis. —5 Originalpäckohen K WO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znaim bei: lg. Fukal, Droguerie, Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia. R >bert Schalter, Carl Scholz, Gabriel 'S
Thuma, Arthur Warthoist, Droguerie.
Kleidernäherinnen
sowie Lehrmädchen
werden sofort aufgenommen 6er
Kirolinc Piökcr, ob. Böhmgassc Nr. 23
. MEIOMGER OFEN
I/& H. H E 1
neu vor
Nachah­
mungen
ut ter Hin
weis auf ojfuiav lebende, auf der lmienseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarket
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand Kamine,
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jed«r Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kaun mehrere Räume unabhängig beheizen.
leim'g Bauehversshrende Caloriföres.
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewei bliche und landwirtschaft!. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
ist ^as reichhaltigste und hilligite
yCA familien-JournaJ ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
y
p— Das Neue
ilustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I,
Dasselbe bringt wöchentlich di« wichtigsten
Ereignisse des Tages In Bild und Wort J
Ferne.- Romane, Novellen, Preisaufgaben 1
Probenummern aufYerlangea gratis.
2q beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsvarschlelsser.
eowie direct von der Administration dee 1
„Das Msas Jllustrirta Blatt“
brtinn “““
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen■
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.;
Gegenwäriig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
TJ nterriclit
in der einfachen und doppelten Buchführung
(auch amerikanisches System), im kaufmännischen
Rechnen, kaufmännischer Correspondenz, wie
auch in der Handel« und Wechselkunde ertheilt
Josef Kwapil, Fachlehrer,
Znaim, oberer Platz Nr 23.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, und separatem
Eingang, ist sofort zu vermiethen.
Alt-Schallersdorf Nr. IRL.
Näheres im Gasthaus „zur Sonne" in Edlspitz
zu erfragen.
Poiit. Zeitungen
auch im Subabonnement
sind zu beziehen durch die
Bochhaodlaog F. Loos& Nette, Znaim,
Schmiedgasse 2.
Kaus mit Kalthaus
in Znaim, Grünwarengasse 9
ist wegen Zurückziehens des Geschäftes auS freier
Hand zu v e r k a u f e n.
Auch sind «eingrüne Fässer zu haben.


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 13 ]
13
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberen Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVTg^ t'. Vi j gfrjSa -T^ T^y
Tapezierer und Möbelhändler.
4(1
■X
M
M
Zuloz Ea.in/T^iaa/teariä.aa.g 1
liefert
Prima preussische Glanz-Kohlen
all» Sotten trockene Brennhölzer mit UM« miweti
und
M
M
M
M
ln beliebigen Quantitäten
die
rennliolK> 
der Oelfarbe und Oel- und Bernsteinlachen eige,.;
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Farn-, Material- und Eisenwaaren-Handluug. (781)


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 14 ]
14
Ente MMdmede
Seifen- und Kcrzen-Fabrik
:t j*b_ Xn »»M
Carl Kaluscha »«M,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlsge der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
uud Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslandes.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.
Das von der hohen k. k. Statthalterei coneessionierte
'MUD
- J
des
Franz Geuscha
in Znaini, Oberer Platz IVr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert znm
gT" s -Ml
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Nenbau)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Ke‘zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6,500 fl.
Ein VgLahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.( 00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (RapÄngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15-000 fl.
Ein einstöckiges Haus in Raabs (N. O.) Preis 1 5.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schönet
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10.200 fl.
Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgesehäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehi-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied-ö-sterr. Grenze. Preis 19.000 fl.
41. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armenstener und Wasser-
zins 3 )0 fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stocc
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszius
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder i.
Oktober 1 J.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 230 fl per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres-
. zins sammt Gemeindenmlagen 100 fl.
m »» «• R» t Ku kanfem
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Nenstiftgasse zwischen Woydicbs Gasthaus und
der KottekV-hen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der NShe
des Salisplatzes circa 2—300 Quadratklafter im Ausmaße.
•wellt x m pachten s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
4 9. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer Bild Miether haben kein Honorar za bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 13 Uhr vormittags,
Del brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
5,
10.
11,
24,
52
27.
29.
29,
50,
31,
32,
33,
34
35
36,
37
38,
39
49,
K
Anton Jnungnickü
Vergolder, ZNAIM, unterer Platz,
G empfiehlt einem F. T. Publikum
rab-Hflonmnenle
mit schön gravierter, echt vergoldeter Steinschrift.
Ferner:
Grosses reichhaltiges Lager von echt vergoldeten, gusseisernen
AW^Eäs'Kkr- ÜB'eiisersB
mit oder ohne Glaseinlagen, sowie
Grab- Laternen und Grab-Gittern etc.
IPSS 5’ zu billig-sten Preisen.
Zietmngslage
dieser Groppe:
2. Jänner
I. Juli
5. Jänner
I. August
1. Februar
Io. August
Io Februar
1 September
1. März
1. September
1. Mäiz
ft. September
I. Mai
?. November
ft. Mai
15 November
15. Müi
15. November
In. Mai
i 5. Mai
16. November
21 Ziehungen
jährlich
Gesammt-Haßiittseffer
in einem Jahre circa
Kronen 1200.000,
bietet nachstehende eropfeh-
lenswirte Losegiuppe mit
sofortigem Gewiniirechte
r ach Bezahlung der I. Rate
direct an mich.
Haupttreffer in jedem
Jaüre:
K
70.000
K
40.000
K
100 000
Lire
20 000
Lire
“20.000
K
90.000
K
90.000
20.090
40 000
20.000
40.000
100.000
Lire
35 000
Lire
35.000
K
100.000
K
70.000
9) 000
•7
40 000
70.000
n
90 000
n
30.000
Ein Ung. HyMtzckcnlos-Gcwinnstschein
Ein 3 °!o Bodenlos, I. Em.-Gcwinnstschcin
Ein 3°j 0 Bodenlos, II. Em.-Gewinnstschein
Ein Italienisches Krcnzlos
Liess Grupps ist Fegen 2351» monatliche Raten ä
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!!. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im eigenen Haase.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Ein Oesterreichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilica-) La
Ein Ungarisches Joszivlos.
IO
*•»]
erhältlich.
wv Beste Wichse der Weltl^m
IDtr ftint ßtsdjtbncg schön glänzend n. danerhast erhallen will, Hanse nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichics Lchnhwerk nur
FemoIendt’S Naturleder-Crdme.
üeberall vorrälhig.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
W 4 «s ■■, X., ISclk.wleK, nCK’»MC
Wegen der vielen wcrlhlosc« Nachahmungen achte man genau ans meinen Lame»
BB* HSX. Fernolendt.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
■ f r J s r *, ,,4"fVl B ■*! »» Xianolln
Psß\V^ und weise Nachahmungen zurück.
-€3j
i ,IrD


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 15 ]
V
15
Cassa-Lokal-Veränderung.
Die Direktion der
1 Raiffeisen Spar-& Darlehens-Cassa in Znaim J
beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass das Cassa-Local seit 26. d. I
unteren Platz Nr. 21
K »» SK »» »» B ..a befindet
Spareinlagen werden mit 4°| 0 verziost und Darlehen gegen 5°| 0 gegeben.
Die Amtsstunden sind jeden Vormittag von 8 V 2 bis 12 Uhr,
Essig selbst machen
(sehr große Grsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn siedle beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet'Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
, Wi am »«?«***
♦
+
■#*
■fr
❖
■fr
*
+
*
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10-15 h).
„Vinacet" wird nur in Flaschen, wie oben abgebildet, verkauft. Preis K 1.— 4h
für die 1/ i Liter-Flasche, K 3.— für die 1 I 1 Liter-Flasche. •#'
Verkaufsstelle für „Vinacet' in Znaim bei
❖
*
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.£
Ein junger Mann wünscht ein
möbliertes Zimmer
(mit Frühstück) Dg* zu beziehen.
Meldungen mit Angabe des Betrages erbeten unter
Adresse: Hans Stöckl, Grusbach.
G« LehMMg
ivird bei Heinrich Holluann Drcchslermeister
in Znaim zur Erlernung der Drechslerei
aufgenommen.
Bcdingniffe nach Ücbereinkommen.
100—300 Gulden monatlilv
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Für unsere Niederlage am oberen Platz
wird eine tüchtige
Verkäuferin
oder ein Verkäufer
nff»*- »» «> ■*» mm» «- ■■.
Löw &Felix Znaim, Wienerstrasse 4.
'?'snNao^<3PHiWKflürMÄ;
: REC8.l4£f£pÖRRESPOND.us.W
V%$pttW-Haadek/eto
BLÖtilWienW/t.;
■^»Q^ohr . 198 Acker K.-Zl.
200 Weide
201 Acker
202 Weide
229/i ..
229/z Sumpf (Teich)
272 Weide
273 Acker
274 Weide
275 Acker
229/g Garten
statt.
gelangende Liegenschaft
229/4 Weide
Die zur Versteigerung
ist auf 4861 K 72 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3241 K 14 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver«
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft leibst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znsim.
Hsrnfet Bas schönste neue
Pianino
mit edlem vollem Tone ganzen Eisen
rahmen, vorzüglicher und dauerhafter Repetitions­
mechanik, Elfenbeintrstatur etc. fl 2SO,
ferner Export-Stutzflügel mit englischer und
Wiener Mechanik empfiehlt unter Garantie die
Clavierbau-Anstalt des
Jos. Belohlawek in Iglau.
(Ständige Vertretung und Lager in Londo,)
Zimmermaler- Gehilfen
werden aufgenommen:
ein guter netter Linierer
und ein guter Marmorierer.
Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen.
GfficiMs
1) Zl. 19.362.
Gemeiuderath Znaim, am 28. September 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit verlautbart, dass aus der städt.
Baumschule nächst dem Gemeindefriedhofe nach­
stehende Sorten Bäumchen und zwar: Pfirsich.
Marillen, Aepsel, .Kirschen, hochstämmige Birnen,
Pflaumen, Stachelbeeren, Kastanien, Akazienbäumchen
und Himbersträucher zum Verkaufe gelangen.
Diese Bäumchen sind gut bewurzelt und
sämmtliche gute Sorten, die Zwergäpfelbäume sind
vierjährige Veredlungen und schon tragfähig.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Kundmachung
betreffend die Mrldepfl cht von Landsturmpflichtigrn.
1. Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai
1894, betreffe: d die Meldepflicht von Landsturm-
pflichtigen der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und
Vorarlberg, und des Gesetzes vom 10. März 1895,
betreffend das Institut der Landesvertheidigung für
die gefürstete Grafschaft Tirol und das Land
Vorarlberg (§ 27), haben sich diejenigen Landsturm-
pflichtigen, welche Angehörige des Heeres, der
Kriegsmarine, Landwehr (einschließlich deren Ersatz
reseroen) oder der Gendarm rie waren, sowie sonstige
Londsturmpflichtige, welche für den Fall der Auf­
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienst­
leistungen designiert und zu solchem Zwecke mii
Widmungskarten betheilt werden und sich im Be­
reiche der Stadt Znaim aufhalten an den noch
stehend bezeichneten Tagen mit ihrem Landsturm-
passe, beziehungsweise militärischem Entlassungs-
documente im Volizeiamte der Stadt Znaim,
Füttergafle Nr. 10. Amtszimmer Nr. 9 u. zw.:


[ 2023-06-29 10:41:08.785 - 19000929 - Seite 16 ]
16
a) Mittwoch den 17. October 1900 die in den
Jahren 1858 bis 1861 geborenen.
I) Donnerstag den 18. October 1900 die in den
Jahren 1862 bis 1865 geborenen.
o) Freitag den 19. October 1900 die in den
Jahren 1866 bis 1882 geborenen..
jedesmal um 3 Uhr nachmittags
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen
unüberwindlicher Hindernisse oder glaubwürdig nach­
gewiesener, äußerst dringender und unaufschiebbarer
Familien- oder persönlicher Verhältnisse am vor-
siehenden Tage sich nicht vorstellen konnten, haben
die Vorstellung am 26. October 1900 bei der
obigen Meldestelle (bei der gemischten Commission
in Znaim (Stadt) nachzutragen.
2. Meldepflichtige, welche aus irgend einer
Ursache nicht im Besitze ihres Landsturmpasses, be­
ziehungsweise ihres militärischen Entlassungs-Docu-
nuntes (Abschied, Certificat, Bescheinigung rc.) sind,
Iiaben ein anderes, ihre Identität beglaubigendes
Document, als: Tauf. (Geburts-), Heimatsschein,
Arbeitsbuch rc. und die etwa in Händen habende
Widmungskarte, das Landsturm-Enthebungs-Certi-
ficat, eventuell auch den Landsturmmeldeblatt-.
Coupon mitzubringen.
3 Die im Bereiche der obigen politischen Be-
zirksbehörde heimatberechtigten abwesenden Melde-
pflichtigen erstatten ihre Meldung persönlich wie folgt:
a) In den im Neichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern: bei der Gemeindevor­
stehung (Gemeindevorsteher), Meldeamte rc. des
Ausenihallonks;
d) in den Ländern der ungarischen Krone: bei
der hiezu bestimmten politischen Behörde;
c) in Bosnien und der Hercegoviua: beim nächsten
dortlävdigen Bezirksamte (Bezirks-Expösilur,
Stadtmagist'.at Sarajevo) des Aufenthaltortes;
d) im Limgebiete: bei dem etwa im Aufenthaltorte
oder diesem zunächst befindlichen Mililär-Stations-
Commando;
o) im Auslande: die im Auslande b.findlichen
Landsturmpflichtigen bewirken die gesetzliche Bor-
stcJung (Meldung) in der Zeit vom 1. bis 31.
October ohne besondere Aufforderung bei der
im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen
k. u. k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandt-
schaft, Consulat rc,).
4. In den im Punkte 3 e), d) und e) ange­
führten Fällen kann die bezügliche Meldung *)
schriftlich oder mündlich bei der betreffenden
Meldestelle erfolgen.
5. Landsturmpflichtige, welche sich zum Waffen­
dienste oder zu jedem Dienste im Landstürme unge­
eignet halten, haben dies gelegentlich der Vorstellung
(Meldung) anzuzeigen.
6. Die mit Seereise-Bewilligungen versehenen
meldepflichtigen Landsturmmänner können die vorge-
schriebene Meldung— zur anberaumten Zeit—
mündlich oder schriftlich auch durch Verwandte,
Angehörige oder Bevollmächtigte bei der Gemeinde­
vorstehung der Heimathgemeinde bewirken.
7. Kranke, deren Transportunfähigkeit glaub­
würdig nachgewiesen ist, können ihre Meldungen,
unter Anschluss des Landsturmpass,s, beziehungr-
iveise des militärischen Entlassungs-Documenies
(Legitimations-Documentes), bei der Meldestelle—
zur anberaumten Zeit— durch Angehörige oder
Bevollmächtigte mündlich oder schriftlich anbringen
lassen.
8. Die schriftlichen Meldungen, welchen der
Landsturmpass, deziehungsweise das militärische
Cntlassungs-Document oder— nach den Bestimmun­
gen des Punktes 2— ein anderes Legitimations-
Document und eventuell der etwa in Händen habende
Landsturmmeldeblau-Coupon beizuschließen ist, haben
alle im Landsturmmeldeblatte vorkommenden Daten
zu enthalten. Zu den schriftlichen Meldungen können
auch „Landsturmmeldeblätter" bmützt werden, welche
bei der Gemeindevorstehung des Aufenthaltortes
unentgeltlich bezogen werden können. (§ 7 der Vor­
schrift. betreffend die Meldepflicht von Landsturm­
pflichtigen.)
Landsturmpflichtige, welche mit Widmungskarten,
beziehungsweise mit Landsturm-Enthebungs-Certifi
raten becheilt oder ohne solche, als Eisenbahn- oder
Dampfschiffahrts-Bedienstete, vom Landsturmdienste
enthoben sind, haben dies in der schriftlichen Meldung
anzuführen.
«nm-rkung: *) Meldungen sammt deren Beilagen zu
Eoidenjjwecke» sind stempel- und portofrei, wenn sie (auf der
Adresse» die Bezeichnung: „Ueber »mtliche Aufforderung"
enthalten.
9. Die nach den Ländern der ungarischen
Krone heimatzuständigen Landsturmpflichtigen, welche
der Meldepflicht gesetzlich unterliegen und sich in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen^ und
Ländern aushalten, haben sich analog den in diesem
Staatsgebiete heimatberechtigten Landsturmpflichtigen
zu melden.
10. Von der Vorstellungs-(Melde-)Pflicht—
nach dem eingangs erwähnten Gesetze— sind nur
die als „waffenunfähig" erkannten Landsturmpflichti­
gen enthoben, bei welchen die Nichteignung zum
Waffendienste im Landstürme, im Landsturmpasse—
oder anderweitig— bestätigt erscheint. (§ 9 der
Landsturmmelde-Vorschrift.)
11. Meldepflichtige Landsturmpersonen welche
die vorgeschriebene Vorstellung (Meldung) nicht zeit-
gerecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, be­
gehen eine Uebectretung und verfallen einer Geld­
strafe von 2 bis zu 100 Gulden.
Znaim, am 20. September 1900.
1) Zl. 18.950.
Grmcinderalh Znaim als Dau-Behördr,
am 22. September 1900.
2) Zl. 18.399.
Gemeinderath Znaim, am 15. September 1.900.
Urliste
zur Wahl der Geschworenen für die Periyde
1900/1901. -F
Das Verzeichnis jener in Znaim wohnhaften
Personen, welche nach dem Gesetze vom 23. Mai
1873 R.-G.-Bl. Nr. 121 zu Geschworenen berufen
werden können, wird vom 24. September 1900, bis
einschließlich 1. October 1900 zu Jedrrmanns Ein­
sicht in der Gemeindekanzlei aufliegen.
Es steht Jedermann frei, in obangegebener
Zeit wegen allfälliger Uebergehung gesetzlich zulässiger
oder wegen geschehener Eintragung gesetzlich unfähiger
oder unzulässiger Personen in oie Liste, schriftlich
oder protokollarisch Einsprache beim Gemeinderathe
zu erheben und in gleicher Weise seine eigene Be­
freiung geltend zu machen.
Ter Bürgermeisteri
Johann Haase.
1) Zl. 19.359.
Gemeinderath Znaim, am 27. September 1900.
Kundmachung
betreffend die Errichtung eines fchlirfbaren Ent-
wäflerungs-Canäls aus der von Rudolf Wotzilka
& Conforten in der Slaalsbahnstraße in Znaim
;u erbauenden Spiritus-Raffinerie.
Herr Rudolf Wotzilka und Conforten sind
beim k. k. Eisenbahnministerium um die Bewilligung
eingeschritten, für Zwecke einer von denselben in der
Staatsbahnstraße in Znaim zu erbauenden Spiri­
tus Raffinerie, auf der diese Straße mit der Znaim-
Hosterlitzer Bezirksstraße verbindenden Bahngrund-
Parcelle Nr. 604/8 der Katastralgemeinde untere
Vorstadt Znaim> Parallelweg neben dem Staats­
bahnhofe) einen schliefbarcn Entwäfferungs-Canal
errichten zu dürfen.
Zufolge Erlasses der k. k. mähr. Statthalterei
vom 18. Septenlber 1900 Zl. 34.782 wurde die
bezügliche Localcommission auf Freitag, den 5.
Oktober 1900 vormittags 8 Uhr mit dem Zusam­
mentritte am Bahnhöfe in Znaim angeordnet,
was mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, dass die bezüglichen Projectstücke beim
Gemeinterathe der Stadt Znarm, Füitergasse Nr. 10,
II. Stock, Amtszimmer Nr. 7 durch 8 Tage, inner­
halb der Amtsstunden. 8— 12 Uhr vor- und 2-6
Uhr nachmittags zu jedermanns Einsicht ausliegen.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Z. 19 044
10.231 Pol.
Grmcinderalh Znaim, als polit. Behörde
am 24. Septembcr 1900.
Kundmachung.
HMlineir-VeiWbung.
Anlässlich der am 3. October 1900 stattfin­
denden Einrückung von beiläufig 500 Ersatzreser­
visten zur achtwöchentlichen Ausbildung wird die
Cantinenwirtschaft in der Burgkaserne und in der
Nothkaserne in der oberen Böhmgasse im Offert-
Wege vergeben.
Schriftliche, mit einer Kronenstempelmarke,
welche überschrieben sein muss, versehene Offerte
sind bis längstens Montag den 1. October 1900,
mittags 12 Uhr, beim Gemeinderathe, Amtszimmer
Nr. 3, einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt
während der Amtsstunden.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
i).
(ftundtnaclumg.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Sep­
tember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 256 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Sep­
tember 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
j Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das »üb Nr. 256 ex 1900 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Aparcaffc Lirrction Znaim, am 26. September 1900.
Der Oberdireciar:
Die diesjährige ßoutrok-Flersammkung der
Ilrkauöer. FUscrvistr« und ßrsatzreservüen findet
in der Stadt Znaim in der Albrechts Kaserne
Raptngasse Nr. 12
am 17. und tS. rvctobee 1900,
vormittags 8 Flhr statt, und zwar am ersten Tage
für die nach Znaim Zuständigen, am zweiten Tage
für die hier im Aufenthalte befindlichen Fremden.
Bei dieser Versammlung haben alle Urlauber,
Reservisten und Ersatzreservisten, welche sich in
Znaim aufhalten, ohne Unterschied ob sie hier ihren
Aufenthalt zeitlich oder bleibend haben und ohne
Unterschied des Truppenkörpers dem sie angehören,
um so gewisser zu erscheinen, als dem Ausbleibenden
eine strenge Strafe bevorsteht.
Jeder Mann hat den Militärpass mitzubringen.
Ausgenommen von der Control-Versammlung sind:
1. Alle Urlauber und Reservisten, welche im
heurigen Jahre in Dienstleistung standen und bei
der Waffenübung waren,
2. die in Straf-, Untersuchungs- oder Correc-
tionshaft Stehenden.
Die Flach ßoutroke findet am 18 Flovembcr
I960 beim k. u. k. ErgänzungS-Bezirks-Commando
Nr. 99 in Znaim statt.
Johann Haase.
T)~ Zl 119/1900 Pf.
Kundmachung.
Bei der am 27. September 1900 in der städt.
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden nach­
benannte, in den Jahren 1898 und 1899 versetzte
und seither verfallene Pfancstücke veräußert, u. zw.:
Aus dem.Jahre 1898:
Nr. 591, 1188 und 4300.
Aus dem Jahre 1899:
Nr. 109, 1214, 1284. 1339, 1340, 1341,
1442, 1354, 1394, 1460, 1496, 1500, 1502, 1536,
1544, 1645, 1702, 1715, 1791, 1800, 1897, 2086,
2096 und 2200.
Die bei den einzelnen Pfandstücken erzielten
Ueberschüsse können an Amtstagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden, wobn bemerkt
wird, dass auf die Nr. 591, 1188 und 4300 aus dem
Jahre 1898 kein Ueberschuss entfällt.
Sparkasse-Direction Znaim,
am 28. September 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Kaafe.
Der Oberdirrctor:
Johann Haase.
>Al«tUnMch« VUfetcfcttt JUfrtfc Tr»«»*. "-Druck. Trgrruhrim und «erlag von M. g. Lenk» Wtt»» unter verantwortlicher Leitung de» &. Grats»»

