
[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 1 ]
H Bezugspreis für Zuaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
*>>' 80 L, vierteljährig 2 K 40 h
|l|
Inserate werden mit 12 h
M-—-
Herr daselbst eingerührt Haben mochte, zeigt die
letzte aufsehenerregende Ansprache des Papstes an
die Erzherzogin Alice und ihre Töchter. Leo Xlll.
fängt an, seinen zeternden und schimpfenden Vor­
gänger zu copieren und spricht nun— notabene
' vor Erzherzoginnen, denen doch die Politik ein
fremdes Gebiet sein dürfte, wie ja auch die hoch­
selige Kaiserin sich niemals sich darein gemischt
hat und der man gegenüber in Rom es wohl nicht
gewagt hätte, so zu sprechen— von der „Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflussreicher
Personen unseres Reiches", die er mit den inneren
Zuständen Oesterreichs in Zusammenhang brachte!
Das heißt doch die Erzherzoginnen auffordern, ihren
Einfluss gegen diese Uebel geltend zu machen. Das
Papstthum appelliert also -ün den allmächtigen Ein­
fluss der holden Weiblichkeit aus Staatsgeschäfte!
Das ist übrigens ein alter Tric, den unsere Jesuiten
schon zu Zeiten Parhammers, des Beichtvaters
Maria Theresiens -- freilich damals vergeblich—
versucht hatten. Nun wollen wir aber geflissen'lich
nicht untersuchen, ob der Papst mit seinen „hoch­
gestellten Feiglingen" auf den Judcnplatz oder auf
den Burgplatz gezielt hat; eine Einmischung in
unsere Zustände ist das jedenfalls und der Ton nur
um ein Beträchtliches hahnebüchener als das Säuseln
des Herrn Stadler in Agram. Wir wollen übrigens
auch nicht davon sprechen, ob der Papst am Ende
nicht doch Recht hat, wenn er meint, an der Zer­
fahrenheit unserer Zustände sei die Menschenfurcht
und Feigheit hochgestellter Personen Schuld.
Allerdings ist es wahr, dass einflussreiche Per­
sönlichkeiten bei uns nie den Muth finden zu dem,
was das klare Recht vorschreibt, ja, was dort selbst
in besserer Regung als solches erkannt wird. „Ich
sehe das Bessere und billige es; folge aber dem
Schlechten": das ist der Grundzug in der öster­
reichischen Politik. Der Papst erkühnt sich, solche
Worte zu den Prinzessinen eines Hauses zu sprechen,
das mehr als einmal seine Vorliebe für Rom der
Volksthümlichkeit vorangestellt hat und noch voran­
setzt und diese Vorliebe mit dem Verluste der besten
Provinzen und seinem Ansehen bezahlt hat.
Ter Vatikan begönnert nun selbst bei den
auch einen Preis, der Ihnen jedoch, verehrter Herr
Professor, der Sie doch Ihr ganzes Dasein nur der
Wissenschaft allein gewidmet haben, gewiss nicht als
allzu hoch erscheinen wird."
„Und dieser Preis wäre?" fragte gespannt der
Forscher.
„Nun, ich glaube, wir werden handelseins
werden. Bitte, steigen wir ein."
Steinwald stand unschlüssig da. Durfte er den
Ausführungen des Fremden Glauben schenken, und
bewährte sich die neue Taucherglocke, so war für
die Meereskunde ein unermesslicher Schatz gewonnen.
Wie aber, wenn die bisher unbekannte Vorrichtung
versagte, wenn kalte Wassermassen ungestüm in den
gepanzerten Raum dringend, unter ihrem riesenhaften
Drucke alles Leben zermalmten?— Und seine Blau­
meise daheim?
Allmählich besiegte er jedoch seine Zaghaftigkeit.
„Sei kein Knabe, Erhard", dachte er, und Wissens­
drang gewann Oberhand über alle Bedenken. Ent­
schlossen stieg er in das glockenartige Gehäuse; es
entging ihm völlig, wie diabolisch die Augen des
Fremden erglänzten.
Dieser gab der Mannschaft noch einige An­
weisungen, die Corvette stoppte die Fahrt und lautlos
schloss sich hinter beiden die mächtige Stahlthüre,
mit dicken Eisenbolzen kräftig verschraubt und mittels
Kantschukzwischenlage hermetisch gedichtet. Die In­
sassen der Glocke fühlten sich sanft emporgehoben
und dann an die Wasseroberfläche gebracht. Nun
Slaven das ..Los von Oesterreich," welches Wort
man sonst als gleichbedeutend mit einem anderen
Schlagwort ansah, das aber, wie nun der Vatikan
selbst beweist, mit demselben in Widerspruch steht.
Es wird endlich doch einmal dahin kommen, dass
Oesterreich keine „Unterbehörde Roms" mehr abgibt,
wie dies der frühere Ministerpräsident Fürst Auers­
perg verlangt hat. In Rom ist man verschnupft,
dass das Regiment des ehemaligen päpstlichen Zuaven
über Oesterreich ein schimpfliches Ende genommen
hat und nun fangen die „Thronstützen", die in
Italien den Königsmörder entschuldigen, an, auch
gegen den österreichischen Hof ihre Impertinenzen
auszulasten. War es nicht eine Unverfrorenheit, dein
Gesandten beim Vatikan, Grafen Revertera zu ver­
bieten, den Erzherzog Rainer in Rom zu begrüßen?
Durch nichts vermag sich in diesem Augenblick
der österreichische Hof mehr Sympathie und An­
hänglichkeit erringen, als durch eine gründliche Abkehr
von dem System der Hätschelei der Zeloten,
gegen welche sich jetzt überall der Volkszorn Luft
macht und durch Kaltstellung aller, die Menschen­
furcht— besser gesagt Tschechenfurcht— abhält, die
Bahnen der Freiheit, die Apponyi für Ungarn als
die allein fegenbringenden bezeichnet, einzuschlagen.
Aber der Vatikan möchte, dass unsere Regierenden
..nur Muth" hüllen, im Reiche ein solches Regiment
einzuführen, wie es der Nompilger Lueger in der
Hauptstadt errichten durste.
Politische^iundschau.
Znlanö.
lUeber die Aufgabe der deutschen Parteien
im künftigen Parlament» schreibt das Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die Wiener
„Montagspresse": „Hat die Siedetemperatur des
nationalen Streites in Böhmen in der That bei den
Tschechen wahnwitzige staatsrechtliche Aspirationen
neu zu erwecken vermocht, dann ist es klar, daß die
österreichischen Staatslenker gleich einem Arzte am
Bette eines Fieberkranken zunächst die Temperatur
mit aller Macht unterdrücken müssen, ehe nur die
öffnete der Fremde ein Ventil Zischend pfiff die
flüssige Kohlensäure in die schützenden Doppelwände,
die electrischen Lampen erglühten, der Vertikal­
propeller und die Luftpumpen begannen zu arbeiten
und bläuliches Licht umschloss die rasch abwärts
Fahrenden.
„Fühlen Sie irgendwelches Unbehagen?" fragte
nach einer Weile der Führer. „Wir befinden uns
jetzt in einer Tiefe von 1200 Meter." Prüfend
wandte er seinen Blick nach dem Manometer.
„Durchaus nicht, mein Herr; ich sehe, Ihr
Apparat functioniit ausgezeichnet."
■ Bald verspürten die beiden einen leichten Stoß.
„Wir sind am Grunde, Herr Professor, 1763
Meter", belehrte der Fremde; „wollen Sie nun den
Meeresgrund in seinem Leben und Weben be­
trachten."
Der Gelehrte trat näher an die Glasfenster.
Langsam arbeiteten die Horizontalschrauben und die
Glocke glitt sanft über den Boden hin, von dem
Führer mit kundiger Hand gesteuert. Entzückt be­
trachtete Steinwald all die Herrlichkeiten, die wie
ein zauberhaftes Wandeldiorama an seinem erstaunten
Auge vorüberzogen, denn nie wäre es ihm beige­
fallen, derlei zu schauen. Hie und da ließ er die
Glocke in ihrer Bewegung innehalten, bestimmte,
classificirte, handhabte die Tiefseezangen und förderte
eine Menge der kostbarsten Dinge ins Innere. Zu
einem bunten Haufen geschichtet lagen die wunder­
barsten Geschenke des Meeres da. Fast sarkastisch
(Erscheint Mittwoch und Scrmstclg.)
Schrifllrilung und Verfandkstrlle: Schmiedgaffe Nr. 10.
für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 0. K,
vierteljährig 3 K.
3>ä\r. 82,
Samstag, den 13 Oktober 1900.
LI. Jg.
„Menschcnsurcht und Feigheit."
„Was liegt daran, ob dieser römische Bischof
grob oder höflich ist", lautete bekanntlich ein Aus­
spruch unseres unvergesslichen Josef II., der bekannt­
lich eine Zeitlang daran gedacht hatte, die Kirche in
Oesterreich gänzlich vom Machtbereiche des Papst­
thums loszulösen. Je weiter wir die Geschichte
Oesterreichs nach dem Hingange dieses edlen ziel­
bewussten Kronenträgers verfolgen, desto schmerz­
licher muss es bedauert werden, dass dieser Ent­
schluss Josefs nicht in Thaten umgesetzt wurde.
Der Monarchie wären, abgesehen von den Riesen-
Summen, welche die Curie alljährlich aus Oester­
reich zieht, die inneren Kämpfe der Gegenwart, das
Treiben der Ultramontanen, die schmähliche, Oester­
reich erniedrigende Büttelpolitik in den Vierziger
Jahren in Italien zugunsten eines verlotterten
Priesterregiments sowie der ganze Hass, den Oester­
reich in Italien auf sich geladen hatte, erspart
worden. Der Dank der Curie dafür war bekannt­
lich, dass Pius IX. die Waffen gegen Oesterreich
segnete, dass die päpstliche Politik immer sich an
Napoleon IsJ. hielt und der Papst sich erkühnte, die
österreichischen Schul- und Ehegesetze als Gräuel zu
verfluchen! Oesterreichs Politik dem Vatican gegen­
über hat sich seither nach dem biblischen Worte
gehalten: Dem, der Dich auf dir" eine Wange
schlägt, dem reiche auch dazu die andere." Für alle
Hetzereien und Grobheiten, die von Rom aus an die
Adresse Oesterreichs gerichtet waren, hatte man bei
uns nur ein dehmüthiges Einknicken vor den ärgsten
Zeloten und die brutale Faust gegen jene, die sich
dem Joche Roms entziehen wollten.
Den üblichen „Dank von Rom" hat nun
Oesterreich in den letzten Zeiten noch greifbarer zu
fühlen bekommen. Es wird immer wahrscheinlicher,
dass der zurechtgewiesene Erzbischof Stadler seine
Rede in Agram auf Antrieb der Curie gehalten hat,
deren slavisierende Politik zumal gegen die Deutschen
und die Magyaren sich ganz auffällig hervorwagt.
Unmittelbar nach seiner Kopfwaschung reiste Stadler,
von den Panslavisten überall mit demonstrativen
Huldigungen empfangen, nach Rom und was dieser
Penilleton.
Die Syphonosora.
■ Ein moderne- Märchen von Kart Sleh'.ik..
Schluß.
Lange Zeit betrachtete der Gelehrte mit stets
steigendem Interesse den auf einem starken Schiffs­
krahne aufgehängten Apparat, der so Wunderbares
leisten sollte. Dann versetzte er: „Erlauben Sie mir
eine Frage, mein Herr. Weshalb wandten Sie sich
gerade an mich mit Ihrer Erfindung, da Sie ja
doch für sich selbst aus derselben immensen Nutzen
ziehen können?"
„Diese Frage will ich Ihnen genau beant­
worten. Ich bin blos der Erfinder und Constrücteur.
Sie aber, Herr Professor, Sie sind Forscher. Sie
werden also bei Verwertung meines Apparates der
Wissenschaft einen weit größeren Nutzen zu bieten
imstande sein, als ich, der unbeholfene Laie, der
seine Kenntnisse über Oceanographie mehr oder minder
nur aus Büchern gesammelt. Sehen Sie mich an.
Die kurze Spanne Zeit, die ich noch zu leben habe
— ein schleichendes Uebel, das tiefer sitzt als Sie
glauben, verzehrt meine Kraft, ich kenne das genau;
Ihnen ist diese Beobachtung entgangen— diese
wenigen Jahre möchte ich noch in Freuden und
Wonne genießen, leben möchte ich, leben. Allerdings
fordere ich für die Nutznießung meiner Erfindung


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 2 ]
2
geringste Aussicht vorhanden ist, mit heilenden Mitteln
dem inneren Uebel des nationalen Streites nahe zu
kommen. Jnsolange in den leitenden Kreisen die Er­
kenntniß oder Entschlußfähigkeit nicht besteht, entschieden
schwarz-gelb als Farbe zu bekennen, werden sich die
Deutschen vom rechten bis zum linken Flügel mit
verdoppeltem Eifer es sich zur Aufgabe machen
müssen, über die Einheit des Staates und seiner
Verfassung zu wachen. So wichtig und groß diese
Mission ist, so wenig erschöpt sie die Aufgabe einer
richtig verstandenen Fortentwickelung der bisherigen
Politik der Parteien oer deutschen Gemeinbürgschaft.
War ihnen in der letzten Reichsrathsperiode die
Zurücklegung eines wesentlichen Schrittes von einer
gemeinsamen Defensiostellung zur Festlegung eines
gemeinsamen Programmes positiver, aber vorerst
theoretischer Natur vergönnt, so reiht sich hieran logisch
das Fortschreiten zu einer gemeinsamen practischen
Geltendmachung dieses Programmes. Gelänge es,
diese Arbeit im nächsten parlamentarischen Abschnitte
der Verwirksichnng näher zu bringen, dann würden
die deutschen in Oesterreich damit gleichzeitig dem
Ziele näher rücken, nach jahrelanger unberechtigter
Depossedirung wieder gemeinsam in eine unmittelbare
und maßgebende Einflußnahme auf die Führung der
Staatspolitik einzutreten."
(Einberufung der Landtage.) Tschechen- und
Polenblätter beschäftigen sich mit der Frage der
Landtagseiiiberufung und verbreiten darüber Nach­
richten, welche die Regierung auf die Sehnsucht der
Föderalisten aufmerksam machen und ihr ein Lebens­
zeichen in dieser Frage ablocken wollen. Die Führer
und Politiker der „Autonomisten" berathen wohl
auch schon die Kundgebungen und Trutzreden, die sie
gelegentlich der kürzesten Tagung ihrer Landtage
zum Besten geben wollen, nachdem sich die Reichs-
vertretnng lahmgelegt und sich dessen— wie die
Tschechen— höchlich berühmeu. Die Regierung hat
dagegen in der Nichteinberufung der Landtage, ein
Mittel in der Hand, diesen Trutzlundgcbungen die
Unterlage zu entziehen und die Verderber der Reichs-
Vertretung für ihren bösen Willen zu bestrafen.
Deuischerseits dürfte man einer solchen Politik Bei­
fall zollen Die deutsche Bevölkerung wäre damit
einverstanden, wenn ihre Führer mit den ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln die Einberufung der Land­
tage solange zu verhüten trachten, als die Gegner
der Reichsvertretung sich darin gefallen, sie nicht'
leben zu lassen, weil ein den Deutschen zugefügtes
Unrecht wenigstens formell beseitigt würde. Denn
mit der Durchführung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen hat es weite Wege. K.in Reichsrath
— kein Landtag! Nach dieser Losung könnten die
Deutschen auch dann vorgehen, wenn die gewissen
Landtage, ans die sich die Reichslengner so freuen,
trotz alledem und alledem dennoch einberufen würden.
(Oestcrrcichischc Erzherzoginnen beim Papste.)
Die „Salzburger Kirchenzeitung" theilt mit, dass
am 31. August die Erzherzogin Alice, Großherzogin
von Toscana, mit ihren Töchtern Anna, Margaretha
und Gcrmana vom Papste in ^ßsindiger Audienz
in Roiu empfangen worden ist. Der Papst kam in
dieser Audienz auf die Zustände in Oesterreich zu
sprechen. Er zeigte sich über alles informiert und
bezeichnete die Verhältnisse unseres Staates als
traurige. Der Bericht lautet weiter: Mit einer
für dieses Alter gar nicht zu ewartenden Lebendig­
keit besprach Seine Heiligkeit die Menschenfurcht
und Feigheit hochgestellter einflussreicher Persönlich­
keiten unseres Reiches und brachte dieselben mit
diesen traurigen Zuständen in Zusammenhang. Als
Erzherzogin Anna auf den Knieen den heiligen
Vater um den Segen für alle Bekannten, Wohl­
thäter und Freunde bat, hob er die jugendliche
Prinzessin auf und sie liebevoll anblickend, sprach er:
„Höre Tochter, gehe hin und bringe allen meinen
Segen, denen Du ihn bringen willst und sage ihnen,
der heilige Vater hat mir bei der Audienz den
Segen für Dich gegeben." Der heilige Vater entließ
die Erzherzogin mit den Worten: „Gehet hin und
verkündet der Welt, dass es noch katholische Prin­
zessinnen giebt, welche den Muth haben, den heiligen
Vater zu besuchen." Der Papst besprach auch das
Project einer katholischen Universität in Salzburg
und sagte: „Die Universität in Salzburg liegt mir
sehr am Herzen. Gebe G.tt, dass ich ihre Gründung
erlebe und sie segnen kann."
 treten nun endlich
auch die publicistischen Organe der Regierung auf.
So nimmt das der Regierung sehr nahestehende ..Frem­
denblatt" die Thatsache, dass die vsterr. Staatsbahnen
sich zur Deckung ihres Kohlenbedarfes nach Ungarn
gewandt haben, zum Anlass, um das unverschämte
Treiben der Kohlenhändler gebärend festzunageln.
Das officiöse Black schreibt: Als die österreichischen
Staatsbahnen vor kurzem zur Deckung ihres nächst­
jährigen Steinkohlenbedarfes schritten— es handelte
sich dabei noch um etwa 839000 Tonnen— stellten
die heimischen Gewerken und deren Händler fo über­
mäßige Preisforderungen, dass zunächst nur 757.000
Tonnen Steinkohle angekauft wurden. Die Preise
waren gegenüber den Abschlüssen, für das laufende
Jahr um siebenunddreißig Percent hinaufgetrieben
worden und auch in den Lieferungsbedingungen
musste man sich zu überaus empfindlichen Zugeständ­
nissen an die Kohlenfirmen verstehen. Aehnlich un­
günstig waren die Erfahrungen beim Ankäufe der
Braunkohle, die mau theilweise auch zum Ersätze der
Steinkohle bezog. Die Staatsbahnen haben nun endlich
die richtige Folgerung aus diesem Gebühren gezogen,
ein Theil des bisher noch nicht gedeckten Bedarfes
wird in Ungarn angekauft. Schon bei diesem ver­
hältnismäßig kleinen Abschluss wird eine nicht un-
beöeiitenbe Ersparnis gegenüber betn letzten Offerte
der österreichischen Kohleriproduceirten erzrelt. Diese
lächelnd beobachtete der Fremde stumm das Treiben
des Forschers. Dann begann er:
„Ich habe mein Wort gehalten, Herr Pro­
fessor: Sic stehen, dass ich nicht zuviel versprach..
Die Reihe ist nun an Ihnen." I
„Verzeihen Sie", entgegnctc dieser zerstreut,!
ohne den Blick von seinen gesammelten Reichthümern
zu wenden, „ich verstehe Sie nicht recht:" und
emsig gualificirte er weiter.
„Nun, Sie werden mich bald genug verstehen",
sprach mit erhobener Stimme der unheimliche Fremde,
die Worte in kaltem, vibrirenden Tone hervorstoßend.
„Ich führte Sie in die unerforschten Tiefen des
Oceans, ich erschloss Ihnen ein neues, ungekanntes
Reich, um Ihnen und Ihrem Ehrgeize, wie Sie
dies Ding fälschlich nennen, Vorschub zu leisten, zu
genügen. Nützen Sie meine Erfindung aus, so sind
Sic ein berühmter Mann. Doch was liegt mir an
der Berühmtheit? Aber gleiches Recht' für Alle.
Auch ich möchte die Früchte genießen, die mein
Geist gezeitigt. Wir sprachen vorher vom Preis.
Sie, Herr Professor, sind im Besitze eines Kleinods,
das für Sie wohl wenig, für mich aber tausendmal
mehr Wert hat als diese Dinge da, die eine glitzernde
Kalkschale umschließt, als all diese formlosen Massen,
aus unvollkommenem Protoplasma gebildet— Ihre
Perle athmet Leben, ktrabck belebendes Sonnenlicht
aus, II,re Perle ist Jl,e Weib."
„Meine Blaumeise?' versetzte der Professor
wie in Träumen, „ich verstehe wahrhaftig den Zu­
sammenhang nicht."
„Der Zusammenhang soll Ihnen in leichter!
W ise erklärt werden", fuhr der Fremde sarkastisch
fori. „Betrachten Sie. dieses Papier. Lesen Sie das
Document und unterfertigen Sie. Das Geschäft ist!
dann abgeschlossen."
Der Professor las. Tie Buchstaben tanzten
vor seinen Augen. Sein Athem flog hastig. Wankend
musste er sich au die kalte Eisenwand lehnen.
„„Au .Frau Olga Steinwald.""
„„Wenn auch die Wahrheit bitter ist, einmal
muss sie doch an's Tageslicht: Unsere Ehe war
keine glückliche und konnte auch keine sein. Von
Deinen Angehörigen gezwungen, reichtest Du mir
die Hand; aber auf Dein Herz besaß ein anderer
ältere, gerech'ere Ansprüche, der Baron Wusterheim.
Dies erfuhr ich leider zu spät. Ich hingegen suchte
bei meinem 9iatuvesl im Weibe eher eine Pflegerin
als Gattin. Wir verstanden uns eben nicht. Daher
war unser Eheversprechen nichts anderes als eine
conventionelle Lüge, ergo ungiftig. Ich entbinde
Dich deshalb aller Form und Rechtens desselben,
da mich der berite Abgrund unüberwindlicher Ab­
neigung für immer von Dir trennt. Blos der
Wissenschaft lebend, will ich in der Fremde mein
Leben beschließen. Forsche nicht nach mir: es wäre
zwecklos.""
„Herr, sind Sie wahnsinnig?" schrie in hellem
Zorne kur Forscher. ,Das soll ich fertigen? Sie
sind ein Schurke, das niederträchtigste Geschöpf, das
je die Erde gebar!"
„Ich bin Freiherr von Wusterheim, Herr Pro­
fessor Lteinwald", erwiderte diabolisch der Ange-
rufene, „Sie aber Herr Doctor scheinen ganz zu
übersehen, dass Sie hier völlig in meiner Gewalt
sind. Sehen Sie dieses kleine Ventil? Ich öffne cs
und ein Wasserdruck von 180 Athmosphären stürmt
auf uns ein. Unser erstes Zusammentreffen hebt gut
an", spottete er, „vielleicht wird es auch unser letztes
sein. Nehmen Sie Vernnnft an, unterschreiben Sie."
„Meine arme, gute Blaumeise. Dich soll ich
in aller Form diesem Verworfenen ausliefern? Dich,
an der ich mit jeder Faser meines Herzens hange.
Dich, die ich vergöttere? O! ich Thor, ich tausend­
facher Thor, o, dass ich Deine treue, hingebende
Liebe früher nicht zu würdigen wusste, dass ich Dich
um eitlen Ehrgeizes Willen so sträflich vernachlässigte!
Was nützen mir nun die formlosen Polypen, was
frommt mir nun der- ganze gelehrte Kram der
Wissenschaft, da ich Dich verlieren soll!"
„Zeit zu Lamentationen ist jetzt nicht", be­
merkte Wusterheim finster, entweder Sie unterschreiben,
oder ich öffne das Ventil, welches uns beiden Ver­
derben bringt. Ach ich bin so müde, so arrgeeckelt
von diesem schaalen Leben", und mechanisch spielte
er mit dem blank gescheuerten Messingrädchen,
welches die Einströmung des auf 180 Athmosphären
comprimirten Grundwassers vermittelte.
„Mein lieber Herr Baron", verlegte sich Stein-


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 3 ]
3
Thatsache wirst ein grelles Licht auf das Treiben,
Treiben im vollen Sinne des Wortes, innerhalb
unseres Kohllnhaudels. Wie hoch über das Preis­
niveau Ungarns muss n die Kohlenprcise bei uns in
Oesterreich hinaufaelrieben worden sein, wenn ein
solcher Schritt überhaupt möglich werden konnte!
Einer ganz geringen Ersparnis zuliebe hätte man die
Landesgrenze gewiss nicht überschritten. Die Ersparnis
ist so beträchtlich, dass es sich empfahl, den gordischen
Knoten der Kohlentheuerung mit einem Schlage zu
zerhauen, statt Zeit und Geld an dessen langsame
Entwirrung aufzuwenden. Daraus geht aber auch
hervor, dass die Geißel der Kohlentheuerung Ungarn
selbst in den letzten Monaten nicht entfernt so stark
wie unser armes Oesterreich getroffen hat. Industrie
und Haushalt finden jenseits der Leitha also auch
darin grünstigere Bedingungen als in Oesterreich.
Ist -es dann wirklich so wunderlich oder erstaunlich,
wenn der Wohlstand Ungarns sich immer höher
steigert, wenn sein Markt sich von Tag zu Tag mehr
von unserer Industrie emancipiert, wenn die ungarische
Industrie selbst schon zu uns nach Oesterreich herüber­
greift? Warum sollte sie nicht imstande sein, uns
auch das fertige Ereignis billiger zu liefern, wenn
noch heute ihr wichtigster Hilfsstoff, die Kohle, um
so billiger als bei uns feilgeboten wird? Der Arbeits­
schutz geht in Ungarn noch in den Kinderschuhen, die
Steuerbelastung ist ungleich geringer als die in
Oesterreich, die öffentliche Verwaltung, das gesammte
Verkehrswesen, selbst der Fiscus Ungarns stellt sich
unter Ueberwindung jeder bureaukratischcn Anwandlung
vor allem der Industrie zur Verfügung Wenn unsere
Industrie unter dieser Umständen den Kürzeren zieht,
wenn die neue Statistik des Zwischenhandels Oester­
reich schon als beträchtlich passiv gegenüber Ungarn
erscheinen lässt, ist das kein Wunder. Erstaunlich
wäre nur das Gegentheil! Erstaunlich wäre es, wenn
die österreichische Industrie dieOberhand behielte, trotz
der Erschwernisse, die ihr aus den Wirren der inneren
Politik, aus der allzu bureaukratisch- schwerfälligen
Gebarung des Verwaltungsappartes und aus dem
Boycot erwachsen, den Ungarn inmitten des Zoll-
und Handelsbündnisses gegen das Erzeugnis Oester­
reichs verhängt hat.
Ausi^nö.
(Die Lage in China.« Aus Shanghai wird
gemeldet: Die hiesigen chinesischen Zeitungen erwarten
eine große Schlacht bei Paotigfu; sie behaupten, auch
Schanhaikwann hätte bisher den Verbündeten wider­
standen. Das hier entdeckte Complot soll angeblich
gegen Tschang-schi-tung und Lukumsih gerichtet gewesen
sein. Unter, den Verschwörern befinden sich hervor­
ragende Reformer, die mit Kangyuwai in Verbindung
stehen. Die Lage ist ernst, zumal auch unter den bis­
her zuverlässigen Truppen der Vicekönige der Geist
der Revolution Fuß zu fassen beginnt. Die Tele­
graphenlinien nach Sianfu werden ausgebessert.—
In Folge der Flucht des kaiserlichen Hofes sind
seit 30. September keine neuen Edic:e erlassen
worden. Der Shanghcyer „Merkury" führt aus, daß
es angesichts der ungeheuren Schwierigkeiten, die sich
überhaupt mehr um den Kaiser und d e Kaiserin-
Witwe kümmern, sondern die Vicekönige auffordern
würden, einen neuen Kaiser zu wählen. Diese neue
Regierung müßten die Mächte bis zu ihrer Consolidirüng zu ziehen hätte.
stützen. Aus Shanghai, 6. d. wird gemeldet: Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot „Woodcock" heute nach Hankau ab­
gegangen. um den Han-Fluß zu überwachen. Man
bringt diesen Auftrag mit der Eventualität einer
etwaigen Gefangennahme des chinesischen Hofes in
Zusammenhang. Ter britische Flußdampfer „Woodlark
kommt hieher, um die Ankommenden in der Nähe der
Kiangjin- Forts zu untersuchen und zu übewachen.
— Der Specialcorrespondent des „Localanzeiger"
kabelt aus Shanghai: Nachrichten aus Hankau besagen,
daß ungefähr 200.000 Mann chinesischer Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus ollen Theilen
des Reiches gegen Sianfu vorrücken, um sich General
Tungfühsiang anzuschließen. Mein Informant, ein
früherer deutscher Jnstructionsofficier, behauptet, die
Chinesen wären noch im Besitze von 700 Geschützen
und einer ungeheuren Menge Munition. Große
Lebensmitteltransporte sind auf dem Wege nach
Sianfu. Die kürzlich erfolgte Massenberufvng von
fremdenfeindlichen Beamten in hohe Stellungen hat
in den südlichen Provinzen große Unzufriedenheit
erregt und andererseits die bereits erschütterte Loyalität
der Vicekönige im Aangtsethal befestigt, da sie ihre
eigene Absetzung befürchten.
«Ereignisse in China.« Aus Petersburg wird
den „Berliner neuesten Nachrichten" gemeldet: Die
.Nowoje Wremja", welche bisher auffallenderweise
über den Telegrammwechsel des deutschen Kaisers
mit dem Kaiser von China geschwiegen hat, Wohl um
erst die Windrichtung in den maßgebenden Kreisen
festzustellen, äußert sich heute in vorsichtiger Weise
hierüber. Das Blatt meint, die Mehlzahl der aus­
ländischen Blätter finde, dass das Antworttelegramm
des deutschen Kaiseis der chinesischen Regierung eine
neue Brücke auf dem Wege zur Versöhnung gebaut
habe. Der versöhnliche Ton des Telegramms erkläre
sich wohl hauptsächlich durch den Einfluß der Ver
Handlungen mit den übrigen interessirten Mächten.
Obwohl die deutsche Regierung die aufänglichen
harten Forderungen abgeschwächt, so halte sie doch
neue Verwicklungen für möglich, und fahre daher
fort, ihre Streitkräfte in China zu Land und zu
Wasser zu verstärken, und bereite sich für einen
Winterfeldzug vor. Die Antwort der Vereinigten
Staaten auf die Note des französischen Ministers
des Aeußcrn, Dleasst, ist in großen Zügen nahezu
festgestellt und wurde bereits dem diplomatischen
Corps mitgetheilt Aus diesen Grundzügen scheint
heivorzugehen, dass die Vereinigten Staaten dem
Verbot der Einfuhr von Waffen nach China ebenso­
wenig zustimmen können als der Belastung ständiger
Schutztruppen für die Gesandtschaften in Peking und
der dauernden Besetzung der Verbindungslinie zwischen
Peking und dem Meere, da die beiden letzten Vor­
schläge möglicherweise die Besetzung von Gebiets­
theilen im Gefolge haben könnten. Man glaubt zu
wissen, dass, selbst wenn die amerikanische Regierung
zu diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch
wünschen würde, die Beschlußfassung hierüber dem
Congresse zu überlassen. Diese Gesichtspunkte wurden
nur bekanntgegeben, um den Vertretern der anderen
Mächte einige Fragen anzudeuten, welche man bei
der Beantwortung der fran.öschen Note in Erwägung
Wie kommt cs, dass das völkische
Bewusstsein in den Deutschen Oester­
reichs so wenig entwickelt ist, und wie
kann dieses Bewusstsein in unserer fu­
gend ausreichend gekräftigt weiden?
Von N.- Stab er er, Bürgeisch.llkhrer in Livaii.
(Fortsetzung.)
Auch das Leben, ein Lehrmeister von größtem
erziehlichen Einflüsse, bethätigte sich in dieser wie in
mancher anderen Hinsicht an dem heranwachsenden
Geschlechte lange nicht in dem Maße, als es in den
vorgeschrittenen Staaten Europas, in England, Frank­
reich und zuletzt auch in Deutschland der Fall war.
Diese Staaten sind von einer ganz oder überwiegend
einheitlichen Bevölkerung. Ihre Geschichte ist reich
an großen erhebenden Thaten und großartigen Er­
folgen; und jede dieser Nationen nahm in der
Vergangenheit und nimmt noch in der Welt eine
dominierende Stellung ein. Die Franzosen waren
mehrmals an Macht und Reichthum das erste Volks
Europas. In jedem Engländer lebt das Bewußtsein,
Angehöriger eines Volkes und eines Reiches zu sein,
dos in alter und in neuer Zeit nicht seinesgleichen
auf Erden hat und sein Auftreten ist darnach. Seit
dem großen Kriege gegen Frankreich und dem auf
ihn folgenden beispiellosen Aufschwünge Deutschlands
fühlt sich der Deutsche aus dem Reiche Angehörigen
anderer selbstbewußter Nationen gegenüber ganz anders,
als es zur Zeit des alten deutschen Reiches und seiner
kläglichen Ohnmacht der Fall war.
Auch die Geschichte Oesterreichs, die darthut,
dass das meiste, was in unserem Staate Großes
geschehen ist, deutscher K.aft und deutschem Geiste
seine Entstehung verdankt, weist Thaten, Ereignisse
und Männer auf, die den vaterländischen Stolz an­
zuregen vermögen. Kann aber immer hieraus der
Deutschvsterreicher eine Kräftigung seines völkischen
Bewußtseins g-winnen, wie cs beim Franzosen,
Engländer, Reichsdeutschen der Fall ist, wenn dieser
sich der großen Momente und Männer seiner vater­
ländischen Geschichte erinnert?
Wirkt dieser Umstand in gleicher Weise völkisch
erziehend auf den Deutschen als Oesterreicher ein, wie
cs dort der Fall ist?
In den gemischtsprachigen Gegenden unseres
Staates beeinflussen die gemischten Ehen auf's nach»
theiligste die Entstehung und Bethätigung eines
deutschen Bewusstseins. Hat der Deutsche eine slavische
Frau, so bedienen sich die Kinder der slavischen
Muttersprache: sie wird nach und nach, wenn sie es
nicht gleich anfangs war, die Umgangssprache im
Hause. Mit der Sprache aber hält der slavische Geist-
seine» Einzug, die Kinder wachsen in demselben auf
und sind zuletzt, gefördert durch ihre Umgebung, als
Erwachsene vollkommene oder gar verbissene Slaven.
Verheiratet sich das deutsche Mädchen an einen
Tschechen, so ist sie dem Deutschthum verloren, die
Kinder müssen die tschechische Schule besuchen und
das Ergebnis ist nicht medr zweifelhaft.
Gemischte Ehen entnationalisieren die Erkenntnis,
dass sie nur Verloste, aber keinen Gewinn bringen.
wald auf's Bitten, „das kann nicht Ihr Ernst sein.
Lassen Sie ab von dem grausamen Spiel. Bedenken
Sie doch, dass auch in Ihrer Brust ein menschliches
Herz schlägt, sehen Sie doch die liebe Sonne an.
wie @te_ auf uns Alle so herrlich herniederlacht,
sehen Sie... ."
„Momentan befinden wir uns 1762 Meter
unter dem Meeresspiegel, und der Sonne Licht­
strahlen vermögen wohl nicht zu uns zu dringen",
höhnte Wusterheim. Dann stand er eine Weile ganz
apathisch da und starrte, die Stirne mit der rechten
Hand umklammernd, wie gedankenlos zu Bodeir.
Ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust. Er
ergriff den Gelehrten an der Hand und sah ihm fest
in's Auge. Seine Stimme hatte einen weichen
Mollklang angenommen; es schien, als ob lang
zurückgehaltener Schmerz durch die Lippen des
Sprechers ihren Ausklang fänden, als er begann:
„Glauben Sie. Herr Professor, dass ich umsonst
wie ein- gehetztes Reh jahrelang durch die weite
Welt herumirrte, als Sie mir von Olga vorgezogen
wurden? An dem stillen bescheidenen Gelehrten
lernte sie bessere Eigenschaften kennen und schätzen,
als ich, der Spieler und Verschwender deren
damals besaß. An Olga's Seite wollte ich ein
anderer, ein besserer Mensch werden. Sie allein
wäre imstande gewesen, den bösen Dämon zu
bannen, der bis dahin in meiner Brust geschlum­
mert. Ich liebte Olga aufrichtig. Ihnen aber,
Herr Professor, ward das Glück zutheil, das mir
versagt blieb. Sie wurden Olga's Gatte; doch
Sie blieben nach wie vor der trockene Stuben­
gelehrte, Sie waren Ihrer Frau wohl gut, aber
Sie liebten Ihre Bücher. Und als ich dann
blutenden Herzens erfahren musste, wie Sie, in
Ihre Studien begraben, das arme Ding über Ihr
gelehrtes Grübeln vergaßen, wie Ihnen die aneinan­
dergereihten Schriftzeichen mehr galten, als das hin­
gebungsvolle Herz eines liebenden Weibes, da er­
fasste mich innigstes Mitleid für die arme Dulderin,
da stieg mein Ha's gegen den Räuber meines
Glückes zum Wahnsinn, wurde zur Raserei, und ich
schwur, Olga entweder zurückzuerobern, oder gemein­
schaftlich mit Ihnen zu sterben. Zittern Sie nicht,
Herr Professor, zeigen Sie, dass Sie ein Mann
sind. Keine lebende Seele wud je erfahren, was
zwisch n uns .Beiden hier am Meeresgrunde vor­
gegangen. Glauben Sie mir, Seelenschmerz ist dem
physischen um vieles über, und Narben brennen
böser als Wunden."
Erschöpft hielt der Baron inne. Es schien,
als ob er die Wirkung abwarten wollte, die seine
Rede auf den Forscher hervorgebracht. Doch als er
diesen noch immer unschlüssig dastehen sah, über­
mannte ihn wieder der Zorn, der Hass des Ver­
zweifelnden gewann die Oberhand, und die Zähne
fest aneinandergepresst, zischelte er dem Gelehrten
zu: „Sie sind nun überzeugt, dass es kein Ent­
rinnen giebt; ein kleiner Ruck an diesem Rade und
. ... Ich gebe Ihnen drei Minuten Bedenkzeit;
rgcawi- nr
überlegen Sie.' Die Uhr aus der Tasche hervor­
laugend, richtete Wusterheim starr seinen Blick auf
das Zifferblatt und zählte laut die ablaufenden
Jnteivalle.
Gleichförmig arbeiteten die Luftpumpen und
der unheilverkündende Chronometer tickte vernehmbar
dazwischen.
..Eins", sprach der Baron, „noch ist es Zeit,
unterschreiben Sie."
Der Professor verneinte abwehrend. Er presste
die geballten Hände vor die glühende Stirne. Die
Zeit schlich, einer Ewigkeit gleich, dahin.
„Zwei", stieß Wusterheim mit vibrierender
Stiinme hervor und seine Augen funkelten gleich
denen eines Tigers, bevor er sich zum Todessprunge
auf sein Opfer bereitet
Steinwald stand wie gelähmt. Er war keiner
Bewegung fähig.
„Noch 10 Secunden, und dann... ."
„Halt' ein, Wahnsinniger," gellte cs verzweif­
lungsvoll durch den engen Raum, und Steinwald,
dem diese furchtbare Sitution mit einem Male über­
menschliche Stärke verliehen hatte, stürzte sich ans
den Mann mit den verzerrten Gesichtszügen, ihn
würgend— aber in demselben Augenblicke öffnete
dieser ra t dem Aufgebot seiner letzten Kraft das
Einlassventil. Kalte Ströme gurgelnden Wassers
ergossen sich in das Innere der Glocke— es war
kein Einhalt mehr. Sprudelnd stieg die über­
schwemmende Flut rasch in die Höhe, die Luft


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 4 ]
4
veranlaßte ja seinerzeit Bismarck in Posen das
Verbot der Heirath zwischen deutschen Beamten (den
dortigen Pionnieren des Denlschthumes) und Polinnen
zu erlassen!
In neuerer Zeit ist nun thatsächlich bei einem
großen Theile der Deutschen Oesterreichs das nationale
Gefühl mächtig aufgeflammt. Das Beispiel und das
Auftreten der slavischen Nachbarn haben aus der
Noth eine Tugend gemacht und die Deutschen belehrt,
wohin sie ihr Mangel an völkischem Bewusstsein
und nationaler Thatkraft gebracht hat und noch
bringen würde.
Ist es nun nöthig, das völkische Bewußtsein
noch weiter za stärken und insbesondere, ist es er­
forderlich, es auch unter jenen Deutschen in Oesterreich
zu wecken und zu beleben, wo es geradezu oder fast
noch schlummert? Wenn die Deutschen in den
Sudetenländern und theilweise auch in den Alpen­
gegenden nicht in wenn auch nicht naher Zukunft erst
wirtbschaftlich zwückgedrängt und später nalional
vernichtet werden wollen, wenn sie ihre Söhne nicht
ans den Aemtern, wie sie Staat, Land, Gemeinde bieten,
verdrängen lassen wollen, müssen sie das äußerste
hierin thun. (Was leisten nicht alles die Magyaren,
um sich die Zukunft zu sichern!) Sie sind auf Selbst­
hilfe angewiesen und nur ein kräftiges nationales
Bewußtsein wird allein sie stark genug machen in dem
Verdrüngnngskampfe. um den es sich eigentlich handelt,
sich zur Noth zu behaupten.
Darum ist die Jugend unbeschadet des Gefühles
für das Gesammtvaterland zum Bewußtsein ihrer
deutschen Abstammung zu erziehen. Denn ihr gehört
die Zukunst. „Es ist nicht hinreichend, die Meinungen
des jetzigen Geschlechtes zu lenken, viel wichtiger ist
es. die Kräfte des folgenden Geschlechtes zu entwickeln."
(Freiherr v. Stein.)
Wie kann nun in unserer Jugend das nationale
Bewußtsein ausreichend gekräftigt werden?
Die Antwort kann nur lauten: Durch eine
geeignete Erziehung. Willst du über den Menschen
etwas vermögen, so mußt du mehr thun, als ihn
blos anreden, du mußt ihn machen." (Fichte.1
In die Erziehung jedes Menschen theilen sich,
soweit nicht Natur und Schicksal eingreifen, Haus,
L-chule und Leben.
Der größte Antheil fällt dem Hause zu und in
diesem der Mutter. Hat sie Gemüth, Einsicht, Tact
und Lebenserfahrung— alles wichtigere Erforder­
nisse. als nur halb oder gar nicht verdaute Bücher-
Weisheit— so sichert die Mutterliebe drn Kindern
das seltene Glück einer Erziehung im wahren Sinne
des Wortes. Eine wirklich gebildete deutsche Mutter
aber erzieht ihre Kinder zu Söhnen und Töchtern
ihres Volkes, die nicht anders können als deutsch
denken, fühlen und handeln. Einer solchen Jugend
gegenüber haben Schule und Leben auch in dieser
Hinsicht eine leichte Aufgabe und höchstens schädliche,
entsittlichende oder entnationalisierende Einflüsse,
wie sie das späte Leben häufig genug bietet, nach
Möglichkeit fernzuhalten. Aber wie groß ist die
Zahl Jener, die des Glückes einer gediegenen, ein­
sichtigen Erziehung, die sich auch der Pflichten
gegen das eigene Volk bewusst ist, theilhaftig
werden? Schon an der Mutter fehlt es häufig
genug, an den Eltern überhaupt, ganz abgesehen von
den mannigfaltigsten, oft nachtheiligen Einwirkungen,
wurde dichter und dichter, wirbelnd schoss das
Blut dem Gelehrten zum Gehirne.— „Meine
arme Blaumeise", konnte er noch mit Mühe
stammeln und dann—— erwachte er.
**
„Sie haben wohl schwer geträumt", meinte
mitleidig der neben Steinwald stehende Schiffs-
Commandant, als er diesen, die verschlafenen Augen
reibend, in dem Bambusstuhle sich erheben sah
„Merkwürdig", sprach dieser, verwundert um
sich blickend, „die Syphonofora.. ."
„Und welch' ein confuses Zeug Sie von
Holothurien, Blaumeisen, Taucherglocken, Rhizzo-
poden, und wer weiß noch was, zusammengeschwatzt
haben! Legte ich Ihnen doch bereits nahe, über­
triebenes Studium thue nicht gut, es treibt das
'Blut zu Kopfe. Zerstreuen, erholen Sie sich. In
einigen Stunden laufen wir in Makry ein. Dort
haben Sie Jagden in Hülle und Fülle, Felsengräber
oer Rhodiser Ritter, kurz und gut alles, was einen
abgespannten, überarbeiteten Gelehrten, wie Sie
einer sind, vor Nervosität bewahren kann."
Der Commandant gieng nach vorne.
Der Professor rieb noch immer die verschlafe­
nen Augen. Dann meinte er kopfschüttelnd: „Sonder-
bar, wie einem manchmal eine Syphonofora einen
Slreich spicken kann! Aber meiner Blaumeise werde
ich sofort schreiben", fügte er flüsternd hinzu.
wie sie theilweise die heutige Cultur, der Daseins-
Kampf und in gemischtsprachigen Staaten mancherlei
schädliche Einflüsse von oben und von unten bereiten.
In unzähligen Füllen leistet Die häusliche Erziehung
für die Pflege des nationalen Gefühles gar nichts
oder wirkt mitunter noch schädlich. Für diesen
großen Theil der heranwachsenden Jugend ist die
Schule eine erhöhte und entscheidende Rolle zu­
gewiesen. Ist sie doch für so viele der einzige Ort,
von wo aus überhaupt eine erziehliche Einwirkung
auf sie genommen wird, und der bald mehr bald
weniger in der Lage ist, direct auf Weckung des
nationalen Gefühles hinzuwirken. Denn das Bil­
dungsideal der neueren Pädagogik ist nicht blos
ein Ideal der Entfaltung geistiger Thätigkeit, son­
dern vor Allem ein Ideal der Entfaltung der
Gesinnung. Die Bildung des Willens ist das
Hauptziel, intellectuelle und Gemüthsbildung stehen
in dessen Dienst (Rein, Deutsche Revue 1896). Der
angehende Lehrer konnte schon in der Lehrerbildungs-
Anstalt hören: „Die Erziehung soll nicht blos zeit­
gemäß, sondern auch landesüblich oder, was noch
mehr ist, volksthümlich oder nalional sein, d. h. sie
soll im Einklänge stehen mit jener bedeutsamen
Eigenart eines Volkes, die sich durch gemeinsame
geschichtliche Ueberlieferungen und Schicksale, durch
gleiche Abstammung und Stammangehörigkeit, vor
Allem aber durch das gemeinsame Band der Sprache
als Trägerin der geistigen Entwicklung im Laufe
der Zeit herangebildet hat" iPivdner, Erziehungs­
Lehre.)
Die Erziehung lässt sich auch aus den Unter­
richt gründen. Der Unterricht in der Muttersprache
aber ist das Nächstliegende Gebiet zur Pflege und
Anerziehung deutschen Volksbewusstseins. Allerdings,
wenn der Sprachunterricht in dieser Hinsicht Früchte
zeitigen soll, darf man nicht die Form über den
Inhalt stellen, wie es durch die übertriebene Pflege
der Grammatik in den Schulen gar nicht selten
geschieht, so zwar, dass den Schülern der. Sprach­
unterricht trocken und langweilig wird und sie nicht
zum Verständnis dessen kommen, was er eigentlich
will und soll* *). Der Sprachunterricht soll den
Schüler durch geeigneten Betrieb fähig machen zum
nothwendigen mündlichen und schriftlichen Gebrauch
der Sprache, aber sie auch als einen Spiegel des
deutschen Volksthumes erscheinen lassen. Darum
keinen Formenkram, denn den vermeinten Nutzen
hieraus zu ziehen, ist die Jugend geistig nicht reif
und geschult genug, sondern Bildung des Sprach-
Gefühles an ausgewählten Stücken und soweit als
thnnlich auch an den Perlen der deutschen Dichtung.
Der Lehrer hat der Lectüre der Jugend ein beson­
deres Augenmerk zu widmen, nicht allein aus dem
Grunde, um augenblicklich in geeigneter Weise dafür
vorzusorgen, sondern auch deshalb, um das Lese-
Bedürfnis in eine Richtung zu lenken, die für die
Zukunft ihrem Zwecke entspricht. Wird hierin durch
consequente Anleitung der rechte Geschmack aner­
zogen, so .ist für die fernere Pflege echt deutscher
Gesinnung ein mächtiger -Vorschub geleistet. Der
Geschichtsunterricht gestattet wohl die nachhaltigste
Einwirkung auf das jugendliche Gemüth. Ist der
Lehrer der Mann dazu, so gelingt ihm die Er­
schließung der jugendlichen Herzen zur wärmsten
Antheilnahme und reinen Begeisterung für die
Größe des Volkes, dem beide, Lehrer und Zöglinge,
angehören. Im vielsprachigen Oesterreich ist die
Jugend vielenorts Zeuge des nationalen Streites
und nationaler Gehässigkeiten oder hört wenigstens
mit der Zeit davon. Diese Auswüchse beklagens­
werter und schadenbringender Verhältnisse wird er
die Jugend verdammen lehren; denn Ungerechtigkeit
und Rohheit sind nicht deutsche Art.
(Schluss folgt.)
Aus dem^Gerichtssaal.
Eine Diebsgesellschaft.
Am 30. August l. I. um 7 Uhr früh bemerkte
der Grundbesitzer Johann Hanninger in Edelspitz,
dass ihm aus seinem vorderen, nicht bewohnten
Zimmer, Kleidungsstücke und sonstige Effecten im
Werte von 101 K 80 h gestohlen worden waren
und lenkte den Verdacht, diesen Diebstahl ausgeführt
zu haben, auf die 25 Jahre alte Dienstmagd Marie
Plank aus Krawska, welche bei seiner Schwester
bedienstet und mit den häuslichen Verhältnissen vertraut
war. Die Genannte war erst am 28. August l. I. nach
Verbüßung einer achtmonatlichen Kerkerstrafe, aus
der Strafhaft entlassen worden und wurde schon in
*) Es sind hier nicht jene Schulcategorien gemeint, die
lür die gel'hrte Bildung vorbereiten, sondern jene, die der
' etnhkit des Volkes die einz-ge BildnngssläNe sind, also die
Volks- und Bürger chulen.
der Nacht zum 31. Auguit l. I. von der Gendar­
merie ausgeforscht und in Haft genommen, wobei
sie des Diebstahls vollkommen geständig war. Der
größte Theil der gestohlenen Sachen wurde bei
Katharina Nechwatal, welche nicht wusste, dass selbe
gestohlen waren, und dass die Plank ein wiederholt
abgestraftes Mädchen sei, deponiert vorgefunden.
Eine Jacke und ein Kleid trug die Verhaftete gleich
am 30. August l. I. zu den bekannten Diebinnen
Katharina Spurny und Franziska Wessely in Paulitz,
denen bekannt war, dass die Plank erst zwei Tage
zuvor aus der Strafhaft entlassen war. Diese hatten
ihr die betreffenden Kleidungsstücke gegen andere
eingetauscht.
Katharina Spurny hatte am 3. September
l. I. wie der Förster Stanislaus Kabelka zur An­
zeige brachte, gemeinschaftlich mit der Franziska
Wessely aus dem der Herrschaft Frainersdvrf und
Jaispitz gehörigen Waldungen Holz im Werte von
80 h gestohlen und wurde bei einer bei der Wessely
vorgenommenen Hausdurchsuchung, entwendetes Holz
im Werte von 6 K 80 h vorgefunden.
Marie Plank, Katharina Spurny und Franziska
Wessely hatten sich am 8. d. beim hies. k. k. Kreis­
gerichte u. zw. Erstere wegen'Verbrechen des Dieb­
stahles. die letztgenannten Zwei wegen Verbrechen
der Mitschuld am Diebstahle und wegen Ueber-
tretung des Diebstahles zu verantworten und wurden
Marie Plank zu 12 Monate, Katharina Spurny zu
8 Monate und Franziska Wessely zu 4 Monate
schweren mit je einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
I
In der Nacht zum 16. September l. I. machte
der 36 Jahre alte Taglöhner Ferdinand Benacek
in Znaim auf der Pragerstraße Lärm und wurde
deshalb vom Wachmann Saibl aufgefordert, sich
ruhig zu verhalten und nach Hause zu gehen.
Statt dieser Aufforderung Folge zu leisten,
lärmte Benacek noch weiter und als ihn der Wach­
mann für verhaftet erklärte, packte er diesen am
Arm und versetzte ihm einen derart heftigen Stoß,
dass ihm die Mütze vom Kopfe fiel. Schließlich
warf er den Wachmann zur Erde und balgte sich
mit ihm eine Zeit lang herum, wobei er ihn
beschimpfte.
Ferdinand Benacek, der sich am 8. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch Handanlegung an ein
Wachorgan und wegen Uebertretung ver Wache­
beleidigung zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und zu
3 Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker veruitheilt.
II
Am 22. September l. I. wurde die 49 Jahre
alte Taglöhnerin Theresia Komarek aus Wairowitz,
vom stöbt. Wachmann Johann Smejkal in Znaim
verhaftet, weil selbe von Haus zu Haus gebettelt
hatte.
Als der genannte Wachmann ihr Bündel
revidieren wollte, wollte selbe dieses nicht zulassen,
beschimpfte den Wachmann, widersetzte sich ihrer
Abführung in den Arrest, indem sie mit dem Wach­
manne zu raufen begann, stieß ihn derart, dass
beide zu Boden fielen, zerkratzte ihm die Hände
nnd geberdete sich so renitent, dass sie mit Hilfe
mehrerer fremder Bursche und des Wachmannes
Saibl in den Arrest abgeführt werden konnte.
Theresia Komarek wurde am 8. d. vom hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch Handanlegung an ein Wach­
organ und Uebertretung der Wachebeleidigung zu
14 Tage schweren, mit zwei Fasttagen verschärften
Kerker verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigung.
Am 24. Mai l. I. überfiel der 22 Jahre alte
Tischlergehilfe Andreas Katolicky in Mißlitz ohne
allen Grund den Taglöhner Laurenz Kysely, erfasste
ihn beim Halse, schleuderte ihn zu Boden und miss­
handelte ihn derart, dass er einen Bruch der rechten
Kniescheibe, eine an und für sich schwere Verletzung
erlitt.
Andreas Katolicky hatte sich am 10. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten,
redete sich auf Volltrunkenheit aus und wurde, da
ihm eine solche nicht nachgewiesen wurde, der ob-
bezeichneten strafbaren Handlung für schuldig erkannt
und zu zwei Monate schweren, mit zwei Fasttagen
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 5 ]
Bestohlene Soldaten.
In der Zeit vom 11. bis zum 20. August
l. I. waren bei Carl Musil in Jarmeritz mehrere
Soldaten des 09. Infanterie-Regimenter, darunter
auch die Infanteristen Josef Pohanka und Ludwig
Pindur cinqartirt.
Ten genannten Soldaten wurde nun am 13.
August l. I. aus der Scheuer, in der sie bequartirt
waren und zwar dem Josef Pohanka eine Militär­
blouse sammt Hose und dem Ludwig Pindur eine
Militärhose, im Gesammtwerte von 13 K 97 h ge»
stöhlen und wurden diese Gegenstände bei dem beim
Kaufmann Lambert Kula bediensteten, 26 Jahre
alten, wegen Diebstahl wiederholt abgestraften Knecht
Franz Stejskal-aus Alt-Reisch vorgefunden. Der­
selbe behauptete, die Sachen von einem ihm unbe­
kannten Soldaten um 3 fl. 10 kr. gekauft zu haben,
was sich jedoch als unwahr herausstellte.
Franz Stejskal, der sich am 10. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahls
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung auch für schuldig erkannt und zu 8 Mo­
nate schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt und die Zulässigkeit seiner Stel­
lung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Ein diebischer Gast.
Am 23. September l. I. kam der 37 Jahre
alte Taglöhner Wenzl Malek aus Kl.-Nemtschitz
gegen 2 Uhr nachmittags in das Gasthaus des Franz
Waly in Niklowitz und ließ sich zuerst fünf halbe
Liter Bier geben, welche er mit einer Krone be­
zahlte, die Waly vor den Augen des Male! in
einen Geldbeutel legte, den er in einer Lade des
Tisches neben welchem Malek saß. verwahrte.
Kurz darauf ließ sich Malek noch einen halben
Liter Bier geben, welchen der Wirt aus dem Keller
holte. Diesen Zeitpunkt wählte Malek dazu, um sich
den Geldbeutel, in welchem sich 70 Kronen befanden,
anzueignen und entdeckte Waly den Diebstahl erst
eine halbe Stunde darnach als Malek das Gasthaus
verlass.» hatte.
Waly hegte sofort auf Malek Verdacht und
wurde infolge dessen eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen, bei welcher zwar der Geldbeutel aber ohne
Geld vorgefunden wurde. Einen Betrag von 20
der sich im Besitze des Malek befand, reclamirte
derselbe als sein Eigenthum und gab an, dass der­
selbe von 24 bl, welche er am 23. September l. I.
von Johann Perinka erhalten habe, herrühre. Auch
den Beutel bezeichnete er als sein Eigenthum, der­
selbe wurde aber von Waly in bestimmtester Weise
als sein Eigenthum agnoscirt. Mit den entwendeten
70& hatte Malek bereits 11 X auf verschiedene
Schulden bezahlt, einen Theil sonst verbraucht und
außerdem im Gasthause des Nawratil Zechen be­
glichen.
Wenzl Malek, der sich am 10. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten hatte, wurde dieses Verbrechens
auch für schuldig erkannt und zu 6 Monate schweren
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Ein Diebskleeblatt.
Die 27 Jahre alte Taglöhnerin Marie Be-
lohrad, deren 17 Jahre alte Schwester Franziska
Belohrad und deren 23 Jahre alter Bruder Franz
Belohrad aus Dobrinska, begaben sich am 11. August
l. I. gegen 10 Uhr abends gemeinschaftlich auf das
der Gutsherrschaft Liechtenstein gehörige Feld und
stahlen von demselben 23 Garben Hafer, die sie
ausdroschen und aus demselben einen Metzen Hafer
im Werte von 14 K, sowie Stroh im Werte von
4 K erhielten. Der ausgedroschene Hafer und das
Stroh wurde der Gutsherrschaft, ehe die Diebe noch
Zeit fanden selbes zu veräußern, zurückgestellt.
Die drei Genannten wurden am 10. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahls zu je 14 Tage schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dk» 14. Oktober. CallistuS Sonnenaufgang
6 Uhr 20 Minuten. Sonuenunlergong 5 Uhr 12 Minuten
MondeSaafgang 9 Uhr 58 Minuten abends. MondeSuutergang
12 Uhr 50 Minuten mittags.— Historische Gedenktage: 152h
Letzter Sturm der Türken ons Wien.— 1753 Schlacht bei
Hochkirch. Dann besiegt Friedrich den Großen.— 180) Schlacht
ber Ulm. General Mack von Napoleon geschlagen. Drei Tage
spilter erfolgt die Tapitulation der Festung, wobei Mack und
25.000 Manu gefangen werden.— 1806 Schlacht bei Jena.
Die preußisch-sitchstsche Armee von den Franzosen geschlagen.—
1-.09 Friede zu Wien. Oesterreich musste eine Reihe von Pro­
vinzen an Napoleon, beziehungswerse Barern und Russland
abtreten.— >894 VaSzary überreicht dem Kaiser die Adresse
des ungarischen EpiScopaiS.
Montag, den 15. October Hedwig. Sonnenaufgang
6 Uhr 21 Miauten. Sonnmuotergaug 5 Uhr 10 Minuten.
MondeSaufgang 11 Uhr 2 Minuten MondeSuntergang 1 Uhr
27 Minuten nachm.— Historifche Gedenktage: 15.9 Ende dir
Tüikenbelagernng Wiens. 1817 ThaddüuS KoSciuSki, letzvr
Obcrbefehlshab.r Polens, in Bavey gestorben.— 1881 BundeS-
reformprojcct Beust'S.— I8°9 Die ifchechhch-seulale Mehrheit
im böhmischen Landtage lehnt den Antrag der Teutschen aus
nationale Abgrenzung der GrichtS- und Beiwaliungs-
bezirke ab.
DienStag. den lS. October. GalluS Abt. Gallu«. Sounrn
autg-ng 6 Uhr 23 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 8 Mi­
nuten. MondeS.ufgang morgens. MondeSuntergang 1 Uhr 57
Minuten.— Historische Gedenktage: 1880 Raimund Graf
Montecucculi, österreichischer Feldherr, in Linz gestorben.-
,"793 Marie Antoinette. Königin von Frankreich, Gemahlin
Ludwig XVI. und Tochter der Kaiserin Maria Theresia, in
Pari« lurch die Guillotine hingerichtet.— 1813 Beginn dir
Völkerschlacht bei Leipzig.— >815 Napoleon I. landkt auf der
Felscninsel St. Helena.— 1870 Ein Ausfall der Franzose»
aus Breisach, von den Deutschen zurückgeschlagen.— 1878
Einzug der Oesterreicher in Mostar.— 18it4 Eröffnung des
ReichsratheS. Expose PlenerS. Schluss t er Lemberger Landes­
ausstellung.
Mittwoch, den l7. October. Hedwig V. Florentin. San-
nenansgaug 8 Uhr 24 Minuten. Sorniuvutergong 5 Uhr 6 Min.
MondeSaufgang 0 Uhr 8 Minuten MondeSoutergcng 2 Uhr
22 Minuten.— Historische Gedenktage: 1797 Friide zu Campo
Formio zwischen Oesterreich und Frankreich.— 1803 Franz
Deal, ungarischer Patriot und Staatsmann, in Eöztör ge­
boren.— 1809 Fr edrich Staps, der Commis, der Napoleon I.
erstechen wollte, erschaffen.— 1873 Besuch des deutschen Kaisers
Wilhelm I. anlässlich der Weltausstellung in Wien.— 1d9
Eröffnung .de- kunsthistorischen Museums in Wien— 1894
Im Herrenhause wird der Gesetzentwurf betreffend die Bestellung
von Friedensrichtern eingebracht.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 15: Bxaunseifen, Krasna. Malenowitz,
Olmütz, Oslawan, M.-Rothwaffer, Tischion, Tlumatschau; am
16: Altreisch, Bojkowitz. Ung-Ostra, Schaff«, Schönberg; am
17.: Bistritz (Bezirk Neustadtl), Rothmühl nächst Zwittau;
am 18: Auspitz, Wifowitz, Wlachowitz, Wsetin.
In Nikderösterreich, am 15.: Böhmischkrut, Ebenthal,
Gultenbrunn, Gr.-RusSbach; am .6.: Allentsteig, Unter-Gän­
serndorf, Pernegg, StronSdors; am :9.: Ober-Sulz; am 20.:
Zistersdorf.
Mus Stadt K Umgebung
lDeutscher Ortswahlausschnss der Stadt
Znaim.! In Vertretung des verhinderten Vor­
standes des deutschen Vereines für Stadt und
Land, Herrn Johann Muck, eröffnete der erste
Vorstandstellvertreter Herr. Dr. Anton Meister
die auf den 9. October einberufene und
gut besuchte Versammlung des Ortswahlausschusses,
gab die Tagesordnung derselben bekannt, worauf
über Vorschlag zu Sachwaltern des Ortswahlaus­
schusses und zwar zum Obmann Herr Johann Muck,
zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Anton Meister,
zum Schriftführer Herr Anton Ferdinand Buch­
berger und, zu dessen Stellvertreter Herr Georg
Zednik gewählt wurden. Ueber Ersuchen des
Vorsitzenden berichtete das Ortswahlausschussmitglied
Herr Stadtrath Dr. Fossek über die Verhältnisse
im Stadtwahlbezirke Znaim auf Grund der Wahl­
ergebnisse vor neun und vor drei Jahren und kam
auf Grund eines reichen statistischen Materiales zu
dem Schlüsse, dass nur bei einem einheitlichen, ge­
schlossenen Vorgehen aller Deutschen in den sieben
Städten und bei Vermeidung jeder Stimmenzer-
split'erung, dem deutschen Wahlwerber der Sieg
gesichert sei. Behufs einheitlicher Organisation ist
ein Bezirkswahlausschuss zu bilden, in welchem ent­
sprechend der mit den Vertretern der übrigen Städte
im Wahlbezirke geschlossenen Vereinbarung die Stadt
Znaim 9 Mitglieder zu entsenden hat. Er machte
ferner die Mittheilung, dass der vormalige Abge­
ordnete dieses Stadtwahlbezirkes Herr Victor
Hübner seine Candidatur angemeldet habe. In
den Bezirkswahlausschuss wurden über Vorschlag
des Herrn Professor Emil Rai mann folgende
neun Herren des Ortswahlausschusses gewählt und
zwar: Anton Ferdinand Buchberger, Dr.
Alexander F o s s e k, Anton H a a s e, Bürgermeister
Johann H a a s e, Tr. Heinrich H o m m a, Friedrich
K r a m m e r, Dr. Anton M e i st e r, Johann M u ck
und Schulrath Julius Sonntag. Ueber Ein­
ladung des Vorsitzenden e>schien hierauf Herr Gemrin-
derath Victor Hübner und theilte der Versammlung
mit. dass er es für eine Ehrensache gehalten habe,
trotz der zerfahrenen politischen Verhältnisse, den
politischen Kampfplatz nicht zu verlassen, sondern,
wie es deutschen Mannes Pflicht ist, sich abermals
am Kampfe zu betheiligen und um das Mandat zu
bewerben vorausgesetzt, dass sich der Bezirkswahl­
ausschuss für seine Candidatur aussprechcn wird.
Er erklärt hierauf, dass er wie bisher auf Grund
des deutschfortschrittlichen Programmes candidire und
bittet um die Unterstützung aller deutschen Wähler.
Nach diesen beifällig aufgenommenen Worten spricht
sich die Versammlung fast einstimmig für die Can­
didatur des Gemeiuderathes Victor Hübner im
Stadtwahlbezirke Znaim aus. Hierauf ergriff nochmals
das Drtswahlausschussmitglied Herr Stadtrath Dr.
F o s s e k das Wort und setzte auf Grund des bei
der Wahl vor drei Jahren sich ergebenden Ziffern-
materiales die Verhältnisse des Wahlbezirkes Znaim—
Göding Per V. Curie auseinander, in welchem die
deutschen Wahlmänncr in der Mehrheit sind und
wo, wenn die deutsche Gemeinbürgschaft nicht blos
Phrase, sondern ausrichtig gemeint ist, die Wahl
eines deutschen Wahlbewerbers nicht aussichtslos sei.
Die weitere Mittheilung, dass nunmehr auch Herr
Ferdinand Pemsel aus Urbau seine Candidatur
für die V. Curie angemeldet habe, wird mit
Beifall begrüßt. Bei der hierauf folgenden Wahl
von fünf Vertretern der Stadt Znaim in den aus
38 Mitgliedern bestehenden deutschen Hauptwahl­
ausschuss für den Wahlbezirk Znaim—Göding der
V. Curie wurden über Vorschlag folgende Herren
gewählt: Gemeinderath Franz D o l e z a l, Dr.
Alexander Fossek, Bürgermeister Johann Haaje,
Dr. Heinrich H o m m a und Johann M u ck. Zum
Schluss brachte der Vorsitzende dem Herrn Stadtrathe
Dr. Fossek für seine Mittheilungen und Vorarbeiten
in Wahlangelegenheiten den Dank der Versammlung
zum Ausdrucke.
lWähler Versammlung.) Das socialdemokra­
tische Centralwahl-Comiti hält morgen nachmittags
3 Uhr in Bräuer's Saallokalitäten nächst Klosterbruck,
eine socialdemokratische Wählerversammlung ab, bei
welcher der Reichsrathscandidat der V. Curie des
II!. mährischen Wahlkreises, Herr Dr. Ludwig Czech
aus Brünn, „die politische Situation in Oesterreich
und die bevorstehenden Reichsrathswahlen" besprechen
wird.
(Gewichtsverkürzungen bei ZnckerJ In der
Sitzung vom 8. d. beschäftigte sich die Brünner
Handels- und Gewerbekammer auch mit der Frage
der Gewichtsverkürzung bei Zucker. Aus Anlass einer
von mehreren Händlergenossenschaften in Wien an
das k. k. Handelsministerium gerichteten Eingabe, in
welcher darüber Beschwerde geführt wird, dass im
Handel mit Zucker, insbesondere mit Würfelzucker,
unrichtige Gewichtsbezeichnnngen üblich seien, welche
zu einer Verkürzung der Zucker-Detailhändler führen,
hatte das k. k. Handelsministerium an die Brünner
Kammer die Einladung gerichtet, sich darüber äußern
zu wollen, ob diese Beschwerden für begründet zn
erachten sind und wie dagegen Abhilfe geschaffen
werden konnte. In dem hierüber erstatteten Referate
der vereinigten Seciionen wird ausgeführt, dass von
regelmäßigen unrichtigen Gewichtsbezeichnungen im
Handel mit Zucker, insbesondere mit Würfelzucker,
welche zu einer Verkürzung der Detaillisten zu führen
geeignet wären, keineswegs die Rede sein kann. Es
komme wohl infolge der Usance, den Würfelzucker
brutto für netto zu handeln, demnach die Tara für
Ware zu berechnen, vor. das Würfelzuckerkisten, die
factisch nur 49 kg Zucker enthalten, mit einer'
Gewichtsbezeichnung versehen seien, welche als Inhalt
der Kiste 50 kg Zucker angebe. Diese Bezeichnung
sei jedoch weder geeignet eine Täuschung noch eine
Benachtheiligung der Zuckerhändler herbeizuführen,
da die Zuckerhändler die seit Decennien bestehende
Gewichtsusance genau kennen und demnach wissen,
wie viel Zucker sie in einer solchen Kiste geliefert
erhalten und wie hoch sich söh n das einzelne Kilo­
gramm Zucker für sie stellt. Die Usance, Zucker brutto
für netto zu handeln, deren Entstehung das Referat
historisch begründet, sei heute nach so langjährigem
unangefochtenem Bestaube nicht mehr leicht abzuändern,
da sie sich auch im Auslande eingebürgert habe und
es wohl nicht angeht, die Zuckerraffineure vor die
Nothwendigkeit zu stellen, andere Packungen für
Würfelzucker, der im Julande abgesetzt weiden soll
und andere wieder für solchen, der für das Ausland
bestimmt ist. zu wählen. Im Uebrigen sei die Usance
auch durch den Umstand gerechtfertigt, dass der
Raffineur denn doch die Kosten, welche ihm die
Beistellung der Packungsartikel, als Kisten, Carton­
nage, Nägel, Reifen etc. verursacht, hereinbringen
muss, was usuellerweise eben durch Berechnung der
Tara als Ware geschieht. Wollte man von der
Usance, Zucker brutto für netto zu handeln, abweichen,
so würden die Raffineure einfach mit Rücksicht auf
die Hereinbringung dieser Kosten den Preis des
Würfelzuckers erhöhen, womit dem Zuckerhandel auch
nicht gedient wäre. Das Referat plaidirte sohin für
die Beibehaltung der bestehenden Gewichtsusance,
ohne jedoch hieraus die Folgerung abzuleiten, dass
auch Unrichtigkeiten in den Gewichtsbezeichnungen,
soweit sie vorkommen, bestehen bleiben sollen. Was
diese anbelangt, verweist das Referat vielmehr auf
die im Zuge befindlichen Bestrebungen zur Erlassung
eines Gesetzes gegen Quantitätsverkürzungen im
Warenverkehre. Im Falle des Zustandekommens eines
solchen Gesetzes, welches den Grundsatz enthält, dass
Gewichtsbezeichnungen, soweit sie vorkommen, der
Wahrheit entsprechen müssen, werdn auch der Wahr«
heit entsprechende Gewichtsbezeichnungen, die nicht


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 6 ]
6
darauf abzielen oder geeignet sind eine Irreführung
herbeizuführen, unzuläßig sein. Demnach werde den
Zuckerraffineuren nichts übrig bleiben, als die Würfel-
zuckerkisten mit solchen Gewichtsbezeichnungen, die
strenge der Wahrheit entsprechen, zu versehen. Wollen
sie nun dem Ausdruck geben, dass für die Berechnung
des Zuckers der Papiertara eine andere Bedeutung
zukommt, als dem Gewichte der Kiste, so bleibe nichts
übrig, als eine solche Gewichtsbezeichnung einzu­
führen, welche neben der Bruttogewichtsbezeichnung
die Angabe einer doppelten Tara, nämlich der Holz­
tara und der Papiertara enthält, Nach einer längeren
Debatte, an welcher sich die Herren Kammermit­
glieder Lintner, Strakosch, Wügner, R. v. Bauer,
kais. Rath v. Suchanek, Singer, der Bicepräsideut
Herr R. v. Schoeller und der R-.ferent, Sekretär
Dr. Knöpselmacher betheiligten, wurde der Scctions-
antrag mit dem Zusatzantrage des Herrn Wägner
angenomm n, welcher dahin geht, das Ministerium zu
bitten, auf die vsterr. Waarenbörsen einzuwirken,
dass die bisherige Usance, Zucker brutto für netto zu
handeln, aufgehoben werde und dass in der Folge
der Fabrikant oder Raffineur nur das thatsächliche
Nettogewicht facturiren solle und dürfe.
«.Vaugebühren bet Trlephonanlagen.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
des Handelsministeriums vom 4. October 1900,
betreffend die Abänderung des§ 13 der Verordnung
vom 7. Octob.r 1887, über die Herstellung unv
Benützung von Telephonanlagen im Anschlüsse an
den Staatstelegiaphen. Dieser Paragraph lautete:
„Wird zum Anschlüsse an eine interurbane Telephon-
Linie die Herstellung einer Doppelleitung nothwendig,
so sind für die Zuspannuug der Rückleitung fünfzig
Percent der Baugebühr zu entrichten." Nunmehr
hat dieser Paragraph zu lauten: „Wenn die Post-
und Telegraphenverwaltung die Herstellung einer
Doppelleitung für den Anschluss einer Abounenteu-
Station znm Schutze gegen die Einwirkung anderer
elektrischer Leitungen oder aus anderen Gründen als
nothwendig erachtet, so erhöht sich die Baugebühr
um fünfzig Percent. Dieser Zuschlag ist auch dann
zu entrichten, wenn die Post- und Teleqraphen-
Verwaltung die Umwandlung einer bestehenden
einfachen Anschlussleitung in eine Doppelleitung
nachträglich als nothwendig erklären sollte." Diese
Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kundmachung
in Wirksamkeit.
(Stempelpflicht der Houorarnoten und Medi-
camentenrechnungen der Aerzte.) Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat in Betreff der Stempelpflicht
der Honorarnoten, beziehungsweise der Medicamenten-
rechnungen der Aerzte an alle politischen Landes­
stellen folgenden Erlass gerichtet: „Das k. k. Finanz­
ministerium hat über eine ihm zugekommene Anfrage
einer k. k. Finanzbezirksdirection betreffend die
Stempelpflicht der Honoranioten der Aerzte und Advo-
caten, mit dem Erlasse vom 30. August 1900, Z.
52.165, entschieden, dass die Rechnungen der Aerzte
und Advocaten über die Forderungen für ihre
berufliche Mühewaltung nicht der Stempelgebühr nach
Tarifpost 83. Punkt 2. des Gesetzes vom 13. Decem­
ber 1862, beziehungsweise Paragraph 14 des Gesetzes
vom 8. März 1876 unterliegen, dass hingegen die
Rechnungen eines Arztes, welcher die Führung einer
Hausapotheke gewerbsmäßig betreibt, in dieser
Beziehung den Rechnungsstempel nach Maßgabe der
aus der Rechnung ersichtlichen Höhe des Forderungs­
betrages für die aus der Hausapotheke verabfolgten
Medicamente unterworfen sind. Hievon wird die k. k.
Landesstelle behufs Veranlassung der Verständigung
jener Aerzte, welche Hausapotheken halten, in Kenntnis
gesetzt."
(Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.» Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt
worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der
Entwurf Vorschriften civil- und nur zum Theile auch
strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: wahrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Mißbrauch von Unter-
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und Be­
triebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Nocmirung eines civilrechtlichen Anspruches auf
Unterlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im
Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung würden durch das in Aussicht genommene
Gesetz abgeändert und ergänzt werden. Ueber den
Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig
daS Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände
gleichfalls interessirten Ministerien des Innern, der
Justiz und des Ackerbaues gepflogen und wie verlautet,
wird unmittelbar darnach die Vorlage, die nach ihrem
Zweck und Plan nothwendigerweise berufen ist, in
viele Verhältnisse deS täglichen Veikehrslebens ein-
zugreifen, dem Industrie- und Landwirtschastsrathe,
den Handels- und Gewerbekammern, den landwirth-
schaftlichen Vereinigungen sowie gewerblichen und
commerciellen Corporationen behufs gründlicher und
schleuniger Begutachtung zugehen.
(Sind Postsparcaffeu-Einlage» pfändbar?)
Diese Frage hat das Bezirksgericht in Bielitz ver­
neint. Ein Geschäftsmann war dort gegen einen
seiner Schuldner wegen einer Forderung von 118 fl.
klagbar geworden. Da die Pfändung ergebnislos
verlief, wurde der Schuldner zum Manifestations­
Eide aufgefordert Hiebei kam hervor, dass er eine
Postsparcasseneinlage von 770 fl. besitze. Da die
eingeklagte Forderung aus dem Jahre 1896 stammt,
und der Schuldner, wie gerichtlich erhoben wurde,
seither den Betrag von 300 fl. in die Postsparcasse
eingelegt hat, erstattete der Gläubiger die Straf­
anzeige. Die Verhandlung endete mit einem Frei­
spruche des Schuldners. Der Gläubiger aber wartet
noch immer vergeblich auf die Begleichung seiner
Forderung. Die Geschäftswelt wird jedenfalls nicht
verfehlen, aus diesem bemerkenswerten Falle die
entsprechenden Consequenzen zu ziehen um sich vor
Verlusten zu schützen.
 von der Erwerbsteuer
iyr Sinne des I. und ll. Hauptstückes des Gesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 aller
jener wahlberechtigten Gewerbe-, Handel- und
Bergbautreibenden des Brünner Kammerbezirkes,
welche an allgemeiner Erwerbsteuer, beziehungsweise
an Erwerbsteuer von den der öffenilichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen mindestens
10 K entrichten, zu veranlassen.
(Ein Aufruf des deutschen mährischen Rad«
fahrer-Bcrbaudes.) Der deutsche mährische Radfahrer-
Verband Hessen Sitz Zuaim, erläßt an die deutschen
Radfahrer Mährens folgenden Aufruf: „Deutsche
Radfahrer! Der Bund der deutschen Herrenfahrer-
Verbände Oesterreichs besteht bekanntlich aus sieben
Landesverbänden und wurde am letzten Bundestag
am Semmering beschlossen, die Landesverbände in
kleine Kreise zu theilen, um eine günstigere Organi­
sation der Radfahrerschaft unserer Monarchie zu
erzielen, um vereint und geschlossen für die Interessen
derselben und des öffentlichen Verkehres einzutreten.
Vor allem sind es unsere Straß'nverhältmsse,
Wegweiser, Mauth- und Bahnschranken, Logier- und
Reisewesen, etc. etc., die uns als erste Aufgabe
zur Lösung -bevorstehen. Auch sollen die Kreise unter
sich den geselligen Verkehr pflegen und alle schädlichen
Vorkommnisse dem referierenden Functinnär anzeigen,
damit die competenten Behörden hievon rechtzeitig
in Kenntnis gesetzt werden 'können. Der deutsche
Radfahrer-Verband Mährens wurde in drei Kreise
getheilt und zw. Brünn, Göding und Znaim Letzterer
Kreis hat am Sonntag den 21. October l. I. nach­
mittags 3 Uhr, im Clubheim des Znaimer Radfahrer-
Club, seine constituirende Versammlung, zu welcher
jeder deutsche Radfahrer, ob derselbe Vereinsmitglied
ist oder nicht und in den Rayonen der k. k. Bezirks-
hauptmannschasten Znaim, M. Kromau, Nilolsburg
und Mähr.-Budwitz wohnhaft freundlichst ein­
geladen ist. Der deutsche Radfahrer-Verband Mährens,
der für das allgemeine Wohl der mährischen Rad­
fahrerschaft, schon so vieles gethan hat, rechnet auf
einen recht zahlreichen Besuch durch die deutschen
Sportsgenossen, um vereint für die Wohlfahrt der
Radfahrer Mährens vorgehen zu können. Für den
mähr. Radfahrer-Verband: „Haupt-Vorsitzender des
deutschen Radfahrer-Verbandes Mährens."
(Vundesgruppe Zuaim l.) Bücherspenden sind
im Laufe des Sommers eingelangt von der Frau
Leopoldine Hauba, Oberlandesgerichtsrathsgattin in
Jauernig, dann von den Frauen Alexandrine Heinz,
Alice Gesch, Pauline Skalla, Magdalena Weßely,
Paula Zanluchi und dem Fräulein Maja Kammel,
ferner von den Herren Obmann Schulrath Julius
Sonntag, Obmann-Stellvertreter Anton Ferdinand
Buchberger, Oberbuchhalter Karl Dolezal, Dr. Anton
Meister und Dr. Rosenfeld; schließlich wurden auch
einige noch verwendbare Bücher, welche der Znaimer
städtische Volksbibliotheksausschuss gespendet hat,
eingestellt. Die Volksbücherei zählt zur Zeit 1970
Bände. Infolge dieser Spenden und auch durch An­
kauf sind jetzt die Werke von Felix Dahn, Eschtruth,
Frenzel, Ganqhofer, Heimburg, Marlitt, Mügge,
Müller und Werner hinzugekommen. Entlehnungen
finden an den Amtstagen bis zu 50 und mehr
Bänden statt, bei einem Stande von 160 Lesern.
Mit Rücksicht auf diese rege Benützung der Volks­
bücherei, welcher ein bedeutender Aufschwung in den
Wintermonaten sicher bevorsteht, wäre eine weitere
Vermehrung des bereits vorhandenen Bücherschatzes
wünschenswert; es werden daher alle deutschen Mit­
bürger der Stadt, welche der Bundesgruppe
Znaim I als Mitglieder noch nicht angehören, ein-
geladen, durch ihren Beitritt zur genannten Bundes­
gruppe auch ein Scherflein zur Förderung deutscher
Volksbildung beizutragen Anmeldungen nimmt der
Zahlmeister Herr Robert Schaller, Füttergasse, ent­
gegen. Jahresbeitrag 1 Krone. Wir betonen zu
wiederholtenmalen, dass sowohl die Lesehalle (an
allen Werktagen von 7 bis 9 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags), als
auch die Volksbücherei (Mittwoch von 7 bis 9 Uhr
abends, Sonntag von 2 bis 3 Uhr nachmittags)
allen deutschen Bewohnern der Stadt ohne Entgelt
offen stehen
(Todesfall.) In Wien. XIII.. Vahnstraße Nr. 2,
ist am Dienstag, den 9. d. M., um 10 Uhr vor­
mittags nach langem und schmerzvollem Leiden dir
Kaufmann und Hausbesitzer in Znaim, Herr Ignaz
Fukal, im 45. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 7 ]
begängnis des seiner Familie so früh Entrissenen
fand am Donnerstag den 11. d. um %4 Uhr nach­
mittags statt und wurde die irdische Hülle des
Verblichenen am Centralfriedhofe im eigenen Grabe
zur ewigen Ruhe bestattet.
(Dr. Franz Nuzicka -j-.i Gestern abends 9 Uhr
tarb hier, Salisplatz Nr. 15, der emerierte mähr.-
chlesische Landes-Advocat Herr Dr. Franz Ruzicka
m 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Montag, den 15. d. nachmittags 7*4 Uhr statt.
R. i. p
(Todesfall.) Gestern um 7 Uhr früh starb
hier, Wienerstraße Nr. 11 die Hausbesitzerin Frau
Josefine Seidl im 73. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet morgen nachmittags */,4 Uhr statt.
(Eduard Chmelarz f.) In Wien ist gestern
früh der vor einem Jahre pensionirte Vicedirector
der k. k. Hof-Bibliothek Herr Eduard Chmelarz, ein
gebürtiger Znaimer, im 54. Lebensjahre gestorben.
Der Vater desselben war seinerzeit hier k. k. Steuer-
amts-Conlrolor.
(Postrittgeld.i Das k. k. Handelsministerium
hat mrt dem Erlasse vom 21. September l I. Z.
41.401, das Postrittgeld für das Wintersemester
1900/1901 für Mähren und Schlesien, und zwar
für Extraposten und Seperat-Eilfahiten mit 2 K
10 h und für Aerarialritte mit 1 Li 75 h per Pferd
und Myriameter festgesetzt. In der Bemessung der
Gebüren für Stationswägen sowie im Ausmasse des
Postillontrinkgeldes und Schmiergeldes tritt eine
Aenderung nicht ein.
(Die Schirme werden theurer.) Der Verein
der österreichischen Schirm-Industriellen ersucht um
Veröffentlichung folgender Mittheilung: Der Verein
der österreichischen Schirm-Industriellen, welchem
beinahe alle Schirmfabrikanten Oesterreichs als Mit­
glieder angehören, hat in seiner letzten Sitzung die
Preiserhöhung sämmtlicher Schirmsorten beschlossen.
Zu dieser Maßregel sieht sich der genannte Verein
durch die enorme Preissteigerung aller Rohmaterialien
gezwungen.
(Aviso.) Auf das im Amtsblatte „Brünner
Zeitung" Nr. 222 vom 28. September I.. I. ver­
lautbarte Aviso wegen Einkauf vo.i 5650 Meter-
zentner Hafer für den Regiebedarf des k. und k.
Militär-Verpflegs-Magazin in Brünn wird auf­
merksam gemacht. Die näheren Einkaufsbedingungen
können bei dem genannten Verpflegs-Magazine ein­
gesehen werden
(Trauung.) Herr Dr. Theodor Jilly, Sanitäts­
distriktsarzt in Alt-Schallersdorf hat sich mit Fräu­
lein Julia Kontner vermählt. Herr Dr. Theodor
Jilly hat den Sanitätsdistrikt Klosterbruck-Alt-
Schallersdorf wieder übernommen.
(Turngang.t Der hies. Turnverein unternimmt
morgen einen Turngang nach Poppitz. Abmarsch um
V 2 2 Uhr nachmittags vom Hause des Sprechers
Herrn Dr. Meister. In Poppitz Zusammentreffen mit
den Retzer Turnern. Abends gemeinsamer Marsch
nach Znaim. Um 7 Uhr abends findet im Kneip-
zimmer des Turnvereines eine Kneipe statte
(Znaimer Schützenverein.) Am 30. September
und 7. October d. I., veranstaltete der Znaimer
Schützenverein ein Kaiserjubiläums-Schießen, an
welchem sich 15 Vereinsmitglieder betheiligten, welche
die ansehnliche Zahl von 1817 Schuß abgaben. Die
Beste entfielen auf die HerrenDella Maria,
Prof. Larch, Loos. Wenzel, Oberl. Fischer,
Kallab, Jedlitschka, Spitzer, Kratochwil, Pointner,
Dr. Meister und Sackl. Am Samstag den 13. d. M.
findet im Kneipzimmer des Turnvereines, welches
derselbe freundlichst den Schützen für diesen Abend
überlassen hat, eine gesellige Zusammenkunft und die
Preisveriheilung statt, der sich eine Besprechung
wegen Veranstaltung eines feierlichen Schluss- even­
tuell Juxschießens anschließen wird.
(Stadttheater.) Mittwoch den 10. und Don­
nerstag den 11. d. M. wurden, nachdem die Oper
„Stradella" abgesagt worden war, die Stücke »Haus
Lonai" und der „Zigeunerbaron" bei gut besuchten
Häusern wiederholt. Die Aufführung des letzt­
genannten Stückes hielt sich aber nicht auf der Höhe
der ersten Vorstellung, insbesondere wäre Frl. Carmo
(Czipra) zu rügen. Ließ schon am letzten Samstag
ihre Leistung eine, wenn auch gut maskirte Unsicher­
heit erkennen, so zeigte sich diese bei der zweiten
Aufführung in verstärktem Maße. Frl. Carmo hätte
doch die Zwischenzeit zu einem gründlichen Studium
dieser gewiss nicht allzuschweren Partie verwenden
können. Eine solche Nachlässigkeit schädigt den Ge-
sammteindruck sehr und umsomehr, wenn alle anderen
Mitwirkenden ihr volles Können aufbieten, um
Gutes zu bringen.— r—
iTheater-Spielplau.) In der Zeit vom 13.
bis 20. d. gelangen im hies. Stadttheater zur Auf­
führung: am 13. d., 8. Vorstellung im Abonnement,
gerader Tag: „Alessandro Stradella"; am 14,
9 Vorstellung im Abonnement, ungerader Tag:
.Ihr Corpora!"; am 16, 10 Vorstellung im
Abonnement, gerader Tag: „Tie Heimath"; am
17., 11 Vorstellung im Abonnement, ungerader
Tag: „Alessandro Stradella"; am 18., 12. Vor­
stellung im Abonnement, gerader Tag: „Das grobe
Hemd"; am 20., 13. Vorstellung im Abonnement,
ungerader Tag: „Faust" (Oper).
(Theaternachricht.) Wie uns von der Direction
unseres neuen Stadttheaters mitgetheilt wird, sind
zwei neue Damen engagiert worden und zwar Frl.
Renatta für das Fach der Operettensoubretten und
Localsängerinnen und Frl. Kühnau für Anstands-
Damen. Beide Damen werden Sonntag in „Ihr
Corpora!" ihre Thätigkeit beginnen
(Weinlesefest.) Wie schon vorberichtet, ver­
anstaltet der hiesige Gewerbeverein und die Section
zur Hebung des Fremden- und Geschäftsverkehres
morgen abends in den Localitäten des deutschen
Bürgervereinshauses ein großes Weinlesefest. Das
Fest beginnt mit dem Einzuge des Bürgermeisters,
der Grnndwächter und der Hüter um V-,8 Uhr
abends, worauf alle anwesenden Winzer und Win-
zerinnen mit der Lese beginnen. Die vollständige
Capelle des 99. Infanterie-Regimentes wird unter
der Leitung ihres Capellmeisters Herrn Zink con-
certiren und in den Zwischenpausen humoristische
Vorträge stattfinden. Eine Juxlotterie mit zahlreichen
und hübschen Treffern, Wein-, Bäckerei- und Wurst­
hütten, werden das Fest vervollständigen. Der Be­
ginn des dem Concerte sich anschließenden Tanz­
kränzchens wird durch die Grundwächter verkündigt
werden. Nach Mitternacht ist allgemeine freie Wein­
lese. Eintritt per Person 60 h.
(Aviso des Znaimer Nadfahrer-Club.) Morgen
um 7,8 Uhr abends veranstaltet der Znaimer
Gewerbeverein im deutschen Bürgervereinshause ein
großes Weinlesefest, wozu die Mitglieder des
Znaimer Radfahrer-Club eingeladen sind. Eintritts­
karten für Mitglieder und deren Angehörige sind im
Vorverkaufe zu dem ermäßigten Preise 'eon 40 6
per Person bei Herrn Cassier Johann Mühlhauser
erhältlich. All Heil!
(Weinlesefest.) In Herrn Ed. Czech's Saal-
Localitäten .zum goldenen Fasan". Wienerstraße
Nr. 25, wird morgen ein Original-Weinlesefist ab­
gehalten, bei welchem die verstärkte Capelle Kottinger
die Concert- und Tanzmusik besorgt. Beginn 5 Uhr
nachmittags. Eintritt für Herren 15 kr., für Damen
10 kr.
(Weinlesefest.) In den Saallok-litäten des Herrn
Johann Lahner in Neu-Schallersdorf wird morgen
ein Weinlesefest abgehalten. Die Concert- und Tanz­
musik wird hiebei von der beliebten Capelle Meister
besorgt. Beginn des Festes 3 Uhr nachmittags.
Eintritt für Herren 30 kr. für Damen 10 kr.
(Generalversammlung.) Der Thayabodener
Militär-Veteranenverein hält am Sonntag den 21.
d. Punct 2 Uhr nachmittags im Vereinslocale (Jos.
Zeiner's Gasthaus) in Oblas eine Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Wahl
eines Comitt's zur Prüfung der gelegten Rechnungen.
2. Rechenschaftsbericht. 3. Rechnungslegung über
Montur durch den Herrn Vorstand. 4. Vorlesung
der Sitzungsprotokolle. 5. Besprechung behufs Er­
langung der Mittel zur Anschaffung einer Vereins-
Fahne. 6. Freie Anträge. 7. Beschwerden.
(Schwurgerichts-Repertoir) Zu der am 22.
d. beginnenden IV. und letzten Schwurgerichtsperiode
wurden bis jetzt folgende Straffälle zur Verhandlung
angeordnet: 1. Montag, den 22. d. vormittags
9 Uhr: Strafsache gegen Ferd. Maxera et Cons.
Grundbesitzer in Jaispitz wegen Verbrechen der
Brandlegung. Vorsitzender: Herr Kreisgerichtspräsi­
dent Emanuel Neubauer. Oefientlicher Ankläger:
Herr StAS. Dr. Arthur Köller. 2. Dienstag, den
23. d. vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen Theresia
Dohnal, Taglöhnerin in Hösting, wegen Verbrechen
der Brandlegung. Vorsitzender: Herr OLGR. Alois
Jaschke. Oeffentlichcr Ankläger Herr StA. Adolf
Baumann.
(Tanzschule Krieghof.) An Krieghof's Tanz-
Schule, Jesuitenplatz Nr. 6, haben die Course be­
reits begonnen' und finden an Wochentagen täglich
von 7 Uhr abends an, an Sonn- und Feiertagen
von 4 bis 6 Uhr nachmittags statt. Extracurse und i
Separatstunden nach Uebereinkommen. Donnerstag,'
und an Sonn- und Feiertagen finden Colonnen.
statt. Beginn 7 Uhr abends. Anmeldungen über-:
nimmt Herr H. Krieghof, obere Böhmgasse Nr. 28 1
oder in der Tanzschule, Jesuitenplatz Nr. 6. i
(Stand der Epizootien.) Nach Ausweis der'
k. k. mährischen Statthalterei über den Stand der l
Epizootien in Mähren vom 3. d. herrscht in Jatzkau, i
polit. Bezirk M.-Budwitz und in Dürnholz, Gulden- 1
fürt, Nikolsburg und Unter-Tannowitz, polit. Bezirk
Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine. Erloschen
ist in Nikolsburg, polit. Bezirk Nikolsburg der Milz­
brand. und in Prispach, polit. Bezirk M.-Budwitz,
der Rothlauf der Schweine.
(Der Snppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim ist von der Ferialverbindung „Thaya" der
Betrag von 4 Kronen zugekommen. Für die edle
Spende spricht das Comitee den wärmsten Dank
aus. Oberlehrer Georg Zednik.
(Ueberfahren.) Am 22. v. M., ist der Grund­
besitzer Franz Heß, auf der Straße von Chwalletitz
von seinem mit Ochsen bespannten Wagen gestürzt
und wurde von dem Fuhrwerke überfahren. Er blieb
todt auf dem Platze liegen.
(Verlaufen) hat sich dieser Tage eine weiße
Katze mit einem schwarzen Ohr und schwarzem
Schweife und wird derjenige, dem sie zugelaufen sein
sollte, oder der sie zu Gesicht bekommt, ersucht, dies
der Frau Marie Gloger, Friseursgattin, Witlakgasse
Nr. 11 bekannt zu geben.
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdau-
ungsbeschwerd-n äußern. Original-Schachtel K 2,—
ö. SB. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll, k u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der .Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Nah und Fern.
(Cumnlirung ärarischer Nuhegenüsse mit
Aetivitätsbezügen.) Das k. k. Finanzministerium hat
aus Anlaß eines speciellen Falles eröffnet, daß die
Anschauung, als ob das Verbot der Cumulirung
eines ärarischen Ruhegenusses mit Activilälsbezügen
aus einer anderen landesfürstlichen Bedienstung oder
aus einer Anstellung bei einer Fondsverwaltung
überhaupt nur auf die Beamten und Diener und
nicht auch unter Umständen auf die Finanzwach­
mannschaft anwendbar wäre, in den bestehenden
Normen nicht gegründet erscheint, da hinsichtlich
der Ruhe» und Versorgungsgenüsse jener Finanz-
wach-Angestellten, auf welche die Bestimmungen des
Finanzministerial-Erlasses vom 17. April 1872 und
der F'nanzministerial-Verordnung vom 19. Septem­
ber 1898 anzuwenden sind, gemäß Z 17 des elfte­
ren Eilasses und§ 29 der eben citirten Verord­
nung die allgemeinen Vorschriften, beziehungsweise
die auf die Versorgung der Staatsbeamten, mithin
auch die auf die Cumulirung ärarischer Nuhegenüsse
mit aus der Staatscaffa fließenden Activitätsbezü-
gen bezughabenden Bestimmungen zu gelten haben.
(Eine principielle gewerbliche Entscheidung.)
Aus Graz wird berichtet: Am 8. d. hat hier vor
dem Gewerbegericht, das am 1. October seine Thä­
tigkeit begann, die erste Verhandlung stattgefunden.
Gegenstand derselben war die Klage, welche ein ehe­
maliger Gehilfe des Bäckermeisters Sorger gegen
diesen auf nachträgliche Zahlung von 312 Kronen
für Arbeitsleistung an 85 Sonntagen erhoben hatte,
und zwar mit der Begründung, dass er den gesetzli­
chen Ruhetag nicht genossen und daher nur für sechs
Tage der Woche Lohn erhalten habe. Das Gewerbe-
gericht wies die Kl^ge ab und verurtheilte den Klä­
ger in die Kosten. Das Urtheil ist deshalb von Bedeu­
tung, weil nicht nur unter den Bäckergehilfen, sondern
auch in allen anderen Gewerben zur Versorgung mit
Lebensmitteln eine Bewegung entstanden ist, eine Ent­
lohnung für den entfallenen Ruhetag zu fordrrn.
(Eine Deputation von Postexpe itoren) aus
Brünn und Prag sprach dieser Tage beim Handels­
minister Freiherrn von Call mit der Bitte vor,
dass den Postcxpeditoren und Postmanipulanten eine
Theuerungszulage gewährt werde. In der nach der
Audienz stattgefundenen Conferenz der Delegierten
wurde beschlossen, einige Tage vor der Wiedereröffnung
des Parlamentes einen ..Postexpeditoren- und Post­
manipulantentag' der im Reichsrathe vertretenen Län­
der nach Wien einzuberufen.
(Einführung eines Normalziegelformates.)—
In der am 20. v. abgehaltenen Sitzung des öster­
reichischen Thonindustrievereiues (Fachverein der
Ziegel- und Thonwarenfabrikanten) wurde beschlossen,
vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblendziegel
statt tm bisherigen von der Kaiserin Maria Theresia
eingeführten veranstalteten Normalformale in dem in
Deutschland üblichen kleineren Formale herzustellen.
Dieser Beschluss wird mit dm Kosten und Schwie­
rigkeiten der bisherigen Production, der immer wei­
teren Ausnahme der Maschinenarbeit und der Ver»


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 8 ]
8
theuerung der Brenntechnik motiviert und bezweckt
die Vermeidung von Preissteigerungen. Zur
Besprechung über die Einführungs- Modali­
täten hat der Thonindustrieverein (IX. Borschke-
gasse 6) beschlossen, am 14. October l. I.
in Wien im Saale der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer (Börsegebäude) um 10 Uhr
vormittags eine Versammlung aller Interessenten
abzuhalten. Das Referat hat Herr Julius v. Bück
übernommen, der auch bereitwilligst im Vereinsbureau
alle zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
(Ein wohlbedienter Cnlturträger.» Das „Ostrauer
Tagblatt' schreibt: „Wir sind ein civilisiertes Volk!'
rief ein Gast aus, der sich's in einem Gasthause
bequem mache, dessen Extrastube lebhaft an einen
Eisenbahnwartcsaal IV. Classe spät nach Mitternacht
erinnerte. Neben dem Culturmenschen aus Prelauc
saß eiu anscheinend vernüftiger Mann, und während
die beiden sprachen, traten zwei deutsche Arbeiter
in die Stube. Sie ließen sich in der gegenüberliegen­
den Ecke des Zimmers nieder und unterhielten sich;
allerdings deutsch. Das aber paßte dem Culturjün­
ger nicht und er rief ihnen deshalb wiederholt ein Wort
zu, mit welchem man sonst nur Hunde zur Ruhe zu ver­
weisen pflegt. Infolge dessen erhob sich einer der
deutschen Arbeiter und ging ruhig hinaus, den Wirt
zu holen, daß er Ordnung mache. Inzwischen er­
scholl neuerdings der erwähnte Zuruf. Da ergab
sich's, daß gerade, als der außerhalb gewesene
deutsche Arbeiter zurückkehrte, der tschechische Cultur­
träger bereits zur Thür hinaus flog, wobei er. Ha-
velok und Hut verlor, welche Dinge ihm ganz
besonders nachgeworfen wurden. „Recht so!" rief
nun der zurückgebliebene Tscheche dem handfesten
deutschen Arbeiter zu, der so kurzen Proceß gemacht
hatte. ..Was brauchens Ihnen von dem dickkopeten
Kerl suppen lassen!" und lachte aus vollem
Halse.
(Sie ist nicht glücklich.) Die Tochter des
amerikanischen Milliardärs Rockcfeller hält sich auf
ihrer Reise durch Europa gegenwärtig in Wien auf.
Diese Gelegenheit benutzte ein Berichteistatter, um
die Dame zu interviewen und eine der schwierigsten
Fragen an sie zu richten. Miß Rockefeller, eine zarte
Blondine mit lebhaft blickenden Augen, empfing den
Gast in Gegenwart ihres Sekretärs. „Sie wünschen
mich wohl zu interviewen, ich bin das von meiner
Heimat aus gewöhnt," sagte die junge Dame lächelnd,
noch ehe der Interviewer Zeit hatte, sich vorzustellen.
„Was wünschen Sie von mir zu erfahren?' Der In­
terviewer fragte, ob ihr die Stadt Wien gefiele,
was die höfliche Miß selbstverständlich bejahte. Nun
fragte er weiter: „Sie waren so liebenswürdig, mir
bisher auf alle meine Fragen zu antworten. Ich bi»
nun so frei, um die Beantwortung nur noch einer
einzigen, Ihnen vielleicht eigenthümlich erscheinenden
Frage zu bitten."— „Und die wäre?"— „Sie
gehören ohne Zweifel zu den am meisten beneide­
ten Damen der Welt— bitte, fühlen Sie sich glück­
lich ?" Miß Rockefeller zog die Augenbrauen erst in
die Höhe, griff sich nervös an die Stirne und sagte
mit veränderter Stimme: „Glücklich, kann man denn
das Glück mit Geld kaufen? Gibt es denn nicht eine
Menge Dinge, die uns tief unglücklich machen können,
ohne daß man sie durch Geld abwenden könnte?
Und dann, sind denn nicht gerade die Verwöhnten
empfindlicher gegen die Nadelstiche des Lebens, als
die anderen Menschen? Nein, ich bin nicht glücklich!
Sagen Sie es Allen, die mich vielleicht beneiden!"—
„Gnädiges Fräulein, ich bin überrascht, Sie sind
Philosophin."— „Philo'ophin zwar nicht, aber ich
denke. Andere lehrt die Armuth denken, mich hat
es der Reichthum gelehrt.'— Also genau nach
dem Sprichwort: Reichthum macht nicht glücklich.
(Mädchenhandel nach Südamerika.) Man
schreibt aus Buenos-Ayres, 8. September: „Mit
welcher Hartnäckigkeit die Seelenverkäufer noch
immer ihr schändliches Gewerbe treiben, beweist die
gestern erfolgte Verhaftung zweier Individuen, die
mit nicht weniger als acht jungen Mädchen von
Europa einträfen, beim Landen aber Dank der von
der Polizei getroffenen Maßregeln rechtzeitig fest­
genommen wurden. Seit mehreren Tagen war die
hiesige Behörde davon unterrichtet, daß an Bord
des englischen Dampfers .Orissa" die beiden Mäd­
chenhändler mit den acht betrogenen Geschöpfen ein­
treffen würden, und so wurde ein höherer Polizei­
beamter beauftragt, die Verhaftung vorzunehmen.—
Die beiden sauberen Burschen verfuhren mit der
größten Vorsicht; nach ihrer Ankunft trennten sie
sich, d. h. Jeder übernahm vier Mädchen, und
während der Eine sich mit seiner Begleitung auf
dem Flußdampser .Eolo' einschiffte, ging der Andere
an Bord de? .Montevideo" von welchem Manöver
aber die hiesige Hafen-Präfckiul rechtzeitig benach-
richtigt wurde. Beide Gruppen wurden daher bei der
Landung prompt in Empfang genommen, und wäh­
rend die schlauen Händler im Polizeidepartement
festgesetzt und untersucht wurden, hielt die Hafen-
präfektur die acht jungen Mädchen zurück, da bereits
konsularische Reklamationen vorlagen.— Dieser
Vorfall zeigt wieder, daß das infame Gewerbe des
Mädchenhandels nach hier noch weit davon entfernt
ist, gründlich unterdrückt zu sein, und obwohl die
Polizeibehörden, wie dieser glückliche Fang b weist,
ihr Möglichstes thun, so mangelt es doch an einer
exemplarischen Bestrafung der Seelenverkäufer selbst,
denn man hat von einer Verurtheilung di.ser Schand-
buben bis jetzt noch nie etwas gehört.— Die
Hauptsache aber bleibt, daß man drüben in Europa
die entsprechendtn Warnungen verbreitet, damit
solchen Elenden schon dort der Boden entzogen
wird und unerfahrene junge Mädchen sich nicht
leichtsinnig in Gefahr begeben."
(Wird der Wein wohlfeiler?) Zur Beantwor­
tung dieser alle Freunde eines guten Tropfens inter-
ressierenden Frage wird aus Bordeaux geschrieben:
Die Weinlese fällt in diesem Jahre so außergewöhn­
lich reich aus, dass den Winzern bereits die Geräth-
schaften, wie Körbe, Zuber, Tonnen, um die Un­
massen von Trauben zu bewältigen, auszugehen
beginnen, und sie ihre Zeit für zu kostbar halten, um
alle saststrotzenden Beeren von den Reben zu lesen.
Der- Traubensaft, der im vorigen Herstbe mit 20
Franks die Gallone (4Vz Liter) bezahlt werden
musste, ist momentan für den vierten Theil dieser
Summe zu haben. Indessen nicht die Producenten,
sondern die Weinagenten und Händler bestimmen
die Preise, und daher ist vorauszusehen, dass bei
allem Traubenüberflusse, den die Sonne von 1900
reifen ließ, die Weinkarte dei der Table d’höte
kaum niedrigere Notierungen wie bisher aufweisen
wird. Das hauptsächlichste Resultat dieses weinge­
segneten Jahres wird wahrscheinlich in nichts ande­
rem bestehen, als in besseren Bordeaux-Weinmarken,
wie Medoc, Mayon und St. Julien, mit größerer
Leichtigkeit, wie sonst, verschnitten werden können.
(Eine Scene im Luudenburger Bahnhöfe.)
Vor einigen Tagen spielte sich im Luudenburger
Bahnhöfe eine Scene ab, die ein Nachspiel vor
Gericht haben wird. Der Schübling Anton Zemann,
Schuhmacher aus Triest, wollte im Bahnhöfe Wasser
trinken, was ihm der Schubführer MathiasBalasch ge­
stattete. Auf dem Wege zum Brunnen sprang Zemann in
die Bahnhofsgastwirtschaft, die er nicht verlassen
wollte. Es gefiel ihm dort besser, als im Schubzimmer.
Als der Communal-Oberwachmann Paul Kapitan
ihn über Ersuchen des Schubführers aufforderte,
sich ins Schubzimmer zu begeben, leistete er dieser
Aufforderung keine Folge, bedrohte den Wachmann
und schlug, als dieser ihn fortführen wollte, mit den
Händen herum. Er wurde von Kapitan und einem
Eisenbahnbediensteten festgehalten und schließlich unter
Intervention des inzwischen herbeigekommenen Geudar-
merikpostenführers Anton Hajek gefesselt und inS
Schubzimmer abg führt, wo er jedoch gleich nach
seinem Eint essen mit den gefesselten Händen mehrere
Festerscheiben zertrümmerte. Später auf dem Wege
zum Gericht, beschimpfte er auch noch den ihn
escortierenden Gendarmen
(Die Heldenthat eines japanischen Soldaten.)
Ein europäischer Correspondent berichtet den.Japa­
nischen Times' von folgendem Zwischenfall, der
sich bei der Einnahme von Tientsin zutrug. Die aus
verschiedenen Contingenten zusammensetzte Sturmco-
lonne stieß vor dem'Stadtthore auf einen stark
befestigten Vorbau. Die 50 bis 60 Fuß hohe Stadt­
mauer schloss ein Erklimmen derselben aus. Um
aber bis vor das Thor zu gelangen, musste eine
Brücke und ein völlig unbedeckter Platz genommen
werden. Trotz des Feuers der Chinesen von den
Mauern herab, avancirte ein Trupp japanischer Sap­
peure, um das kleine Fort an dem Thore zu spren­
gen. Dreimal wurde die Zündschnur durch die Kugeln
der Chinesen zerrissen und jedesmal halten die Ja­
paner den Muth, dieselbe von neuem anzuzünden;
als aber auch ein vierter Versuch vereitelt wurde,
stürzte sich ein Sappeur mit Todesverachtung auf
die Miene und hielt ein brennendes Zündholz unter
dieselbe. Sofort erfolgte eine heftige Explosion, aber
der heroische Japaner war in Atome zerblasen.
Diese That gehört sicherlich durch ihre kaltblütige,
todesverachtende Bravour zu einer der hervorragend­
sten Leistungen im chinesischen Feldzuge.
(Unvorsichtigkeit eines Dienstmädchen.) Das
in Eisgrub bedienstete 17jährige Dienstmädchen
Marie Haluza hantierte am 10. d. in der Küche mit
einem geladenen Gewehre. Plötzlich krachte ein
Schuss, und das Dienstmädchen sank, schwerverletzt,
zu Boden. Die durch eigene Unvorsichtigkeit Verun­
glückte wurde nach Brünn überführt und der Lan-
deskrankenanstalt übergeben.
(Der Firma Heinrich Mattoni) wurde von
den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat
diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler
Sauerb unn an den dortigen Leiter der österreichi­
schen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär
Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung der
Ausgrabungen kostenlos zum Versandt gebracht.
(Als ei» schmerzstillendes, entzündungswidri--
ges. Vernarbung beförderndes Verbandmittel,)
welches oft mit überraschendem Erfolge bei den
verschiedensten Fällen von Verwundungen ange­
wendet wurde, har sich die seit mehr als 50 Jahren
als bewährtes Hausmittel bekannte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferan­
ten in Prag, in der ganzen Monarchie bestens be­
kannt gemacht und wird deshalb von allen Apothe­
ken geführt. Die Salbe erleidet selbst bei jahrelan­
ger Aufbewahrung keine Einbuffe ihrer Wirkungen
und sollte daher als ein gutes Hausmittel jeder
Hausapotheke vorräthig gehalten werden.•
(Täglich ein kleines Ersparnis> summirt sich
bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtcnswerlh ist. Ein solches
Ersparn ß wird erzielt mittelst der in Hunderttau­
senden von Familien erprobten und bewährten
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halv Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffee­
getränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen beson­
deren Wohlgeschmack, und wird zugleich der Gesund-
heit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemffchnng
eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt
und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Katha-
reincrs Kneipp Malzkaffee, der allein Bohnenkaffee­
geschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur
echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 10. October 1900.
Der Coursrückgong hat an der hiesigen Börse
im Verlaufe der Berichtsperiode weitere Fortschritte
gemacht und es umfaßt sämmtliche Effektengebiete;
besonders scharf kam die Baisse auf dem Bank- und
Jndustriemarkte und auf letzterem insbesondere
rücksichtlich der Montanwerthe zum Ausdruck. Specielle
in den österreichischen Verhältnissen liegende Ursachen
sind es nicht, welche diese Bewegung hervorgerufen
haben, es ist ausschließlich der Rückschlag der Cours­
bewegung an der Berliner Börse, der sich hier in so
bedeutendem Maße fühlbar macht. Man ist zwar noch
nicht in der Lage, sich gegenwärtig ein sicheres
Urtheil dahin zu bilden, ob die Ermäßigung des
Coursniveaus noch eine weitere Fortsetzung erfahren
wird, oder ob der Tiefpunkt bereits erreicht ist.
Aber constatirt darf werden, daß das Capital
mit effectiven Ankäufen eingriff und daß seitens des
Publicums, welche lange Zeit unthätig geblieben war,
wieder größere Aufträge vorlagen, so daß der Markt
ungeachtet des durch die vielfach vorgenommenen
Positionslösungen bedungenen Rückschrittes eine starke
Widerstandskraft bethätigen konnte Was speciell fest­
verzinsliche Titres anbelangt, so ist der Verkehr in
denfelben minder rege, und das Coursniveau hat im
allgemeinen keine nahmhafte Veränderung erfahren.
Der Grund hiefür liegt in den relativ befriedigenden
Geldverhältniffen, sowie in dem Umstande, daß Die­
jenigen, welche ihre speculativen Engagements gelöst
haben, nunmehr Käufe in Anlagewerthen vorzunehmen
beginnen.
Allgemeine^Sprechfaal.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane! hei Gicht, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 9 ]
9
CvangelijcherLirchcnanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den St. October iflOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Resormationsfrst, Feier des heit. Abendmahles.
Verstorbene.
8. Oktober. Johann Polizar, Schneidermeister,
45 I. alt, Krankenhaus, Magen- Entartung.—
»«-»».
Ni kolaig’asse Nr. 14, I. Stock.
Sc' ön möbliertes
in der Hauckstrasse,
mit separatem Eingang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung an einen stabilen Herrn sofort zu ver-
inietlien,— Näheres in der Administ. d. Bl.
Das
Gemeinde Gasthaus
in Neu-Mallersdorf
wird
Sonntag den 21. Oktober 1800,
um 1 Uhr nachmittags, im Lizitationswege auf drei
Jahre verpachtet.
Nähere Auskunft bei der Lizitation.
Aosef Meister,
Gemeinde-Vorstand.
Ein gutes Fahrrad
aus der Waffenfabrik in Steir
ist sehr billig ;u verkaufen.
Näheres in der Expedition dieses Blattes.
Line noch gut erhaltene
istpreiswürdig* zu verkaufen.
Obere Böhmgasse 2<8.
Geschäftshaus
mit Glas- und Porzellanhandlung und Glaserei in
einem großen Orte Nied.-Oest ZU verkaufen.
Adresse ist in der Administr. d. Bl. zu erfragen.
«Lin sehr gut gehendes
Gkinifchlwuaren-Gkfchä'ft
sammt großem Kaus und schönem Harten, ist im
Markte Spannberg (N.-Oest.) wegen Uebernahme
des väterlichen Geschäftes sofort zu verkaufe«.
Anfragen an Ignaz Karl in 8pannkerg N.-Oest.
Avis!
Guter Most,
frisch gepresst, ist täglich in
Teltscher’s Weinkellerei
(Buchbergerstrasse) zu haben.
Gat abgelegenen
Kiegelkäie^i
hat abzugeben per Kilo 1 K 20 h die
Gutsverwaiinng Lecbwitz
(Mähren.)
Ein
Kellner-Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
Job. Niederführ, Gastwirte io H-Buiwitz.
Kaus-Ierkauf.
Ein neuerbautes, zwei Stock hohes MMf L» M» »»
a» fc t e»* zm,, schöne Lage, wird
wegen Uebersiedlung sofort verkauft.
Auskunft ertheilt
Johann Baumann, Quartieramt unterer Platz 21.
TTq sorr>holiv V d T pfohl ,“
Ad Ld/l I ild/llb als wirksamstea
Mittel gegen
Hasten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlar, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
Znaimer Wochrenmarkt vsm 13. Oktober 8800
Hfftcielle Marktpreise. I k e i s ch-^ r e i s e.
Zngesührte
Qualität
Nreis per 50 Kits
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
, niederster
i Durchschnitt
per Met -Cent.
in Kilo
K
1 h
1 K,
h
! K~
h
476
Weizen ....
75-8»
8
10
' 7
90
i"
1_
82
Karn
72-75
9
—
i 8!
—
1 8
5»
1728
©erste'
65—68
8
C9
: 7 1
38
7
7.1
431
Hofer
45—50
6
20
6!
,
! 6
10
45
Linsen ....
— £0
15
; 'o i
—
1 11
50
Bei den hiesigen
! Fleischhauern
i höchster
''K~l h
niederster
am .zleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
U.| h
niederster
fETf" ä
Rindfleisch...
1
1 1
48
i
i i
i
01 1
Rindfleisch ....
I
92
Kalbfleisch...
1
4
i
12 1
Kckdfleisch ....
1
03
—
96
Achweinfleisch..
1 1
40
i!
12
Achweinfleisch...
i.
03
--
96
Schöpsenfleisch..
1 1
12
11
- I
Schöpsenfleisch...
--
—
—
—
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Frucht-Gattung
per
60
•+t
-iS
Frucht-Gattung
per
hO
Preis
Kilo 1
von 1 bis
Kilo
von
bis
Kilo
prr
bis
Kilo
von
bis
Brein (enth. mähr. Hirse)
Erbsen 1
„ II
„ HI
Hirse (reh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ klein ....
5)
8 2k
1-
9-
7-5'
52
b
15-
12—
9-
12
0
8 5»
6--
24
18-
15-
Linsen Feld. ...
Fisolen weiß rund ..
„ stach..
Fisolen weiß Rei»..
„ sättige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kdcheil (Platterbsen).
5
n
n
n
tt
"
»0
9—
! 1
»2-
5-
0
(>-
9
12
Ul
2
13-
6
l
K'2
■0
Wicken,....
Annis
Fenchel
Coriander ....
Rothklee scmen...
Weiß'leesamen ...
Esparseltkleesamen..
Lucernerlleesamen..
5.
ft
h
ff
8-
12-
18
9
6»
>5—
10 50
W—
9-
!1-
30
I I 5
Sä—
i>-
12-
15--
Kümmel ititttn. (Nach iau)
„ halländ...
Foenum graecura..
Nüsse
Mohn Man ....
„ ßtaa ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Crdävsel
50
34-
9-
«8-
27-
26-
12
4 50
2 -■('
35'-
9 25
30-
2 V-
27-
13-
6-
6-
Aericht der Marktaufseher.
50 Kgr.: Brein K 9.—— Erbsen K 9.45— Linsen K 12.50— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 37 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3. 1 Hase K 2.80— 1 Paar Rebhühner K 160—1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K— Zwiebel K 5—— Knobloch K 12. Heu K 2.90— Stroh
K 2.30— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.—— 1 Schock Salatgurken K—
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Neh, 11. Oktober 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 25. G erste K. Mais K .—. Wicken K. Linsen K —.
Ioslowitz, 9. October. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 16.80. Gerste K 14.16 Brein K 12.40. Linsen K —. Hafer K —.—.
Bohne n K. M aiS K 13.—. Erdäpfel K .—. Wicken K —.—.
Misskih, 11. October. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn K
15 80. Gerste K 13.12. Hafer K 12.90. Brein K 13.—. Bohnen K —.— Linsen
K —.—. Erbsen K —.—. Mais K 10.20. Wicken K —.—. Kartoffeln K
9.60. K ü cherl K —. 1 Klgr.: Riodschmalz K 2.80. Butter K 1.70.
Srevitsch, 8. October. 1900.— 100 Klgr.V Weizen K 16.38' Korn
K 18.30. Gerste K 13.42. Hafer K 10.64 Erbsen K 15.60. Linsen schwarze
K 27 50. Heu K 4.-^-. Stroh K 2.20. Erdäpfel K 2 50.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt wir heule mitlel gut bewahren, flaues ©eschäst bei abgeschwächten
Preisen, nur in «le.samen w r ein lebhafter Verkehr.
Die Preise bei Weizen um 20 K, ©erste um 12 h, Korn und Hafer der Vorwoche gleich.
Der Beginn des GetceioemarveS findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Johrmailt findet am Dienstag den 30. Qc ober, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Montag den 29. Oc oder l. I. st.tl.
L-
t t o
.Ziehungen.
Wien: 35,
25,
20.
68.
58.
— Nächste Ziehung am 13. October.
Nrünn: 84,
27.
44,
40,
10.
— Nächste Ziehung am 17. October.
^rag: 41,
22,
48.
41,
60.
— Nächste Ziehung am 24. October.
Graz: 75,
79.
30.
25,
43.
— Nächste Ziehung am 13. October.
Linz: 88,
79,
57,
18,
89.
— Nächste Ziehung am 20. October.
Effecten- und Wechsel-Kursr vom II. Oktober 1800.
Sinheitliche Sta-esschuld in Noten 97 0',— Einheitliche StaatSichuld in Silber 96.0'',
Oesterr. Goldrenle ll 165— O-st-rr. Kroneilrmte Vf, 9? 2,- Ungar. ©»ldrente 4'-, Ik4 5,
— Ungar. Srouenrente VI, 9)20— Oefterr.-ungar. Bank-Acticn 16.98— ®rebitac:i-
645 .—— London vista 211.977,— Deutsche Reich»b,ntnr„u sür l00 Mark der R.»W. >' 15
— 20-Mark-Stücke 23 60— 20-Francs-Stücke 19 2."',— Italienische Banknoten 9' 0.-
Rand-Dncateu 11.45


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 10 ]
10
Arsößnung.
Eine Erzählung an» dem Leben der ruffischen Gesellschaft.
Von Schylberg Schylkoff.
<8. Fortsetzung.) N-!>it großem Interesse schon wiederholt nach Ihnen
hinzusehen mir gestattet, denn Sie, mein Fräulein",
- sie hatte sich an Elsa gewandt— .Sie kommen
mir als eine Bekannte vor; ganz gewiss haben wir
uns schon früher gesehen. Ich heiße Anna Trobitsch,
und wie ist Ihr werther Name, wenn ich fragen
darf?"
Die Angeredete machte einen artigen Knix und
antwortete: „Ich heiße Elsa Sombritzki, weiß mich
aber nicht zu entsinnen, Ihre sehr werthe Bekannt­
schaft je gemacht zu haben."
„Auch ich werde mir gestatten", sagte nun das
andere junge Mädchen. „Mein Name ist Wanda
Kowacz, ich bin die einzige Tochter der Prinzessin
Orestina Robinoff, ebenfalls einzige Tochter des
noch lebenden Fürsten Iwan Robinoff auf Schloss
Kitaigorod bei Moskau."
Noch während sie sprach, reichte sie erhobenen
Hauptes Elsa den Arm, verneigte sich leicht vor
Frau Trobitsch und wollte weitergehen.
„Noch eine kleine Bitte. Fräulein Kowacz",
sagte die Fremde, deren Lippen bebten. „Sie
tragen da eine große schöne Kapsel mit Brillanten
am Halse: es ist wohl ein recht kostbares Andenken
für Sie aus alter Zeit?— Es ist eine echt künst­
lerische Arbeit."
„O ja, gnädige Frau, es ist ein Andenken
meiner sehr früh verstorbenen Mutter und enthält
noch ihr Bild"
Sie drückte auf eine Feder an der Kapsel;
der Deckel sprang auf und nun wurde das Bild
eines etwa achtzehnjährigen Mädchens von ernster
Schönheit sichtbar.
Frau Trobitsch betrachtete das kleine Porträt,
dankte nickend und wandte sich zum Abgehen um.
Nur durch den Humor, welchen die Art, wie
Wanda sich ihr gleich als die Großtochter des
Fürsten Robinoff auf Schloss Kitaigorod vorgestellt,
in Frau Trobitsch hervorrufen musste, war sie noch
diese wenige Augenblicke im Stande gewesen, sich
aufrecht zu halten. Nun aber eilte sie, denn die
Vorgänge in ihrem Innern waren überwältigend.
Mit einem leiten Ausruf: „Meine Tochter, meine
Tochter!" brach sie händeringend zusammen. Alles
eilte auf sie zu, um der Armen Hilfe zu bringen;
auch Elsa lief zurück, während Wanda stehen ge­
blieben war. Die marmorartige Blässe ihres Ge­
sichtes im Contrast zu dem schwarzen Kleide ließ
den Zustand der Frau Trobitsch noch bedenklicher
erscheinen, als es in Wirklichkeit war. Auch der
Bade-Jnspector war bald erschienen. Er ordnete
an, dass drei starke Männer mit einem Tragstssel
kamen und Frau Trobitsch in ihre Wohnung trugen.
Aus dem Publikum war nur Fräulein Elsa Som­
britzki gefolgt. Sie hatte sich von Wanda das
Riechfläschchen geben lassen, und wohl die An­
wendung dieses Mittels hatte bei Frau Trobitsch
sogleich den besten Erfolg gehabt. Das laute
Weinen war sofort gestillt. Die Dame erholte sich
und schien sogar in ganz gute Laune gekommen
zu sein.
„Bitte, mein Fräulein bemühen Sie sich nicht
weiter um mich. Ich fühle mich beieits wieder
ganz wohl. Adieu! Ich sage Ihnen meinen besten
Dank! Aber heule Abend um 8 Uhr besuchen Sie
mich wohl— nicht wahr, meine junge Frendin?
Ich wohne im Logierhäuschen Nr. 9. Bitte kommen
Sie doch; ich erwarte Sie ganz bestimmt."
Während dessen halte sie Elsa's Hand er
griffen, um sie sanft zu drücken. Der milde Blick
eines treuherzigen Augenpaares ruhte lange auf dem
zarten Mädchen.
„Ich werde mir die Ehre geben, gnädige
Frau," sagte Elsa, welche sich von dieser fremden
Dame unmidersiehlich angezogen fühlte. „Also auf
baldiges Wiedersehen! Ich werde wohl ganz be­
stimmt bei Ihnen heute Abend 8 Uhr erscheinen.'
„Du hast nun wieder Gelegenheit gehabt,
Deine wirklich rührende Menschenfreundlichkeit in
der auffallendsten Weise zu bethätigen!"
Mit diesen Worten wurde Elsa, als sie von
Frau Trobitsch zurückgekommen war, von Wanda
empfangen. „Was wollte denn die alte Schwarze
von Dir noch alles hören?! Ich muss Dir sagen,
w^in liebes Kind, dass Du wieder zu weit gegangen
Seitdem Wanda sich als die Tochter einer
Prinzessin fühlte, waren „Liebes Kind", „Meine
Liebe" oder auch nur „Dummes Mädel" die be­
liebtesten Anreden für Elsa.— „Und Du weißt es
übrigens sehr genau," fuhr sie fort, „dass Dein
Vater es Dir nicht gestattet, jeder beliebigen Person
Dich in solcher Weise zu nähern. Wie kommst Du
auch dazu, eine uns vollständig unbekannte Frau so
weit zu begleiten! Und dass sie Dich bereits früher
kennen gelernt habe, ist von ihr ja nur Erfindung!
Ich müsste es Deinem Vater erzählen, will nun
aber noch einmal schweigen."
Vollständig empört über eine solche herab
würdigende Behandlung, musste Elsa dennoch auf
jedes Wort zur Erwiderung verzichten; eigentlich
hielt sie es auch nicht für sehr würdig, hierauf
überhaupt noch zu antworten.— Sie giengen nun
schweigend nach ihrer Wohnung zurück, wo Som­
britzki auf ihre Rückkehr vom Corso bereits gewartet
hatte.
.Wanda, hast Du auch an den heutigen Ball
im Cursaale gedacht? Kinder, Ihr werdet Euch
doch dazu vorbereiten müssen. Was fehlt Dir denn
noch alles, liebe Wanda? Du darfst als die Groß­
tochter eines Fürsten und mehrfachen Millionärs
nur elegant— sehr elegant in der Gesellschaft
erscheinen; dafür habe ich als Dein Pflegevater
Sorge zu tragen. Schreibe nur alles auf, was Dir
fehlt, es soll Dir in Villach auf's Beste besorgt
werden.
Wanda schwärmte für den Putz und das
Tanzvergnügen.
Sie prüfte ihre Toilettegegenstände und ver­
misste denn auch so manches, welches der „gute
Pflegepapa" durch einen reitenden Boten aus der
nahen Stadt sofort holen ließ. An Elsa hingegen
wurde nicht weiter gedacht; nicht einmal gefragt
i wurde sie, ob sie sich au dem Tanzvergnügen
> betheiligen wolle. Nur vom Grafen Robinoff war
sie am Nachmittage ans dem Spaziergange daran
erinnert und sie erklärte ihm, dass sie auf das
Vergnügen verzichten werde. Sie gieng auf ihr
Zimmer und war unsagbar traurig.
„Wie ist doch der Vater!" seufzte sie.
„Eigentlich hat er ja von jeher und in jeder
Beziehung Wanda vor mir, und zwar oft in
recht kränkender We se vorgezogen, aber ich habe
es als die jüngere Tochter ertragen. Seil er nun
Wanda als die Tochter eines Kowacz öffentlich
erklärt, wird die Behandlung, welche er mir an­
gedeihen lässt, ganz unerträglich. Freilich ist sie
auch die Großtochter eines reich begüterten Fürsten
und erbt später einmal Millionen!— Und dem­
entsprechend verhält sich nun auch Wanda zu mir.
Ob er auch wirklich mein Vater ist? Aus mehreren
Gründen bereits muss ich es bezweifeln. O, dann
stehe ich ja vollständig allein in der W lt; sie ist
mir eine leere Wüste, durch die ich nun einsam
dahinwandeln soll? Ich habe bisher auch nur eine
sympathische Persönlichkeit kennen gelernt— das ist
Frau Trobitsch; sie ist aber für mich doch noch eine
fremde Frau! Gänzlich unbekannt ist sie mir frei­
lich nicht; denn hat sie nicht Gesichtszüge, die an
das Bild erinnern, welches Wanda in der Kapsel
trügt? Es ist aber nur zufällige Aehnlichkeit, und
die Prinzessin Oiestina ist längst todt!"— Es
muss doch auffallen, dass der Vater eine geradezu
alberne Aufmerksamkeit seiner bisherigen Pflege­
tochter bezeigt, sich gewissermaßen zu ihrem Diener
degradiert, während sie sich stolz über ihn erhebt."
Mit dem Glockenschlage acht verließ Elsa ihr
Zimmer, um sich zu Frau Trobitsch hinzutegeben
„Das Vergehen >.n der Natur bemerkt man
jetzt schon allenthalben', sprach sie unwillkürlich
leise vor sich hin, während sie auf dem Wege über
die Gartenanlagen das Rascheln der in dem Herbst­
winde von den Bäumen fallenden Blätter vernahm.
„Die Natur kann aber auch nicht so bleiben, wie sie
ist. denn der abwechselnde und immer wiederkehrende
Tanz der Jahreszeiten um uns sterbliche Menschen
gehört ja zu den Quellen unserer neuen Freuden.
Alles vergeht und nur der Wechsel ist das Bleibende
in unserm ganzen Leben. Auch in mir wird es
wieder besser werden— sei zufrieden mein Herz.
Denke an die Tausende von Waisen und armen
Menschen, denen es noch viel schlechter geht."
In solche Gedanken vertieft, erreichte sie in
dem silberhellen Mondschein die Reihe der Logier-
häuser. Sie klingelte irrthümlich an dem Hause
Nr. 8. Furchtlos hatte sie hier einige Minuten
gewartet,.-als die Thür geöffnet wurde und ein
dicker Tabaksrauch herausdrang. Ein junger Mann
stellte sich ihr vor; es war Graf Sergius Robinoff.
„Ah, Sie hier, Fräulein Elsa," fragte er
etwas verwundert.
„O Gott, sind Sie es, Herr Graf? Bitte
um Verzeihung. Ich habe nur Frau Trobitsch
besuchen wollen, die Dame, welche heute in Ohn.
macht gefallen war."
Mit diesen Worten war sie auch schon die
Treppe hinuntergelaufen, um schnell das nächste
Haus zu erreichen.
Der Graf eilte ihr nach.
„Mein Fräulein, in so später Stunde und an
so fremden Orte wollen Sie allein herumwandern?
Es dürfte für Sie in dieser Stunde nicht ganz
geheuer sein; ich werde Sie daher begleiten."
„Bi.te lassen Sie sich nicht stören, Herr Graf;
ich bin nun ja am Hause Nr. 9 bereits angelangc,
und hier soll Frau Trobitsch wohnen."
„Kommen Sie heute noch zurück, Fräulein
Elsa?"
„Natürlich!"
Sie hatte nun bereits den Klingelzug am
Hause Nr. 9 erfasst, während ihre schönen Augen
noch auf den Grafen gerichtet waren. Des Mondes
Silberschein beleuchtete alles mit einem ergreifenden
Zauber, und wahrlich, entzückender als Elsa jetzt
war dem jungen Manne noch kein anderes Mädchen
erschienen.
„Ich bleibe hier und werde auf Sie warten,
um Sie nach Hause zu führen", sagte er.
„Sehr gütig, Herr Graf; ich werde jetzt
klingeln und bald wieder herauskommen."
Während dessen hatte sich die Thür geöffnet..
Das Häuschen war sehr klein; er enthielt nur vier
Zimmer, von denen Frau Trobitsch das eine bezogen
hatte. Die übrigen war>n leer.
. .Kommen Sie herein, meine liebe junge
Freundin— kommen Sie! Ich habe bereits mit
Sehnsucht auf Sie gewartet. Sie heißen also
Elsa Sombritzki?"
„Jawohl, meine Dame."
„Schön, ebenso richtig, wie mein Name Anna
Trobitsch ist", bemerkte die Frau lächelnd. Sie
schlug die Hausthüre zu und führte Elsa in ihr
behagliches Zimmer.
„Mein liebes Kind", fuhr sie hastig fort, „wie
Ihr Herr Papa, bin auch ich aus Russland; ich
bin seit etwa zwanzig Jahren aus meinem Heimats­
lande fort, und habe von dort in der ganzen Zeit
nichts weiter erfahren. Ihr Herr Vater aber steht
gewiss noch mit Personen in Russland in Verbin­
dung, und Sie sind daher vielleicht in der Lage, so
manches Allgemeinere aus jenem Lande, welches
für mich von ganz besonderem Interesse sein kann,
mir zu erzählen. Nicht wahr, Sie sind so freund­
lich ?" Die ffremde Frau hielt noch immer Elsa's
Hand fest.
Diese fand Frau Trobitsch innerlich sehr er­
regt, wie auch deren ganzes Benehmen ihr seltsam
erscheinen musste; aber das treuherzige Auge, mit
welchem die Frau innig und liebevoll Elsa an­
haltend anschauten, mussten ihr jeden Argwohn und
Nebengedanken verscheuchen.
Sie setzten sich auf's Sopha. Frau Trobitsch
ergriff wieder Elsa's Hand, und diese begann nun,
soviel von ihren Familienverhältnissen zu erzählen,
was sie nur wusste; auch von dem Zweck des
Besuches, der beiden Herren aus Russland machte
sie ausführliche Mittheilungen
Frau Trobitsch rief schluchzend aus: „Und
mich will Niemand mehr holen!'
Sie sprang auf, gieng an's Fenster, weinte
hastig und sann lange nach.
„Ja, ja, sie ist meine Tochter!" sagte sie sich.
„Darf ich mich ihr zu erkennen geben?' Diese
Gedanken machten Frau Trobitsch eine Weile sprach­
los. Sie gieng dann unruhig auf und ab, während
Elsa's Blicke ihr unverwandt folgten.
„Sie stehen gewiss zu all' Dem, was ich
Ihnen erzählt habe, in ferneren Beziehungen?
wagte Elsa endlich die Frau zu fragen.
„Ja, mein Kind,— sogar in näheren! Sie
sollen nun auch von meiner Person Einiges erfahren.
Aber bitte, reichen Sie mir die Hand und ver­
sprechen Sie mir fest, heilig, darüber vollständig zu
schweigen, was Sie jetzt hören werden. Ich bin seit
der Zeit, als ich me ne Heimat verlassen musste,
eine unschuldig verstoßene, verfolgte Frau gewesen;
ja, man hat mich aus Gründen, die ich Ihnen jetzt
noch nicht angeben mag, für irrsinnig erklären und
in eine Irrenanstalt bringen lassen, aus welcher ich
gestern glücklich entkommen bin. Ich halte mich hier
nur zur Erholung einige Tage auf und reise dann
weiter— das Ziel ist Moskau. Meiner bisherigen
Gefangenschaft bin ich freilich noch nicht vollständig
entkommen; erst wenn ich die österreichischen Grenzen
überschritten habe, werde ich wieder einmal frei
fühlen können.— Also Dr. Kowacz ist auch hier?"
„Ja, er ist zum heutigen Ball hier geladen
worden; doch dürste er der Einladung nicht gefolgt
sein."— Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme an dem Schmerze, welche uns anlässlich
des Ablebens unseres verunglückten Kindes, der
Auguste Neuzil
zutheil wurde, für die vielen schönen Kranz­
spenden, insbesondere der Betheiligung der
gewesenen Classenlehrerin. der Frau Braulik,
den Schülerinnen dieser Classe, sowie endlich
allen anderen Freunden und Bekannten, welche
an dem Leichenbegängnisse theilnahmen, sprechen
wir unseren tiefgefühltesten Dank auf diesem
Wege aus.
Eduard& Katharina Zleuzik.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger nnd be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1 10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller,
Zn haben in Znaim bei: lg. Fukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosondd, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Matbia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel
®f' fg-Thuma, Arthur Wartborst, Droguerie.
Meine Denkschrift
35
Auf eigenen Füssen”
zeigt jedermann den richtigen Weg, wie man
mit wenigen Gulden
»ohne sein Geld aus der Hand zu geben
ohne Vermittlung anderer Personen
ohne seinen Wohnort zu verlassen
ohne Vorkenntnisse
ohne Caution zu erlegen
sich sofort eine angenehme erträgliche Existenz
gründen, oder ein Nebeneinkommen schaffen kann.
IW“ Wichtig auch für Pensionisten, Frauen,
inteil. Arbeiter etc.
Diese Denkschrift wird vom Verfasser
Fried Müller, Schriftsteller. Bes. d. gold k. f
Ve'dienstmedaille, Wien IV/ 2, Goldeggasse 9
gegen Einsendung von 2 Kronen 10 Heller franco
versendet.
Zur gefall gen Nachricht, dass der
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Go., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fäkal, Droguerie Znaim
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
1) Nr. 4267.
Mrpachiung
verschiedener stäötischer Unreellen.
Am Montag den 15. October 1900 werden
folgende städtische Parcellen an die Meistbietenden
verpachtet:
1. Die ehemals Porzer'schen und Scheiber'schen
Parcellen Kat.-Zl. 565/ t, 565/ 2, 565/ 3 und 565/*
im Riede „Elend" unterhalb des Gärtnerhauses
an der Mariahilferstraße und über der Bahn
zum Hohlweg gegen Tesswitz im Ausmaße von
1 Joch 710 Quadratklafter.
2. Die ehemals Schless'schen Parcellen Kat.-Zl. 66,
68, 70 und 75 im Riede „Rennbiegl" nächst dem
alten Pulverthurm im Ausmaße von 1 Joch
1514 Quadratklafter.
Zusammenkunft für die Verpachtung ad 1 am
obigen Tage um 8 Uhr vormittags beim städtischen
Gärtnerhause an der Mariahilferstraße. für die Ver­
pachtung ad 2 am selben Tage um 10 Uhr vormittags
an der Thayastraße unterhalb des evangelischen
Friedhofes.
Zu diesen Verpachtungen werden alle Pacht­
lustigen eingeladen.
Grmrinderath der Stadt Znaim,
am 8. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Hanse.
G.-Zl. E T32/00
5
Verstkigerungü-Edict.
Auf Betreiben der Sparkassa in Znaim ver­
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advokaten in
Znaim findet
am 3. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19,
die Versteigerung der Liegenschaften 1) E.-Zl. 493
und 2) E.-Zl. 494 Grdb. Kollendorf statt.
Diezur Versteiaerunggelangenden Liegenschaften
sind ad 1) auf 227 K und ad 2) auf 311 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1) 218 K,
ad 2) 208 K; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbe­
dingungen und die auf die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug.
Catasterauszug. Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Bersteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen cm Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V,
am 1. October 1900.
Licitations-Nachricht.
Am 25. October d J. um 12 Uhr Mittag
wird das der Frau Katharina Apfelthaler, Realitäten­
besitzerin in Pulkau gehörige
Danksagung.
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, der
Genei al Repräsentanz für Mähren und Schlesien
der Lebens- und Renten-Versicherungs-Actien-
Gesellschaft „Allianz“ in Brüun, Bahnring Nr. 4,
für die rasche und coulante Auszahlung des auf
das Ableben meines Gatten versicherten Kapitals
meinen innigsten Dank auszusprechen.
Diese Gesellschaft kann ich Jedermann auf
das Wärmste anempfehlen.
Znaim, am 10. Oktober 1900.
Katharina Vietecka,
grosse Nikolaigasse Nr. 20.,
Haus Nr 112 io Altstadt Retz
aus freier Hand an den Meistbietenden verkauft.
Kauflustige werden hiermit höflich eingeladen.
Das Haus besitzt trockene, schöne Wohnungen,
großen Hof, großen Keller und Vorgarten etc
100—300 Gulden monalliL
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere, und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Gebe meinen P. T. Kunden bekannt, dass
von 'heute an mein Fischverkäufer Franz Breier
entlassen, daher an selben keine Zahlungen zu
leisten sind, Von nun an werden alle Tage von
7—11 Uhr vorm, in der Leska Fische von meinem
Sohne Friedrich Scheiner verabfolgt; selber ist
berechtigt, alle Zahlungen entgegenzunehmen,
Fisch-Verkauf
am Marklpllche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
Ä dvokaturs-
Conciplent,
Deutscher, Christ, wird für eine angenehme Wiener
Kanzlei gesucht. Praxis von 3— 1 Jahren ge­
wünscht.— Anträge übernimmt aus Gefälligkeit
zur Weiterbeförderung Anton Holzer, Wien, V,
Brandmayergasse 28
Kine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, und separatem
Eingang, ist sofort z» vermiethcn.
Alt-Schallersdorf Ne. 111.
Näheres im Gasthaus „zur Sonne" in Edlspitz
zu erfragen.
DasneugebauteHaus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, isst'aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben nnd ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Hausmeister
(ohne Kinder)
wird gesucht.
Nähere Auskunft in der Administration d. Bl.
Mädchen
S'be v* aa»« ]®lt sä 1 c- jj? e i.
werden aufgenommen.
Thonwarenfabrik Frans Steidl.
«Ühlecgament-Papier&
ZUm K*
m TerbiDden des Dunstobstes jt
u.
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie^
Papiersäcke Jj:
in allen Größen, offeriert die
Papierhandlung**
M. F. Lenk, Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 12 ]
12
HlnenIbehrNch für Kaushattungen!
Dr. Rosa's Balsam
für den Magen,
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Irlasche 2 K, kleine 1 K.
Kegen Soraussendung von K 2.56 wird eine große Zrta-
sche nnd von K 1.50 eine kleine gisascße franco alter
Stationen der östcrr.-nngar. Monarchie
geschickt.
Warnung! Alle Theile der Emballage
tragen dir nebenstehende, gesetzlich drpo-
nirte Zchutzmarkr.
ch
Prager Haussalbe
ans der Apotheke des B. Fragner in Prag,
ist ein altes) zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
Zn Solen ü "0 h und 50 h, per I'ost 12 h mehr.
Kegen Moraussenduiig von K 3.16 werden 4 A Solen,
oder K 8.38 6 A Solen, oder K 4.60 6 A Solen, oder K 4.96
’/, Solen franco aller Sialionen der
österr.-ungar. Monarchie gelendet
Warnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nrbriistchrndc gesetz­
lich drponirte Kchutzmärke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
0
Grosse MiMr-InUiäen-
Lelzter Monat M
Z Gold- u. Silber-Lotterie.©
d Haupttreffer: OOOOO Kronen©
bar mit 2O 0/ o Abzug.®
Ilnvaliden-Lose ä I Krone!
lI D
kzH empfehlen in Znaim:
Josef Wokac& Sohn,^
Adolf Fronkfurther& Co.^
TGGTGSVGGGGGGTGGSG
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Mächtig. ffl. Grler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbe.-tandtheile, Papierblumen­
nusschläge, Filigranmaterial, Palmen, Cycas, ge
riocknete Gräser, Farcen, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön soitirt. Seiden
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Orepepapiere einfärbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenleitsgeschenke, Lampenschirme, aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den leinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.
^Alles wird piompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
Essig selbst machen
(sehr große Grsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz »»'W':!. mm »«?«♦**
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
6. viel b illiger als sfertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10— 15 h).
Vinacct ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen, von denen
Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen wie nebenstehend abgebildet,
verkauft. Preis K 1.— für die V* Liter-Flasche, K 3.— für die Vi Liter-Flasche.
Vorrälhig in Dclicatessengeschäfien, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstelle für „Viuaeet" iu Znaim bei
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.
♦
♦
*
■fr
•fr
■fr
■fr
•fr
•fr
•fr
•fr
•fr
■fr
•fr
•fr
■fr
•fr
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos Eggen, Glieder- und Diagonal-Eggen,
Ringel- und Glatt-Sl°hlblech-Fe!d-Walzen. Säemaschinen
„Agricola", MSH-Maschinen für Gros, Klee u. Getreide,
Heu- und Ernte-Rechen Heuwender, Potenl-T örrapparate
für Obst, Gemüse sc, Pressen für Wein und Obst, scwie
für alle Zwecke, Obst- und Trauben-Mühlen, Trauben-
rebelmaschinen. selbstthätige Patent.Reber- Hedirich- und
Blullaus-Bert'lgungs-Sp.rtzen „Syphonia", Iransportoble
Sprrkeffel-O.esen, Futter-Dämpfer, neueste Getreide-Putz
Mühlen, Trieurs Maisrebler. Häckiel-Futterschneider,
Schrotmühlen. Rübknschneider. Heu- und Strohpreffen
für Handbeliieb. stabt! und sohrbar, sowie olle anderen
landwirtschaftlichen Maschinen fabricirm und liefern in
neuester Eonstruclion
Dreschmaschinen
spanuung von 1 bis 6 Zuglhieren, neuestessGetreide-Putzmühleu,
k. u. k. ausschl. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etnblirt tH72. WIEN, 11/1 Taboretraese Sr. 7 t. ^heiter.
Preisgelrblt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungssch erben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
^WpteW^’
99
Man verlange nur
**S BB j»“ Ijauof in>C
und weise Nachahmungen zurück.
sr* **■ s« m
ZielmnEsiage
2. Jänner
5. Jänner
I Februar
15 Februar
1. März
1. März
1. Mai
5. Mai
)5. Mai
16. Mai
15. Mai
dieser Groppe:
1. Juli
1. August
ln. August
1 September
1. September
5. September
2. November
15. November
16. November
16. November
21 Ziehungen
jährlich
Gesammt-Haopttreffer
in einem Jahre circa
Kronen 1,200.000,
bietet nachstehende empfeh­
lenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte
nach Bezahlung der l.Rate
direct au mich.
Haupttreffer in
jtdem
Jalire:
K
70.000
K
40.000
K
100 ooo
Lire
20 000.
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.010
40 000
1 20.000
40 COO
100.000
Lire
35 000
Lire
35.010
K
100.000
K
, 70.000
'
9> 0 )0
40 000
70.000
90 000
V
30.000
Ein Ulig. Hypothekcnlos-Gcloinnslschcin
Ein 3°j 0 Bodenlos, I. Cm.-Gcwinnstschcin
Ein 3°|o Bodenlos, II. Em.-Gcwiunstschein
Ein Jlalienischcs Krcuzlos
Ein Oesterreichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilika-) Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
Diese Gruppe ist gegen 39 monatliche Raten ä ML »70rn» «rnrn erhältlich.
LckcrtiAss allsiuigss Lpielrecht uach Lahluux der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Po3tsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im eign Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 13 ]
13
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. I7? neben „Hotel drei Kronen“
cmpfi hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster ausPrima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll 1%/g~ jj 03T
Tapezierer und Möbelhändler,
Das von der hohen k. k. Statthalterei concesaionierte
des
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
UaSE* "Wrk «b iffte- -MI
6. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pos) 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8. p 00 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re‘zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6 500 fl.
27. Ein %Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instrnctus. Preis 12/ 00 fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (RapAngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lastern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl
30. Ein Hans mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.900 fl.
33. Ein einstöckiges Hans in Raabs (N. Ö l Preis 15.000 fl.
34. Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl
35. Ein Hans mit Greislers! in Zoaim. beim Hanse schöner'
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthans in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthans in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkanft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4’’. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehans in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied.-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
mvn. werm ietlten:
4 Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr, 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 300 fl. per sofort.
60. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock
- 3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder l.
Oktober 1. J.
42, Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen 100 fl.
nsäBi« Ku am.um f üederall norrälhig. ———
K k- E priV-
Fabrik, gegründet /S32 in IVien. Fabrik»-Siederlage:
i. «*■ ns*, J2., atScliL«il«B*ia<t nr»nne 2S3L-
Jürgtn der nieten werlhlofen ilachahmnngen achte mau genau ans meinen Hamen
Wt- -MI
‘ist
Erste MM Me:
Seifen- und Kerzeu-Fabrik
L«» Kiuiblnt 1
Carl Kaluscha misFonar,
empfiehlt seine ec^te Znaimer Kernseife\
I und als Specialität J
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,|
das allerbeste Product, das in diesem(
Fache je erzeugt wurde.|
Hauptniederlsge der Apullokerzettfahrik. n
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-|
und Wachskerzen, wie auch Parfii- fj
■lierien, feine und feinste Seifeu-Cos- tz
metiqiies aus den renommirtestec Fabriken j
des In- und Auslande.|
! Kalodont und Glyzerin-Seifen von 1
| 1 Sarg& Sohn, Wien|
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen et. E.
fabricirte
Lergmann's Lttienmilch-Seift
(Schutzmarke: Zwei Lergmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 lr. bei Ignaz Kukal, Apotheker Herodek,
A. Bkaiek« Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
ST&N 0 GRflmiE,'KflÜrM.-'
RECH N E'fc.C 0 RRESroNp.us.v*
y}‘J. W^SpecäkHandefskfyr■
ÜLötimenW/l
’■
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
H. HEIM,
Wien-Döbling u. I„ Kohlmarkt 7.
PRAG, Hyberuergasse 7, BCDAPFST, Thonethos.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präraiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daoerbrand-, Regnlier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher lind eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFEN.
HEI M’S Meidinger-Oefen.
Wir war
nen vor
Nachah­
mungen
ut ter Hin
weis auf ou. ,. a i. hende, auf der Innenseite
der Ofenthüren .eiDgegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand -Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
MEIDINGEROFEH
& ii
K. u. k.
oflieferant
Heim's Bauchverzelireiids
Central-Heizungen aller Systeme,
Trocken-Anlageu für gewerbliche und landwirtschaftl. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Polit. Zeitnahen
auch im Subabonnement
sind zu beziehen durch die
BnchhandluDg F. Loos& Nette, Znaim,
Schmiedgasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 14 ]
14
Q
1)
Gewrindrrath der Stadt Anaim,
am 4. Oktober 1900.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben die
Veranstaltung der im zweiten Halbjahre 1900 zur
Durchführung gelangenden XXI. Staatslotterie für
gemeinsame Militärwohlthätigkeitszwecke anzubefehlen
und mit Allerhöchster Entschließung vom 25. April
1900 allergnädigst zu genehmigen geruht, dass aus
dem Reinerträgnisse dieser Lotterie mehrere aus­
schließlich humanitären Zwecken dienende Anstalten
und Vereine betheilt werden.
Hievon geschieht in Folge Note der k. k. Lotto-
Gefälls-Direction in Wien vom 23. August l. I.
Zl. 7855/d mit dem Bemerken die allgemeine Ver­
lautbarung, dass Spielprogramme beim Gemeinde­
rathe erhälilich sind.
Der Bürgerweiftcr:
Johann Haase.
D Protokoll,
aufgenommen über die am 10. September I960 abge­
haltene V. (9 >5.) öffentliche Sitzung des Gcmeinde-
sAubschilffcs »er Stadt Znaim.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann Harle.
Gemeinderäthe:
die Herren: Dr Howina, DoleLal, Kulha, Dr. Meister, Hübner.
Anion Haase.
Ausschussmitglieder:
d?e Herren: Falnbigl. Riegler, Keller, Loos, Lercki, Gutwillinger
F red, Trojan, Anton Ferdinand Bnchberger, Streit. Meßnik,
Eller, Langer Schweighofer, Raimann, Kilian. Mathia, Muck.
Klammer, Kremser. Dr DEtzal, Alois Buchberger, Obrrwimmer,
Swoboda,
Schristsuhrer: Herr Stadtrath Dr. Fofsek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschußsitzung vorgelesen und
genehmigt.
Mit der Berifieirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Raimann und Langer betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Äranlner, Jpolt, Wokrina, Foglar und Pointner.
AM. Herr Anton Ferd. Buchberger stellt den j
Antrag, den Gemeiaderalh zu ersuchen, in Berathung l
zu ziehen, ob die Interessen des Verkehres gemäß
§ 99 der Bauordnung die Legung von Trottoiren in
nachstehenden Gassen und zwar in der Wienerstraße
vom Brunnersichen Besitze bis zum Langsi'chen Hause,
rn der Höckitraße von Marienplatze bis zum
Hacklsichen Hanse und in der Hauckstraße vom
Brantncrsichen bis zum Burger'schen Hauie noth­
wendig machen. Dieser Antrag wird hinreichend
unterstützt.
Tagesordnung:
1. Zl. 17313. Artrag des Gemeinderathes aus
Versicherung des Stavttheaters gegen Feuersgesahr
bei der mährisch-schlesischen wechselseitigen Ver­
sicherungsgesellschaft in Brünn nach Maßgabe des
Berichtes vom 10. Seht ander l. I.
Der Antrag des Herrn AM. Loos, noch
Offerte anderer Versicherungsgesellschaften einzuholen,
bleibt in der Minderheit. Der Antrug dis Gemeinde­
rathes wird zum Beschlusse erhoben.
2. Zl. 17127. Antrag des Gemeinderathes auf
Vergebung der Bespeisung im Bürgerspitale und im
städtischen Kaiser Franz Josef-Versorgungshause au
Frau Marie S'eskal (unter Abgangnahme von der
Einleitung einer Offertverhandlung) auf weitere drei
Jahre, vom 1. Jänner 1901 angefangen, um den
Betrag von 52 Heller per Kopf und Verpsiegstag
und im Uebrigen unter den birherigen Bedingungen.
Beschluss laut Antrag
3. Zl. 17291. Antrag des Gemeinderathes
auf Wahl von vier Geineintkausschusrmitgliedern in
den Ausschuss des Zw-igvereines Znaim des patrio
tischen Landeshilfsvereines für Mähren.
Der Antrag des Gemeinderathes wird ange­
nommen. Gewählt wurden die Herren Ausschuss­
mitglieder Alois Buchberger. Anton Haase, Johann
Kilian und Anton K emser.
4. Zl. 16944. Antrag des Gemeinderathes auf
Vermiethung des Gewölbes im Golz'schen Hause
nächst der Einfahrt an die bisherige Miethern,
Aräuleiii Marie Ollmetzer um den bisherigen Mielh-
zins jährlicher 520 Kronen auf weitere drei Jahre,
vom 1. Jänner 1901 angefangen.
Angenommen.
AM. Herr Schweighofer verläßt für die
Dauer der Berathung über den nächsten Gegenstand
den Sitzungssaal.
5. Zl. 18945. Antrag des Gemeinderathes auf
Verpachtung der ehemaligen Obstbaumschule in der
unteren Vorstadt an Herrn Baumeister Josef Schweig.
Hofer um den bisherigen Jahreszins von 100 Kronen
auf weitere drei Jahre, vom 1. April 1901 ange-
fangen, unter den bisherigen Vorbehalten.
Dieser Antrag erwächst zum Beschlüße.
6. Zl. 17578. Rekurs des Herrn Eduard
Czech, Gastwirtes, Wienerstraße Nr. 25, gegen die
Entscheidung des Gemeinderathes vom 15. August
l. I. Zl. 15581, mit welcher die Ertheilung der
Bewilligung zur Herstellung einer von der Gasse
unmittelbar in sein Schankzimmer führenden Thüre
versagt wurde. Antrag des Gemeinderathes und der
Rechtssection, dem Rekurse nicht stattzugeben.
AM. Herr Trojan beantragt dem Rekurse
stattzugeben. Nach längerer Wechselrede wird der
Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
AM. Herr Mathia verläßt für die Dauer der
Berathung über den nächsten Gegenstand den
Sitzungssaal.
7. Zl. 17814. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Sparkassadirection auf Wahl
des Herrn Karl Mathia junior als Sparcassa-
Curator.
Angenommen.
8. Zl. 16708. Ansuchen des blinden Klavier­
stimmers Josef Kostial um Weiterbewilligung der
Unterstützung monatlicher 20 Kronen.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesem
Ansuchen auf die Dauer eines Jahres, vom 1. August
1900 an, stattgegeben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die Sitzung
für vertraulich erklärt.
9. Zl. 16077 Anträge der Mehrheit des
Gemeinderathes und des Theater-Comites:
a) es sei das Stadttheater am 29. September l. I.
mit einer Festvorstellung mit Prolog zu eröffnen
und diese FestvorsteUung am 30. September mit
unverändertem Programm zu wiederholen;
b) es seien der Herr Sta thalter und der Herr
Landeshauptmann zur Eröffnungsvorstellung ein­
zuladen;
c) diese Festvorstellungen veranstaltet nicht die
Stadtgemeinde, sondern- der Theaterdirector;
derselbe hat jedoch innerhalb der vom Gemeinde-
rathe festzusetzenden Frist die ihm vom Gemeinde-
rathe zu bezeichnenden Logen und Sitze bereit
zu halten und daif mit dem allgemeinen Ver­
kaufe erst nach Ablauf dieser Frist beginnen.
Die Stadtgemeinde nimmt die ihr nach§ 17
des Vertrages gebührenden Freiplätze nicht in
Anspruch, es sind vielmehr sämmtliche Plätze
(mit Ausnahme der Bürgermeisterloge und der
Jnspectionssitze) zu bezahlen;
d) die im§ 14 des Theateroertrages festgesetzten
Preise darf der Theaterdirector für die Eröff
nungs-BorsteUung nicht erhöhen.
Anträge der Minderheit des Gemeinderathes
und des Theatercomites, es sei die erste Vorstellung
von der Stadlgemeinde für eingeladenes Publikum,
welchem die Plätze als Freiplätze zur Verfügung zu
stellen sind, unter angemtssener Entschädigung des
Theaterdirectors aus Gemeindemit'eln zu veranstalten.
Der Antrag des Herrn AM. Oberwimmer ans
namentliche Abstimmung über beide Anträge wird
abgelehnt.
Der Antrag der Minorität des Gemeinderathes
und des Thealercomites bleibt in der Minderheit,
der der Majorität des Gemeinderathes und des
Thealercomites wird zum Beschlusse erhoben.
10. Zl. 16216. Ansuchen der israelitischen
Cultusgemeinde um Abverkauf der Ackerparcelle Kat.
Z. 397 per 849□ Kl. der oberen Vorstadt nächst
dem israelitischen Friedhöfe behufs Erweiterung
desselben Antrag des Gemeinderathes, die
Geneigtheit zum Abverkaufe um den Preis von
einer Krone per QK1. auszusprcchen.
Ueber Antrag des Herrn AM. Meßnik wird
beschlossen, der israelitischen Cultusgemeinde die
Geneigtheit zum Abverkaufe um den Preis von drei
Kronen per ü KI. auszu^prechen.
11 Zsi 17784. Note des k. k. Bezirksschul-
rathes über das Ansuchen des Herrn Lehrers Johann
Braulik um Versetzung in einen anderen Schulbezirk.
Antrag des Gemeinderathes, sich für die Stattgebung
dieses Ansuchens auszusprechen.
Beschluss laut Antrag.
12. Zl. 14545 Ansuchen des Herrn Karl
Czernik Hausbesitzers, Gemischtworenverschleißers und
Tabaktrasikannn, Antonigasse Nr. 14, um Verleihung
des Bürgerrechtes.
13. Zl. 4686. Ausuchen des Herrn Franz
Pilar, Cantineurs in der Erzherzog Albrechts-
Kaserne, um Verleihung des Bürgerrechtes.
14. Zl. 17507. Ansuchen des Herrn Ferdinand
Widhalm, Bäckermeisters und Hausb sitzers in Znaim,
obere Böhmgasse Nr. 35, um Verleihung des
Bürge rechtes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird den
unter 12 bis 14 angeführten Ansuchen stattgegeben
und die Taxe mit je 80 Kronen festgesetzt.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Bo-sitzender.
Emil Raimann, Franz Langer»
Gcmeinde-Auöschuss-Mitglied. Gemeinde-Ausschuss-Mitglied.
Dr. Alexander Foffek,
Sndtralh
" Protokoll
ausgenommen über die am 19. Seplemder 1900 abge-
hallene VI. (906.) öffentliche Sitzung des Gemeinde-
Änsschuffrs der Stadt Znaim.
Gegenwärtige:
Vorsitzender: In Verstirb rung trS Herrn Bürgermeisters Johann
Haase Herr Bürgerweislec-Llcllvkrlrcter Tr. Heinrich Hcmma.
Gemeinderäih?:
die Herren: Del Lal, Kulsta, Tr. Meister, Hübner.
Ausschussmitglieder:.
die Herren: Brantner Fatnbigl, Jpolt, Riegler. Lcrch, Gut- I
willingrr, F-.ied. Anton Ferdmand Bnchberger, Mißni, Eller,»
Langer, Raimcnn, Kilian, Moldia. Muck. Pcintner, Krummer, s
Kremser. Tr. Biatzal, Obeiwimmer, Swoboba.>
Schrislsührer: Herr Siadiralh Dr. Fossil
Mit der Verificirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Ausschuss­
mitglieder Raimann und Langer betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Keller, Loos, Wokrina, Trojan, Streit, Foglar,
Schweighofer, Anton Haase, Alois Bnchberger.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung mit einem
warmen Nachruf auf den am 18. September l. I.
verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Znaim, Herrn
Ferdinand Kerneker. Der Tod habe einen der ver­
dientesten und hochgeachtetsten Mitbürger hinweg­
gerafft. Herr Ferdinand Kerneker habe seit dem Jahre
1864 als Gemeindeausschuss und Gemeinderath, als Ob-
mann des Anpflanznngs-u.Verschönerungsvereinesund
in vielen anderen Ehren- und Vertrauensstellungen
bingebungsvoll und erfolgreich für das Wohl seiner
Vaterstadt gewirkt. Ter Vorsitzende schildert den
Lebenslauf des Verblichenen und hebt hervor, dass
derselbe seiner nationalen und freiheitlichen Gesinnung
stets rückhaltlosen Ausdruck gegeben. Seine Verdienste
um die Stadt Znaim habe der Gemeindeausschuss
im Jahre 1891 durch die Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes anerkannt. Durch seine hochherzige letzt­
willige Verfügung zu Gunsten de» Bürgerspitales und
der Armen hat Herr Ferdinand Kerneker neuerdings
bewiesen, wie warm sein Herz für seine Vaterstavt
geschlagen habe und wie sehr er bestrebt war, noch
über seinen Tod hinaus für das Wohl seiner Mit­
bürger zu wirken. Das Andenken an diesen treuen
und hervorragenden Bürger werde die Stadt Znaim
stets in Ehren halten.
Während dieser Gedenkrede erhob sich der ver­
sammelte Gemelndeausschuss zum Zeichen der Trauer
und d<-s Beileides von seinen Sitzen.
Anträge des Gemeinderathes aus Anlass des
Ablebens des Herrn Ferdinand Kerneker:
a) es sei auf dem Gemeindefriedhofe ein Ehrengrab
mit zwei Grabstellen zu widmen und das Grab­
denkmal, das Herr Ferdinand Kerneker für das
Grab seiner Familie am alten Friedhöfe her­
gestellt habe, auf den neuen Friedhof zu über­
tragen;
b) es sei die Herstellung des Grabes und die
«MM
Zl. 19.754.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 15 ]
15
Erhaltung desselben für alle Zukunft von der
Stadtgemeinde zu besorgen;
c) es sei Namens der Stadtgemeinde am Grabe
ein Kranz niederzulegen, der Witwe das Beileid
und die Trauer der Stadtgemeinde durch eine
Abordnung bekannt zu geben, der Gemeinde­
ausschuss zur körperschaftlichen Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse einzuladen und in allen
Straßen, durch welche sich der Leichenzug
bewegt, die Straßenbeleuchtung bei umflorten
Flammen in Function zu setzen.
Der Gemeinderath behält sich, sobald sich die
Gelegenheit hiezu ergebe, die Stellung des Antrages
vor, das Andenken an diesen hochherzigen Stifter
und Wohlthäter der Armen, durch Benennung einer
Gasse mit seinem Namen bleibend zu ehren.
Ebenso behalte sich der Gemeinderath die
Antragstellung betreffend die Annahme der Stiftungen,
Errichtung der Stiftsbriefe etc. vor.
Diese Anträge des Gemstnderathes werden
einhellig zum Beschlusse erhoben.
Geschlossen und gefertigt..
Dr. Heinrich Homma,
Gürgermeistcr-Siellverlreiec.
Emil Raimann. Franz Langer,
Äeirnlnde-AuS itu!s-Miiqlied. Kemeindk-ÄurschusS-MUalied.
Dr. Alexander Fasset.
Sradiraib
1) Zl. 43.210.
Kundmachuna
betreffend die Einbringung der im§ 200 des
Gesetzes vom 25. Oetober 1896, N.-G.-Bl. Nr.
220, angeordneten Personalstands-Nachweisuugen
durch die Hanseigenthümer. Haushaltungsvorstände
und Aftermiether behufs Vorbereitung der Veran­
lagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer für das Jahr 1901
haben in Gemäßheit des§ 200 des Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, die
Eigenthümer bewohnter Häuser oder
deren Stellvertreter eine Nachweisung
sämmtlicher im Hause wohnenden Personen, geordnet
nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäftslokalen,
ferner die Haushaltungsvorstände eine
Nachweisung der zu ihrem Haushalte gehörigen Per­
sonen, insbesondere derjenigen, welche ein eigenes
Einkommen besitzen, endlich die Afterver-
miether eine Nachweisung ihrer Aftermiether zu
liefern. Diese Nachweisungen sind
längstens bis IO. November 1900,
bei der zuständigen Steuerbehörde, d. i. in Znaim
beim städtischen Lsteueramte einzubringen.
Von der Verpflichtung der Vermiether zur
Anzeige der Micthparteien sind die Besitzer von
Hotels und Einkehrgasthäusern, hinsichtlich der bei
ihuen einkehrenden Reisenden nur in dem Falle ent­
hoben, als die letzteren nicht einen längeren, als drei
Monate umfassenden ununterbrochenen Aufenthalt
nehmen.
Die erforderlichen amtlichen Formularien und
zwar Formular Ich Hausliste für die Eigenthümer
vermietheter Gebäude, Formular 0, Wohnungslisten
zur Ausfüllung durch die einzelnen Miethparteien,
die Haushaltungsvorstände oder Aftermiether und
Formular D, Hausliste für die Eigenthümer nicht
vermietheter jedoch bewohnter Gebäude, werden den
zur Verfassung derselben gesetzlich Verpflichteten von
den Steuerbemessungrbehörden im Wege der Ge­
meindevorstände unentgelilich zur Verfügung gestellt.
Sofern dem Formular 6 die entsprechend aus­
gefüllten Formularien 0 angeschlossen werden, ist
eine Uebertragung des Inhaltes derselben in das
Formular 6 nicht erforderlich.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande mit
1. November 1900, zu verfassen. Allfällige bevor­
stehende Aenderungen im Stande der Nachweisung,
insbesondere der beabsichtigte Wohnungswechsel im
nächsten Ausziehtermine, sind in der Anerkennungs-
colonne der Wohnungs- beziehungsweise Hausliste
anzugeben. Ferner ist in der Wohnnngsliste (Formu­
lar 0), sowie in der Nachweisnng der Eigenthümer
nicht vermietheter, jedoch bewohnter Gebäude
(Formular D) im Falle einer im Laufe des Jahres
1900’ erfolgten Uebersiedlung im eigenen Interesse
der Steuerpflichtigen behufs Vermeidung allfälliger
zeitraubender Einvernehmungen zu bemerken, ob und
bei welcher Steuerbehörde die Veranlagung einer
Personal-Einkommensteuer pro 1900 stattgefunden
hat und unter welcher Zahlungsauftrags-Nummer
die Personal-Einkommcnst.iicr vorgeschrieben wurde.'
In Betreff derjenigen Personen, welche außer­
halb des Gebäudes, auf welches sich die Nach­
weisung bezieht, wohnen, z. B. Inhaber von Ge­
schäftslokalen, Sommerparteien rc. ist in der Rubrik
..Anmerkung" der ordentliche Wohnsitz derselben an­
zugeben.
Die bezeichneten Nachweisungen sind umso ge­
wisser binnen der angegebenen Frist mit aller Ge­
nauigkeit zu liefern, als die Verweigerung oder
wissentlich unrichtige Ertheilung der geforderten
Auskunft über die Hausbewohner gemäß tz 247 des
oben bezogenen Gesetzes mit einer Geldstrafe bis
400 Kronen bestraft wird.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-Direction.
Zl. 20 0 78
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gcmklndrrath der Stadt Znaim,
am 9. October 1900.
Der fürgerinrißer:
Johann Haase.
1), Zl. 45.210.
Kundmachung
betreffend die Einbringung der den Dienstgebern
behufs Vorbereitnng der Veranlagung der Per­
sonal-Einkommensteuer nnd Vesoldungssteuer ob­
liegenden Anzeigen über die Bezugsberechtigten
für das Jahr 1901.
Im Grunde des§ 201 des Gesetzes vom 25.
October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die
directen Petsonalsteuern, werden alle Personen,
welche zur Auszahlung von Dienst- und Lohnbe­
zügen und Ruheqenüssen im Sinne des§ 167 des
oben bezogenen Gesetzes in einem jährlich für eine
Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage ver­
pflichtet sind, aufgefordert, der zuständigen Steuer­
behörde, d. i derjenigen Steuerbehörde, in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Ver­
pflichteten, beziehungsweise die Unternehmung be­
findet, sonach in Znaim bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft (Steuerreferat Mariahilfcrstraße 5)
längstens bis IO. November 5 900
eine Anzeige über die Bezugsberechtigten unter An­
gabe des Namens, Wohnortes und der Beschäftigung
derselben, dann über die Höhe und Gattung der
ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
Die für diese Anzeigen erforderlichen Formu­
larien werden den zur Anzeige Verflichteten von den
Steuerbemessungsbehörden im Wege der Gemeinde­
vorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die
Anzeigen sind nach dem Stande zur Zeit der Ueber-
reichung derselben zu verfassen; etwaige im erübri­
genden Theile des Jahres bevorstehende Aenderungeu
im Stande der Bediensteten oder in der Höhe und I
Gattung der Bezüge sind in der Rubrik „Anmerkung"!
ersichilich zu machen.
Hinsichtlich der Gattung un-d Höhe der Be­
züge hat die Anzeige das gesammte Einkomm n,
welches dem Empfänger aus dem Dienstverhältnisse
oder der Berufstellung oder mit Rücksicht auf die­
selbe zufließt, sohin insbesondere die Gehalte, Per­
sonalzulagen, Quar iergelder, Remunerationen und alle
anderen wie immer benannten, vorhinein f stgesetzten
(stehenden) Bezüge in Geld und Naturalien Matural-
wohnung, Deputate u. s. w.l, ferner die Tantiemen,
Accord- und Stücklöhne, Provisionen und sonstigen
veränderlichen Bezüge, die Ruhe- und Versorgungs-
genüsse u. s. w. auszuweisen, wobei die stehenden
(im Vorhinein festgesetzten) Bezüge mit dem zur
Zeit der Crstaltung der Anzeige bestehenden Aus­
maße, die veränderlichen dagegen mit demjenigen
Betrage anzugeben sind, welchen dieselben in dem
zwölfmonatlichcn Zeiiraume vor Erstattung der An­
zeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge
nicht während des ganzen Jahres bestanden oder im
Laufe des Jahres eine Aenderung erfahren haben,
so ist die Art dieser Veränderung (Dienstantritt,
Erhöhung oder Verminderung der Bezüge, Tieiist-
anstritt) und der Zeitpunkt dieser Veränderung
(der Tag, an welchem diese Aenderung eingetreten
ist, bezw. der Tag, von welchem an oder bis zu
welchem die Bezüge -der Auszahlung gelangt sind)!
sowie der Jahresbetrag und der thatsächlich zur
Auszahlung gelangte Betrag anzugeben.
Die bezeichneten Anzeigen sind um so gewisser
binnen der angegebenen Frist mit aller Genauigkeit
zu erstatten, als unrichtige Angaben oder Ver­
schweigungen sowie die Nichterstattung -der Anzeige
gemäß §§ 240, 241, 243, Zl. 6 und 244 des oben
bezogenen Gesetzes als Steuerhinterziehung, respective
Steuerverheimlichung den gesetzlich normirten Geld­
strafen unterliegen.
Brünn, am 27. September 1900.
Vorn Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-Direction«
Zl. 20.078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.-
Gemeinderath der Stadt Znaim
am 9. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Hvase.
2) Zl. 19263.
Gemeinderath Znaim, am 28. September 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit verlautbart, dass aus der städt.
Baumschule nächst dem Gemeindefriedhofe nach­
stehende Sorten Bäumchen und zwar: Pfirsich,
Marillen, Aepsel. Kirschen, hochstämmige Birnen,
Pflaumen, Stachelbeeren, Kastanien, Akazienbäumchen
und Himbersträucher zum Verkaufe gelangen.
Diese Bäumchen sind gut bewurzelt und
sämmtliche gute Sorten, die Zwergäpfelbäume sind
vierjährige Veredlungen und schon tragfähig.
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 18.056
4.219 Str.
Znaim, am 14. October 1900.
Nachdem die k. k. Statthalterei in Brünn mit
der Kundmachung vom 10. September 1900
Zl. 5523 pras». die Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus des Reichsrathes ausgeschrieben hat, wird
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Wählerliste der Stadt Znaim für die Wahl des
Abgeordneten für die Städtegruppe Znaim n. s. w.
im Sinne der Vorschrift des§ 25 der Reichsraths-
Wahlordnung während der Dauer von acht Tagen,
d. i. von Montag den 15. October 1900 bis ein­
schließlich Montag den 22. October 1900 im städti­
schen Steueramte, Amtszimmer Nr. 13, zu Jeder­
manns Einsicht aufliegen und dass Reclamationen
gegen diese Wählerliste von den Wahlberechtigten
dieser Wählerclasse und zwar wegen Aufnahme von
Nichtbercchtigten oder Weglassung von Wahlberech-
tigtin innerhalb derselben Frist beim Gefertigten
eingebracht werden können.
Jede etwa eingebrachte Reclamation muss mit
den Beweismitteln für die in derselben aufgestellten
Behauptungen versehen sein.
Ter Bürgcrmkistl'v:
Johann Kaase.
2) Zl. 19.656.
Gemeiuderath Znaim, am 2. Oktober 1900.
Stipendium -Verleihung.
Die Interessen der städliichen Jubiläuws-Sti-
pendium-Stiftung an der Landesoberrealschule in
Znaim für daS Jahr 1899 un B>trage von 84
Kronen gelangen an zwei Schüler auf ein Jahr zue
Äertheilung.
Anspruch auf Beth ilung haben Schüler der
oberen Klassen der Laudesvberrealschule von der
fünften Klasse angefangen, welche
a) jenen Bedingungen einsprechen, an welche
nach den jeweilig geltenden Nornien au der Znaime!
Landesoberrealschule, die Befreiung, sei es von dem
halben, sei es von dem ganzen Schulgelde geknüpft
ist und
1>) Söhne von in Znaim ausäßigen, hierorts
Heimatsberechtigten sind.
Söhne von in Znaim >vohnhaf:en, jedoch hier­
orts nicht Heimatsberechtigten können nur jenenfall-,
be ücksichtigi werden, wenn keine nach Znaim zustäi
dige Bewerber um die die Betheilung einschreite.
Ordnungsmäßig belegte Gesuche sind bar Kh
stens Dienstag den 16. Oktober 1900 mittags 2
Uhr beim gefertigten ©emetnberalht- tirjubcuu-• i-.
Der <p i!, iv-'i:’r slrv: '■t4D ,r '! fler:
Dr Heinrich Homma.


[ 2023-06-29 10:48:22.550 - 19001013 - Seite 16 ]
16
Politische Bezirksbehörde Znaim^Stadtl^
Kundmachung
betreffend die Meidepfl cht von Landsturmpflichtigen.
1. Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai
1894, betrefferb die Meldepflicht von Landsturm-
pflichtigen der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und
Vorarlberg, und des Gesetzes vom 10. März 1895,
betreffend das Institut der Landesvertheidigung für
oie gefürstete Grafschaft Tirol und das Land
Vorarlberg (§ 27), haben sich diejenigen Landsturm-
pflichtigen, welche Angehörige des Heeres, der
Kriegsmarine, Landwehr (einschließlich deren Ersatz­
reserven) oder der Gendarnnrie waren, sowie sonstige
Landsturmpflichtige, welche für den Fall der Auf­
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienst­
leistungen designiert und zu solchem Zwecke mit
Widmungskarten betheilt werden und sich im Be­
reiche der Stadt Znaim aufhalten an den nach.
stehend bezeichneten Tagen mit ihrem Landsturm­
paffe, beziehungsweise militärischem Entlaffungs-
documente im Polizeiamte der Stadt Znaim.
Flittergasse Nr. 10. Amtszimmer Nr. 9 u. zw.:
g) Mittwoch den 17. October 1900 die in den
Jahren 1858 bis 1861 geborenen,
b) Donnerstag den 18. Oktober 1900 die in den
Jahren 1862 bis 1865 aeborenen.
e) Freitag den 19. Oktober 1900 die in den
Jahren 1866 bis 1882 geborenen.
jedesmal um 3 Uhr nachmittags
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen
unüberwindlicher Hindernisse oder glaubwürdig nach­
gewiesener,
Familien- oder
würdig nachgewiesen ist, können ihre Meldungen,
unter Anschluss des Landsturmpasses, beziehungs­
weise des militärischen Entlassungs-Documentes
(Legitimations-Documentes), bei der Meldestelle—
zur anberaumten Zeit— durch Angehörige oder
Bevollmächtigte mündlich oder schriftlich anbringen
lassen.
8. Die schriftlichen Meldungen, welchen der
Landsturmpass, beziehungsweise das militärische
Entlassungs-Document oder— nach den Bestimmun­
gen des Punktes 2— ein anderes Legitimation«--
Document und eventuell der etwa in Händen habende
Landsturmmeldeblatt-Coupon beizuschließen ist, haben
alle im Landsturmmeldeblatte vorkommenden Daten
zu enthalten. Zu den schriftlichen Meldungen können
auch „Landsturmmeldeblätter" benützt werden, welche
bei der Gemeindevorstehung des Aufenthaltortes
unentgeltlich bezogen werden können. (§ 7 der Vor­
schrift, betreffend die Meldepflicht von Landsturm-
pflichtigen.)
Landsturmpflichtige, welche mit Widmungskarten,
beziehungsweise mit Landsturm-Enthebungs-Certifi-
caten betheilt oder ohne solche, als Eisenbahn- oder
Dampfschiffahrts-Bedienstete, vom Landsturmdienste
enthoben sind, haben dies in der schriftlichen Meldung
anzuführen.
9. Die nach den Ländern der ungarischen
Krone heimatzuständigen Landsturmpflichtigen, welche
der Meldepflicht gesetzlich unterliegen und sich in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern aufhalten, haben sich analog den in diesem
Staatsgebiete heimatberechtigten Landsturmpflichtigen
zu melden.
10. Von der Vorstellungs-(Melde-)Pflicht
nach dem eingangs erwähnten Gesetze
die als „wafsenunfähig" erkannten Landsturmpflichti-
Hufbeschlagscurs nicht besitzen und die Berechtigung
zum selbstständigen Betriebe des Hufschmiedegewerbes
erlangen wollen.
Diejenigen Hufschmiede, welche sich dieser
Prüfung im gedachten Termine unterziehen wollen,
haben ihren diesfälligen mit den vorgeschriebenen
Nachweisen über die ordnungsmäßige Erlernung des
Hufschmiedegewerbes (Lehrzeugnis)
und über eine mindestens dreijährige Verwen­
dung als H u f s ch m i e d g e h i l f e (Arbeits­
buch) belegten Gesuche im Wege der zustän-
digen politischen Bezirksbehörde bis
l ä n g st e n s 30. November 1900 hieher einzu­
bringen.
Von der k. k. mährischen Statthaltern,
Arünu. am 20. September 1900.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Johann-' Haase.
1)
Zl. 19.906
10.643
Gemeindera'.h Znaim, am 5. October 1900.
In
_ gen enthoben, bei welchen die Nichteignung zum
dringender und unaufschiebbarer^ Waffendienste im Landstürme, im Landsturmpasse—
persönlicher Verhältnisse am vor-! oder anderweitig— bestätigt erscheint. (§ 9 der
stehenden Tage sich nicht vorstellen konnten, haben. Landsturmmelde-Vorschrift,
die Vorstellung am 26. October 1900 bei ber, 11. Meldepflichtige Landsturmpersonen welche
obigen Meldestelle (bei der gemischten Commission; bie vorgeschriebene Vorstellung »Meldung) nicht zeit-
in Znaim tStadt) nachzutragen.__! gerecht erstatten oder dieselbe ganz unterlassen, be­
ll. Meldepflichtige, welche aus irgend einer; gehen eine Uebeitretung und verfallen einer Geld-
Ursache nicht im Besitze ihres Landsturmpasses, be-! strafe von 2 bis zu 100 Gulden,
ziehungsweise ihres militärischen En,lassungs-Docu-! Znaim. am 20. September 1900.
den Gemeinden Unter-Tannowitz und
Guldenfurth des politischen Bezirkes Nikolsburg
wurde das Vorhandensein der Reblaus (Phyllaxera
vastatrix) ämtlich constatirt.
In Folge dessen wird in Gemäßheit des Ge­
setzes vom 3. April 1875, R.-G.-Bl. Nr. 61, die
sind" nur 1^ u§ f u f) r von Reben, dann von Pflanzen, Pflanzen-
theilen und von Gegenständen, welche als Träger
dieses Jnsectes bekannt sind, aus dem ganzen Gebiete
der genannten Gemeinden, sowie aus den mit den­
selben ein zusammenhängendes Weingebiet bildenden
Gemeinden Bratelsbrunn und Gutenfeld verboten.
Von der k. k. mähr. Statthalterei.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Der Bllrgeimelster:
Johann Haase.
mentes (Abschied, Certificat, Bescheinigung rc.) sind,
haben ein anderes, ihre Identität beglaubigendes
Document, als: Tauf- (Geburts-), Heimatsschein,
Arbeitsbuch rc. und die etwa in Händen habende
Widmungskarte, das Landsturm-Enthebungs-Certi-
sicat, eventuell auch den Landsturmmeldeblatt-
Coupon mitzubringen.
3. Die im Bereiche der obigen politischen Be>
zirksbehörde heimatberechtigten abwesenden Melde-
pflichtigen erstatten ihre Meldung persönlich wie folgt:
a) In den im Neichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern: bei der Gemeindeoor
stehung (Gemeindevorsteher),
Aufenihaltortes;
b) in den Ländern der ungarischen Krone: bei
der hiezu bestimmten politischen Behörde;
c) in Bosnien und der Hercegovina: beim nächsten
dorrländigen Bezirksamte (Bezirks-Expssitur,
Stadtmagistrat Sarajevo) des Aufenthaltortes;
d) im Limgebiete: bei dem etwa im Aufenthaltorte
oder diesem zunächst befindlichen Militär-Station»-
Commando;
e) im Auslande: die im Auslande b findlichen
Landsturmpflichligen bewirken die gesetzliche Vor-
stellung (Meldung) in der Zeit vom 1. bis 31.
October ohne besondere Aufforderung bei der
im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen
k. u. k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandt­
schaft, Consulat rc.).
4. In den im Punkte 3 o), d) und e) ange­
führten Füllen kann die bezügliche Meldung *)
schriftlich oder mündlich bei der betreffenden
Meldestelle erfolgen.
5. Landsturmpflichtige, welche sich zum Waffen­
dienste oder zu jedem Dienste im Landstürme unge­
eignet halten, haben dies gelegentlich der Vorstellung
(Meldung) anzuzeigen.
6. Die mit Seereise-Bewilligungen versehenen
meldepflichtigen Landsturmmänner können die vorge-
schriebene Meldung— zur anberaumten Zeit—
mündlich oder schriftlich auch durch Verwandte,
Angehörige oder Bevollmächtigte bei der Gemeinde­
vorstehung der Heimathgemeinde bewirken.
7. Kranke, deren Transportunsähigkeit glaub-
Äniwrkung: *) Meldungen sammt deren Beilagen zu
Evidenzzwecken sind stempel- und pvnvfrei, wenn fie (auf der
Adresse) die Bezeichnung: „Ueber ämlliche Aufforderung"
«nl-utlen.
3)
Z'. 19 044
Meldeamte -c. des Rapingasse Nr. 12
17. und
10.231 Pol.
Gemeinderath Znaim, als polit. Brhörde
am 24. September 1900.
Kundmachung.
Die diesjährige §ou1rok-Z5ersammkung der
Zlrkauöer, Akservisten und ßrsatzreservisten findet
in der Stadt Znaim in der Albrechts Kaserne
am iw. uno IN. October 1900,
vormittags 8 Ahr statt, und zwar am ersten Tage
für die nach Znaim Zuständigen, am zweiten Tage
sür die hier im Aufenthalte befindlichen Fremden.
Bei dieser Versammlung haben alle Urlauber,
Reservisten und Ersatzreservisten, welche sich in
Znaim aufhalten, ohne Unterschied ob sie hier ihren
Aufenthalt zeitlich oder bleibend haben und ohne
Unterschied des Truppenkörpers dem sie angehören,
um so gewisser zu erscheinen, als dem Ausbleibenden
eine strenge Strafe bevorsteht.
Jeder Mann hat den Militärpass mitzubringen.
Ausgenommen von der Control-Versammlung sind:
1. Alle Urlauber und Reservisten, welche im
heurigen Jahre in Dienstleistung standen und bei
der Waffenübung waren,
2. die in Straf«, Untersuchungs- oder Correc-
tionshaft Stehenden.
Die Zlach-ßoutroke findet am 10 Aovember
1900 beim k. u. k. Ergänzungs-Bezirks-Commando
Nr. 99 in Znaim statt.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
1)
Zl. 19.591
10.467
Gemeinderath Znaim, am 5. October 1900.
Kundmachung.
Wie alljährig wird auch im heurigen Jahre im
Monate December an den Militär-Hufbeschlags-
schulen in Brünn und O l m ü tz die Prüfung jener
Civilhufschmiede abgehalten werden, welche ein
I Zeugnis über den mit Erfolg abgelegten halbjährigen
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
3) 31117.
Kunämacktlmg.
Die gefertigte Direktion gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Sep­
tember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 256 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Sep­
tember 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 256 ex 1900 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Lparcaffc Dinttion Znaim, am 26. September 1900.
Der Oberdireckor:
Johann Haase.
'Z'fanöceiHanliatt irr Inairn^^
3) —” gf H9/1900 Pf.
Kundmachung.
Bei der am 27. September 1900 in der städt.
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden nach­
benannte, in den Jahren 1898 und 1899 versetzte
und seither verfallene Pfandstücke veräußert, u. zw.:
Aus dem Jahre 1898:
Nr. 591, 1188 und 4300.
Aus dem Jahre 1899:
Nr. 109, 1214, 1284, 1339, 1340,
1442, 1354, 1394, 1460, 1496, 1500, 1502,
1544, 1645, 1702, 1715, 1791, 1800, 1897,
2096 und 2200.
Die bei den einzelnen Pfandstücken erzielten
Ueberschüsse können an Amtstagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt
wird, dass auf die Nr. 591, 1188 und 4300 aus dem
Jahre 1898 kein Ueberschuss entfällt.
Sparkasse-Direction Incrirn,
am 28 September 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
1341,
1536,
2036,
Redacteur ZUfr-d Trümer.— Druck. Eigenthum und «erlag von W. $. Lenk« Mttmr unter verantwortlicher Leitung des A. «ratz»».

