
[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaimr
Ganzjährig S K 60 h, halbjährig
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
4 K
(Gr-sch eint Mittwoch unö g>amzi*qwj
Schristleitung und Versandtstrlls: Schmirdgasse Nr. 10.^/
uv
Bezugspreis für Auswärts:
anzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raufn berechnet und sind die Gebären hierfür nn Vorhinein zu entrichten.
[Nr.- 3=1
Mittwoch, den ÄL. Mai 1900.
JLmT. Jg.
Eine Parlamentskrise?
Bekanntlich haben die Tschechen unlängst ge­
standen, dass sie die Dinge zu einer Krise treiben
wollen. Nun ist am 19. d. das Abgeordnetenhaus
infolge eines jungtschechischen Obstructionstrics ver­
tagt und die nächste Sitzung aufs Ungewisse verschoben
worden. Die Herren hatten am genannten Tage
wieder einmal ihre Obstructionscapriolen geschlagen
und zwar abermals unter schlecht maskierter Pathen-
schaft der Majorität-parteien. Der „objective" Herr
v. Körber ist mit seinem Latein zu Ende und zwar
nach dem Bibelworte „Weil du weder kalt noch warm
bist, werde ich dich aus meinem Munde speien."
Bon den Junotschechen wird das Ministerium offen
angegriffen, die Polen schauspielern zwar ihr „Bis
chieher und nicht weiter", dabei geht es aber immer
so weiter; die Klerikalen lauern in der Ecke; sie
wollen um keinen Preis die hübsche Majorität fahren
lassen und der brave Fuchs frozzelt daher die Re­
gierung mit seinem Halbrechts— Halblinks; die
Feudalen können es nicht verzeihen, dass nicht einer
ihrer Gilde oder mehrere oben am Ruder sitzen son­
dern Beamte des Staates, den sie ja gar nicht
wollen; und die deutschen freisinnigen Parteien stehen
missmuthig abseits; haben sie es doch förmlich zum
Greifen, dass alle geheimen Schritte und Machen­
schaften der Regierung nur gegen sie gerichtet sind
und dass die Regierung es ebenso wenig mit den
Tschechen verderben will, als die anderen Mkajoritäts-
parteien. Es kann wirklich eine Preisfrage gelten,
auf welcher Seite weniger der sittliche und patrio­
tische Grundgedanke gilt, bei der Regierung oder bei
dieser Majorität. Die gemeinschaftlichen Pläne sind
in Kalksburg ausgeheckt und das gestattet auch den
Rückschluss aus die Ehrlichkeit aller dieser— Pläne.
Majorität und Regierung leben von der politischen
Zweideutigkeit und Heuchelei und müssten wie ein
dicker übelriechender Nebel zerstieben, falls an maß­
gebender Stelle das Grundübel der seitherigen Zer­
rüttung erkannt würde, nämlich die Thatsache, dass
nicht das Parlament kernfaul und knochenbrüchig ist,
sondern jene Unheilsmajorität, die seit zwanzig
Jahren den Staat, wie jetzt wieder eingestandener­
maßen— von einer Krise in die andere stürzt, weil
sie selbst durch keinen anderen Gedanken zusammen­
gehalten wird, als durch den Schacher und den
Haß gegen das Dentschthum.
„Nun gibt es, wie ein Montagsblatt schreibt
— Aerzte, die aus Mangel an Entschlossenheit einen
Operationsbedürstigen so lange mit Recepten zu
heilen vermeinen, bis es eben zu spät ist und dann
auch die zu spät vorgenommene Operation nichts
mehr nützt- ebenso gibt es muthl. se Staatsmänner,
die sich niemals zu einer energischen That auffraffcn
können. Wäre sofort nach dem Sturze Badenis unser
knochenbrüchiger Parlani'.ntarismus (?) richtig Oper ert
worden, so wäre jetzt der Heilungsprocess schon
längst eingetreten. So aber wurde nur die Zeit ver­
trödelt und damit die Krankheit verschlimmert.
Der Satz könnte auf Richtigkeit Anspruch
machen, wenn darin nicht der Parlamentarismns als
Sündenbock hingestellt würde. So aber soll er dazu
dienen, Staatsstreichplüne zu befürworten! Nein,
der Sündenbock ist viel mehr einzig und allein diese
Majorität, die seit Taasfes Zeiten den ganzen Staat
als Schacherobjekt ausnützt und zersetzt und die Bente­
gier des Tschechenthums ins Riesengroße gesteigert
hat. Glicht das Parlament ist arbeitsunfähig; sonder»
diese naturwidrige, vermorschte Majorität, aus die
sich die Regierungen immer stützen möchte», ist th-.ils
offen, theils im Stillen arbcitsnnwillig, so lange sie
sich nicht hinaussieht, die Regierung im Gängelbande
zu erhalten. Sie kann und will, nur hemmen und
schaden, für Volk und Staat• ;•..:.>£? zu leisten besitzt
sie weder Geist noch Kraft noch Selbstzucht, oder
Grundsätze, etwa den ausgenommen: Mag Staat
und Parlament der Teufel holen, wenn nur unsere
Schacherfirma obenauf bleibt. Darum müsste eben
eine starke zielbewusste Negierung ans Ruder kommen,
die mit einem tüchtigen Griff diese Majorität aus­
einanderreißt, welche auf nichts anderes spekuliert
als auf Parcellierung des Staates und des Deutsch­
thums. Den Absolutismus jedoch thatsächlich aufs
hohe Ross zu setzen, weil die Tschechen, wie schon
längst, so jetzt wieder durch ihre Obstruction auf
den „gesunden" Absolutismus hinarbeiten, hieße
geradezu für die leichtfertigste und muthwilligste Ob-
strnction eine Staatsprämie an die Staatszersetzer
verabfolgen, eine Prämie an jene, die eingestandener
Massen nrcht arbeiten und nicht arbeiten lassen
wollen.
Es liegt doch ziemlich auf der Hand, dass die
angeblichen Verhandlungen, welche neuerdings mit
den Tschechen angesponnen werden sollen, sie zum
Aufgeben der Obstruction zu vermögen, nichts sind,
als ein langgedrehtes Narrenseil, an dem die Majori-
tätspfisficusse die Regierung über Pfingsten und dann
wieder von Woche zu Woche hinhalten wollen. Denn,
Hütten die Herren von „Bishieher" schon ihr Wort
gehalten, so brauchten sie nicht mehr um das „Nicht
weiter" zu zischeln und zu tuscheln. Freilich, das
Ministerium der salbungsvollen Fastenpredigten hat
sich zu einer That unfähig erwiesen; es ist fertig
nach jeder Richtung. Das hat die Sitzung erwiesen,
in der Herr v. Körber nur noch der „August" der
Christlichsocialen, der unanständigsten Partei in
Reich, Land und Haupistadt secundiert hat. In diesem
Lager steht Körber!
Zur Wiener Frage.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
18. d. beantwortete Minister v. Körber die Inter­
pellation der Wiener liberalen Abgeordneten über
die groben Missbrüuche bei der Wiener Gemeinde-
Wahlreform. Ko ber bemühte sich, die vorgekomme­
nen groben Gcsetzverletzungen zu beschönigen. Es
konnte ihm dies jedoch nicht gelingen. Abg. Wrabetz
beantragte, dass über die Antwort des Ministers iw
der nächsten Sitzung eine Debatte eröffnet werde.
Tie Christlichsocialen machten den bei ihnen üblichen
Radau. Bemerkenswert war das Verhalten der ver­
schiedenen Parteien des Hauses, als es sich um die
Aufdeckung der zahllosen Gcsetzverletzungen handelte,
die im Interesse der clerikalen Regisseure in letzterer
Zeit und zur Förderung der Jesuitenherrschaft ver­
übt wurden. Selbstverständlich stimmten die Cleri­
kalen, die Feudalen und Christlichsocialen dagegen.
Ihnen schlossen sich der Polenclub und die Jnng-
Tschechen an. Den feudalen Grafen Palffy sah
man vor der Abstimmung die Jungtschcchen be­
schwören. Diese stimmten denn auch nach dem
Commando Palfsy's! Für die Eröffnung der
Debatte stimmten nur die Deutsche Fortschritts­
partei, einzelne Großgrundbesitzer, die Socialisten
und Deutschradikalen; denn auch die Deutsche Volks­
partei hielt es für angemessen, gegen Eröffnung
F© fi i 11© t ü ei.
Unter der Erde.
NllS Russlands Hauptstadt.— Von Stanislaus Leja.
(Nachdruck verbalen)
Der Frühling kämpfte mit dem Winter um
die Herrschaft; stundenlang der schönste Sonnen­
schein mit dem neblig-blauen Himmel, wie er dem
mittleren Norden eigen, stundenlang ein Schneege­
stöber, als ob es erst so recht losgehen sollte. Dabei
war es unangenehm naßkalt.
Der Ausgang des Kampfes war nicht unklar,
wenn man daran dachte, dass es das zweite März-
Drittel war.
Von Natur aus zur Neugier bestimmt, im
Laufe der Zeit Journalist geworden, keinem wird
es einfallen, mich der Lüge zu zeihen, wenn ich hier
constatiere, dass ich an einem schönen Mürztage
bereits den ganzen Nachmittag durch Petersburg
gondelte und nunmehr, da der Thurm der sogenannten
Gebeinkirche die neunte Stunde in das Stadtviertel
rief, in ein nahegelegenes Restaurant zu gehen ge­
dachte, um etwas Warmes zu mir zu nehmen, denn
wenn man auch gemeinhin das Ganze eines Feder­
menschen als verrückt anzusehen gewohnt ist, das
Normalsein des Magens eines Journalisten wird
füglich niemand bezweifeln. Wer dies thun zu müssen
glaubt, Mahlzeit: der lade mich zu Gaste!
Ich mußte an der Gebeinkirche vorbei, an die
ich nicht im mindesten in jenem Momente dachte,
vielmehr an mein Goulasch, mein liebstes Abendbrot
in Paprika.
„Guten Abend, mein Herr!"
„Donnerwetter! Guten Abend! Ein Mensch,
hier an der Kirchenthür?"
„Zu Befehl, mein Herr, ein Mensch."
„Und was hat der mich in meiner friedlichen
Passage zu stören?"
„Nicht stören, mein Herr, nur bitten möchte ich!"
„A bah, habe nichts zu verschenken.. und jetzt
da einem der Schnee in den Hals hineinstiegt, jetzt
halten Sie die Leute auf?‘
„Ich bitte um ein Streichholz, mein Herr."
„Wollen Sie mich auch noch zum Besten
haben?"
Bei meinen grauen Haaren, Herr, nein! Ich
bin nämlich der Glöckner dieses Kirchleins, das ich
zu bewachen habe. Ich weiß nicht, ob Sie es wissen
oder wissen wollen.. ."
„Wollen? Gewiss will ich.
„Nun gut. Also, ich muss auch über die ewige
Lampe vor dem Altar wachen .... öffnete heute
Morgen das Fenster vorn und nun hat der Wind
mir meine ewige Lampe ausgepustet.. ."
„Daher der Name ewig, nicht wahr?"
„Nicht scherzen, mein Herr, wenn das eroige j
Lämpchen im Erlöschen, wird die Sache auch wohl
, reckt ernst, streiten wir also nicht über ein Harm
j loses Oellämpchen im Gotteshause. Sehen Sie, ich
. kam mit der brennenden Laterne und einem Dutzend
Streichhölzern ... der abscheuliche Wind blies
mir mein Licht immer aus und nun stehe ich ohne
Streichholz da. Mein Weg nach Hause ist doch
weiter, als ein Streichhölzchen wert ist. mein Herr,
und das ist meine Bitte, schenken Sie mir ein
Streichholz."
„Zum Anzünden der ewigen Lampe?"
„Jawohl, mein Herr!"
„Und wenn es der Wind wieder auspustet?"
„Wenn ich erst im Gotteshause bin, brennt es
sicher."
„Na, na, Alter; wißt ihr was, der Vorsicht
halber gehe ich selber mit, ich habe nämlich noch
eine ganze Schachtel voll, aber Schweden— und die
brauche ich dann selbst. Also kommt zur ewigen
Lampe."
Der Schlüssel drehte sich im knarrenden Schloß,
wir standen in einem finsteren Raum.
„Bitte mein Herr, machen Sie Licht."
„So, hier ist es und nun?"
„Nur einige Schritte weiter, hier ... so, ich
bitte um das Hölzchen ... so, ich danke, sehen Sie,
meine ewige Lampe brennt ... so, auch meine
Laterne noch... und nun das Fenster zu... so,
nun mag der Wind pusten, so viel er will. Und nun
werde ich den gütigen Herrn wieder hinausgeleiten.


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 2 ]
2
trr Debatte zu stimmen, obwohl es sich um ganz
unerhörte Rechtskrankungen bei den Wiener Wahlen
handelte! Ob nun die „Deutsche Volkspartei" nicht
einmal dieselbe Enttäuschung von Lueger und
Liechtenstein erfahren wird, wie jene, über die sich
jetzt die Dentschradikalen so stark beklagen, wollen
wir abwarten.
Politische Rundschau.
Inkanö.
(Der Prediger in der Wüste.l Am 17. d.
hat der Reichsrath seine Sitzungen, d. h. leine Un-
Ihätigkeit wieder aufgenommen, denn wie voranszu
sehen, begannen die Jungtschechen sofort mit ihrem
Sport, das Obstructionsrüvchen lustig abschnurren
zu lassen. Der alte Jaworski setzte zwar eine
gewaltig ernste Miene aus und erschien mit zierlicher
Geberde und Sprechergewicht im Jungtschechenclub
um den bösartigen verstockten Sündern darin wieder
einmal ein „Bis hieher und nicht weiter"— das
Sprichwort, mit d>m sich die Polen bekanntlich
immer blamieren, zuzurufen. Allein die früheren
Genossen der Schanspielertrnppe, die so lange mit
einander auf Theilung gespielt hatten und sich daher
gründlich kennen, nahmen den .Heldenvater' gar
nicht mehr ernst, sondern trieben ihren Ulk mit ihm,
indem sie ihm den lustigen Rath ertheilten, „Ex­
cellenz, sorgen Sie einstiveilen für die Aufrecht­
erhaltung der Majorität, wir werden einstweilen
für die Aufrechterhaltung der Obstruction sorgen!"
Ja, die Tschechen kennen ihre Pappenheimer genug,
um sich von dieser Sorte nicht ihre gute Laune ver-
derben zu lassen. Die Tschechen wollen, wenn sie
im Reichsrathe ihren Willen nicht durchsetzen können,
die Reichsverirctnng unmöglich machen und die
Polen sehen ke.n anderes Mittel, Oesterreich auch
ferner für sich tributpflichlig zu erhalten, als die
„Majorität", welle sich bisher für sie so glänzend
ausgezahlt hat. Da sollte man nun meinen, dass
sich diese Bestrebungen widersprechen und gegenseitig
bekämpfen. Durchaus nicht! Die Tschechen glauben
trotz aller Widerstände durch die Obstruction doch
wieder eine Etappe durchmarschieren zu können,
nämlich die tschechische innere Amtssprache ohne
Gegenleistung oder Opfer und die Schlachtn glaubt
am Ende auch daran, dass die österreichische Re­
gierung vor den Tschechen einknicken werde und da­
rum machen sie nur Scheinversuche, die Obstruction
beseitigen zu helfen. Die tschechischen Großgrund­
besitzer ergötzen sich an der tschechischen Obstruction,
die ihnen für den Slaat die gerechte Strafe und
Vergeltung dünkt, weil derselbe nicht länger an die
Ersprießlichkeit feudaler Regierungen glauben wollte.
Die katholische Bolkspartei lacht sich bei diesen Zu­
ständen ins Fäustchen, hat sie sich doch Herrn von
Korbers versichert und ihn in der Hand. Auch steht
diese Partei mit Lueger und den Ehristlichsocialen
so gut, dass sie zuletzt zwischen der Majorität und
dem Bündnisse mit den Ehristlichsocialen wählen
könnte. Tie katholische Volkspartei nimmt also eine
Stelle ein, wie der Mann hinterm Busch, der auf
den Ausgang eines Kampfes lauert, um dann beim
Bentetheilen dabei oder wenigstens als „Hyäne des
Schlachtfeldes" noch etwas zu ergattern. Das sind
die Zustände, die Graf Taaffe geschaffen hat; die
Folgen seiner „Majorität", die eine Verneinung des
Staates ist.
«Die parlamentarische Krise) ist auch in der
am 18. d. abgehaltenen großen Konferenz der par­
lamentarischen Commission der Rechten nicht gelöst
worden. Vorläufig wurden daselbst lediglich die
Friedenspräliminarien discutirt, welche den Tschechen
die Möglichkeit bieten sollen, von der Obstruction
abzulassen, damit— und das scheint die Hauptsache
zu sein— Der eiserne Ring der Rechten, die alte
Autonomistenmajorität, wieder aufgerichtet werden
könne. Irgend ein Beschluss ist von der Commission
nicht gefasst worden, und konnte nicht gefasst werden.
Tie Tschechen nahmen lediglich die verschiedenen
Propositionen zur Kenntnis, und erklärten, dieselben
dem Executivcomite ihrer Parteien in Prag, be­
ziehungsweise der tschechischen Bertranensmänner-
versammlnng daselbst vorlegen zu wollen. Das
Executivcomite der tschechischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten ist in der That bereits für
Dienstag nach Prag einbernscn; mit als erste Instanz
über die Propositionen der Rechten die Entscheidung
zu treffen. Die Beschlüsse dieses Comites würden
alsdann der Gesammtheit der Vertrauensmänner zur
Ratification vorgelegt werden Die Tschechen wissen
sehr wohl, dass ihrer Obstruction ein Endtermin
gesetzt ist, da die Regierung entschlossen ist, die
eventuelle Obstrnirung des Bndgetprovisoriums, das
bis Ende Jnni bewilligt sein muss, mit der Auf­
lösung des Reichsrathes zu beantworten. Das von
Ritter v. Jaworski gestellte Ultimatum muss un­
mittelbar nach Pfingsten beantwortet sein. Dr. v.
Koerb.r nahm überdies Veranlassung, vor der sams­
tägigen Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses mit
einigen jnngtschechischcn Führern zu conseriren und
denselben neuerdings den Ernst der Situation vor
Augen zu führen. Mit welchem Erfolge, wird sich
bald zeigen. Der Schwerpunkt d r Situation liegt
heute wieder einmal bei dem Executivcomite in Prag.
Der „Bohemia" wird ans Wien geschrieben: „Von
tschechischer Seite wird erwogen, an die Deutschen
mit einem, die Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behöiden betreffenden Vorschlage
heranzutreten, in welchem die principielle Zustimmung
zu dem Drei-Zonensystem und zur nationalen Ab­
grenzung ausgesprochen werden soll. Mit diesen Zu­
geständnissen soll die Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache compensirt werden. Soweit
dieser Vorschlag in den Kreisen der deutschen Ab­
geordneten heute bekannt war, wurde er als völlig
aussichtslos, weil für die Deutschen unannehmbar
bezeichnet. Es wurde erklärt, dass die Verständignngs-
Conferenz der geeignete Ort gewesen sei, wo die
Verhandlungen über alle, zwischen den beiden Na­
tionalitäten schwebenden Streitfragen bis zu einem
positiven Abschluss hätten geführt werden sollen, und
dass die Schuld an dem Abbruch dieser Conferenzen
nicht die Deutschen treffe Die deutschen Parteien,
so lass.» sich gewichtige Stimmen vernehmen, können
den Zusammenhang aller dieser, theils in die Com-
petenz des Reichsrathes, theils in die des Landtages
fallenden Fragen nicht zerreißen und die den
Tschechen gerade am wichtigsten erscheinende Frage
der inneren tschechischen Amtssprache nicht ans dem
Complex aller Ausgleichsangelegenheiten ausschalten
lassen. Die eigentliche Tendenz dieses VsrschlaMK
wurde in der versteckten Absicht erkannt» auf Kosten
der Deutschen aus der Sackgasse der Obstruction
herauszukommen, um dann mit den wieder vereinten
Kräften der Rechten die alte Majoritätsherrschcrft
ausüben zu können."
'Eine Resolution der Prager Deutschen.^
Der deutsche Verein in Prag hielt am 19. d. unter
dem Vorsitze seines Obmannes Otto Forchhammer
eine Plenarversammlung ab. welcher sämmtliche in
Prag anwesende deutsche Landtagsa^geordnete bei­
wohnten. In der Versammlung erstattete Dr. Lingg
ein ausführliches Referat über das Verhältnis der
Deutschen in Prag zu den Körber'schen Sprachen-
gesetzentwürfen. Nach den beifälligst aufgenommenen
Ausführungen des Redners wurde einstimmig eine
Resolution beschlossen, welche ausführt, dass der
Regierungsentwnrf in einer seinen eigenen Prinzipien
zuwiderlaufenden und den thatsächlichen Verhältnissen
widersprechenden Weise die Deutschen Prags zu
schädiaen droht und dass es den Deutschen nicht
möglich ist. vom Pfingstprogramme abzugehen, wel­
ches für Prag sammt Vororten die vollständig pari-
tä ische Behandlung beider Sprachen fordert. ..Mit
berechtigtem Vertrauen auf die Einhaltung des bei
der Annahme des Pfingstvroqrammes gegebenen
Wortes auf die deutsche Gemeinschaft", heißt es
dann weiter, „stellt der deutsche Verein darum an
alle deutschen Abgeordneten die dringende Bitte, für
eine entsprechende Abänderung der Regierungsvor­
lagen nachdrücklichst einznt'-eten, und zwar nament­
lich rücknchtlich des Absatz 2 des§ 28 des Ent­
wurfes. betreffend die Verhältnisse bei den landes-
srnstlichen Behörden, der nachfolgende Fassung zu
enthalten hätte -. „Für sämmtliche landessürstlichen
Behörden d-s gegenwärtigen Polizeirayons Prag,
soweit sie nicht nach dem Gesetze in sprachlich
gesonderte Abtheilungen zerfallen, haben die für die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes getroffenen
Bestimmungen dauernd zu gelten. In amtlichen
Bekanntmachungen. Aufschriften. Amtssiegeln und
Stampiglien dieser Behörden sind bezüglich der
Reihenfolge des doppelsprachigen Textes die beiden
Landessprachen abwechselnd an erster Stelle zu ge­
brauchen." Dementsprechend sei auch die Regierungs­
vorlage, betreffend die Errichtung von Kreisreaie-
rungen, dahin abzuändern, dass aus dem ohnedies
viel zu großen Sprengel oller landesfürstlichen Be­
hörden in Weinberge. Smichow, Karolinenthal und
Zizkow, die Landbezirke abgetrennt und die ver­
bleibenden gemischten Stadtbezirke entweder zu
einem besonderen gemischten Kreise vereinigt, oder
ebenso wie Prag, von der Kreiseintheilnng aus­
genommen bleiben.
I (Austösung des Abgeordnetenhauses.) Wie
der „N. F. Pr." aus parlamentarischen Kreisen in
bestimmtester Weise mitgetheilt wird, befindet sich
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber bereits im
Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Anflösung des
Abgeordnetenhauses. Falls die Obstruction die var-
i lamentarische Erledigung des Budgetprovisoriums
I vereiteln sollte, wird die Regierung nach Abschluss
, der Deleqationssession über den Zeitpunkt für die
^ Kundmachung des Auflösnng^vatentes schlüssig werden.
Es wird versichert, dass die Anflösung der Anwendung
Mit Kennerblick war der belaternte Alte einige
Schritte vorwärts gegangen, als er mit rauher
Stimme sagte:
..Zoscha, Ihr seid ja schon wieder da!"
Und eine tiefe heisere Stimme antwortete:
„Alterchen, aber nicht allein, mein Hanoffchen brachte
ich mit, aber das ist schon todt."
Ich war näher getreten .... ein bildhübsches
junges Weib, trotz der nassen Kälte da unten ärmlichst
gekleidet, lag vor uns auf... morschen Menscheu­
gebeinen.
„Na, da sehen Sie, mein Herr," hub der Alte
an, „kommt dieses Ding schon den dritten Abend
hierher, um die Nacht zu verbringen. Ist ein hübsches,
junges Mädel, achtzehn zählt sie erst, nicht wahr,
Zoscha.. .?"
.Jawohl, Alterchen, in einem Monat. ."
.... hat eine riesengroße Dummheit begangen,
sich mit einem losen Fant eingelassen.. ."
„Aber er war so aut, Alterchen."
„Ruhig, dummes Mädel! Nun ist sie von den
Ihren verstoßen, von ihm verlassen, er ist auf und
davon und sie... sie liegt hier, dass Gott erbarm."
„Hanoff ist fort, oben finde ich ihn wieder, ihn
und mein Hanoffchen" ... das junge Weib krümmt
sich entsetzlich ... ein leiser Schrei... eine frische
Leiche ... sie hatte offenbar Gift genommen...
unter der Erde!
um noch einmal selbst zurückzukehren, um meines
Amtes zu wallen!'
„Hm, wohl die Opferküstchen leeren, die
manchmal recht gespickt sein sollen, wie, Alter?
„Nein Herr, Sie scherzen wohl gern? Ich bin
kein Dieb, vor allem kein Gottesräuber. Zudem
findet in dieser Kirche schon seit Menschengedenken
kein Gottesdienst statt. Drunten liegen ungezählte
Todte der letzten großen Pestepidemie begraben—
begraben eigentlich nicht, sondern man bat sie damals
einfach hier hinuntergeworfen, wo ehedem Grüfte
polnisch-russischer Fürstengeschlechter waren. Aber das
Alles ist schon sehr lange her, mein Herr! Niemand
lebt und leitet hier, wenige Zinsen von einem
kleinen Kapital flössen schon meinem seligen Vater
zu, der die Thurmuhr und die ewige Lampe im
Stande hielt, nun thue ich schon das an die fünfzig
Jahre."
„Wie sagtet Ihr doch, was geschah mit jenen
Todten?
„Herr, gesehen habe ich es richt, nur mein
seliger Vater erzählte mir davon des Oefteren. Die
Todten warf man durch ausgeschlagene Fenster in
die Gruft- oder besser Grüfte, denn meines
Wissens sind ihrer zwei— die hungrigen Hunde der
Straße holten sich ihre Bissen daraus hervor, die
Pest wütete damals zum Entsetzen.. ."
„Genug Alter, und h nte?"
„Hm, heute? Heute liegt unten eine Unmenge
Knochen, daher nennt der Volksmund dies Kirchlein
Gcbstnckirche. Und Herr, in einer Weltstadt gieb's
zerbrochene Fenster und zerbrochene Existenzen; durch
der Gruft immer noch zerbrochene Fenster flüchten
oft des Abends Männlein, Weiblein und Kinder in
den düstern Naum unter der Erde, um wenigstens
ein Obdach zu haben .... Herr, Gute und Schlechte
hausen hier .... mein Gewissen gestattet nur den
Guten hier Aufenthalt ... und da gehe ich allabend­
lich hinunter, Umschau zu halten... Guten Abend,
mein Herr! Wir sind an der Kirchthür."
„Alter, ein Wort.. ."
„Mein Herr befehlen..
„Befehlen? O nein, ich bitte jetzt; ich will mit
hinunter in die Grüfte."
„Dann kommen Sie, mein Herr."
Es ging zurück in die kleine Kirche, direct vor
den zerfallenen Altar.
Der Alte hob eine ziemlich schwere Steinplatte
ans, eine Treppe gleichfalls morsch und zerfallen,
wurde sichtbar, ein gräßlicher Geruch wurde be­
merkbar.
„Hier hinunter, mein Herr, ich gehe voran."
„Ich folge." Stanislaus in der Unterwelt,
recitierte ich und kroch hinterdrein, meiner Nase
durch das Taschentuch den möglichsten Schutz ge­
während.
Es ging einige zwanzig Stufen abwärts, schon
stand ich... auf Knochen.


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 3 ]
L-s§ 14 auf das Budgetprovisorium vorangehen
würde.
(Das Abgeordnetenhaus> wurde vorgestern—
wie mos annimmt, bis zum <5. Juni— vertagt,
nachdem die' Tscheche» wieder einen Sitzungstag
vergeudet und ihre guten Freunde von der Rechte»
ihnen dabei ihre, wenn auch passive Unterstützung
geleistet hatten. Das fatsche Spiel, das die Majorität
treibt, ist nun enthüllt und es ist auch der letzte
Zweifel darüber geschwunden, dass der sogenannte
Kampf gegen die Obstruction, den die „staatstreuen"
Mehrheitsgruppen unternommen haben wollen, nur
Spiegelfechterei war. Die Vorschläge, welche die Rechte
machte, waren von vorueherein darauf angelegt, dass
die deutschen Parteigruppen sie ablehnen mussten,
wenn sie nicht den Kopf in eine gefährliche Schlinge
stecken wollten und ernsthafte Aussicht auf Erfolg
darbietende Versuche, die Arbeitsfähigkeit des Hauses
wieder herzustellen, wurden nicht unternommen. Bei
allen den drohenden Worten und scheinbar ernsten
Mahnungen, die seitens der Mehrheit an die Tsche­
chen gerichtet wurden, konnte man das freundschaft­
liche Augenblinzeln wahrnehmen, das da sagt: «Fürchtet
Euch nicht, wir thun Euch nicht wehe, wir bleiben
Eure guten Kameraden!"
c Abgeordnetenhaus.) Das Präsidium des Ab­
geordnetenhauses versendet eine Zuschi ist, wonach
die nächste Sitzung am 0. Juni stattfindet. Auf der
Tagesordnung steht das Budget-Provisorium.
(Die neuen Kanonen.) Im Heeresausschusse
der ungarischen Delegation soll Kriegsminister G. d.
C. v. Krieghammer auf die Anfrage des Delegierten
Pulszky höchst interessante Aufklärungen über den
derzeitigen Stand der Kanonenfrage geboten haben.
Nach der in parlamentarischen Kreisen verbreiteten
Version soll der Kriegsminister erklärt haben, dass
die Versuche mit den neuen Schnellfeuergeschützen
allerdings noch nicht vollständig abgeschlossen seien,
daher mit Bestimmtheit nicht gesagt werden könne,
ob dieselben aus Brouce oder Gussstahl angefertigt
werden. In jedem Falle fei eine Verwendung des
bisherigen Materials nicht ausgeschlossen. Die
Kosten der Herstellung der neuen Geschütze soll der
Kriegsminister, wie weiter verlautet, mit 120 bis
130 Millionen Kronen beziffert haben, welcher Be­
trag allerdings in den Voranschlägen mehrerer Jahre
bedeckt werden soll, obgleich die Herstellung der
Geschütze eine dringliche sei. Da die Kosten der
Herstellung eines Geschützrohres zum ganzen Geschütz
sich verhalten wie 1: 4, so sei es ganz gewiss, dass die
Industrie in beiden Staaten der Monarchie bei
diesen Anschaffungen reichlich Beschäftigung finden
werde.
(Moderner Ablasshandel.) Ueber einen famosen
Geschäftskniff des clerikalen „Katholischen Schul-
Vereines" wird der „Ostdeutschen Rundschau" aus
Scheibbs geschrieben: „Sonntag, den 6. d. hielt
der „Katholische Schulverein" in Scheibbs eine
Wanderversammlung ab, bei welcher viel Unsinniges
gesprochen und fleißig die Werbetrommel geschlagen
wurde. Da viele der Anwesenden— es nahmen
nebst den verschriebenen Bauern aus Wieselburg
auch einige Neugierige und Arbeiter theil— keine
Miene machten, beizutreten, so wurde darauf auf­
merksam gemacht, dass Jedem, der einen jährlichen
Beitrag von 1 L 20 t> leistet, im Jahre fünf voll­
kommene Ablässe zutheil werden! Wer erinnert fick publikaner gewinnen 1004 Gemeinden. Im Ganzen
da nicht an die schönsten Zeiten des Ablasshandels? wurden für die republikanischen Candidaten 4,713.647,
Verzeihung aller, auch schwerer Sünden für „nur ffür die reactionären 2,174 323 und für die nariona-
24 Heller!" Und den sogenannt! n „Katholischen
Schulverein", der einen solchen schmählichen Handels
listischen 172.430 Stimmen abgegeben. Zahlreiche
Munizipalräthe übermittelten dem Präsidenten Loubet
treibt, patronisiert der hohe Clerus! Haben dieses und dr Regierung den Ausdruck ihrer Ergebenheit,
Herren die Geschichte von Tezel's Ablassschwindel und erklärten, sich der Politik der Vertheidigung der
schon vergessen?
«Die Wiener Gemeiuderathswahlen) Mit
dem gestrigen Tage nahmen die Wahlen in den
Wiener Gemeinderach ihren Beginn. Zunächst han­
delte es sich blos um zwei Mandate die im dritten
Wahlkörper zur Besetzung gelangen. Die Entschei­
dungsschlacht findet am kommenden Freitag statt, an
welchem seitens des zweiten Wahlkörpers 46 Mandate
mit sechsjähriger Giltigkeitsdauer vergeben werden.
Erst knapp vor der Entscheidung wird die Kandidaten­
liste der Fortschrittlichen Partei der Oeffentlichkeit
übermittelt. Das späte Erscheinen hat aber seine
Begründung: Noch weit mehr als alle in zahlreichen
Wählerversammlungen gehaltenen Reden verkündet
diese Kandidatenliste d>n erfreulichen Umschwung,
der sich seit vier Jahren in der Stimmung eines
großen Theiles der Wiener Bevölkerung vollzogen hat.
Fortschrittliche und Teutschnationale, welche noch
vor vier Jahren sich feindlich gegenüberstanden und
einander bekämpften, haben sich zum Sturze des ge-'
meinsamen Gegners, des christlichsocialen Regim.s
im Rathhause, verbündet und kämpfen Schulter an
Republik und des demokratischen Fortschrittes anzu­
schließen und dem Ministerium ihr Vertrauen ent­
gegenzubringen, um diese Politik verwirklichen zu
können. Unter den Absendern dieser Ergebenheits­
adresse befinden sich die Munizipien von St. Etienne,
Bordeaux, Bözier, Narbonne, Carcassonne, Valence,
Gap, Lens, Privas, Belsort und Andere.
(Der südafrikanische Krieg.' Das Ende des
blutigen Ringens zwischen Großbritannien und den
Holländer-Republiken Südafrikas scheint nahe. Seit
Mitte October, also seit mehr als sieben Monaten,
wüthet dieser Kampf, und sein logischer, natürlicher
Abschluss ist nicht mehr aufzuhalten. Die burischcn
Waffen sinken auf allen Kriegsschauplätzen; Alles,
was sie in den ersten drei Kampfesmonaten gewonnen,
im vierten behauptet hatten, geht nun verloren, seit
England seine ganze Kriegsmacht aufgeboten, alle
Mittel seines Mobilisirungsapparats erschöpft und
nach einem höchst umsichtigen, energisch durchgeführten
Plane die völlige militärische „Erdrosselung" der
Burenstaaten ins Werk gesetzt hat. Tie beiden Entsatz-
Actionen für Kimberley und Mafeking wann Meister-
Schulter. Es war kein Leichtes, das Wahlbündnis leistungen Roberts oder des englischen Generalstabs-
zu schaffen; cs gibt so manches, was die Deutsch-! chefs Kitchener, der nun vielfach als Führer der
fortschrittlichen und die Deutschnationalen trennt, geheimnisvollen „südlichen Entsatzcolonne" bezeichnet
aber die trennenden Momente mussten vor dem> wird, welche den dünnen Burenring um Mafeking
größeren, beide Parteien einigenden Ziele zurück
treten, und so ist denn, wenn auch in letzter Stunde,
das Wahlbündnis geschlossen worden. Für die 46
Mandate des zweiten Wahlkörpers haben die Deutsch­
fortschrittlichen 30, die Deutschnationalen 15 Kan­
didaten aufgestellt; für ein Mandat wurde
die Besetzung offen gehalten. Es ist ein schwerer
Kampf, welchen die nunmehr geeinigten Parteien auf­
gesprengt und der auf schwache Brod- und Pferde­
fleischrationen gesetzten Besatzung die Befreiung ge­
bracht hat. Was nun? Die englischen Colonnen
bewegen sich von allen Seiten gegen die Grenzen
Transvaals. Nur im Oranje-Freistaat »Südost und
Nordost) gibt es noch burische Oasen, die aber kaum
haltbar sind. Im Norden des Freistaates sind die
Buren, nachdem die englische Hauptarmee Kroonstad
genommen haben und das von den Führern geschlossene setzt hat, über den Rhenoster-Fluss zu ückgegangen;
Wahlbündnis muss von der Wählerschaft ratificiert> sie halten d,u Heilbroner District. dem die nominelle
werden. Die Führer sind bewährt und es ist zu
hoffen, dass die Wählerschaft dem Rufe derselben
getreue Heeresfolge leisten wird. Sind doch dieselben
zwingenden Gründe, welche die Führer das Wahl­
bündnis eingehen ließen, auch für die Wählerschaft
vorhanden, und wenn Disciplin zu halten stets die
erste und wichtigste Forderung auch im praktischen
Leben ist, so tritt im bevorstehenden Wahlkampfe
diese Forderung in erhöhtem Maße auf. Gehen die
freisinnigen Gruppen einig und geschlossen vor, so
können sie in manchen Bezirken selbst ihres Sieges
sicher sein, mindestens aber haben sie, wenn alle
Kräfte aufgeboten werden, ihre Schuldigkeit gethan.
Ausland.
(Die Gemeindewahlen in Frankreich.) Der
Minister des Inneren ist nunmehr im Besitze der
vollständigen Wahlresultate in 82 Departements,
einschließlich des Seine-Departements. Danach sind
von 33.942 Gemeinden mit Ausschluss von Paris
24.832 republikanisch, 8519 reactionär und 154
nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die Partei-
Schattierung der Gewählten zweifelhaft. Die Re-
„lctzte" Hauptstadt Oranje's den Namen gegeben hat.
und streben dem Vaalflusse zu. Lord Roberts wird
jedenfalls trotz der Brückensprengung den Uebergang
über den Rhenoster gewinnen; links von seinem Gros
marschirt Lord Methuen via Hoopstad (schon besetzt)
dem Vaal zu. links von ihm operirt General Hunter,
der bereits den Vaal Passirt und Christiana besetzt
hat. Oestlich von dem britischen Gros geht die
Kavallerie Broadwood's vor, die Divisionen Rundle
und Brat ant füllen die Lücke aus, welche noch zwischen
den wahrscheinlich über Newcastle in das Nordosteck
des Freistaates Einbrechenden offen ist. Bedenkt man
weiter, dass nun die südlichen Entsatzcolonnen für
Mafeking. ferner das Rhodesiacorps Plumer's und
das aus Portugiesisch-Beira kommende Carrington'sche
Detachement „frei werden" und zur Invasion in
West- und Nord-Transvaal verfügbar sind, so lässt
sich aus die üble Situation der Buren schließen: fest
schließt sich ein großer Umfassungsring um sie. Geben
sie die Vaallinie auf, so sind Johannesburg und
Pretoria verloren, nur in den Lydenburger und
Majubabergen könnte ein furchtbarer Verzweiflungs-
kämpf vor sich gehen. Ist aber der Geist der Buren
„Heute scheint hier niemand sonst zu nächtigen",
meinte ruhig der Alte.
„Meinetwegen," gab ich ihm zurück, „ich möchte
jetzt hinauf."
„Ich komme gleich mit."—
Die ewige Lampe brannte ruhig weiter,— ja,
wenn das eigene Lämpchen im Erlöschen, mag die
Sache wohl etwas erniter sein!
In der Außenthür athmete ich auf.. Gottes
frische Luft! ... ein Trinkgeld... mein Goulasch
aß ich an diesem Abend nicht mehr!
Sie opfert sich.
Novelle von Kurt von Wald.
(Nachdruck «erdoten)
Im äußersten Norden von Berlin lag vor
Jahren eine Maschinenfabrik, die Hunderten von
Arbeitern reichlichen Verdienst gewährte. Als der
Gründer der Fabrik plötzlich starb, übernahm sein
einziger Sohn und Erbe das gr.ße Etablissement.
Dieser, Alfred von Hartwig, war der Aufgabe nicht
gewachsen. Erstens war er eine Gelehrtemiatur und
zweitens traten unerwartet schlechte Zeiten für die
Eisenbranche ein. Alfred von Hartwig war kaum
25 Jahre alt, seine vornehme und empfindsame
Natur war nicht für den Kampf ums Dasein ge­
schaffen. In dem Glauben lebend, dass er der Erbe
eines großen Vermögens sei, hatte er sich, ganz allein
1 dem Zuge seines edlen Herzens folgend, mit einer
I Dame aus gutem, aber armen Hause verlobt. So
sehr nun auch Alfred eine eheliche Verbindung mit
seiner Braut, Martha von Salden, herbeisehnte, so
war er doch ehrlich und klug genug, sich zu sagen,
dass er unter obwaltenden Umständen an eine Heirat
nicht denken durfte, dass er entweder die Fabrik in
die Höhe bringen oder sie günstig verkaufen musste.
Beides war nicht leicht. Alfred kämpfte wacker für
seine und seiner Arbeiter Existenz, er lieferte täglich
eine neue Schlacht, ohne aber einen entscheidenden
Sieg davonzutragen. Während die Arbeiter sorglos
ihre Arbeit verrichteten, saß ihr Brodherr kummer­
voll in einem Zimmer der kleinen Villa, welche
seitwärts von der Fabrik in einem reizenden Garten
lag. In seiner aufregenden Sorge hatte Alfred in
den letzten acht Tagen garnicht daran gedacht, seine
Braut zu besuchen, was sonst beinahe täglich geschah.
So war es denn kein Wunder, dass Martha von
Salden, eine hübsche, imponierende Blondine, ihren
Bräutigam aufsuchte. Er empfing sie mit freudiger
Ueberraschuug und entschuldigte sein Ausbleiben.
Martha lächelte gütig und sagte: „Ich weiß es,
Alfred, dass nur geschäftliche Sorgen meine Neben­
buhlerinnen sind."
Er schlang den Arm liebevoll um sie und zog
sie sanft auf das Sopha. Sie saßen lange in süßem
Liebesgeplauder und vergaßen die ganze Welt.
Plötzlich schreckte sie das Halten eines Wagens vor
. der Garlenthür der Villa aus ihrer seligen Welt­
vergessenheit. Alfred eilte ans Fenster und sagte dann
bedauernd: „Wir werden leider gestört! Herr
i Friedrich Woldeck, mein Geschäftsfreund steigt aus
— ah— und noch ein fremder Herr und eine junge
Dame! Was soll denn das bedeut-n?"
Martha hatte schon den Thürgriff in der Hand
und sagte bestimmten Tones: „Ich werde nicht
stören! Ich gehe in den hinteren Garten und warte
dort ab, bis die Herrschaften sich entfernt haben."
Fort war sie.
Alfred empfing den unerwarteten Besuch höflich
Woldeck stellte seine Begleiter als Herr Friedrich
Heller und Fräulein Heller vor. Alfred verbeugte
sich tief. Er kannte diesen Namen, dessen Träger es
vom einfachen Ausläufer, bis zum mehrfachen Millionär
gebracht hatte. Merkte man dem Vater auch den
Emporkömmling an, so war dagegen die Tochter
das Muster einer feingebildeten Dame. Die Berliner
reiche Herrenwelt huldigte ihr als einer Schönheit
und als der Erbin von mehreren Millionen, was sie
aber als kluge und etwas emancipierte Dame sehr
ruhig aufnahm. Ihr Vater wollte, durch Woldecks
Vorstellungen bewogen, den bedrängten Fabrikherrn,
dessen alte Familie ihm imponierte, aus der Geld­
verlegenheit reißen, indem er ihm eine größere
Hypothek auf seine Fabrik gab und s ine Tochter
zur Frau anbot. Am liebsten wäre er in seinem
Geldstolz mit der Thür ins Haus gefallen, aber die


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 4 ]
4
noch der alte? Nun zeigen sich jene Momente der
Desorganisation, welche in einem nichtregulären
Volkshcer früher zutage treten, als in einem fest­
gefügten Heerwesen. General Botha selbst hat in
scharfen Erlässen die „Urlaubspest", das heißt die
eigenmächtige Entfernung burischer Krieger auf ihre
Farmen gegeißelt, welche Abwesenheit zahlreicher
Männer so manche Ueberraschungen, so manche Un­
fälle der Buren verursacht hat Die Frauen waren
es meistens, welche die Männer wieder zu ihren
Commandos getrieben. Solche Abbröckelungen vom
Burenheere, das sich zum britischen jetzt wie 30.000
zu 200 000 (oder mindestens 150.000) verhalten
dürfte, solche Symptome mangelnder Disciplin und
Kampflust wären nur verhängnisvoll; sie würden in
der Thal das Ende beschleunigen, den Untergang
der Burenstaaten.
Aus dem Gcrichtsjaal.
Undank ist der Welt Lohn.
Vor einem Erkenntnissenate des hies. k. k.
Kreisgerichtes, Vorsitzender Herr Oberlandesgerichts­
rath Alois Jaschke, hatte sich gestern nachmittags
die 20 Jahre alte Private Olga Dietl, aus Racan
bei Temesvar in Ungarn gebürtig, zuletzt >n Znaim
wohnhaft, wegen Verbrechen des Diebstahles zu
verantworten.
Dieselbe hatte bekanntlich am 8. März l. I.
unter Fingierung eines Raub- und Mordanfalles
ihre Pflegeeltern Johann unv Theresia Schlechta,
Hauckstraße Nr. 10, in Znaim wohnhaft in der
raffiniertesten Weise bestohlen indem sie denselben
aus einer Lade ihres Credenzkastens einen Barbetrag
von 115 sl. und diverse Schmuckgegcnstäude im
Werte von 125 sl. 66 kr. entwendete.
Sie suchte den Verdacht dadurch von sich ab­
zulenken, dass sie sich an der Brust mit einem Küchen­
messer verwundete, sich sodann ein Ohnmacht simu­
lierend, in der Nähe der Küchenthüre niederlegte
und bei ihrer Auffindung die bekannte Geschichte mit
dem maskierten Attentäter, der sie mit einem Messer
in die Brust stach und dann nach dem rückwärtigen
Theile des Hofes enteilte, erzählte. Sie hatte ihre
Rolle derart gut gespielt, dass sie selbst den im
Hause wohnhaften und von den Leuten herbeigerufenen
Herrn Regimentsarzt Dr. Stenzel zu täuschen ver­
mochte.
Sehr bald jedoch wurde der Verdacht rege,
dass die Dietl selbst die Diebin sei; da jedoch damals
keine belastenden Umstände gegen sie sich ergaben und
die Pflegeeltern Schlechta ihre Pflegetochter für
vollkommen verlässlich erklärten und mit voller Be­
stimmtheit behaupteten, dass sie dem Verbrechen
fernstehe, wurde das Strafverfahren wider sie ein­
gestellt.
In letzter Zeit hatte die Dietl einige ältere
Schulden bezahlt und wollte am 7. Mai l. I. Znaim
verlassen. Der Polizeiinspector-Stellvertreter Herr
Franz Molitor, der hievon Kenntnis erhielt, ver­
hinderte deren Abreise, unterzog' dieselbe einem
eindringlichen Verhöre, bei welchem sie anfänglich
frech leugnete, schließlich aber gestand, den Diebstahl
selbst verübt und um den Verdacht von sich abzu­
lenken, mit einem Küchenmesser an der Brust selbst
verwundet' zu haben. In ihrem Besitze wurde noch
der Betrag von ca. 100 fl. vorgefunden der den
Eheleuten Schlechta zurückgestellt wurde. Hinsichtlich
der Pretiosen behauptete die Dietl, dass sie dieselben
mit Ausnahme von ein Paar Manchettenknöpfe, in
deren Besitz sie sich noch befand, in ein Haus in
der Gärtnergasse gestellt habe, damit durch Auffindung
dieser Pretiosen aller Vervacht von ihr abgelenkt
werve.
Der Zuhörerraum des Verhandlungssaales war
von einem zahlreich erschienenen Auditorium, zumeist
Damen der besseren Gesellschaftsclasse, dicht gefüllt.
Die Angeklagte, eine nicht unsympathische Er­
scheinung, legte in Bezug des von rhr verübten
Diebstahles ein volles Geständnis ab, nur beharrte
sie auch bei der Verhandlung bezüglich der Pretiosen
auf ihren früheren Aussagen und behauptete, die­
selben in einer Schachtel verwahrt, in die Hausflur
des Hauses Nr. 11 dcr Gärtnergasse gestellt zu
haben, damit selbe dort aufgefunden und der Polizei
übergeben würden. Sie bereute ihre That aus voll­
stem Herzen, noch mehr aber, dadurch ihre Pflege-
Eltern, die sie stets liebevoll behandelt hatten, so
lief gekränkt zu haben.
Die Eheleute Schlechta hatien keinen Schaden­
ersatz beansprucht und sich auch nicht dem Strafver­
fahren angeschlossen.
In seinem Plaidoyer hob der öffentliche An­
kläger, Herr StAS. Dr. Köhler, hervor, dass es
nur der besonderen Umsicht des Herrn Polizei-
Jnspector-Stellvertreters Molitor, der diese An­
gelegenheit nicht einen Augenblick aus dem Auge
gelassen hatte, zuzuschreiben sei, dass diese Sache,
die so viel Staub aufgewirbelt habe, ans Tageslicht
gebracht wurde. Er sprach die Vermuthung aus,
dass der That noch eine zweite Person nahestehe,
die den Impuls zu derselben in der Angeklagten
geweckt habe und dass sich die Preiiosen vielleicht in
dem Besitze dieser zweiten unbekannten Person be­
finden. Bei der Bemessung der Strafe beantragte
der öffentliche Ankläger, die Undankbarkeit der An­
geklagten gegen ihre Pflegeeltern, das Raffinement
der Ausführung des Diebstahles und die Irre­
führung der Behörden durch ihre ersten Aussagen,
als erschwerend, als mildernd ihre bisherige Un­
bescholtenheit anzunehmen.
Unter lautem Schluchzen und Weinen bat die
Angeklagte hierauf um ein mildes Urtheil und ihr
nur dieses einemal zu verzeihen.
Der Gerichtshof verurtheilte nach kurzer Be­
rathung die Angeklagte zu 3 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker und
nahm als erschwerend die besondere Undankbarkeit
der Angeklagten, als mildernd ihre bisherige Unbe­
scholtenheit an und sprach in der Urtheilsbegründung
gleichfalls die Vermuthung aus, dass die Angeklagte
die That in Folge Verleitung durch eine zweite
Person verübt habe, da er sie nicht für so ver­
dorben halten könne, dass sie selbe aus eigenem
Antriebe verübt habe. Unter Schluchzen nahm die
Angeklagte diesen Urtheilsspruch zur Kenntnis, er­
klärte die Strafe anzunehmen und auch sofort anzu­
treten. Die Mithilfe einer zweiten Person, die sie
jedenfalls schonen wollte, stellte sie auch jetzt noch
in Abrede. Laut weinend wurde dieselbe sodann
abgeführt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, d-n 21. Mai. Christi Himmelfahrt. Jdhanva.
Susanns. Goaneoautgana 4 Uhr 8 Minuten. Svnnesuslerzavip
7 Uhr 44 Minuten. MondeSaufgang I Uhr 31 Minuten morgen».
MondeSuuterganq 2 Ubr 56 Minuten nochmitta S.— Historisch«
Gedenktage: 157< Stephan Boihory wird rum Wojmodnr von
Siebenbürgen gewählt. 1856 Verkauf lombardisch-venetianischer
Eisenbahnstrecken durch Firiammimster Bruck für 18 g Millionen
Franc».— 1668 Dr. Eugen Edler von Mühlleld hochverdienter
Politiker und VolkSmann aest.- 1887 Verlautbarung- de»
neuen sonctionier'en AuSaleichsgeletze».
Freitag, den 25. Mai. Urbanu» P. Urban. Sonoenaut-
gang 4 Ubr 7 Minuten. Sonnenuutergano 7 Ubr 47 Minuten.
Monde»aufgong' Uhr 57 Minuten. Mondesunt-rqaug 4 Ubr
16 Minuten.— Historische Gedenktage- 1608 Rudolf 17 tritt
seinem Bruder Mathias Ungarn und Mäbren ab. 1809* 70«
Franzosen van den Tirolern am Berge Jsel geschlagen.— 1854
Protestnote der vier Königreiche Hannov-r Sachsen Baiern »nd
Württemberg, ferner Baden, Selsen-Kassel. Hessen-Nassau und
Nassau, gegen da» ästerr.-preußische Bündni» von Bamberg.—
89t Zusammentritt de» allg österr. StaatSbeamtentage» in
Wien.- Ende der Budgetdebatte.— '894 Hauptversammlung
de« deutschen Schulvereines in Brünn
Samttag. den 26. Mai. Philipp. Neri Beda, «onnen»
aufgang 4 Ubr 6 Minuten. Sonnennateraang 7 Uhr 48 Minuten.
MoudeSaufgaug 2 Ubr 26 Minuten. Moudesnnterganq 5 Uhr
Q 5 Minuten.— Historische Gedenktage: 1805 Napoleon k. erklärt
sich zu Mailand zum Äö-tq von Italien.— 1818 Sieg der
Oesterreicker in der Schlacht bei Villa-Franca.— Beginn de»
Wiener Maiausstand-S. Auflösung der Akademischen Legion—
>849 Die Oesterreicher besetzen da» Fart Malghena von V-nedig.
Die Italiener sprengen die Lagunenbrücke.— 1 64 Eharle»
Sealssield (Carl Postel) deutsch-amerikanischer Schriftsteller, in
Solothurn gest.
Aus Stadt Sk Umgebung.
(Ernennung.) Der Herr Oberst Heinrich
Kokoschinegg des 35. Infanterie-Regiments (vormals
beim 99. Infanterie-Regiment) wurde zum Com­
mandanten dieses R giments ernannt.
«Personales.) Der supplierende Gymnasial­
professor Herr August Mayr, hat am Samstag den
19. d. das Doctorat der Philosophie an der k k.
Universität zu Wien abgelegt.
(Versetzung in den danernden Ruhestand.)
Der Oberlehrer Herr Josef Schaffer, an der Mädchen-
Volksschule des m. Bezirkes in Znaim, wurde über
eigenes Ansuchen in den dauernden Ruhestand ver­
setzt und gleichzeitig der k. k. Bezirksschulrath für die
Stadt Znaim ermächtigt, dem genannten Herrn
Oberlehrer für sein langjähriges und ersprießliches
Wirken im Schuldienste, die Anerkennung des k. k.
Landesschulrathes auszusprechen. Durch das Scheiden
aus dem Schuldienste, welchem Herr Oberlehrer
Schaffer mehr als 40 Jahre angehörte, verliert, die
hies. Lehrerschaft eines seiner schätzenswerthesten und
tüchtigsten Mitglieder und wird sein Scheiden allge­
mein bedauert.
«LocalbahnprojectJ Wie das „Oesterr.-ung.
Eisenbahnblatt" meldet sind die Verhandlungen be­
züglich des Baues einer Localbahn in der Strecke
Waidhofen an der Thaja—Zlabings bereits abge­
schlossen und die Zeichnung der Jnteressentenbeiträge
fast vollendet. Ebenso ist durch die Concessionäre
der Localbahn Wolframs—Teltsch, der Ausbau dieser
Strecke von Teltsch über Datschitz nach Zlabings
gesichert und dürste demnächst in Angriff genommen
werden. Dadurch wurde eine neue Verbindung
zwischen der Staatsbahn bei Jglau und der Kaiser
Franz Josesbahn geschaffen. Es ist nur schade, dass
Gegenwart Claras, seiner Tochter, hinderte ihn
daran. Er liebte und schätzte seine gebildete und
hübsche Tochter sehr. So konnte Woldeck erst beim
Abschied auf den eigentlichen Zweck ihres Erscheinens
kommen. Während Heller mit Clara sich nach draußen
zu dem ihrer harrenden Zweispänner begab, hielt
Woldeck seinen jungen Schützling im Hausflur zurück
und sagte: „Sie wissen, ich bin Ihr väterlicher
Freund, ich habe Rettung für Sie! Heller gibt
Ihnen Geld, soviel Sie wollen— und noch mehr
-— Sie sollen sein Schwiegersohn werden Er ist
bereit mit seinen Millionen Ihr altes Wappenschild
neu zu vergolden." Er sprach noch einige Zeit
dringend auf Alfred ein, aber dieser lehnte ruhig ab
mit der Begründung, dass er schon gebunden sei.
„So— so!" sagte Woldeck überrascht. „Sie
ist doch reich?"
„Nein, nach unseren Begriffen muss man sie
sogar arm nennen!"
„Sie scherzen wohl!"
„Ich scherze nie mit einem heiligen Gefühl,
wie es für mich die wahre Liebe ist!"
Woldeck lachte spöttisch und meinte: .Ich habe
jetzt keine Zeit, mich in moralphilosophische Er­
örterungen einzulassen. Ich darf Fräulein Heller
nicht länger warten lassen. Aber ich wette, in zwei
Monaten sind Sie Hellers Schwiegersohn."
Er nahm Alfreds Arm und zog ihn lachend
mit sich fort, zu den draußen Harrenden, von denen
sich Alfred nur mit mühsam bewahrter Ruhe ver­
abschiedete. Dann schritt er der Fabrik zu; er wollte
Martha jetzt nicht gleich sprechen, sie sollte nichts
erfahren, was ihre Ruhe stören könnte. Aber der
Mensch denkt und das Geschick lenkt. Als Martha
den Wagen davon fahren hörte, betrat sie wieder
das Zimmer, wo sie statt des Geliebten die alte,
treue Haushälterin Bertha vorfand, die der von ihr
verehrten jungen Dame alles sagte, was Woldeck
zu ihrem Herrn gesprochen hatte, und was sie in
ihrer Küche hatte hören können.
Bleich, aber gefaßt sagte Martha: „Ich weiß,
dass Alfred mir treu ist— aber die Geschäftsrück­
sichten werden am Ende stärker sein als wir. Ich
ahne es— das war die Frau— der ich werde
weichen müssen- Ich werde jetzt nach Hanse
fahren— sagen Sie meinem Bräutigam, dass ich
nicht mehr Zeit gehabt hätte, noch länger zu warten
— aber reden Sie keine Silbe von dem, was Sie
mir mitgetheilt haben."
Unbemerkt verließ sie das Haus. Am anderen
Morgen suchte Alfred sie im Hause ihres Vaters,
eines pensionierten Officiers, auf, und es kam zu
einer gründlichen Aussprache, in deren Verlauf sie
ihn frei gab.
Alfred aber wies dieses Anerbieten mit aller
Entschiedenheit ab und betonte, dass er niemals
Fräulein Heller heirathen werde. Diesem ehrlichen
Gefühlsausbruch gegenüber wurde Martha schwach
und ließ den Gedanken an eine Trennung fahren.
— Wohl gelang es Alfred, sich noch einige Monate
über Wasser zu halten, aber dann scblugen die Wogen
über ihn zusammen, es kam der Tag, wo er seine
Arbeiter nicht mehr bezahlen konnte. In dieser
schweren Stunde erschien unerwartet Martha bei ihm.
„Martha! Du hier?"
„Herr Woldeck sendet mich— ich weiß alles.
Man hat es mir ins Gesicht gesagt, dass ich Dein
Ruin, Dein Verderben bin. So schwer es uns auch
werden mag— wir müssen uns trennen."
„Niemals! Niemals!!"
„Doch, mein theurer Freund. Heute noch. Ich
weiß, dass der Millionär Heller Dich retten kann und
will— ich kenne meine Pflicht— ich gebe Dich frei
— ich gebe auf Ninlmerwiedersehen!"
„Wenn auch Du mich verlässest— dann ist
alles aus."
„Ich gehe, weil es sein muss— ich opfere mich
— ehe es zu spät ist. Lebe wohl. Ich bin von heute
ab todt für Dich."
„Um des Himmelswillen— Du willst Dich
tödten?"
„Nein, nein! Ich denke nicht daran. Ich bin stark
genug, mein Unglück zu ertragen Ich will Dich nur
frei machen und dazu genügt es, dass ich Dich niemals
wiedersehe. Halte mich nicht. Diesem unerträglichen
Kampfe ums Dasein, diesen aufreibenden Sorgen muss
ein Ende gemacht werden."


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 5 ]
5
i>te bereits vollendete Strecke Wolframs-Triesch— l Arbeitsfähigkeit verbleiben. Der Cajffavorstand hat
Teltsch ihren Ausgang nicht bei Jglan burch das!-mit der Bestellung zweier Cassaärzte, Dr L. Wallisch
deutsche Sprachgebiet genommen hat.! und Dr. R. Blum, den Mitgliedern zwischen dui
(Todesfälle.) Am Sonntag, den 20. d., um; beiden genannten Aerzten freie Wahl gestellt; cs
r/z12 Uhr nachts, starb hier, Austadtgasie Nr. 2 der (wird daher, falls sich ein Cassenmitgiied einen
Bräuhaustutscher Loses Nvwosad im 07. Lebens-' anderen (fremden) Arzt zur Behandlung nimmt, von
jähre. Das Leichenbegängnis fand gestern nach­
mittags 4 Uhr statt.— Am Montag den 2i. d.,
um l /a 5 Uhr Früh starb in der Frauengaffe Nr. 4,
die Hausbesitzcrin Frau Marie Kos geb. Kreuz­
berger im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags l/ s 5 Uhr statt.
Retz. (Todesfall.) Am Sonntag, den 20. d.
um 3 /*6 Uhr nachmittags, starb hier, Klostergasse
Nr. 0t, die Hausbesitzerin Frl. Eleonora Danzinger
im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
gestern nachmittags 4 Uhr statt.
(Hochherziges Legat.» Der kürzlich verstorbene
Privatier Herr Josef Glaßner hat in seinem
Testamente dem Deutschen Schulverein ein Legat
von 100 fl. vermacht und wurde dasselbe von den
Elben bereits der hiesigen Männerortsgruppe über­
mittelt. Durch diese edle hochherzige That hat sich der
Verblichene bei allen Deutschen stue Dantbarkeit
gesichert.
(General-Versammlung.) Die Gehilfenkranken-
kasse der Genossenschaft der Baugewerbe hält am
Dienstag den 20. d. abends 7 Uyr uh Gemeinde-
sitzungssaale ihre General-Versammlung ab. Tages-
oronung: 1. Verlesung des letzten Protokolles. 2.
Erstattung des Rechnungsabschlusses und Jahresbe­
richtes über die Thätigkeit der Gehilfen-Kiankenkassa.
3. Bericht des Ueberwachungsausschuffes. 4. Freie
Anträge.— Anschließend an diese Versammlung
findet die Gehiljen-Versammlung der Baugewerbe-
Genossenschaft mit folgender Tagesoidnung statt: 1
Verlesung des letzten Protokolles der Gehilfen-
Bersammlung. 2. Neuwahl des Gehilsen-Obmannes.
3. Neuwahl von 0 Mitgliedern in den schiedsgericht­
lichen Außchuss. 4. Neuwahl von 3 Ersatzmännern.
5. Wahl von 3 Vertretern der Gehilfenversammlung
in die Genossenschaftsversammlung. 6. Auslosung
und Neuwahl zweier Mitglieder der Gehilfenkranken­
kassa. 7. Wahl von 2 Ersatzmännern in den Cassa-
vorstand. 8. Wahl von 2 Mitgliedern in den
Ueberwachungsansschuss. 0. Freie Anträge. Im
Falle der Niastbeschlussfähigkeit finden die Versamm­
lungen mit der gleichen Tagesordnung am Mittwoch
den 6. Juni l. I. um die>elbe Stunde und im
selben Locale statt.
(Von der Vezirkskrankeucassa Znaim.) Am
17. Mai l. I. wurde im Amtslocate der Stadt
Znaimer Bezirkskrankencassa eine Sitzung des Cassa­
vorstandes abgehalten und dabei beschlossen, dass
jedes Mitglied im Erkrankungsfalle verpflichtet ist,
von seinem Arbeitgeber eine Bestätigung zu erheben,
dass es sich krank gemeldet hat. Diese Bestätigung
hat es in dem Krankencassalocale (Rathhausgasse)
während der Amtsstunden, von r/z8 bis v a l2 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uyr nachmittags, abzu­
geben, wo ihm eine schriftliche Anweisung behufs
ärztlicher Behandlung, an einem von dem Erkrankten
selbst gewählten Arzte, übergeben wird. Bei dem
von ihm gewählten Arzte muss jedes Mitglied
während der Krankheitsdauer dis zur erlangten
Seite der Krankeucassa keinerlei Vergütung, weder
-ärztliches Honorar noch Medicamenie, sowie auch
lein Krankengeld gewährt. Nur im Falle wo Gefahr
Im Verzüge ist und von den beiden Cafiaärzten
keiner rechtzeitig eingreifen könnte, kann jeder andere
Arzt beigezogen werden und wird die erste ärztliche
Hilfe honorirt, nur muss dieses so bald als möglich,
längstens binnen 24 Stunden, an die Krankencassa
angemeldet werden, damit die Ueberweisung zur
weiteren Behandlung an einem der Cassaärzte er­
folgen kaun. Weiters wurde die Abschreibung eines
uneinbringlichen Rückstandes aus dem Jahre 18t 8
bewilligt. Zur Kenntnis ist genommen worden, dass
der zum Cassa- und Buchhaltungsbeamten bestellte
pens. k. k. Steuer-Ober-Jnspector Josef Pawlik den
vorgeschriebenen Diensteid am 30. April l. I. ab­
gelegt hat; weiters, dass eine Einladung der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Mähren und
Schlesien zur Absendung von drei Delegierten im
Jahre 1900 nach Brünn erfolgt ist. Endlich wurde
die neue Instruction für die beiden Herren Cassa­
ärzte durchberathen, selbe zur Uebcrgabe und strengen
Darnachachtung an die Cassaärste, Herren Dr. L.
Wallisch und Dr. R. Blum, bestimmt. Ueber Auf­
trag der politischen Behörde wurde der Beschluss
zur Anschaffung einer feuer- und einbruchsicheren
Cassa mit Gegensperre gefaßt.
«Versammlung des Deutschen Landwirte­
bundes.! Die für den 27. d. M. im Festsaale des
Deutschen Bürgervereinshauses in Znaim angesagte
Versammlung des deutschen Landwirtcbundes,
welcher die beiden Bauern Schemberger und Hojer
sprechen sollttN, findet erst in der zweiten Hälfte des
Monates Juni l. I. statt und wird der Tag der­
selben rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Wauder-Versammlmig.) Der Znaimer deutsche
landwirtschaftliche Verein und dessen Weiubausecnon
hält am Sonntag den 27. d. nachmittags Vs4 lltjr
in der Gemeinde Gr.-Grillowitz eine Wanderver-
sammlung mit folgender Vortragsorduung ab: t.
Bericht über den Stand der Saaten. 2. Pflege der
Saaten. 3. Ueber Viehzucht, Fütterung und Milch-
verwendung. 4. Besprechung wichtiger Weinbaufragen.
Zu dieser Wanderversammlung werden die U T.
Herren Mitglieder des Vereines, sowie
wirte und Freunde der Landwirtschaft
eingeladen.
(Ein deutsches Fest in Selletitz.)
stramme. 150 Mitglieder starke Bundesgruppe Selletitz
des Bundes der Deutschen Südmährens veranstaltete
zu Gunsten des kürzlich ins Leben gerufenen deutschen
Kindergartens am Sonntag den 20. d. M. ein Fest
im Garten des Fabriksgasthauses. Kaum vermochte
der Festraum eie erschienenen Gäste zu fassen—
starke Abordnungen hallen die Bundesgruppen von
den begriffene Gesangsverein trug mit stauuenswertec
Schulung einige Chöre vor— dann folgten gemein­
schaftliche nationale Lieder. Dem Tanze wurde mit
Leidenschaft und Ausdauer gehuldigt. Der Bundes­
zahlmeister übergab dem Säckelwart die von der
Bundesleitung für den Kindergarten gewidmeten 20
Kronen, und Hnr Robert Brabb-e, Mitglied der
Bundesleitung, begrüsste die Versammlung und
wünschte ein fröhliches Gelingen des Festes. Im
Anschlüße daran führte der Redner aus, dass die
Deutschen aus vielfachen Gründen nicht gesonnen
seien nur einen Fuß Land, das sie ererbt und seit
Jahrhunderten besessen haben, den Gegnern preiszu­
geben, und dass gerade in solch bedrohten Orten
wie Selletitz das Wiedererwachen des deutschen
Volksbewusstseins mit größter Freude begrüsst und
gepflegt werden müsse. Ferne liege es den Deutschen
und dem Bunde, das tschechische Volk als solches
anzugreifen, denn das Volk wisse ja gar nichts von
den Grvßbestrebungen seiner Führer und Hetzer,
und wenn es in seinen Grenzen bl ibe— wäre
der nationale Friede bald hergestellt. Ein herrlicher
Abend begünstigte die weitere Entwicklung des
schönen Festes, das wieder einmal so recht gezeigt
hat, welche segensreichen Wirkungen der junge Bund
schon jetzt in der Einigung aller Deutschen erzielt
hat. Heil der Bundesgruppe Selletitz!
«Znaimer Radfahrer-Club.) Clubfahrt am
Donnerstag den 24. Mai nach Drosendorf zur
Theilnahme an dem Giündungsseste des Radfahrer-
Clubs „Armin". Außerdem werden die übrigen
Mitglieder, welche sich der obigen Fahrt nicht an­
schließen, ersucht, dem Bundesfeste der Bundcsgruppen
„Mcnkomanen" und „Frigga" in Urban beizuwohnen.
Bezüglich der Fahrten findet heute abends im Club­
heim eine Besprechung statt, zu welcher alle Mit­
in j glieder und Spoitsfreunde höflichst eingeladen sind.
Alles Nähere ist auf der Clubtafel ersichtlich.
(Eine neue Gruppe des Bundes der Deutsche»
Südmähreus hat sich in Luggan gegründet. Die
Satzungen erlangten bereits die behördliche Ge-
nchmiguug.
(Die Satzungen der Vundesgruppc Wien)
des Südmätzrerbundes wurden von der niederöster­
reichischen Siatthalterei genehmigt.
(Auf, nach Nrbau!) Wie schon gemeldet, ver­
anstalten die Buudesgruppen „Markomannen" und
„Frigga" des Bundes der Deutschen Südmährens
in Urbau morgen nachmittags in Herrn Lang's
Gasthauslocalitäten unter Mitwirkung der Urbauer
freundlichst Musikcapelle und des Männergesangsvereines, ein
Maifest, dessen Reingewinn zur Anschaffung einer
Fahne für die beiden Bundesgruppen bestimmt ist.
Das Programm des Festes, das in Musik- und
Liedervorträgen, Juxpost, Tanzkränzchen rc. besteht,
haben wir bereits in unserer letzten Nummer mit­
getheilt. Beginn des Festes 4 Uhr nachmittags.
Eintritt per Person 40 h. Wenn das Wetter
günstig ist, werden sich zu dem Feste viele Znaimer
Turner, Radfahrer, Sänger und Mitglieder der
alle Land-
Die allzeit
Prvssmeritz, Tesswitz a. d. Wiese, Hosterlitz und! Bundesleitung des Bundes der Deutschen Süd-
Lechwitz entsandt. Von der Bundesleitung wohnten Mährens einfinden um dadurch ihre Sympathien für
die Herren Anton Haase, Bundeszahlmeister, und( die wackeren, strammen, deutschen Urbauer zu be-
Herr Robert Brabbee dem Feste bei. Der im Wer-■ künden.
„Du bist grausam, Martha! Du willst mich retten
und tobtest mich. Ich will und kann nicht von Dir
lassen. Ich werde kämpfen..
„Wozu noch kämpfen? Wenn Dich heute ein
glücklicher Zufall rettet, stehst Du nach vierzehn Tagen
wieder vor denselben Sorgen. Warum sich der Ver­
nunft verschließen? Nicht ich bin grausam— das
Schicksal ist es."
„Du von mir gehen, Martha? Nein, nein, den
Gedanken fasse ich nicht."
Bis ins Innerste ergriffen von solcher Liebe,
stand Martha einige Sekunden schwankend da, dann
aber siegte ihr starker Wille. Sie schaute ihn noch
einmal tief in die treuen Augen, dann eilte sie davon
auf Nimmerwiedersehen.
Wieder waren zwei Monate verflossen. Alfred
hatte Martha nicht wiedergesehen. Es schien, als ob
sie vom Erdboden verschwunden wäre. Aber ihr Opfer
war umsonst. Alfred hatte die Hand der Millionärin
ausgeschlagen. Heller, dadurch bis aufs Aeußerste
gereizt, halte nach Kräften dazu beigetragen, den
finanziellen Ruin Alfreds zu beschleunigen. Die
Subhastation der Fabrik stand eines Tages in den
Zeitungen angekündigt. An diesem Morgen stürzte
Woldeck in das Zimmer des jungen Fabrikherrn und
rief erregt: „Haben Sie die Zeitung gelesen? Sie
gehen einem entehrenden Bankerott entgegen. Noch
aber ist es Zeit. Besinnen Sie sich. Heller wird Ihnen
auch jetzt noch die rettende Hand geben."
„Ich liebe seine Tochter nicht. Ich kann mich
nicht verkaufen. Meine Wissenschaft wird mich vor
der äußersten Noth bewahren."
„Bedenken Sie Ihren alten Namen. Jeder an­
ständige Kaufmann sucht den Bankerott mit allen
Kräften zu vermeiden. Werden durch die Subhastation
die Schulden nicht gedeckt, so sind Sie nicht nur
gesellschaftlich, sondern auch geschäftlich todt Sie
haben nichts mehr und dürfen nichts mehr haben.
Sie sind ein Mensch ohne Namen und Einfluss, ein
Unmündiger, den eine unendliche Vormundschaft er­
drückt. Bedenken Sie das und ergreifen Sie die
Rettung, die ich Ihnen nochmals anbiete."
„Nein, nein, ich bleibe meiner Braut treu!"
Woldeck war außer sich. Er meinte es gut mit
seinem Schützling, aber er konnte nichts ausrichten.
Schon wollte er zornig das Zimmer verlassen, da
trat die alte Bertha ein und meldete mit erregter
Miene die Ankunft Marthas
„Martha!" rief Alfred jubelnd und breitete
der Eintretenden die Arme entgegen. Sie warf sich
mit einem Schrei des Entzückens au seine Brust.
Nach langer Pause sagte sie glücklich: „Ich wollte
Dich durch meine Flucht glücklich machen, aber ich
unterschätzte Dich. Als ich heute Morgen in der
Zeitung die Subhastation las, da sagte ich mir, dass
mein Opfer vergebens war."
„Ja, es war vergebens. Dich habe ich lieb wie
nichts auf der Welt. Wie blass und schmal Dein
Gesicht geworden ist, Du liebe Thörin."
So sprachen und kosten die Beiden, als wären
sie die glücklichsten Menschen auf der Welt. Selbst
Woldeck fühlte etwas wie Achtung vor solch' heiliger
Liebe in sich aufkeimen und entfernte sich ganz un­
bemerkt. Eine halbe Stunde mochten die beiden
Verliebten in ihre: Weise sich ihr ferneres Leben
zurechtgelegt haben, da meldete Bertha die Ankunft
von Fräulein Clara Heller.
Noch bevor sich das Brautpaar von seiner
Ueberraschung erholt hatte, stand die junge, energische
Dame bereits im Zimmer. Sie wünschte freundlich
guten Morgen und auf Martha blickend, fragte sie
Alfred: „Ihre Braut, Fräulein von Salden?"
Alfred nickte stumm bejahend.
„Ich freue mich, Fräulein von Salden, Sie
hier zu treffen. Erst heute Morgen erfuhr ich, dass
mein Vater nicht gut gegen Sie gehandelt hat, Herr
von Hartwig. Erst gestern vernahm ich, dass Sie
mit dieser Dame verlobt seien. Ich will keines Menschen
Unglück, am wenigsten eines Mannes, der so edel
gehandelt hat wie Sie. Freilich, Ihre Fabrik sind
Sie los— ich selbst nehme sie. Ja, ich will sie sogar
dem Boden gleich machen." Sie lachte vergnügt auf
und sagte dann zu den verblüfft Dreinschauenden:
„Ich bin nämlich seit einiger Zeit die Seele einer
Baugesellschaft, die nun hier auf meinen Rath hin
einen neuen Stadttheil gründen will. Ich kaufe Ihne»
die Fabrik ab und garantiere Ihnen einen UeberschusS
von einer Viertelmillion Mark. Nehmen Sie an?"
Wie gerne nahm Alfred an. Sechs Wochen nachher
hieß Martha, Frau von Hartwig.


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 6 ]
a
(K. k. priv. brzl. Sch «rfschiitzeu- Corps.)
'Dasselbe unternimmt am Sonntag den 27. d. M.
nachmittags 1 Uhr einen Uebungsmarsch über
Rabenstein. Traußnitz. Salamanderthat in die Engels­
mühle, woselbst ein von der Corpscapelle ausge­
führtes Concert stattfinde«. Der Rückmarsch findet
um 8 Uhr abends über Pöltenberg und Mannsberg
statt und dürfte dieser Ausflug bei schöner Witterung
sich einer regen Betheiligung der Znaimer erfreuen.
tMnsikverereinsconccrt.) Vergangenen Sams­
tag fand das erste Concert des Musikvereines im
39. Vereinsjahre statt und es muss gesagt werden,
dass das äußerst zahlreich versammelte Publikum
nach Schluss der Aufführung außerordentlich be­
friedigt den Saal verließ. Es ist wirklich staunens­
wert, was der hiesige Musikverein mit den geringen
Mitteln, welche ihm zur Verfügung stehen, seinen
Zuhörern bietet. Den Hauptanziehungspunkt des
Concertes bildeten die beiden Gäste, welche sich in
liebenswürdigster Weise bereit erklärt hatten, bei der
Aufführung mitzuwirken. Herr und Frau Duesberg
sind ein Künstlerpaar, das jedes in seiner Art Vor­
zügliches leistete Die Aufführung begann mit zwei
gemischten Chören. Die RamenMeuaelssohu-Bartholdy
und Brahms haben einen solchen Klang in der Welt,
dass es überflüssig wäre, auch nur ein Wort über
die Schönheit der beiden Chöre zu verlieren. Die
Ausführung war eine sehr exacte. Run folgte das
Ehepaar Duesberg, welches bei seinem Erscheinen
lebhaft begrüßt wurde, mit der Schubert-Phantasie.
Der prächtige Bösendorfer und die Violine mit ihren
wunderbar weichen, einschmeichelnden Tönen, voll­
ständig beherrscht von dem Künstlerpaare, nahmen
sofort das Publikum gefangen. Frau Natalie Dues-
berg hat einen außerordentlich schönen Anschlag und
eine brillante Technik Ihr ruhige?, graziöses Spiel,
frei von allen Virtuosenmützchcn und ihr Eingehen
ans jede, auch die leiseste Intention des Compouisten,
entzückten die Zuhörer. Die virtuose Begleitung der
Violine vervollständigten den Genuss. Ungewöhn­
licher Beifall folgte nach Schluss der Nummer,
welcher die werten Gäste, wie auch späterhin veran­
lasste, Zugaben zu spielen. Nach der Schubert'scheu
Phantasie kamen drei Dameuchöre an die Reihe, von
denen der Schumanu'sche „Wassermann" die größten
Anforderungen an die Stimmmittel der Damen
stellte und der ausgezeichnet vorgetragen wurde.
Der dritte Chor war die „Frühlrugsfcier von
Uhland", Compvsition von Herrn Director Fibp.
Man wurde während des Gesanges univillkürlich von
dem Gedanken erfaßt, dass es dem Componisten in
der That gelungen war, den richtigen Ausdruck für
die Frühliugslust und die feierliche Stimmung der
zweiten Strophe zu finden. Nun erschien Frau
Duesberg am Bösendorfer Flügel um ein „Polnisches
Lied" von Chopin und das ..Spinnlied" von
Wagner-Liszt vorzutragen. Das „Spiuulied" ist eine
Compvsition, die den Vortragenden in Stand setzt,
seine Meisterschaft zu zeigen. Wie die Perlen reihte
sich Ton an Ton und die schwierigsten Passagen
kamen in tadelloser Reinheit hervor. Lebhaft begrüßt
erschien nun Fräulein Rosa Reischl auf der Estrade.
Ihre umfangreiche Stimme hat bedeutend gewonnen
au Kraft und Biegsamkeit, seit wir sie das letzte
Mal gehört und der Musikverein kaun sich gratulieren,
eine so stimmbegabte Sängerin in seiner Mitte zu
haben, abgesehen von den anderen bewährten
Solistinnen. „Du fragst mich täglich," ist eines der
reizendsten Lieder von Mayr-Helmund, und Fräulein
Reischl brachte dasselbe so vollendet zum Vortrag,
dass das Publikum stürmisch die Wiederholung ver­
langte, welchem Begehren das Fräulein auch in
liebenswürdigster Weise entsprach. Die folgende
Nummer waren zw.i Violinstücke von Herrn Dues­
berg gespielt. Während der Schubert'scheu Phantasie
hatte zeitweise der Bösendorfer Flügel die Violine
zu sehr übertönt, wodurch manche schöne Klang­
wirkung verloren gegangen war. Beider „Ausfahrt"
und dem „diouvenisr cls Moscou“ begleitete Frau
Duesberg ihren Gatten in discretester Weise. Man
hätte in dem weiten Saale eine Stecknadel fallen
hören, so reguugungslos lauschte das zahlreiche
Publicum dem fesselnden Spiele des Violinvirtuosen,
besonders so lange der Künstler mit der Sordine
spielte. Rauschender Beifall folgte dem entzückenden
Vortrage. Die vorletzte Nummer, der Mäunerchor,
„Heini von Steyr", der einen besonderen Reiz ge­
wann durch das von Herrn Duesberg übernommene
Violinsolo wurde gleichfalls, trotz der etwas schwachen
Tenorstimmen, sehr applaudiert. Den Schluss bildete
die ungarische Rhapsodie von Liszt-Joachim. Mit
hinreißender Verve spielend, entwickelte das Künstler-
paar den ganzen Zauber, der in diesem Bruchstücke
aus der feurigen, leidenschaftlichen ungarischen Musik
enthalten war und entfesselte damit einen wahren
Beifallssturm. Mit lauten Ausdrücken der Ancrkeunung
und Bewunderung verließ das Publikum den Saal.
Unser verehrter Herr Musikdirector hat wieder, wie
so oft schon bewiesen, dass er sein ganzes Können
und seine ganze Kraft in den Dienst einer edlen
Sache gestellt, die dem kunstsinnigen Theil des
Znaimer Publikums so genußreiche Stunden bereitet
und es ist wirklich nur einfachste Pflicht der Dank­
barkeit, wenn eben dieses Publikum den Verein, an
dessen Spitze Herr Director Fiby steht, in jeder nur
möglichen Weise unterstützt und fördert.
(Maifest. Der deutsch-volkliche Arbeiterbund
„Eiche' veranstaltete am Sonntag den 20. d. nach­
mittags in der Gartenrestauration des Herrn Leopold
Moser am Rabenstein ein Maifest, dass trotz der
kühlen Witterung von der deutschen Bewohnerschaft
unserer Stadt und den befreundeten Vereinen recht
zahlreich besucht war und einen gelungenen Verlauf
nahm. Herr Bürgermeister Johann Brantner, die
Herren Gemeinderäthe Franz Dolezal und Dr.
Anton Meister, sowie viele undere hervorragende
Persönlichkeiten unserer Stadt hatten das Fest mit
ihrem Besuche beehrt und waren auch zahlreiche
Bewohner der umliegenden Ortschaften zu demselben
erschienen. Die Bundescapelle brachte unter der
Leitung ihres Capellmeisters Herrn Meister die
schönsten und neuesten Coucertstücke mit gewohnter
Präcision zu Gehör und erntete hiefür reichlichen
Beifall. Eine Abtheilung der Capelle spielte auch
zum Tanze auf, welchem von der jungen Welt mit
Feurreifer gehuldigt wurde. Eine Juxlotterie mit
vielen schönen Gewinnsten und ein Coriaudolicorso
der gegen 5 Uhr abends eröffnet wurde, vervoll­
ständigte das lebhafte Bild des Festes. In den
Pausen zwischen den einzelnen Musikvorträgen wurden
herrliche und begeisternde nationale Lieder gesungen,
die brausend zum Himmel drangen und Zeugnis ab­
legten von dem frischen nationalen Geiste, der unsere
deutsche Stadt durchweht. Das Fest endete gegen 11
Uhr nachts in der animirtesten Stimmung und warf
einen ziemlichen Reinertrag für die Bundescassa ab.
Edelspih. (Bairisch- und Märzenbier-Ausschauk.f
Von morgen (Donnerstag) angefangen, ist in Herrn
Denk's (vormals Wurm) Gasthaus in Edelspitz, an
Soun- und Wochentagen vorzügliches Bayrifch- und
Märzen-Faßbier im Ausschank. Schöner Garten und
Kegelbahn.
(Richtigstellung und Avis für Weingarten-
besitzer.) In der letzten Nummer der „Südmährischen
Landwirtschaftlichen Blätter" hat sich in der „Anzeige
für Weinhauer" ein Fehler eingescblichen, indem
dort der Preis des Schwefelkohlenstoffes mit 100 fl.
Oesterr. Währung per 100 Kilo angegeben ist. Das
wäre jedenfalls ein sehr theuerer Stoff, und ersucht
uns die Redaction dieses Blattes richtig zu stellen,
dass 100 Kilo Schwefelkohlenstoff nur 15 fl. Oesterr.
Währung kosten. Die Abgabe erfolgt in der k. k.
Staats- und Landesanlage für amerikanische Reben
in Znaim, Klosterbruckerstraße.
(Ist ein heißer Sommer zu erwarten? In
mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften wird gegen­
wärtig die bedeutsame Frage erörterh ob sich von
dem Verlaufe einer Jahreszeit auf den der nächsten
ein Schluss ziehen lässt. Von verschiedenen Seiten
wird die sogenannte Compensationstheorie in der
Wettervoraussage vertreten, derzufolge auf jede
Jahreszeit, während der die Temperatur oder der
Niederschlag höher oder niedriger, als der Durch­
schnitt gewesen ist, eine Jahreszeit folgen soll, in der
das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegangenen
Zeit ausgeglichen wird. Das daraus abzuleitende
einfache Gesetz würde also besagen, dass auf einen
zu kalten Winter ein Sommer folgen würde, der
heißer ist als der Durchschnitt, dass ferner auf einen
sehr schuee- und regenreichen Winter ein nieder­
schlagarmer Sommer zu erwarten wäre oder umge­
kehrt. Nach den neuesten Untersuchungen der ungemein
thätigen und kenntnisreichen amerikanischen Meteoro­
logen ist diese Theorie jedoch nicht berechtigt. Es
soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten dürfen,
wenn auf einen sehr kalten Winter ein ausnahms­
weise heißer Frühling oder Sommer folgt. Betreffs
des Regens sind die Verhältnisse noch ungewisser,
doch sind nach den bisherigen Erfahrungen auf be­
sonders trockene oder nasse Jahreszeiten viel eher
solche mit normalen Niederschlags Verhältnissen, zu
erwarten als solche, die den Gegensatz zu der vor­
ausgegangenen Jahreszeit darstellen. Der englische
Meteorolog Mac Dowall hat in der „Nature" auf
Grund vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz
aufgestellt, das größere Sicherheit geben soll. Er
nimmt die Durchschnitts-Temperaturen der 30 voraus­
gehenden Jahre, um auf die Durchschmtts-Tempepatur
des folgendes Jahres einen Schluss zu ziehen. Da­
nach ist z. B. immer ein milder Winter zu erwarten,
wenn die 30 vorausgegangenen Winter im Durch­
schnitte zu kalt gewesen sind, und mit dem Sommer
ist es ebenso. Nach diesen Berechnungen würde man
im laufenden Jahre einen in Temperatur und Nieder­
schlägen normalen Sommer zu erwarten haben.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 17. d. herrscht in Gr.-
Deschau, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, der Milz.
brand und in Dürnholz und Groß-Tajax polit.
Bezirk Nikolsburg, der Bläschenausschlag bei den
Pferden.
(Viehmarkt.) Bei dem am 21. d. abgehaltenen
Viehmarkte gelangten 384 Pferde, 404 Kühe, 62
Ochsen, 2 Stiere, 7 Stück Jungvieh und 21 Ziegen
zum Auftriebe. Der nächste Viehmarkt findet am
25. Juni statt.
(Jahrmarkt.) Der nächste Jahrmarkt findet
am 26. Juni statt.
(Veterinärpolizeiliches.) Letzten Wochenmarkt
wurde einem ausivärtigen Fleischer ein geschlachtetes
Kalb, als zum menschlichen Genusse nicht geeignet,
confiscirt.
(Holzdiebe.) Der 38 Jahre alte Zimmermann
Franz Kronawerter und der 26 Jahre alte Zimmer­
mannsgehilfe Carl Worel aus Chwallatitz entwendeten
am 5. Mai l. I. aus dem Vöttauer Herrschafts­
walde 151 sogenannte Hartriegelstangen im Werte
von 38 K 40 h. Dieses Diebstahles wegen von der
hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft unter Anklage gestellt,
hatten sich die Vorgenannten am 21. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten, wurden dieser strafbaren Handlung
auch für schuldig erkannt und zu je 7 Tage schwerem,
mit einer Faste verschärften Kerker verurtheilt.
«Schadenfeuer.) Am 19. d. signalisirte der
Thurmwächter um y 2 10 Uhr nachts in der Richtung
über Kassern ein Schadenfeuer.
(Ein roher Patron.) Am 19. d. M. verlangte
der Ziegelschläger Franz Docekal von seinem Weibe
Antonia, Geld auf Schnaps, welches ihm dieselbe
verweigerte. Docekal hierüber erbost, schlug sie mit
einer Reithaue auf den Kopf, packte sie in der
Wohnung bei der Brust und versetzte ihr mit einem
zerbrochenen Hauenstiele noch mehrere Hiebe auf den
Kopf. Hiebei drohte er ihr, er werde sie umbringen,
wie der Scheiber in Schattau sein Weib Docekal
ergriff hierauf die Flucht, wurde jedoch am 20. d.
nachts, in seiner Wohnung verhaftet.
«Verloren wurde) am 16. d. am Wege von
der Grünwarengasse, Füttergasse, Schlossergasse in
die untere Böhmgasse ein braunes Sacktuch, in welchem
2 Silbergulden und mehrere Zwanzig- und Zehn­
hellerstücke eingewickelt waren; am selben Tage ein
Hundehalsband mit heuriger Marke Nr. 197; am
12. d. ein Damengürtel mit emaillierter, vergoldeter
Schnalle.
(Gefunden wurde) am 16. d. eine Sportkette
mit Anhängsel.
Sanitätsbericht
Marasmus 1
Lebensschwäche 2
Lungenentzündung 1
Lungentuberculose 1
Knochenentzündung 1
Rothlauf 1
Zusaminen.. 7
Nah Mld^ Fern.
(Die Angelegenheit der Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand) mit der Gräfin Sophie
Chotek ist wie der „Bohemia" aus Wien berichtet
wird, in ein entscheidendes Stadium getreten. Wie
bereits gemeldet, hat der Kais r vor einigen Wochen
seine Zustimmung zur Ehe gegeben. Die amtliche
Verlautbarung soll in der nächsten Zeit erfolgen
und bald darauf die Vermählung stattfinden. Die
Ehe wird nicht morganatisch geschlossen und somit
Gräfin Chotek als Erzherzog- Gemahlin vom kaiser­
lichen Hofe anerkannt werden. Allerdings wird die
Gräfin nicht den Rang einer Erzherzogin bekleiden,
da sie aus einem unebenbürtiqen Hause stammt, aber
ihr Name und ihre Stellung als Erzherzog-Gemah­
lin wird in der Hofliste geführt werden. Hätte der
Kaiser seine Zustimmung hiezu nicht gegeben und


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 7 ]
7
Würde die Ebe morganatisch geschlossin werden, so
fjätte die Gräfin niemals Zutritt bei Hofe erhalten.
Die Vermählung wird nicht in der Stille, sondern
unter entsprechenden Feierlichkeiten in Wien vollzo-
gen werden. In staatsrechtlicher Hinsicht wurde die
Angelegenheit in der Weise geregelt, dass die even­
tuellen Kinder aus dieser Ebe weder in Oesterreich
noch in Ungarn successionsfähig sind. Dem Erzher­
zog wird es freistehen, wenn er einst den Thron
besteigen sollte, seiner Gemahlin den Titel einer
Kaiser-Gemahlin *u geben.
(Eine Verlobung im Kaiserbause.) Wie die
.Wiener Abendpost" meldet, hat sich mit ^Bewilli­
gung des Kaisers die Erzherzogin Marie Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die
Braut ist die sünqste Schwester des mit der Erzher­
zogin Maria Valerie vermählten Erzherzogs Franz
Salvator; sie ist am 3. September 1878 zu Baden
bei Wien geboren; ihre Eltern. Erzherzog Carl
Salvator und Erzherzogin Maria Immaculata, sind
bereits gestorben, die Mutter im Februar 1899. Der
Bräutigam ist ein jüngerer Bruder des mit der
Erzherzogin Maraarethe Sophie vermählten Herzogs
Albrecht von Württemberg; er ist am 14. Jänner
1873 zu Meran als ältester Sohn des Herzogs
Phillivp von Württemberg und der Herzogin Maria
Theresia, Tochter des Marsckall Erzherzog Albrecht
geboren. Herrog Robert ist Rittmeister in württem-
bergischen Dragoner-Regiment Nr. 2 (König) und
Oberlieutenant bei den österreichischen Erzherzog
Albreckt-Dragonern.
«Dr. Ignaz v. Plener's 90. Geburtstag.)
Der ehemalige Minister Geheimrath Dr. Ignaz
Edler v. Plener vollendete am 21. d in voller geisti­
ger und körperlicher Frische sein 90 Lebensjahr. Aus
diesem Anlasse sind dem areisen Staatsmann schon
am 20. d. zahlreiche schriftliche und telegraphische
Glückwünsche, darunter von Mitgliedern der kaiser­
lichen Familie, des Herren- und Abgeordnetenhauses
sowie von sonstigen Freunden und ehemaligen Colle-
gen zugekommen. Erzherzog Rainer telegraphirte:
.Zu dem so seltenen Felle sende ich Ihnen meine
wärmsten Glückwünsche. Mögen Sie diesen Tag in
gleicher Frische noch oft erleben!" Weiter kamen
Gratulationen von Erzherzog Ludwig Viktor, vom
Präsidenten des Abqeortnetenhauses Dr. Viktor v.
Fuchs und vom Statthalter von Niederöllerreich
Grafen Kielmannsegg, vom Obman der Mittelpar­
tei Fürsten Trauttmannsdorff, vom Abgeordneten
Freiberrn Schwengel Namens der Vereinigung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes des Abgeord­
netenhaus rc. Die Deutsche Fortschrittspartei sandte
an Dr. v. Plener folgendes Glückwunschschreiben:
Euere Exzellenz! Die Feier Ihres neunzigsten Lebes-
jahres, das Sie heute, an Geist und Körper uner-
müdet, vollenden, ist ein Fest für Jeden, der sich
an einem offenen und aufrichtigen Charakter, an selbst­
loser Treue gegen die eigene Ueberzeugung, an Adel
der Gesinnung und Haltung zu erfreuen vermag
Als vor vierzig Jahren Oesterreichs Geschick endlich
den Staat in konstitutionelle Bahnen lenkte, da standen
Euere Exzellenz in der vordersten Reihe unerschro­
ckener Kämpfer für Recht und Freiheit. Fortschritt
und Wohlfahrt des Volkes, ein treuer Sobn Ihrer
deutschen Nation, ein Vorbild für Jedermann, der
im öffentlichen Leben sich ehrlich und gewissenhaft
bethätigen will. Deshalb ist der Ausdruck unserer
huldigenden Verehrung am heutigen Tage zugleich
ein Zoll unserer Dankbarkeit und niemals wohl war
ein Wunsch redlicher gemeint als der unserige. Ein
gütiges Schicksal möge Euere Exzellenz noch lange
die ungeschwächte Kraft bewahren, mit der Sie dem
Staate und seinen Völkern so treu gedient und sich
selbst ein unvergängliches Ansehen erworben haben. Ge­
nehmigen Euere Exzellenz die Versicherung der unwan­
delbaren Ergebenheit aller Mitglieder der Deutschen
Fortschrittspartei, in deren Namen wir zeichnen.
Dr. Funke. Dr. Groß. Dr. Perqelt. Zahlreiche
Gratulanten fanden sich persönlich in der Wohnung
v. Plener's ein, dessen Elastizität und geistige Frische
allgemein Bewunderung erregten. Zu einem der Gra­
tulanten bemerkte Dr. v. Plener: .Ich danke Gott,
daß ich ein solches Alter erreichte, aber ich ergebe
mich auch nicht so wie viele andere Altersgenossen,
ich lasse mich nicht gehen. Vor Allem beschäftigteich
mich viel geistig, dann mache ich viel Bewegung im
Freien und gehe täglich bei schönem wie bei schlech­
tem Wetter aus!"
(Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Am 21 d.
beging der Commandant deS 49. Infanterie-Regi­
ments Herr Oberst Eduard Schirnböck sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse brachte
ihm um 6 Uhr früh die Regimentskapelle vor seiner
Wohnung im Hause Nr. 18 der Schmerlingstraße in
Brünn ein Ständchen dar. Als Herr Oberst Schirnböck
vormittags in seiner Kanzlei erschien, wurde er vom
Officierscorps des Regiments auf das herzlichste be­
glückwünscht. Der Jubilar dankte in warmen Worten
für die dargebracht-n Glückwünsche. Mittags fand in
der Osiiciersmeffe des 49 Infanterie-Regiments ein
Festmahl statt, an welchem auch der Jubilar tbeil-
nahm und bei dem derselbe durch überaus herzliche
Trinksprüche gefeiert wurde. Dem Jubilar kamen
nickt bloß aus Militär-, sondern auch aus Civil­
kreisen zahlreiche Glückwunschschreiben zu, ein Beweis
für die aufrichtigen Sympathien, der er sich allseits
erfreut.
«Mähren und Schlesien in der internationa­
len Jury für die Weltausstellung in Paris.) Dem
Generalcommissär Sectionschef Exner ist es gelungen,
für Oesterreich eine Anzahl von Juroren zu erwirken,
die weit größer ist als die Zahl, aus welche
Oesterreich reglementgemäß Anspruch erheben konnte.
Aus Mähren und Schlesien wurden folgende Juro­
ren ernannt, und zwar: Für die Zuüerindustrie:
Emanuel Ritter von Proskowetz jun. in Kwassitz
Möbel: Carl Thonet jun. in Bystrzitz a. H Glas­
industrie Ignaz Reich in Krasna. Herstellung von
Geweben: Gustav Josephv. Fabrikant in Bielitz.
Leinenindustrie: Emil Siegl, Fabrikant in Mähr.-
Sckönberg und Schafwolle: Carl Mühlingshaus,
Fabrikant in Brünn.
(Goldene Hochzeit? Am 14. d. M. feierte der
Grundbesitzer Herr Leonhard Schmiedt in Pulgram
(Bezirk Nikolsburg) mit seiner Gattin Magdalena das
Fest der goldenen Hockzeit. Herr Schmidt war zur Zeit
der Invasion 1866 Bürgermeister und durch mehrere
Jahre Gemeindeausschußmitglied, in welcher Eigen­
schaft er verdienstvoll wirkte. Die Pulgramer Jugend
veranstaltete am Vorabend einen Festzug in Beglei­
tung der Voitelsbrunner Musikkapelle. Am Tage
des Festes wurde das Jubelpaar vom Herrn Pfarrer
Johann Gottwald, dem Lehrkörper und der Schul­
jugend zur Kirche und dann wieder nach Hause ge­
leitet. Zu Ehren des greisen Paares, das sich
voller Rüstigkeit erfreut, wurde ein Festmahl abge­
halten. an dem die Kinder und die Enkel der
Jubilare theilnahmen.
«Begnadigung.) Der Kaiser hat dem ehemali­
gen Heger Cyrill Salajka. der in der Nacht vom
23. zum 24. Juli 1899 seinen Nachfolger Josef
Pustka aus einem Felde zwischen Neudorf und Josep^s-
dorf im Bezirke Lundenburg durck einen meucklings
abgefeuerten Schuß ins Herz getödtet, um dessen
Posten zu erhalten, die über ihn am 7. October v. I.
vom Brünner Landes- als Sckwurgerickte verhängte
Todesstrafe nachgesehen und es dem Obersten Ge­
richts- und Caffationshose überlassen, über Saloika
eine angemessene Freiheitsstrafe zu verhängen. Der
Oberste Gerichts- und Caffationsbof verhängte dem­
gemäß über Salajka 20jähriaen schweren Kerker.
(Ein 102 Jahre alter Veteran.) Am 12. Mai
ist in Sternbera das Mitglied des dortigen .Kaiser
Franz Joseph-Militär Veteranen-Vereins Herr Franz
Wisterzil im Alter von 102 Jahren gestorben. Der­
selbe trat bei de«- Constituirunq des Vereines im
Jahre 1873 dem Vereine als Mitglied bei und war
laut seines vorgewiesenen Militär-Abschiedes damals
75, somit bei seinem Tode 102 Jahre alt. Er hatte
als Feldwebel im k. und k. Infanterie- Regiment
Nr. 29 gedient und erfreute sich bei heiterer Ge­
müthsart und seltenen Geistesfrische immer der besten
Gesundheit, trotz seiner vor zehn Jahren eingetrete­
nen Erblindung.
«Eine fromme Testamentsgeschichte) erzählt die
..Münchner Polt" aus Niederbaiern: Eine bejahrte
Frau mit 60.000 bis 70.000 Mark Vermögen, die
in der letzten Zeit fast täglich den Besuch der
Geistlichen ihrer Pfarrei empfing, wurde eines Ta­
ges zum Pfarrer gerufen, der bereits den Notar,
sowie den Kooperator und den Meßner als Zeugen
bestellt. Die Frau wurde nun vom Pfarrer veranlaßt,
ihr Testament zu machen. Auf dem Heimwege wurde
der Frau unwohl und sie starb alsbald. Bei der
Testamentseröffnung stellte sich heraus, daß die
mittellosen Verwandten der Verstorbenen leer aus­
gingen und das Vermögen dem Elisabethinerbenefi
cium und dem Beneficiantenhaus vermacht war. Es
ist nun abzuwarten, was der Pfarrer darauf zu er­
klären hat. Verhält sich die Sache so. so steht die
Genehmigung der Erbschaft, wenigstens der Summe
für das Elisabethbenesicium dem Prinzregevten zu.
der sie unter Umständen versagen kann.
(Eine Staffettenfahrt per Rad? Man schreibt
aus Heidelberg: Auf Veranlassung des preußischen
Kriegsministeriums veranstaltete die .Allgemeine Rad­
fahrer-Union" am Samstag und Sonntag eine
Staffettenfahrt von Straßburg nach Berlin, um fest­
zustellen, innerhalb welcher Zeit eine Meldung der
Festung Straßbnrg an das Kriegsministerium in
Berlin auf dem Rade befördert werden kann. Die
Depeschentasche wurde am Samstag 12. d. Morgens
5 Uhr der ersten Staffete übergeben. Bereits Vor­
mittags trafen sie in Heidelberg ein und wurde von
Heidelberger Mitgliedern der..Allgemeinen Radfah­
rer-Union" in 57 Minuten nach Heppenheim gebracht,
wo sie den Darmstädtern übergeben wurde. Nach
einer Gesammtfahrzeit von 33 Stunden 40 Minuten
traf die Depeschentasche am Sonntag Nachmittag
2 Uhr 40 Minuten in Berlin ein. Man hatte auf
eine Fahrtzeit von etwa 36 Stunden gerechnet.
(Generalstreik der Berliner Straßenbahn-
Bediensteten.) In Berlin ist am 19. d. ein Streik
der Bediensteten der dortigen Straßenbahn aus-
gebrocken, dem sich mit vereinzelten Ausnahme" das
ganze Personal angeschloffen hat. In zwei Freitag
Nachts abgehaltenen Maffen-Versammlungen der
Führer. Schaffner und Kutscher der großen Ber­
liner Straßenbahn wurde einstimmig die sofortige
Arbeitseinstellung beschlossen. Bemerkenswert ist,
dass die Bediensteten, die säst ausnahmslos dem
socialdemokratischen Centralverbande der Handels-
hilfs- und Transportarbeiter Deutschlands ange­
hören, bei Begründung ihrer Forderungen (Lohn­
erhöhung. Verkürzung der Arbeitszeit) auf die fort­
gesetzt steigenden Einnahmen der Straßenbahn-
Gesellschaft verweisen. Die Direction hat nun eine
Anzahl der aufgestellten Forderungen theilweise zu­
gestanden, jedoch zur Bedingung für alle ihre Zu­
geständnisse gemacht, dass die Angestellten aus dem
Centralverbande der Handelshilfs- und Transport-
Arbeiter. welcher die ganze unter den Tramway-
bediensteten herrschende Bewegung organisierte, aus­
treten. Das Berliner Publikum steht schon infolge
mancher Rücksichtslosigkeiten, die sich die Straßen­
bahngesellschaft zu Schulden kommen ließ, ganz auf
Seite der Bediensteten.
(Vitriolattentat.) Aus Wien, 20. d. wird ge­
meldet: Ein schweres Verbrechen hat gestern abends
der 51jährige Markthelfer Wenzel Scharka an seiner
um 16 Jahre älteren Geliebten, der Bedienerin
Katharina Rapek, verübt, indem er ihr Vitriol ins
Gesicht schüttet? Als er verfolgt wurde, trank er
selbst von dem Gifte und zog sich lebensgefährliche
Verletzungen zu. Die That ereignete sich vor einem
Hause der Markthofgaffe im 3. Bezirke. Scharka
und die Rapek wurden in das Rudolf-Spital gebracht.
(Vergnügungsfahrt eines Defraudanten.) Der
bei der Großbandlungsfirma Wolf in Neutitschein
angestellt gewesene 18jährige Comptoirist Johann
Hawerland hat vor etwa 3 Wochen seinem Chef
einen Betrag von 800 K veruntreut und ist flüchtig
geworden. Er fuhr über Wien nach Triest, von
dort nach Venedig, Rom, lenkte seine Schritte
nach Bosnien, besuchte Griechenland und Montenegro.
Als es mit dem Geld ravid zu Ende ging, kehrte er
nach Oesterreich zurück. Mit 3 X in der Tasche kam
er in Laibach an. Mit diesem Reste des defraudier-
ten Geldes bezahlte er noch ein Telegramm an seinen
früheren Chef in Neutitschein, bat ihn reuig um Ver­
zeihung und gleichzeitig um das— Reisegeld, damit
er schleunigst nach Neutitschein zurückfahren könne.
Der Adressat, verblüfft über die Unverfrorenheit des
Bürschchens, übergab das Telegramm der Neutit-
scheiner Strafbehörde. Auf telegraphische Anzeige
wurde nun Hawerland in Laibach festgenommen und
nach Neutitschein d-m Strasge-ichte eingeliefert.
(Eine unglaubliche Geschichte? Aus Salgo-
Tarjan in Ungarn wird folgender Vorfall berichtet:
Am Sonntag Nachmittags wurde in Baglyasalja
in Anwesenheit fast der ganzen Bevölkerung der
Berginspektor Krauß begraben. Drei Tage hernach
besuchte ein Bergmann den Friedhof und hörte aus
dem Grobe des Jnspectors ein Geräusch. Er alar«
mirte das Dorf, man öffnete das Grab und den
Sarg, und den Leuten bot sich ein unsagbar schreck­
licher Anbl'ck dar; der lebendig Begrabene ist noch
lebendig vorgefunden worden. Der Unglückliche wurde
in das Spital gebracht" Nachdem bisher die Gräber
in ungarischen Friedböfen noch nicht mit Ventilati-
onen versehen sind, ist auch nicht anzunehmen, daß
sich der Vorfall wirklich in der Weise zugetragen
hat, wie er gemeldet wird.
Volkswirtschaftliches.
-Der Saatenstand.) Am 21. d. ist ein Be­
richt des Ackerbauministeriums über den Stand der
Saaten zu Mitte Mai veröffentlicht worden. Der
Bericht gibt natürlich nur zwei Anhaltspuncte für
die Beurtheilung der heurigen Ernteaussichten. Im
Allgemeinen aber kann vielleicht gesagt werden, dass
die Saaten doch nicht ganz unbefriedigend stehen,
so sehr sie auch namentlich in einzelnen Kronländern
durch die Witterungsunbilden gelitten haben Von
den Wintersaaten hat sich in der verflossenen Be­
richtsperiode nur der Weizen erbost. Weizen har
durch Trockenheit und kalte Witterung großen


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 8 ]
8
Echten gelitten. £e: Stand des Roggens hat
sich- »u> iuei igen Ansnahmen— nicht gebessert.
Raps ha: sich in Böhmen und namentlich in Ost-
Galion in Folge fee großen Trockenheit vielfach
verschlechtert uiio stellt auch in einzelnen Gegenden
Mährens und Schlesiens schwach und schütter. Der
Anbau der Sommersaaten, welcher wegen der un­
günstigen Wilterungsverhältnisse zu Ende März
unterbrochen werden musste, konnte vielfach erst
M'.ne April aufgenommen werden und wurde
größtentheils in der ersten Maiwoche beendet. Die
2 ommeraugen sind infolge der genügenden Boden-
feuchiigkeit schön und gleichmäßig aus dem Boden
gekommen; nur in einigen Gegenden Böhmens und
in Ostgalizien hat die herrschende Trockenheit ein
ungl-ichmäßiges Aufgehen der Saaten bewirkt.
Gerste zeigt größtentheils einen günstigen Stand
und es haben auch die vor dem Witterungsrück­
schlag im Monat März angebauten Saaten nur
vereinzelt Schaden genommen. Auch der Stand
des Hafers kann im Allgemeinen als befriedigend
bezeichnet werden. Der Frühlein steht größtentheils
nur mittelmäßig. Der Anbau des Spätleins wurde
wohl zum Theile beendet, ist jedoch in vielen Ge­
genden noch in vollem Zuge. Auch der Anbau von
Mais hat sich heuer sehr verspätet, ist jedoch gegen­
wärtig zum großen Theile beendet. Wo die Saat
bereits im Aufgehen begriffen ist, steht sie ziemlich
günstig. Die Niederschläge der letzten Zeit haben
die Entwicklung der Kleebestände und der Wiesen
sehr befördert. Der Anbau der Spütkartoffeln
musste in Böhmen, Schlesien und Galizien in
Folge des letzten Wettersturzes unterbrochen werden
und wird in diesen Gebieten zum Theile jetzt zu
Eude geführt. Die Frühkartoffeln sind gleichmäßig
aufgegangen und werden zum erstenmale behackt.
Der Anbau der Zuckerrübe ist größtentheils beendet
und geht die Saat mit Ausnahme einiger Districte
Böhmens, in welchen sie durch Trockenheit zu leiden
hatte, gut und gleichmäßig auf. Früh gebau'e
Saaten zeigen sich meist sehr schön und erhalten
gegenwärtig die erste Hacke. Ter Hopfenschnitt ist
nun endlich überall beendet. Die Pflanze ist in
ihrer Entwicklung wohl zurückgeblieben, zeigt jedoch
meist kräftige, gesunde Triebe, und gibt zu guten
Erntehofsnungen Anlass. Der Weinstock wurde in
einigen Gegenden durch Spätfröste geschädigt, hat
jedoch fast überall schöne kräftige Triebe angesetzt.
Die verschiedenen Obstsorten zeigten Heuer fast über­
all einen ungewöhnlichen Blütenreichthum. Die
Spätsorten aber haben durch den Spätfrost am
12. d. vielfach Schaden genommen, so dass die
günstigen Ernteaussichten in einigen Ländern ge­
schmälert worden sit.d.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 2L Mai. Berlin meldete eine weitere Besse­
rung, zu welcher wohl nur der wenig befriedigende
und b-sonders, insoweit es Korn b.trifft, ungünstige
amtliche Bericht über den Stand der Saaten in
Preußen angeregt haben mag. Hier ist die Tendenz
im Nachmittagsverkehr bei wenig belebtem Geschäft
aber wieder ruhig geworden und nur Korn hat
schließlich die neuerliche Avance von 4 H. zu be-
haupten vermocht, indess Weizen, Hafer und Mais
keine bemerkenswerte Aenderung erfahren hatten,
Reps aber eine weitere Steigerung von 55 H. auf.
wies. Herbstweizm wurde zu Kr. 8 35, 8.36, 8.34,
Herbstkorn zu Kr. 7.64 7.62 umgesetzt. Sonst
notierten: Mai-Juni-Weizcn zu Kr. 8.09-8.10.
Mai-Juni-Korn zu Kr. 7 42—7.44, Mai-Juni-Hafer
zu Kr. 5.45-5.47, Herbsthaser zu Kr. 5.62-5.63,
Mai-Juni Mais zu Kr. 5.88—5.89, Juli August-
Mais zu Kr. 6.92— 5.93 und August-September-
Reps zu Kr. 14 20—14.40. Effektive Waare blieb
geschäfislos, tendierte aber bei dem Umstande, als
gleich dem Consum auch die Eigner strenge Zurück­
haltung beobachteten, fest und es wurden Weizen,
Korn und Mais um je 5 Heller höher gehalten.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 21. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3627 Stück ungarische, 1157
Stück galizische, 55 Stück Bukowinaer, 787 Stück
deutsche, zus immen 5626 Stück Rinder, worunter sich
857 Stück Beinlvieh befanden. Bei gleich hohem
Austrieb wie vorige Woche ist das Geschäft gegen-
wärtig (10 Uhr) noch fast gänzlich unentwickelt, da
die Käufer nur zögernd in das Geschäft sich ein­
lassen. Die sporadisch vorkommenden Verkäufe er­
folgten auf Grund vorwöchentlicher Preise. Der
Stiermarkt tendierte sehr fest und sind gegen die
Vorwoche kleine Preisbesserungen erzielt worden.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 62 67 (70),
Sekunda von 54—61, Tertia von 46—53, galizische
Mastochsen Prima von 62—70, Sekunda von
§5—61, Tertia von 48 —54, deutsche Mastochsen I
Prima von 70—77 (78), Sekunda von 60- 69,
Tertia von 52—59. Mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 40—54, Stiere und Kühe von 38-69
(70). Wegen des auf Monrag den 4 Juni fallen­
den Feiertages findet der Rindermarkt Dienstag den
5. Juni statt.
Allerlei.
(Der neue Salomo.) Aus Shanghai vom
Anfang April wird der „Frankfurter Zeitung­
geschrieben: „Von folgendem salomonischen Urtheil
eines chinesischen Richters weiß eine in der Provinz
Honan erscheinende Missionszeitschrift zu berichten.
Drei Männer wendeten sich an diesen Richter und
machten Anspruch auf ein und dasselbe Weib.
Keiner von ihnen wollte den anderen beiden nach-
geben, jeder bestand hartnäckig auf seinem an­
geblichen Rechte. Schließlich rief der Mandarin
anscheinend in völligem Ernst: „Nun, wenn Ihr
Euch nicht einigen könnt, dann muss ich den Fall
dadurch aus der Well schaffen, dass ich die Frau
sterben lasse." Er ließ also einen sehr großen
Becher Wein bringen, schüttete einen Stoff von
dunkler Farbe hinein und zwang die Frau, den
Becher zu leeren. Bei der großen Erregung, in
der sie sich befand, begann der Wein bald seine
Wirkung zu üben. Das Weib sprach mit lallender
Zunge und geberdete sich, als ob sein Ende nahe
wäre. Hierauf hatte der kluge Richter nur gewartet.
Er rief einen der drei Gäste heran und forderte ihn
auf, seine Frau wegzuführen. Aber dem war die
Lust dazu vergangen. Er begab sich vielmehr
schriftlich aller Rechte auf sie. Evcnso machte es
der zweite Mann. Dem dritten war die Sache
auch ungemüthlich, aber da er der rechtmäßige Ehe­
gatte war, so verstand er sich schließlich dazu, seine
Frau mitzunehmen. Darauf sagte der Mandarin:
„Dieser weise Entschluss wirb Dich nicht gereuen.
Dein Weib ist nur betrunken, denn was ihr mich in
den Wein thun saht, war nichts als brauner Zucker"
l „Globus", Lebens- und Rentenversicherungs-
Gesellschaft.) Am 5. d. wurde die erste General-
Versammlung der vor Iftz Jahren begründeten
Assecuranz-Geftllschafi. Globus" unter dem Vorsitze
ihre! Präsideiuen, Sectionschess Dr. Wilhelm F.
Exner, abgehalten. Die Direction des .Globus" hat
die Hoffnungen, die man in sie gesetzt, in jeder
Hinsicht gerechtfertigt. Trotz ihres kurzem Bestandes
hat die Gesellschaft mit staunenswerter Raschheit die
Sympathie des Publicums errungen. Die finanzielle
Fundierung (der „Globus" wurde von der, Bayeri­
schen Hypoth-ken- und Wechselbank in München" und
dem „Wiener Bank-Verein" errichtet) drückt sich
schon in dem Actienkapital per 2 Millionen Kronen
aus. Unter anderen wurde eine Millionen-Renten-
versicherung mit den Universalerben der Frau Baronin
Hirsch in Paris zum Abschluss gebracht. Dem durch
Herrn Director Dr. Hans Hall zur Verlesung ge­
brachten Geschäftsberichte entnehmen wir folgende
Daten: Der Versicherungsstock umfasste Ende 1899
5592 Policen mit 6,042.722 K Capital und 118.039 K
Jahresrente. Die Prämieneinnahme bezifferte sich in
der Lebensversicherung auf 241.549 K, in der Leib-
rentenversicherung auf 1,543.172 K. Der Fonds der
Prämienreserven- und Ueberträge wurden mit
1,568.771 K dotiert, während für Schadenzahlungen
nach 13 verstorbenen Versicherten der regulären und
Kronenversicherungs-Abtheilung 8570 K verausgabt
erscheinen. Die Verwaltung hat neben den ordnungs­
mäßigen Reserven noch 96 167 X in verschiedenen
Sicherheitsfonds hinterlegt, und den nach Dotierung
dieser Fonds verbleibenden Gewinn von 57.572 K
nicht zur Dividendenzahlung an die Actionäre ver­
wendet, sondern denselben zur weiteren Kräftigung
der Gesellschaft gewidmet, sodass sich die außer­
ordentlichen Reservefonds auf zusammen 153.739 K
belaufen, während überdies an den Contis der
Organisationskosten und Abschlussprovision reichliche
Abschreibungen vorgenommen worden waren.
(Die Prophezeiung der Somnambule.) Die
„Times" m lden aus Laurenyo-Marquez folgende
phantasievolle Geschichte: Krüger ließ sich von einer
jungen holländischen Somnambule wahrsagen. Die
Prophezeiung lautet: .Der Friede wird am 14. Juni
hergestellt. Krüger werde drei Monate später sterben".
Die Auskunft soll auf Krüger großen Eindruck
gemacht haben.
Verstorbene.
20. Mai. Viktoria Riedl, Witwe nach Fer­
dinand Riedl, gewes. Gasthausbesitzer 80 I alt,
große Michaelergasse 9, Gehirnschlagfluss.— 20.
Josef Novosad, Kutscher, 37 I. alt, Altstadtgasse 2,
Hirntuberkulose.— 20. Johann Ponzer, Taglöhner,
45 I alt, Krankenhaus, Neubildung.— 21. Marie
Kos, Witwe nach Franz Kos, gewes. Buchbinder,
52 I. alt, Frauengasse 4, Hirnschlag.
Allgemeiner Sprechsaal.
Rraut-^eiden-Robe flJI
und höher!- 11 Meter l Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso vou schwarzer, weißer und sarbiger Hc«»e»
berg-Seide von 45 kr. bi« fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Hon.) Züriob.
Effecten» und Wechsel-Cnrse an der öffentlichen
Börse in Men den 22. Mai 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.65—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25—
Oesterr. Goldrente 115.85— Oesterr. Kronen-Rente
4% 96.75— Ungar. Goldrente 4% 116.——
Ungar. Kronen-Renie 4% 91.40— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.75— Credit- Actien 720.50—
London vista 242.40— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.25— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.34.
Lotto- Ziehungen.
(Ziehung vom 12. Mai 1900.)
59, 23, 5, 19. 44.
Nächste Ziehung am 26. Mai.
SÜ&jBztat (Ziehung vom 19. Mai 1900.)
35, 87, 50, 43. 73.
Nächste Ziehung am 2. Juni.
(Ziehung vom 12. Mai 1900.)
11. 90, 56, 66, 10.
Nächste Ziehung am 26. Mai.
Evangelischer ^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Donnerstag den 24. Mai 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Consirmalionssest, Jeier des heil. Abendmahles.
Schwim mschul-Erö ffaiing.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T, Publikum
bekannt zu geben, dass ich die
Crivil-Schwimmschule
mit heutigem Tage eröffnet habe,
Dainenstunden von 8—9 Uhr vormittags und von
3— ^5 Uhr nachmittags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Ferdinand Knirsch.
Schlesische Spitzeeklöppelei!
Berta HAninger. Znniin,
große Nikolaigasse Nr. P, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppeiei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Für alle Hustende sind B
Kaisers I
aufs dringendste zu empfehlen. B
AJOA notariell beglaubigte Zeugnisse W
b“Ow liefern den besten Beweis als un- fiS
übertreffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh fl
und Verschleimung. 1
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei 1
C. J. flerodek, Apotheke zum heil. Geist in Zaaim. fl


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 9 ]
•imiaß) uoq sjfipJ qun 3stz>vm
isquspäqsq laqo iiuotzj mnoj uafpjfpijs® gsjjs« 'gsjji;] ah;
gvq 'upfpogjup '3ij Hnv 3jp(ppj uuvq v ßi«i3$ uaqupfpöj uaq
jnv a3svK luoia qiufjjguj uaßsjiaa hvj aijoiuig upjnoig
uimnvis ua3;iobsii3huotz>A qun -Z3g3lF
uaa 13U3« 3jng) isjp«? aßoctinbg) asasjün ui n(x fißvm uuvq
qun stuilv; U3„v;jqv ZlUU mipßipa j>ui zuv(§ usßipo U3Ui3(x
uipigx usugfpj i3i3jun «(£ riuivq 'iiommvjn? usjnuijfg üh3?
aftj' tpou siJpajwcfoqjj qun »gaqju© aup® lmuijß; gnvtz gajp
ItilUOJJ; M3p3;h30T gauotzj UI3M U3U3iq n? (pi— Dg“
‘ 6 väv^ N(L“
— 'U.»ßnK U3qn« 3iq 3qU3p3ltz>j
-locsmZ 3iq h)lj g3l! uapniijvitzj ,1 vpia3A tzivli jnv; 3pj(jg"
•pnaqui®
U3tz>I31sjl3ß tzlOU 'U3J]0Q3l]30Ct n?jp U3UI3 13q3« 3qUvsjnF
UI3j3iq Ul g!3PK g3lhl 'Z 3 H 313 M 3 A uahljipoct gajaiq hoi; 3lj
3;tz>vm INU pchni uam'istz gnahctioW POK Ul qüiammnzhij
tznj qun itzvmaß «3nb3q ipjfpijßgjflj; tz>vu g.'hilj uuvmna^g
3ljvM1§ UppvlZ 13tz>p« Ul '3h)jl^ 13M3 n? qU3tz>vz U3ß3pOZ
U3ßunl U3q 3phnj UUVMN3^ qun „I ;jqs3j 3lA U3h3Z>
'U3i3;pH qun U3U0hiI gsflo jpjfpijßuoßiag; 3iq UV ßunuhvz/x
isq qjigg gsquaqaj gp piquniaj aajfpoj; supui qun aunvjoZ;
3lq ui' u3ßvjn?oj ;tza;j 3W 3upW -tzmiqjnK um? §;paaq
usuuu’q pjjna uvm" uv uhi i3j3iq jpih „s qun3i§ laßung“
-lojjajoi^ U3q 'qunsiß
U3}JD U3Upj |nü fJDUUSqü 3IUNM uahvu svvj?uv^ mzq 13q
UI3UI3 Ul 13 tz3ltz I3qv injvE 'gazßpjia U3H>NZ> Ul3j gaijq 'ijufjpj
-hlinq qu3hvctji3hmn ßi«i3$ 3iq 'usumpiß U!3quv U3q Ul hmv
qun U4>ijqi3 n? U3tz>qvW M3q uoa ih3M inctZ, 3UI3Z lv« 3}jp
-h>vn i|i qun qohi3 jpufpJ chlj ßl«i3tz gp H>0D 'i3Ulllli?u3q3^
MI quv«3A Z3pzh 1 H 1 quo«chji3q u3qZ i vivqivK I U3xqq
-jnv u3qu3uuiT U3q Ü3i; plitzpZ, i3qu3tz>jnh i3;tz>l3i uiZ
M3qvh il? ;ßvl3ß qüniPT U3ßii3lß U3q ui u3tz>mm'nZ> Zvq
tzvijpiA U3tzjljo?uvij M3q 'U3N31 ifpiu Hilm gjjo| 'ißujpß jmgx
i3q uÜ3gx -U3qi3« usmmousß min;Z un ’gjmu ßuntz3Z 3;;v 3iq
P3^vh3jl3a J3pi?ffi 3iq lim Zjnm (pi 'gj^lU itznu A3 '^DOq qün
ßi«i3§ 3}fpoq I U3;oh i3MMl?u3nviZ 3j3iq ßom pjn3F; I3(x
'g3UvjZ; g3UI3j itsßrnp© gvq jnv 33UVHZ 3ßl^unß 3UI3 Ulh
-13MWI Uhl inj 1VM U3ßl3«h>Z> g3ßll3hglq g33U310lji xNlnF UI°3J
§3 qvß hioq qutt 'ßo«!3 ßunisßp;© U3ßlh;ou 13q tzvM 3ßljjvp?
hiou gvq qun U3ioqzß I3hsiq „jju3lqg3q3iF" U3;i3qioj3ß U3q inj
Uljo?UvlZ U3NV)tz>j 13q 13 3iq '3}fpoq3ß U3WMNZ isq 13 qU3lhv«
— SII-
'Ul3Ulh h3lj UI ßlMMllßUl g3 3113M1NM ßl«13H „I H)NV pjn3T"
-gl3i^ U3ßlpiq lim ;tz>rü 3;j;vH 3ihl 3;jnvp3q 3IA 'quvH I3q
Ul' U3PVU 3i'q ipih 3lj qun snbllvq'«^ mhl hipjß U3q3 3q3lctj
33U3101Z iphnj3ßjnv 3iqomo^ 3j'iq tzou' mnvz 'P1H3I1131UN
pid^pp^ß M3Ul3j uoa '3;;vh qi3gx 3h3!pjvtz>jlI3qi31 ZVT
'U3UUOj n? Ul3j ;ßlhni3q 13 3iqnv)ß 13qv 3WZ M3j3lq Ul' 3 Z 3 H
3qU3?I31 3iq ;jllNZgßunp3ljl3A 13q Ull3;j>3M 3UI3 IVOl 3lA
-U3jlo'«3ßN? 3plM U3poagßuntzl3hl3a 13lhl' U3UI3 UMphljlZ
U3ßllN3h M3UI3j I3q }(piu VU«T mhl 3pvh'sjuaj ''U3ß3l'mtz>j3ß
spvh 33U3101L' qun' ißllvpß 3jj3iqitz 3ßl;h>11 3iq UV U31v« '3j311K
3l(g j 13tz>lj ^Oq 3tz>VA 13Ul3j ID« 13 qilN 'SJISg' 3Ü13J "pOgZ
U13Z? i uojück 3ui3qiv 3ilU mhl 'N3H3I31I3 n? ihllU hlOUU3q }fp;3fl3ia pig' Ul3j
1l3jh)qßaM 3iq 'u3h)l3«'gNK M3N3h)j 'gU3h3qv^x g3q lim ljvh>jlll3M
-3A 'ui' 3jjlüyvhi3K U3qu3qv«qo 3iq UU3« ppvh lhNM3q m'nvj
nho« h)'lj 13 U3ßUI113 n? gvq qun 3lhnp 3qN3lZ 13U«U3M0M n?
ZU3q3F §3q sßsgs'uiD mhl gvq 'upiutn’jffi g3h>jqnh Ul3 gp gihllU
vlvqivT lv« mhl !phnj3ßh3inq qun U3jjllßl3 ßpjlZ M31vq
-ßN3IUN qun pih)j3A J3ia oj lliu gipisq g3 3lj 31« 'u3;p«i3a
Ulhl3U13j hmv l«]g gsiq 331J3ß nvl§ 3}^0« f U3]31CtJ n? 13p3^ß
U3j3lq P3jni3q jlpm Znvhiinq hllj 3phnj I3qv ßi«!3tz
'3qinai N3ßuviq u3uhvA 3hljipiom
P3l310j '3ju;j 13ßlU3« Ul g3 qun U3wh3UUV gU3j3gx U3lllvjß3iq
U3ßunl g3q YUvH 3;j3j 3M3' itzlU hllj UU3« ^3qi3« upuhv U3j3Fx
Ml lh3M qun lh3M 13;j'3«h3A 13q 3lj gjvq 'U3ßl3? ßl3qU3lh3F8
uoa i3i3q ppg gvq U3ihvg U3q ;im ihl Ul' hmv h)lj gjvq
'U3sj3qUM Ml ;H3IU 3ipjl3«? ßl«13H UM i v'ivqivK quft
'tzvj3q 3ßul(x'3ßiiinßh3l3iß ßiyga mhl sfiipoisq
qun!3h)NK 3ßiji3«UDj inj 'uaqspaijuuoß Z3lli3;h3NU Ül3 inj
l313qvhq3IF 3qÜ3ßvjn? ihllU gnv^linq mhl 3Ul3 3iq 'U3icjl?Ull^
; piOMß gp 3PUDJ Z 313 H 0 H glh3IU 3iq 'UljjÖU3K 3ßlpvjl3«h3j
phljipvqoct 3UID ^U3j3«3ß NvlZ 3j3iq UU3q mhl lv« gDgJ
'ZÜ3q3F g3UI3j }]3(j
.MMND 3;tzqiß 3iq gp3p3K;im ßunqmqi3I; 3M3j i3 3p;'«xvipq
ihompia uigsijqsß U3ljvh gmih3vq3A MI g3p3«'gU3UU3^ 3qvl3ß
;h>;u Z3quv;j3hZ g3q 31I3jlh3IF 13j3lq uoa lv« mhl UM
— ZU—
— 116-
„Ich brauchte momentan eine größere Summe —"
„Au au!" Der alte Herr trippelte etwas kläglich lächelnd
von einem Fuß auf den andern. „Nun also?"
„1000 Mark!"
Neumann ließ wiederum einen leisen Pfiff hören. „Hm!"
sein lächelndes Gesicht glättete sich für einige Minuten und nahm
währenddessen einen ungewohnt ernsten Ausdruck an. „1000 Mark.
Hm also Schulden! Doch etwa kein jsu gemacht mit den Herren
Ofiicierkn?"
„I bewahre, wo denken Sie hin!" wehrte der Jüngere
etwas heftig ab, erschienen doch eben auf den obersten Stufen
der Treppe die sorgsam eingehüllten Gestalten der Professorin
und Fräulein Amaliens. „Weder Spiel- noch sonstige Schulden!
Ich bedarf des Geldes momentan,—— sogleich,—— für
einen besonderen Zweck und bin natürlich erbötig, es Ihnen
mit Zinsen in monatlichen Raten zurückzuerstatten. Die Bedin­
gungen"
„Papperlapapp junger Mann!" unterbrach ihn der Pro­
fessor laut; leiser setzte er hinzu: „Kommen Sie heute Mittag
zu mir, nach der Essenszeit, Sie wissen schon, die Damen brauchen
keine Kenntnis von unseren Privatgeschäften zu haben; dann
können Sie das Geld haben; das Uebrige findet sich. Schon
gut, schon gut gar keine Ursache!" wehrte er des jungen Collegen
warmen Dank ab, „weiß, was es heißt jung zu sein und Künstler­
blut in den Adern rollen zu haben. Im Uebrigen, Sie wissen
ja, ich werde Ihnen den Dienst, den Sie mir dem alten Manne
einst geleistet nie vergessen! Still die Damen nun
meine theuerste Elsabe schon fertig?" wandte er sich mit burlesker
Galanterie an seine Gattin, die dem lustigen Eheherrn für diese
verhasste Umdrehung ihres schlichten Rufnamens „Elisabeth" nur
mit einem Mater dolerosa-SSItif banste, der des fetten, von ein'r
allzusteifen Kopfumhüllung eingeschnürten, ohnehin etwas steifen
Halses halber, nur ein „missglückter Versuch" zu nennen war
und ihr obendrein ein zärtliches „Aber Elsabchen Du schielst
ja!" des Professors und ein darauf folgendes mehrstimmiges
Gelächter eintrug.
Elsabchen schlüpfte nun, zwar mehr geschoben und gehoben,
als unter eigenem Antrieb in die'Equipage zweiter Güte;
Fräulein Amalie folgte mit Benöthigung der gleichen Hilfe;
noch einige Händedrücke, ein Grüßen und Winken und Professor
Neumann rollte mit den Seinen davon.
— 109—
Der alte Herr erhob sich seufzend: „Also mein lieber
Herwig nichts für ungur, wenn die liebe Neugierde einmal mit
mir altem Mann durchgegangen! Apropos ich hätte eine Bitte!
Sollte es Ihnen möglich sein, mich bei der Gräfin einzuführen?
Habe nämlich einen großartigen Plan! Geht mir bereits den
ganzen Abend, seitdem ich dies Teufelsweib gesehen, durch den
Kopf.“
Wie eine Erleuchtung kam es über mich: „Judith! Ich
sehe Sie erstaunt! Nun ich bin zwar ein alter Mann, ein Greis,
doch es greifen noch ältere Kunstjünger zu Pinsel und Palette.
Wenn die Hand noch nicht zittert und der Kopf noch klar, dann
ist selbst ein großes Unternehmen kein gewagtes. Und ich—
junger Freund, ich fühle mich jung, jung am Geist, im Herzen
und in der Hand! Und nun zu meiner Bitte! Bewegen Sie
Ihre schöne Freundin, mir für einige Stunden, während weniger
Tage zu sitzen."
Herwig schaute erstaunt und belustigt auf den alten Herrn.
Als er jetzt sprach, klang ein leichter Spott aus seinen Worten.
„Aber ich bitte Sie mein bester Professor, Gräfin Slojewsky
und eine Judith? Vielleicht würde sich unsere reizende Gräfin
trefflich zu einer modernen Judith mit Giftfiäschchen und Pistole
in einem modernen Boudoir, eigenen; in der Figur der bib­
lischen Feldherrnrichterin”
„Erlauben Sie", unterbrach ihn der Professor, eifrig,
„Ihr Spott, Ihre Zweifel sind verfrüht! Lassen Sie mich Ihnen
meine Idee klar legen! Als ich diese Frau sah, mit ihrem be­
weglichen Mienenspiel, ihrer geschmeidigen Gestalt— dachte ich,
„eine bezaubernde Frau, ein echtes Weltkind! Im Laufe des
Abends hatte ich Gelegenheit mein Urtheil zu variieren. Sie
wissen, ich bin nun einmal ein unverbesserlicher Schönheitsfex.
Schönheit ist für mich ein Magnet, dem gegenüber mein Kopf,
meine Augen, ja zuweilen selbst mein Herz gänzlich widerstands­
los sind. Ich beobachtete also diese Frau.
Der Reiz ihrer Schönheit blieb; er vertiefte sich. Es
kamen neue Nuancen, kleine äußerliche Merkmale, seelische Mo­
mente hinzu, die diesem Antlitz etwas Anziehendes und Abstoßen­
des zugleich, aber doch etwas Außeigewöhnliches gaben, was
meinen Geist mehr und mehr beschäftigte, ihn mit meinen Augen
einen Bund schließen ließ, um dieses schöne Räthsel zu studieren,
zu enträthseln.
Herz-nskvmpfe 14


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 10 ]
-urctctlF gauuoju
03q inn u)3^P5 r.spjmöD ßvq hast aißia? aaqaigg£ uaqnaag
— iaijazaßhaanq Z 3 quv^ 3 hD ßaq U 3 q
- 13 F qnn U 3 qil 3 .lL 3 iq SN 333 g aßapOU aaßnnl N 13 j ßjvq 'nastbuia
3 K Ml qfpiu 3 )lll)ü 3 v«d qUNaaZ 3 JJO 33$'' 3 hZ 3 N 3 U 3 UI 3 UV
ihaiu 3 lPoq ßlOUaH '33 lß 3 U 3 lH N 3 qM 33 j 831113 UanailvUigMOU
uaga U 31 V« Zvq -i.iqjg; 33 ßtji 3 «ßuoj aj MN iago 3 iijvq 'ijvh
-U 3 UNV 1 33 biu 3«' 33 M 3 nbag ihaiapaia uaßaßvq vivgivK 'U! 3 j nvaZ
auahaj 3 h 3 j nkvq qun 3 }uo|| 3 i 3 }ui 3 N 13 3 V«? aqati« vnvig,
I aogjuaquft£ giagx uiaj usqpg uoa ama 'oaog
-3VK 33 q 0 VUVIg( 33 vvH N 3 tzl 3« 33 M 3 j st031' 'qUIU ßStzOlß M3
'quiU UI3 choq 3V« rojjajoi^' 3 inß 33q stammiH 33 g 3 !F
'uphavz
-HOäA nauiaj M3UI3 n? hast N3ßo?33a nackckiF ßßl«33H M3tz>03ckj
-aß vivgivK 3vß oaqo 'vuvig, qnn whi natziji«? ahZ napaninaaa
331113 uoa 113jßljOZM3vH 33N13j Ul 3)}t>f) 30jj3j03& 3«tß 33$
' iniaiaß uahastina ni fiaa^s naqal MN (ptj 13 aaq
'liajfpijmfpuuoupt auia 'ijo^auia fjo 'apichvai ibjctnuj n? aaijaj
33 UI MI ljvhajN3qi3F U3|015jgpl|pni 333hl Ul VNVsg, füq 'qUögj
Zajaiq' aichnj ßicuiaH' haoq qün vivgrvK 3 MU 3 UlliU 3 j
aiq Ziv 'itzmhajaß jjoig, maiaquv ßnv 'giagx Zapväo ma üv«
v'uviZ 'ichaiun Aivß oj ihaiu apvh nuvmna^ lojjajoigz hiipaiZ
* upj n? ipajag upjjaß usjäiq uoa '3}u(pJ hast 33 31« fjajg’
•gpwspjnsx uiZ 'ßiihanfl asphav; 3Z -ZinihävqaK ßni mhi wvz
ßünuhvM ZrpvW 'üaßiijuvjag n? poiA 'Zvuvig, 'gaijq ihaijZM
3U13J 3DÖ 31« «iß 0j whl «jtJQ st Hai U jpij 31lh3h33a ßl«33H
'ßNnßlljvhaj 3 K 33 j 3 iq pg 3333113h ihaiN
aq.'N« U 3 qupqn 3 N Z 3 q 3 U 3 IW 3 iq qun uaöuiö qün U3MVZ U 3 ZUvq
- 3 K 31$ tzipuiz U 3 l] 3 q uoa UjahlUF Zvq tzinv tzl« 'U 3 qnn«hlj
-)II 3 ZöiauaH U 3 xi>K N 3 q 3 VV^ 3 h 3 i 3 jöun Zvq qivgoZ,
'K31vvikuv$ §3q 3öä«3A ZUI U!3Ulh 'poj hllj
1 I 1 U fpnfjgaJ 3qu33lpgx (pvmipj 31111 tzij 3iq 3U3jjop6ZniZ 33q ßoV
'quajiiiam? qnvH isq jua 9tug) uauis (pau uaqiiaqpjgpnmg mag
qun j 03330$ jälllvU U3q 111 pljg] jlUBAy i U36V3P3 hiou uotzlj
§3 u$ IZjNUl U3ipqUN1Z> Z3gjvh U1D l ihliu 3MMN3g 31JI5 OJß
i 1)1« U33hnipN3U? ßljvU 113(p!)?nug U3q 111 '3qi133.g 33q §313Jß
lU3q Znv hilM 3iq ‘gljaiuajß 3qu3tzlv3 31113 H)NV 'NvlZ 3U13M
Mmoj vq H)0$ 'U3qnü fpi} qii« 3öiig3hi Zv$; giumijj afpog
31$; igpmiußgig; 3,3ogx üatznüun SU131 31A U3tz>vM"
„ |]uo| '1^13111,3öiinuhoj33a33q3igx33q h3ijLn^3g6unhi3^3hctoi^
S3hJ spvj 3NU hövjaö 3!« h)0$ 'l 30lj3j03^ Ü3j Z3 sNA"
— III—
— 110—
Zum Letzteren ward mir kaum Gelegenheit und nur jene
kleine Scene in der Beranda führte mich meinem Ziele um ein
Weniges näher.
Ich saß der Gräfin gegenüber, als sie jene sonderbare
Fürsorge um Frau de Favier zeigte; ich beobachtete sie genau l
Was lag nicht Alles in diesen Augen! Spott, Rachsucht, Ge­
nugthuung, Schmerz-- was weiß ich! Und dann ein Moment,
von Ihnen Allen vielleicht unbemerkt, im Augenblick da Sie
dienstbeflissen davoneilen wollten, dem Wunsche unserer schönen
Wirtin nachzukommen,— Sie hatten es übrigens auffallend
eilig damit, junger Freund,— als sich die Gräfin erhob und
ihre Hand, übrigens ein entzückend winziges Händchen, auf
ihren Arm legte hol' midi der Geier—— dieses Gesicht!
Starr, kalt, entschlossen, grausam, nur eine Sekunde zwar, dann
machte es der Convenienzmiene Platz; mir aber brachte jener
eine Moment die besagte Erleuchtung. Judith fällt das Urtheil
des Holofernes!
Sehen Sie junger Freund, dieses Antlitz mit jenem Aus­
druck hat mich begeistert zu meinem neuen, vielleicht letzten
Werk. Die Gestalt der Gräfin ist zu klein; ich habe dafür be­
reits mein Modell, aber dieser Kopf—— dieser Kopf——
Mensch— dieser Kopf, getragen von einer hohen königlichen
Gestalt, im scharlachrothen faltenreichen Gewände; dazu ein
Holofernes, den ich im Geist bereits vor mir sehe und dessen
Modell ich finden werde, finden muss und sollte ich auf meine
alten Tage noch die halbe Welt nach meinem, diesem Holofernes
absuchen,— junger Freund, mein altes Äünstlerherz thut einen
Freudensprung sage ich Ihnen, nur bei dem Gedanken an die
Möglichkeit einer Ausführung, eines Gelingens meines Planes.
Und nun mein junger Freund— ein Wort! Ja oder nein,
wollen Sie sich für mich, den alten, aufs Neue begeisterten Kol­
legen bei Ihrer meinethalben sehr modernen, aber darum um
nichts weniger schönen Judith, verwenden?
Neumann hatte dem Jüngeren, der vor ihm saß, beide
Hände auf die Schuliern gelegt und schaute ihn mit flehenden,
erwartungsvollen Augen ins Gesicht. „Mensch, Junge so reden
Sie doch! Welche Bedenken sind da weiter? Sie werden die
reizende, moderne Judith schon wieder besänftigen! den Kopf
wird es Ihnen wohl kaum kosten und dann schütten Sie einem
kleinen Theil Ihres wiedererlangten Glückes auf mein greises
Haupt! Nun?"
'qUvH 33U13j
hnj u3quvA,U3 33öu;L 33hl qun gajuol 3ij 3;6oj„ itz3K"
-U13j nk inH
333hl jnv qun U3g3b n? 30H3K ZU3?33H Z33H1 3Mwi;'Z 33q ßjv
'ljUNU33A 33q 3H3M '33;rtDJ 331111111 '33bfinvh 33U11U1 3lj 3;uhvm
31111111}g) 3331111t 3U1Z •3lUltlllJU1333gn U333tzN3K U3U0h3j M3U13j
11m ifpiu 331jv3vhZ '811111130$' Zjvq 'U13jlZjN«3A mnk 33h3M3q
33111 Uli (poq 3H1 MVU j U3ß3lJ33 utsnajß uoa 1H3IU Z3UUVM
aagnog uisq sijjo« aij 'utajß -quajckuivj ijoa^uapigg ahwachj
33H1 um hmiihnj 'mhi 30a quagag quu Zjvzg quvtz aig,
„ pogx
lila 'üapgaofg^ uatzoij n? 31$ uoa ijoj oj hq;m 'ijuig
ui3$ §3 ;]g£ uahab 31$ uoa oj Hai poj“ 'uiaijnjg uabiuur
1U3U13 n? 3MM11A auisj aijckmvq 3quah333ckg> 33q „I uahaq'vM
faupjj 'ZagaiF’ 'ihrrjgK auho ih>m— aihaanj Hai ai« Evg
-lhaijun ijgaqg n$ mawnM uapv ui hai$ h>i aihanj ZuagabiaA
£ vavgavK 'haim inj qalhajgiz wn? pOFx Zahaggunaij Zabiiuia
1113 ih>iu n$ 'ijvH; usq33« n? ijvhgvh niapv üaqunaag, abiuia
3Nj 33U13$ Eim 83 ißuipß haqqua" Eaqaiu uahaqvM aqua'ha'ij
uih; 30g uaßapaö ßvq jnv quphppi hnj ßi«iaH „I haqquZ"
' 'U3v0?pN3N?
umjßmjj uaualjfls uaiunvijaa §v«ia iiw 113333 H itaqiag uaaaquo
aiq haij jnvio« 'gaiai §ij}U)g 8ui itiiffi ßvq fjouiiago vavg
-3vK aiq 'ißajaß ii3jhaiinv3i33g; ajjimaß auia ihaijgitz auho ihaiu
"havackj' 3i.iogx ajaiq 33 aahap« ui 'pß aiq ui apvh ßi«33^
„\uaquniJuaßjojßj ahaiaajvzhaj aßiuta aäjjag aaqo ihav^z aquaßungaag
--Iifjgo« auia uauhJ ichjunm'qun üaqaifplqoaaa 11? uauhJ uoa
haij laiwijaß 33U3i$ aaijuagaßia igg•‘ stog ihaiu mhi haij aiq
'qüvH oiq'pu iliaßaa ßi«33§ '„upjnpaß ßaßiqviiß ma^x"
'lapomiuvag uphavF 'uaquaaqaojßnvaah ßüaqa mauia
lim majaiq uoa aqau« qun naquammopahM uaq ajjiaaij pijß
33qii3haj3Öj-hajinv3iZjim uig miaj n? uaßuvßiua ihaiu 83 uaihaj
3113g) 333 hl üv uhoj83vUg naßünl ui3$ -apahvu ßimaaH haij
8l'v wahaihaijag, ßahaqgaq 3 H 1 ßoplaagn hio^g ßaihaiaz'uiZ
maßvj n?
aiuamqämoZ 3 H 1 uaiogragn avguajjo haij aiq W 333 H uaaaijia
M3U13 qun 33iaijj(3 uaßunl U131113 uahaji«? v3vg3vK quvij
vq ßiihaia t ßunichM uauagaßaßuv aaq aißjojpijg; ßßiwaaH
„I ahv^z 333vgi3iiimun ßaaiavZ aq nvaZ m "Zihaar
33113FZ -3ij lhaij poq UNZL ö^ia'jß" ßi«3aH UV aojjajoa^ 33q haij
aiquv« „^uaqunjaß „oinn^g spisck" aaajun aig, uagvH"
— III—
— 115—
Es blitzte auf in des Zurückgewiesenen Augen. Seine
Lippen pressten sich flüchtig aufeinander; doch schon im nächsten
Augenblick hatte er bereits wieder die Gewalt über sein Mienen­
spiel erlangt.
„Barbara!" wie weich, wie einschmeichelnd seine Stimme
klang. „Wie kannst Du so grausam sein! Was that ich Dir?
Was gab Dir ein Recht, mich derartig zu behandeln?“
„Herr Herwig —" es war Felicens Stimme, die in un-
mittelharster Nähe des Paares erklang.
Dormin wandte sich um: „Gnädigste Frau befehlen? —"
Felice trat vollends heran. „Ich wollte Ihnen nur sagen,
dass wir, ma petite und ich, Sie heute Morgen zum zweiten
Frühstück, welches Barbara noch hier einzunehmen pflegt er­
warten, um alles Nöthige zu besprechen. Barbara hat Ihnen
sicher bereits von unserem Wunsche gesprochen —wirklich nein?
Nun, so bin ich überzeugt, dass Sie unseren Plan nur billigen
und kommen werden Dürfen wir also bestimmt auf Ihr Er­
scheinen rechnen?" Felice streckte Herwig mit ihrer alten Liebens­
würdigkeit das Händchen entgegen, das jener galant an die
Lippen führte und hierauf die erbetene Zusage gab
Wenige Minuten später schritt Dormin neben Professor
Neumann die Treppe hinab.
Wie gewöhnlich verspäteten sich die Neumann'schen Damen
in der Garderobe und es blieb dem guten Papa nichts übrig,
als unten im Vestibül der Villa zu warten. Herwig aber machte
sich die Gelegenheit zu nutze, dem älteren Freunde sein An­
liegen, das ihm ans dem Herzen lag, zu unterbreiten. Er zog den
ungeduldig Aufundniedergehenden bei Seile und fragte etwas
zögernd:
„Würden Sie mir einen Gefallen erweisen, lieber Pro­
fessor?"
Dieser zog eine komische Grimasse, gab einen leichten Pseifton
von sich und fragte: „So feierlich? Wie viel?"
Herwig musste doch lächeln. „Mein lieber, alter Freund"
— er legte ihm die Hand auf die Schulter, „Sie waren stets
freudig bereit mir allzeit Ihr Haus— —"
„Und Ihre Börse osten zu halten" vollendete der Andere
lachend „na ja, junger Freund, das ist Alles recht schön! Doch
wieviel? Die Zeit drängt— meine Damen möchten Ihnen in
Ihre schöne Vorrede fallen und Sie nicht zur Hauptsache kommen
lassen! Also heraus mit der Katze aus dem Sack! Wieviel?"


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 11 ]
11
Bayerische
Hypotheken- n. Wechsclbank
,1 »» 9Kül nela« ■*.
(gegründet im Jahre 83)
Bareingezahltes Actien- Capital Mark 44,285.714’—
„TJnfallversicherurgs- Anstalt“
übernimm!:
1. Allgemeine Unfallversicherungen zn Äußerst
niedrigen Prämienlätzea u canlan'esten Bedingungen.
Einschuss der Unfälle auf HichgedirgSicuren. beim
Radfahren, Resten rc
2. Nelse-UniallVersicherungen.
3. Collectiv-Versicherungen für affe BerufSaiten,
Feuerwchrcorps und Radsahr-Bereine.
4. Uaf(pflicfat Versii hemngen für Private, Rad­
fahrer. Hau«- und Grundbesitzer, fludrwerks-, Pferde-
und Hundel» sitzer, industrietle, geweibliche und land-
wirtfchasttiche Betriebe, Gemeinden rc.
»,,»m»,»«r iian «.- —i—-i—
„Globus”,
Lehens- nnd Renteo-Versicherungs-Gesellschaft
in Wien» Franz Josess-Qnai 1a.
Volleingezahltes Aktienkapital zwri Millionen Kronen.
Der „Mobil«" übernimmt:
1. Uehensversiclieningen aller Art aus den Ab-
und EilebenSfaff ohne Mid mit gorantiertew Antheil,
ferner Berstcherungen auf den Ablebensfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit einer Aller« enle oder mit Bonifikation im Er­
lebensfälle,
2. Kronen-Versieherungen, d. i. Berstcherungen
kleiner Summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von r Krone au, für die weitesten Schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
VerstcherungS-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lehens-Versicherungen, d i.
LebenSveisicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eine« Hypotheken-Darlehen« verwendet werden,
4. Leldrenten-Versichernvgen aller Art auf da«
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehuug rc.
Prospekte nNd Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staat«-, Gemeinde- und Brivat-Beamkea, Pensionisten und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Skebenverdienste. Organisation«- und Acquistnons-Beamie werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens iustruielt. -- Gest. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Sehrammring Nr. 6.
iNachdruck wird nicht honorirt.)
ssm
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
1 ßtoupon.lMtr.3.10
>a»n, compt. Herren-
Aiizua (Rock. Hose
»uv Gilet) gebend,
kostet nur
fl, 2.75,3.70,4.80» unter
fl. 6.— u. 6.90 von besserer
st. 7.75 von seiner
st, 8,65 von feinster
fl.10.— von Iiochf inster
echter
Schaf.
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—» sowie Ueber»
zieberstoffe, Tourifteulodeu. teil,st- Kammgarne :c, ic. versendet zu
FabritSpreisen die als reell und solid brstbetannte Tuchsadrcks»
Niederlage
Siegfol-Imhof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Musterzetreue Lieferung garantirt.
Di« Vortheile der Brivatkundschast. Stoffe direkt bei obiger
Firma am trab. .»orte zu bestellen, sind bedeuiend.
?ÄigmL^flc! StelteiTvermittlüng
3rief!. Üntsrriefst Erfolg gansnt‘
UCHFÜHRÜHO
STENOGRAPHIE, KflüfM.
RECH N EN,' COKRESPONP.«**
r /. WiSpeciäl-Handehlehr:
EiLö^MehW/s
Geprüfter Keizer
wird ausgenommen io der
Mk'1kOric)56n-^u26Uiofk4rifi? des
Ldolk Körper in Znaim,
Omfahrtstrasse 41.
-as reicnhauigsla uno ouiiysu
familien-Journal ist das seit
7 Janrea♦ orhentUch
erscheinende
t-
*—-Das Meue— jy
ilustrirte
J&3R
Preis vierteljähr. freo. fl. I.-
Dasselbe bringt wöchentlich die wtcniigsten
-reigmsse oes Tages in Bild und Wort,
lerue homane, Novellen, Preisaulgaoan
etc. I rouenummern «ui Verlaogoß gratis.
Zu belieben durch
eoe bucnhandlung, Zetiungsverschieisser,
svwie direct voo der Administration des
laHeoeJllustrirtä Slat"
Rattenmd
(JettX Imrrrifch, Aetthsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Gut« Uhren billig. Mit Sjiihr. schrisrl.
Garantie vers an Privace
Hanns Konrad goiKÄÄus
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-ilhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem-Uhr fl.5.80.- Echte Silber­
kelle fl 1,80.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, befitzi gold. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und taufende Auerkeu-
nungsschrkibeu.
lllastr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Transvaal-
FreiEieits-Fesfenarsch
(im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jabelmärsche, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cavallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 35 Kreuzer.
Washington-Post-Marsch, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. 13 -liebter Tanz
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesant:- und Vergoügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesang vereine seien besondersautTschirch’s
Sängerfahrt in’* Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse ko-tenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- u. Musikalienhandlung
Leipzig 28.
Photographische Apparate
(anch für Rads. hrer) zu allen Preisen.
Sämm*l. Bedarf«-ATtikel für Amateur Photo­
graphen.— Vollständiges Lasr*-“» d*r Eastman-
Kodak-Artikel- Rechner'« Mittheilungen
photogr, lnha ts: 12 Hefte, Preis jährl 2 Kronen.
Probeheft gratis,
py Neuer Ka’alog, Q'iartband mit 180Leiten
3*10 Abbildg.& K 1.2> (Betrag wird lückvergüt^t bei Ein­
käufen v. 10 K an). Q^^Gratis Unterricht im Atelier,
R Lpcliner (Willi. .Ilültrr)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) tf'ien. Graben 3t
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, I Kabinet, Küche, Zpei's,
sammt Zugehö •, elek rische Releuchtung, als auch
ein Garten, im Hause Salisplatz Nr 17 vom I. Juli
ZU vermiethen.— Desei'»st sind auch 6 Fauteuils,
ein fa t neuer Doppel-Kindersitzwagen, ein Kin-
dersessel und eine Nähmaschine zu verkaufen.
Wesentlich
"billiger
ist jetzt die Hesterreichtsche
Volks Bvitung
diese» alte. Hochaeochtete, wahrhaft votksfreuudkkche
Wener Blatt, d-ffeu RedaltionSaerbande feit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Uahr und Aincenz
Chiavacci ang,hören, besitzt
VM'tigene Lerlchtcrstaller im 3n-u. Änsande uni> bringt:
otH-z ahlreiche Meuigkeiten. ausgezcichuetc Leilartikel,
L ^-Iögiich 2 spannende Ztomane, tivirrhailkude und
v^-belehrende Feuilletoos, Waren-, Markt- und üörsen-
llEx-berillitr, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner In
der in LaMform erscheinende» eUblFainilleii-LcilageAIia
Artikel über Sesnodheilsiisteae. Erziehung, üalnr-,
Länder- u. Völkerkunde, Land- «ud Forstwirtschaft,
Saelenban, Franen- u. Linderzeilnng, Lüchen- und
tjaus-RtCfytc, Gedichte, Novellen, S cherze, Arcis-
OSx-räthfek mit schönen, sehr wkrtvolleu Gralls prämicn,
si umoresken. 2m „Nathgeöer" werden alle Anfragen
btleeffs Gesundheit» pßege, Steuer-,
Rechts 4. Gewerbe-, JUilitär-Angete-
tX^-genheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erholten den laufenden
hvchintereflanteu neuen hillvrisLen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von N. v. Ztosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche vortastete Uufentmna in Oesterr.-
' Ungarn und im Occupat.-Gebiel
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. siür zweimal wöchentliche Zusendung bet
Saui«t«KS- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- ml Famihen-Beilooen (in Buchform),
auSsübilicher Wochenlibau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. szür einmal wöchentliche portofreie Ziesen»
bunq der reichhaltigen
ctQirc.Ancnrilll? mit Ron an- u, liamilien-Beilagen
ülllUMEd LüdKäUll Buchform), ouSsührliLe, B.'ochen-
schau rc.)
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
Abonnement» nur die tägliche Ausgabe kännen jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.- Probenummern gratis.
Oie Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitaug**
Wien, I.. Sclialvrstr. 16.
Neupster
U ervieif ältigunqs-
Uppsvsl
(verbesserter Hektograph).
in d> ei Gtöß-n.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sr.hmiedgasss Nr. 10.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß«. pr;»k-
iiscl» und hörlist beielirend. 208 Seiten stark,
Preis Al> kr., Porto 12 kr. ext^a, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co. Hamburg.


[ 2023-06-29 10:41:25.379 - 19000523 - Seite 12 ]
12
BBBB
Erste k. k. östcrr.-nng. auöschl. priv.
a^ade-farben-fabrik
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Iiauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "LMZ
(im eigenen
Lieferant der orzherzogl. u. fürftt. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärvcrtoaltungcn, Eisenbahnen, Jndnstrie-^FBerg-
und Hiittcngcsellschaften, Baugcsellschaften. röauunter-
nchmer und Baumeister, sowie FabrikS- und Ncalitäten-
besitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr, per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis unufranko.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
agen-Salz
n« ISCHA-U MULMT MT,
landschaftl Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Unübertroffen zur Regelung uno 'Aufrecht­
erhaltung einer guten Verdauung.
Zn haben in ollen renammirten Apotheken 1 vntmnhtos !£ lrn Versandt pr.Postd.Abnahmev. mindesteat
der österr.-Ungar. Monarchie. 1 iult> 1 UuüuuilLui iJ M. 2 Schachrela gegen Nachnahme.
Hauxt-vexot: Landschaftliche Apotheke des Jul. Schaumann, Stockerau.
Rohrgewebesnbrik in Eszterhnza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Hau-, («arten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
^ Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend^
♦ prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.♦
4 Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^ 4
r. h.;!'£ -7^-: JK. W.
’>■ •v.-r
^ vy
ll
1 ''-'i
I\. l v "O\ ^--f-7£ vd
(sr ©1
(9
cBucßdrucßerei sffl. <0?. <üen£
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, jYlemorandums, Rechnungen,
prie/papiere und Couverts mit firmadruck, Avisobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei^,
plakate in Schwarz- und puntdrucl^ etc. etc.
Xager aller pruc^scrtcn für k. Bezirksgerichte, k. k v. pezirkshaupt-
Mannschaften, für die hochv/ürdice Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. flotarc, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
^rschllslsoüchkr-Hrrennllng und Dachbindern.
• (Qh
Verlag und Administration
yZnalmcr Wochenblatt &* Znaimcr S'chrdfckalender.< /(
p)
5T A Vf3
AM
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke mul Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischweia
geeignet.
Preis per '/, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit ö kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalles, Znaim, oberer Platz IS.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Cassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirebe.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80.000.000 Kronen.
Shefemfonb Ende 1899: 21,882.407-88 Kronen.
Air und Verkauf
von Werthpapieren, Valuten
. ui d Anweisungen auf sämmt-
Iiche Plätze dis 9n- and Au landcS; Ausführung von Aufträgen
für die in- urd ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirungen und T evinculirungen, Militiir-HeiralS-Eautionen.
födbdtlfrtftetl 5at gültigen Beizinsung rückzahlbar
Bt sofort oder noch Kundiguog.
Eröffnung von promsioosfreien Giro-TonliS und Chick-Berkehr.
Aufbewahnivg und Verwaltung von Weilhpopieren gegen eine mäßige
Gebühr.
Escompte und Jncaffo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und Coupons; letztere lösen wir bei Fällig­
leit proMsionSfrei ein.
Belehoung von Werihpopiereu.
Beilicherung von fammilichen verlosbaren Wenhpapieren gegen Ver-
losungkverlust
Zur Capltals-Äniage
hallen wir jederzeit vorräthig
alle Rentengatlungen,
4", Pfandbriefe der Mährischen Hypa-
lhekenbank,
4"', Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcaffa,
4'/, Communal-Obtigationen der Mähr.
Landesculturbank,
b">, Pfandbriefe der Landesbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4 1 ,°/ 0 Pfandbriefe unb Commnnal-Obli-
gaiioncn der Pester Ungar. Commer-
cialbank.
4 V,Pfandbriefe und Communal-Oblig.
dir croat.-slav. Landes-Hypolhekenbank,
4'/,% Pfandbriefe der Vereinigte» Buda-
pester hauptstädtischen Sparcaffa,
4 9,°/, Pfandbriefe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
Ijggggggl
Das beste und billigste Anstrichöl und
Ilolzcuuserviriingsinittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carboüoeiuii
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliieum-Fabrik R Avenarius Amstetten N.-0.
Verkaufsstelle:
•• Ignaz Fnknl in Znaim,••
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
MLF» L©Ä's PapI©rMadltaßi^
Znaim, Sehmiedsasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt
••
Conserven- Fabrik.
Für eine große Gemüse- und Obstconserven-
Fabrikation erfahrener Fachmann als
Manipulant
resp. technischer Leiter gesucht.
Reflectanten welche nrt der Erzeugung von
Darrgemüse, Sauerkraut, ferner mit der Conser-
vierung von Gurken vertraut sind, erhalten den
Vorzug.— Offerte mit Zeugoiscopien nebst G?-
haltsansprüchen sind an die Annoncen-Expsdifion
Rudolf Mosse, Wiens, Seilerstätte 2 unter Chiff e
„Conservenfabrik Nr. 15" zu richten.
»««awortNcher Redacteur Alfred Trümer.- Druck. Eigenthum und Berlag von M. F. gtttk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung des A. Gracher.

