
[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 1 ]
z-rugspr-tt für 3«aim:( (tt- faß^rfftrjO& utlb $ctttlöf da) Berugspreis für Auswärts
Ganzjährig 9 K 60 fe, halbjährig 4 L 444^ ^U.441534UIJ./ Ganzjährig 12 halbjährig 6
80 h, vierteljährig 2 140 A Schrifileikung und Versandkstrüe: Schmiedgckfle Nr. 10. vierteljährig I K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind di<Ccbuien hierfür im Vorhinein zu entrichten.
D^-7. 37
Mittwoch, den 18. Juli L»««
♦
Keinen Schritt weiter!
Die Deutschen Mährens haben am 15. d. in
einer Versammlung, deren Besuch sich ebenso durch
die Zahl wie durch die Bedeutung der anwesenden
Wortführer und Vertrauensmänner des Deutschthums
in diesem Lande wirkungsvoll gestaltete, dem Mini­
sterium Korber in nicht misszuverstehender Deutlich­
keit erklärt und zu wissen gethan, dass nicht blos
die für Mähren vorliegenden Sprochengesetzentwürfe
Körbcrs von allln Deutschen des Landes als scharfe
Herausforderung betrachtet werden, sondern dass die
Teutschen überhaupt entschlossen sind, keinen Schritt
zu dulden, welcher irgend eine weitere Zurückdrängung
des Geltungsbereiches der deutschen Sprache in
Oesterreich geeignet ist. Seit zwanzig Jahren ist
nach dieser Richtung hin von den Regierungen
wahrlich genug und übergenug auf die Langmuth der
Deutschen gesündigt worden; allein derlei Verkehrt­
heiten gegen das Staatsinteresse, derlei'H.rausfor-
derungen gegen das Deuisch'hum müssen eine Ende
nehmen. Geht das im Guten; dann um so besser,
wenn nicht, so muss es im Schlimmen gehen. Die
kräftigen Worte der Berichterstatter Abg. d'Elvert
und Dr. Groß, nicht minder die unter Beifalls­
stürmen einmüthig angenommene Kundgebung der
Deutschen Mährens, die der maßvollen Richtung
angehören, mag der Regierung ein Spiegelbild bieten
von der Stimmung aller Deutschen in jenem Lande,
das vom Monarchen selbst in nationaler Beziehung
als Musterland hingestellt wurde, eine Bezeichnung,
welche gewiss nur als Anerkennung der Mäßigung
der deutschen Landesvertreter gelten konnte. Die
deutsche Landtogsmehrheit hat schon durch den Be­
schluss betreff obligater Einführung der zweiten
Landessprache an den Mittelschulen zur Uebergenüge
Entgegenkommen bis an die Grenze des Möglichen
bethätigt. Allein gegen die Experimente, wie sie
Thun mit seinen famosen „Grundzügen" versuchte,
als deren schlecht verballhorntes Plagiat sich die
Körber'schen Sprachengesetzentwürse erweisen, gibt es
in ganz Deutschland nur Eine Stimme schärfster
Zurückweisung. Man sieht also wieder, je gemäßigter
. die Haltung der Deutschen, desto ungenierter die an
j sie gestellten Zumuthungen. So wurden auch die
Fen HJU5 ton.
Gräfin Lea.
Novelle von H. Sturm.
(4. Fortsetzung.)
Sie musterte das einfache Kleid, die große
Schürze hatte ihr die Zofe vorhin abgenommen und
sagte dann lächelnd: „Das geht denn doch nicht,
i aber ich verspreche Ihnen, Sie nicht lange warten
ü zu lassen."
Gräfin Lea verschwand und kehrte nach einer
schwachen Viertelstunde in einem grauen Touristen­
anzug wieder zurück.
". -Es sind jetzt zufällig keine Bekannten von uns
i hier in Gries, sonst würde ich nicht mit Ihnen
]| spazieren gehen," sagte sie lächelnd, während sie das
t Haus verließen und setzte dann bittend hinzu: „Darf
x Lord mitkommen?"
i „Wer ist das?'
« Sie setzte ein silbernes Pfeifchen an die Lippen
und sofort stürzte ein riesiger Bernhardiner aus dem
Hause heraus.
„Ah, welch' ein schönes Thier!"
„Geh Lord und begrüße den Herrn! Bitte
Guntram reichen Sie ihm die Hand."
1. Mit dem buschigen Schweife wedelnd, trabte
■ Dord, der sich neben seine Herrin gestellt,' zu
Guntram hinüber und legte seine mächtige Tatze in
deutschen Abgeordneten, welchen das unumschränkte
Vertrauen ausgesprochen worden ist. angewiesen.
Alles daran zu setzen, das Jnslebentreten des
Körber'schen Machwerkes zu verhindern. Genug der
Späfie!
Nun wird neuestcns mngctheilt, die Regi rung
sei eben im Werke, ihre Sprachengesetze nach den
Wünschen der Parteien zu modificiren. Derlei
Redensarten, wenn sie nicht wieder auf eine absicht­
liche Fopperei der Deutschen hinauslaufen, sind mit
Verlaub ein barer Unsinn. Denn im Falle diese
Ummodelung so aussähe, das; sie den Tschechen
recht wäre— nämlich erst alles in den Doppel-
sprachigkeits Schnappsack zu stecken und dann nach
einigen Jährchen, wie das vielfach örtlich vorkam,
in diesem Schnappsack das Deutsche zu erwürgen—
so würden die Deutschen sich dagegen aufbäumen und
sähe der Umguss aus, dass er die Deutschen so
halbwegs zufriedenstellt, so würden wieder die
Tschechen dagegen einen Heidenlärm schlagen. Diesen
ist es ja weniger um Sprachen- sondern um Macht­
fragen zu thun und sie beirachttn die Sprachenfragen
nur als eine Eiterbeule, die man immer fortschwüren
lassen muss, um den Staatsorganismus zu ruiniren,
wenn dieser nicht nach der Pfeife der Tschechen
tanzen will. Welchen Zweck können auch solche
Flickarbeiten erfüllen, wo Un Hintergründe
der Sprachenfragen die Hauptfrage lauert: Verfassung
oder Staatsrecht? Es heißt also sehr an der Ober­
fläche der Dinge haften oder eine wahrhaft naive
Ausfassung der Sachlage verrath n, diese seit 30
Jahren den Staat bewegende Frage aus der Welt
dadurch schaffen zu wollen, dort dem Sprachengesetz-
entwurfe einen tschechischen und da einen deutschen
Lappen aufzuflicken. Wenn man sich oben in die
Täuschung wiegt, durch derlei Mätzchen, über die
man nur in beiden Lagern mitleidig lächeln kann,
die eigentliche Staatskrise zu lösen, so kann man
daraus nur wieder ersehen, in welch kleinlich bureau-
kratischem Zopfstil bei uns regiert wird, wo man
die historische Grundfrage: Hie Deutschthum, Frei­
sinn und Staatseinheit mit Fortschritt— dort
Slaventhum, Reaction, wirtschaftliche Verarmung
und politische Zersetzung noch immer nicht zu be­
greifen scheint. Ein Pflaster hie, ein Pflaster dort;
die Hand des Fürsten. „Freut mich sehr, Mylord!"
sagte der Fürst lachend und machte eine tiefe Ver­
beugung. Lord sah mit klugen Augen zu Guntram auf.
„Jetzt weiß er, dass er Sie niemals angreifen
darf. Ohne diese Vorstellung hätten Sie mir nicht
den Arm bieten dürfen."
„Er ist auf den Mann dressirt?"
„Ja, er ist auch mein treuer Begleiter auf allen
meinen Spaziergängen."
„Der einzige, Lea?"
„Der einzige," gab sie leise zur Antwort und
über ihr verklärtes Gesicht ging ein- Schatten.
Guntram bemerkte es.
„Habe ich Sie gekränkt mit meiner Frage?"
„Nein," kam es zögernd von ihren Lippen.
„Dieses „nein" heißt eigentlich ja. Ich kann
Ihnen nicht helfen, Lea, derlei Fragen werden Sie
noch einige Zeit -geduldig über sich ergehen lassen
müssen."
„Ich weiß es und begreife es," versetzte sie
ernst. „Es thut mir nur weh. weil ich mit keinem
Gedanken abirre von dem Wege, den ich jetzt gehe
und weil mich die Thatsache, dass Sie eben nicht
anders denken können von mir, tief schmerzlich
berührt."
„Geduld und Muth, Lea," sagte er tröstend,
„man kann schlimme Eindrücke nicht so rasch ver­
wischen und wenn man sich noch so viel Mühe gibt."
Sie machten einen weiten Spaziergang und
kamen erst kurz vor dem Speisen zurück.
' eine Phrasensalbe links, eine Concessionsschmiere
! rechts: Damit vermeint man einen schwerkranken
Staatsorganismus zu heilen!
Eine Bekehrung.
Lange hat es sicherlich gedauert, bis in den
Kreisen des deutschen Großgrundbesitzes, wo man
bisher von dem Herrn v. Körber nur alles Schöne
und Gute glaubte, hoffte und verkündete, sich endlich
die Bekehrung einstellie. Nun dämmert auch in diesen
Kreisin die Einsicht auf, was jene geheimnisvollen
Coulissenschiebereien bedeuten mögen, die man derzeit
in steter Fühlung mit den Tschechen oben vornimmt.
Es ist augenscheinlich eine Reltungsaction für die
alte Majorität. Das Blatt des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes merkt, es gelte jetzt aufgrund einer
neuen Sprachenaciion der Regierung im Abgeordneten­
hause einige Lebensäußerungen in wirtschaftlichen
Dingen abzuschmeicheln. Die tschechische Obstruction
soll weder grausamer Weise niedergerungen oder
abgekauft sondern sie soll demüthigst abgebeten wer­
den! Dadurch stehe man naturgemäß vor der Frage
nach der Gestaltung der Majorität; einer neuen
oder der alten.
Es müsste, meint das Blatt, mit sonderbaren
Dingen zugehen, wenn nicht die alte Kameradschaft,
die in den Rechtsparteien überall bei gewissen
Fractionen nachwirkt, auch heute für die Wiederher­
stellung des gesprengten Verbandes ihre Stimme er­
beben würde. Allein das Selbstbewusstsein der
Tschechen, das sich einbildet, es könne und dürfe im
Abgeordnetenhause eine Majorität mit Ausschluss
der eigenen Partei nicht geben, ist ein neuer Beweis
dafür, dass Beschwichtigungs- und Vermittelungs­
versuche den Tschechen gegenüber immer zunächst die
Wirkung ausüben, deren Ansprüche zu steigern. Seit
der Nacht des 8. Juni ist darin ein rapider Fort­
schritt zu verzeichnen Da w rd man also durchs
Zureden das Kraut nicht fett, aber die Köpfe nur
noch härter machen. Jede Majorität ist unnatürlich
in Oesterreich, die sich unter dem Schlagworte bilden
will, die unbestritten erste, wichtigste Nation im
Staate davon auszuschließen. Man weiß nun genau,
dass zumal in der jetzigen Krisenzeit die constitutionelle
„War Jemand hier?" fragte Gräfin Lea den
Diener, der ihnen im Hausflur entgegenkam.
„Die drei Herren, welche gestern hier waren.
Euer Gnaden."
„Und was sagten Sie den Herren?"
„Wie Euer Gnaden befohlen haben, dass Euer
Gnaden nicht zu Hause sind. Die Herren wollten
wissen, welche Richtung Euer Gnaden eingeschlagen
haben."
„Ah. das ist stark!" rief Gräfin Hoffenan
erregt. „Was gaben Sie für eine Antwort?"
„Dass Euer Gnaden durch den Garten gegan­
gen sind, man daher nicht wissen kann, wohin Euer
Gnaden sich gewendet."
„Das haben Sie gut gemacht!" rief der Fürst
lachend und ließ dann im Weiterschreiten ein Gold­
stück in die Hand des Dieners gleiten, der dem
freigebigen Gaste, nachdem er einen tiefen Bückling
gemacht, freudestrahlend nachblickte.
„Ein nobler Herr, Seine Durchlaucht," sagte
er leise vor sich hin, .und lange nicht so hochmüthig
wie die Drei, obwohl er Fürst ist. Für den ginge
ich durch's Feuer. Wenn nur die Frau Gräfin ge­
statten würde, gegen die drei Anderen ein wenig
energischer vorzugehen. Ich sehe cs ihr ja an. dass
sie sie nicht leiden kann und Seiner Durchlaucht
auch nicht. Ich werde es Ihnen wenigstens so schwer
als möglich machen, die Frau Gräfin zu belästigen,
sie werden dann das fortwährende Herlaufen bald
aufgeben."


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 2 ]
2
Schablone nicht gilt, dass hierzulande die Regierung
eine Majorität, nicht umgekehrt die Majorität eine
Regierung bildet. Uebrigens werden sich die Deut­
schen vie Wiederaufrichtung des alten Zwinguri
unter keinen Umständen mehr gefallen lassen. Und
was die Sprachenfragen anbelangt da gibt es, nach­
dem die Deutschen ksipp und klar die Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Vernut-
telungsspracheaufgestellthaben, hierin kein Tvansigiren;
da gibt es blos ein Ja oder Rein. Bei der Bildung
der Mehrheit wie bei der Entscheidung in Sprachen­
frage werden die Deutschen das Hauptwort zu
sprechen haben, denn sie sprechen im Staate auch
das Zahlwort und daran wird keine Regierung mehr
vorüberkommcn.
Oesterreichs Schulen und die Berufs­
wahl.
Fünfhundert Jahre seit Gutenberg, unzählige
Geisteswerke— und wie wenig doch machen sich die
Menschen zunutz! Im bedenklichsten Maße begegnet
uns diese Erscheinung auf dem Gebiete der Reformen
zum Besten der Gesammtheit eines Staates. Hier
hängt mau zäh am Alten, wenn längst die Zeit
Neuerungen heischt; sind sie endlich erkämpft, dann
wimmelt es gewöhnlich von Halbheiten und Wider­
sprüchen; Bevorzugung der einen, leichtfertige
Schädigung der anderen, verunstalten das Reform­
werk.
Nirgends tritt diese Thatsache trauriger auf als
in der Pflege der Volksbildung, deren stärkstes
Mittel im Staate die Schulen sind. Ihnen hat zuerst
jeder Staat seine Fürsorge zuzuwenden; denn ohne
den gebildeten Geist, der die gesammte Bevölkerung
durchdringen muss, wird jede andere Reform zunichte
gemacht
Im ewigen Bewegen der Kräfte veraltet nichts
so schnell wie die Schule; darum soll sich niemand
unterfangen, ihre Einrichtung zurückzusetzen. Das
geschieht aber schon, wenn die bestehenden Schulen
nicht z itgemäß ausgebaut und unter einander nicht
in vernünftige Beziehung gebracht werden; am ver­
werflichsten ist es jedoch, bei Neugründungen von
Schulen in die alten Fehler zu fallen, und hiesür
gibt die vor kurzem eingeleitete Reform der höheren
Mädchenschulen ein schlagendes Beispiel.
Um aber die Sünden, die am Volke durch die
geplante, wie mau sagt verbessernde Umgestaltung
dieser Schulen begangen werden, aufzudecken, ist es
nothwendig, die Gebrechen des Schulwesens für das
männliche Geschlecht hervorzukehren. Merkwürdig ist,
dass die fortschrittliche Tagespresse nicht längst das
Wort dazu genommen hat und dies umso mehr, als
ja sonst die Bildungsfragen der weiblichen Jugend
ein beliebter Zeitungsstoff sind. Es lässt sich dies
nur so erklären, dass die bezüglichen Berathungen
nur einem kleinen Kreise von Anserwählten zugänglich
waren und in die Zeit der Wiener Wahlbewegung
sielen. Möge sich aber die Bevölkerung vorsehen!
Den Schulen für das männliche Geschlecht,
fehlt von mancher anderen Verbesserung abgesehen,
eine durch die Praxis bedingte wechselseitige Beziehung,
wodurch die Wahl des Lebensberufes ungemein
erschwert wird und die Zahl der verfehlten Existenzen
beständig zunimmt.
Die Realschule ist ohne Anschluss an die
Universität, ebenso alle Fachmittelschulen; diese
berechtigen nicht einmal zum Eintritte in die Fachschule
gleicher Richtung. Jeder Schüler, der bereits mehrere
Jahre an einer Bürger- oder Realschule, einem
Gymnasium oder einer fachlichen Mittelschule war,
muss im Falle eines Wechsels des Studiums zumeist
wieder in die erste Classe der anderen gleichwertigen
Schule eintreten. Die Bürgerschule, die wegen ihrer
weitesten Verbreitung und außerordentlich zweckdien­
lichen Einrichtung von höchster Bedeutung ist. gilt
noch immer nicht als Borbereitungsschule aller Fach­
mittelschulen. Die Absolventen der einen Schule
erfreuen sich schätzbarer Rechte, während die anderer
Schulen hievon ausgeschlossen sind, und zu den
akademischen Prüfungen wird nur zugelassen, wer mit
Zeugnissen den Besuch der engherzig vorgeschriebenen
Schulen nachweisen kann.
Sehen wir somit hierzulande jede Schule
für sich mit einer Mauer umgeben, so wird
es klar, dass auf diesem Gebiete das Zunft­
unwesen beschaulich weiterleben kann; es wird aber
auch klar, dass die Bevölkerung diesen Schulen immer
weniger Vertrauen entgegenbringen kann. Stets
kleineren Kreisen vermögen sie nur mehr zu dienen
und bilden sich fortgesetzt zu reinen Standesschulen
heraus, wobei die Menge aber lwr ausgeht. Darum
! ist es auch Oesterreichs alten Bolksbildungsfeinden
so leicht, in ihrer Weise über die öffentlichen
' Schulen von der Volksschule bis zur Universität
! herzufallen und der Bevölkerung Privaischulen aufzu-
I schwatzen.
I Und die Privatschulen nehmen wirklich an
!Zahl zu, wird doch damit auch der Eitelkeit und dem
Hochmuthe vieler bemittelter Leute geschmeichelt. In
den allermeisten Privatschulen wird immer das Geld
regieren
Aus diesen Gründen muss die Bevölkerung
darauf bestehen, dass die öffentlichen Schulen, das
sind jene, die aus den Steuern erhalten werden,
nicht nur in ausreichender Anzahl vorhanden und den
Staatsbürgern ohne Unterschied des Standes leicht
zugänglich und auch praktisch werden.
Dahin gehört zunächst die Regelung des Ein­
trittes aus einer Schule in eine andere höhere.
Dabei muss unten begonnen werden, unten im Sinne
der Bevölkerung, unten hinsichtlich des Lebensalters
der studierenden Jugend. Die Berufswahl darf nicht
wie heute ausschließlich bereits in das elfte, sondern
soll in vielen Fällen erst in das vierzehnte oder
fünfzehnte Lebensjahr verlegt weiden.
Wir wollen hier nicht die zahllosen Bilder aus
| dem Leben solcher Familien aufrollen, wo Trauer
I und Geldopfer der Eltern einerseits, andererseits
i Entmuthigung und selbst Verkommen der Studieren­
den nur dadurch verursacht wurden, dass die Berufs-
! wähl zu früh geschah. Wir machen dafür auf die
! großen Verschiedenheiten der geistigen Entwicklung
! der Kinder während der Jahre von elf bis vierzehn
an der Bürgerschule, des gleichen Lebensalters wie
au der Unterrealschule und am Unteraymasium auf-
| merksam. Wir bestätigen aus der täglichen Erfahrung
(Kenner und Kindesseele haben es längst ausge­
sprochen, aber die massgebenden Personen kümmern
sich nicht darum), dass die Denkkraft des Menschen
überhaupt erst im letzten Drittel des genannten
Lebensalters in dem Maße auftritt, das für die freie
Berufswahl vorausgesetzt werden muss. In diesem
Alter machen sich Fähigkeiten und Neigungen bemerkbar,
jetzt ist es an der Zeit, die Wahl zu treffen, jetzt
erst haben es die Eltern nöthig, größere Geldmittel
für ihr Kind aufzuwenden, und sie können dasselbe
mit mehr Beruhigung in den etwa weiter entfernten
Schulort zur Fortsetzung der Studien ziehen lassen.
Manches Kind verspricht anfangs viel, sinkt aber
bald nachher weit unter das Mittelmaß, ein anderes
gagegen entfaltet plötzlich so bedeutende Anlagen,
dass wir lebhaft die Fortsetzung seiner Studien
wünschen, ohne die an der Bürgerschule verbrachten
Jahre verlieren zu müssen. Dieses Kind wählt zu
spät, jenes wählte zu früh. sobald es eben den Weg
ins Gymnasium oder in die Realschule genommen
hätte— beide aber hat eine behördliche Verordnung
zurückgesetzt, frühzeitig verbittert und damit auch das
Wohl der Gesammtheit im Staate geschädigt. Wer
wüsste endlich nicht, dass alljährlich viele kleine
Studenten nur aus dem Grunde Schiffbruch leiden,
weil sie in einem Alter von elf Jahren in eine
Schule gedrängt wurden, für die sie niemals taugten.
Wir schließen diefln Abschnitt mit dem Artikel l8
des Gesetzes über die Rechte der Staatsbürger, in
dem es heißt: „Es sieht jedermann frei, seinen
Beruf zu wählen und sich für denselben auszubilden,
wie und wo er will", und fragen, wie vor diesem
Gcundactikel jene unselige Schulverordnung bestehen
könne.
Zur theilweisen Abstellung der vorgenannten,
den Staat tief schädigenden Zustände wurde aus den
Kreisen der Bürgerschullehrer wiederholt beantragt,
wenigstens die Bürgerschule und Realschule so in
Beziehung zu bringen, dass den talentierten Absol­
venten der Bürgerschule der Uebertritt in die Ober­
realschule ohne kleinliche Hindernisse möglich werde.
Diese selbst aber soll wie im deutschen Reiche zum
Eintritte in die Universität berechtigen.
Alles das istleichtdurchzuführen. Diese Einrichtung
hätte auch die gute Seite, dass der heute bestehende
unnatürliche Zudrang in die erste Classe der Real­
schulen und Gymnasien aufhören müsste; das Schul­
geld könnte herabgesetzt werden, die Professoren
brauchten nicht mehr mit unmenschlicher Strenae zu
prüfen, und jede Bürgerschule müsste die Wert­
schätzung erhalten, die ihr von rechtswegen längst
gebürt. Die Verbindung von drei wichtigen Schulen
und die über das vierzehnte Lebensjahr hinausge­
schobene Berufswahl würden in den weitesten
Kreisen Befriedigung hervorrufen, denn sie sind
wahrhaft volksfreundlich.
Von höchstem Gewinne wäre es freilich, wenn
man die Bürgerschule als Einheitsschule bis zum
fünfzehnten Lebensjahre vorschriebe. Die Bürqer-
! schule sollte der gemeinsame volksthümlicbe Bau sein,
auf dem sich die bestehenden mittleren Schulen all-
j gemeiner und fachlicher Richtung aufsetzten.
| Schon sehen wir diese vernünftige Einrichtung
| bei den meisten Fachschulen, schon bei dem Gymnasium
.für Mädchen >n Wien, aber die neue Mädchenschule
fängt wieder um Jahrzehnte rückwärts an.
mai 1 -----
Nach dem Diner nahm man auf der Veranda
Platz und die schöne Frau bereitete selbst den
schwarzen Kaffee. Als sie das japanische Tüßchen
vor den Fürsten hinstellte, erfasste dieser Ihre Hand:
„Soll ich Ihnen jetzt sagen, was mir für ein Ge­
danke eben durch den Kopf gegangen ist?"
„Nun, mein Freund?"
„Dass es sehr schön wäre, wenn nicht die
Gräfin Hoffenau, sondern die Fürstin Waltersberg
mir den duftigen Mocca bereitet und gereicht hätte."
Glühende Nöthe überzog das Antlitz der jungen
Frau. Guntrain fühlte, wie die schmale Hand in der
seinen erbebte. „Noch kann ich nicht glauben daran,
mein Freund, es wäre mehr als Glück, aber in
stillen Stunden träume ich davon."
„Nur träumen?'
„Ja Guntram, und Träume sind Schäume.
Wenn man einmal daraufkommen wird," fuhr sie in
bewegtem Tone fort, „dass Sie mein Freund sind,
von einer näheren Verbindung will ich gar nicht
reden, dann wird man alle Hebel in Bewegung
setzen, um sie von mir zu trennen und —"
, „Bin ich ein Mann. Lea, oder ein unselbst­
ständiger Junge," unterbrach er sie beinahe rauh.
„der sich etwas einreden, oder von einem einmal
gefaßten Beschluss abbringen läßt? Wenn Sie das
fürchten, machen Sie sich ganz unnöthige Sorgen!"
Er hatte ihre Hand freigelassen und rührte mit
dem kleinen goldenen Löffelchen seinen Kaffee um.
Sie hatte sich wieder auf ihren Platz niedergelassen,
beide schwiegen.
Ein paar Minuten später hielt sie ihm die
kleine Hand über den Tisch hin. „Bitte Guntram,
verzechen Sw mir."
„Werden Sie nie mehr an mir zweifeln?"
„Nie mehr, Guntram. Im innersten Herzen
that ich es auch jetzt nicht. Ich wollte nur ■—"
„Sie wollten Ihre gute Meinung nur bestätigt
hören, so ganz sicher waren Sie also doch nicht,"
erwiederte er mit leisem Lächeln und nahm die aus­
gestreckte Hand in die seine.
„Wundert Sie das?" Ihr hochherziger Ent­
schluss wird so viele Opfer von Ihnen fordern, ich
fände es nur begreiflich, wenn Sie —"
„Aergern Sie mich nicht wieder. Lea, ich bin
keine unbesonnene Frau, die sich unüberlegt in alle
möglichen Gefahren stürzt, ich weiß was ich thue."
Mit feuchtschimmernden Augen lächelte sie ihn
an. „Ich werde nicht mehr träumen, sondern fest
daran glauben, dass ich als Ihre Frau Ihnen alles
werde vergelten können, Guntram, sind Sie jetzt zu­
frieden ?"
„Wenn Sie versprechen Wort zu halten, ja."
Wieder reichte sie ihm die Hand hinüber, die
er mit festem Druck umfaßte.
Eine halbe Stunde später verabschiedete sich
der Fürst mit den Worten: „Auf Wiedersehen also
in vier Wochen in der Residenz."—
Am ersten Weihnachtsfeiertag saß Gräfin Lea,
die zwei Tage zuvor ihr kleines elegantes Palais in
der Residenz bezogen hatte, an einem Fenster und
las, als ihr Fürst Waltersberg gemeldet wurde. Sie
erhob sich rasch und gi"g ihm entgegen mit den
Worten: „Sie sind unvorsichtig. Guntram, heute
hätten Sie noch nicht ausführen sollen!"
„Ist das die Wiedersehensfreude, dass Sie
mit mir zanken?"
Sie hob die Schultern. Sie wissen, dass die
Stunden, die Sie bei mir verbringen, meine einzige
Freude sind, aber mich guält die Angst, Sie sind
kaum hergestellt von ihrem Schnupfenfieber und heute
ist es so bitter kalt."
„Ich danke Ihnen Lea für Ihre Sorge, aber
sie ist grundlos, wenn Sie übrigens meine „Unvor­
sichtigkeit" wieder gut machen wollen, so bieten Sie
mir eine Tasse heißen Thee an."
„Die werden Sie sofort haben, auch bitte ich
Sie, mir zu folgen. Guntram, in meinem Arbeits­
zimmer ist es wärmer."
Sie führte ihn in das anstoßende Gemach, in
dem der Schreibtisch stand und die Staffelei, rollte
selbst einen Fauteuil in die Nähe des modernen
stilvollen Ofens und klingelte dann ihrer Zofe.
Samowar und Theegeschirr standen bald auf dem
kleinen Tisch in der traulichen Zimmerecke und die
junge Frau. welche die Zofe wieder entlassen, bereitete
rasch das improvisirte Frühstück.
Guntram sah ihr aufmerksam zu. „Wissen Sie,
Lea," rief er plötzlich hinüber, „dass Sie entzückend


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 3 ]
3
Politische Rundschau.
Anhand.
,Der Parteitag der deutsch-fortschrittlichen
Mährens.) Unter eurer außerordentlich imposanten
Betheiligung aus Stadt und Land, wie sie wohl
kaum jemals eine deutsche Parteiversammlung ge-
funden, verlief am 15. d. der in der Landeshaupt­
stadt abgehaltene Parteitag der deutschen Forschrilts-
partei. Man konnte die Zahl der Theilnehmer auf
mehr als dreitausend zählen. Draußen vor dem
Deutschen Hause in welchem die Versammlung tagte,
harrten noch Tausende, welche keinen Einlaß mehr
finden konnten. Der Parteitag vom 15. d. nahm
einen glänzenden Verlauf. Mit stürmischem Jubel
und flammender Begeisterung wurden die Ausfüh­
rungen der beiden Referenten Herren Abg. Baron
d'Elvert und Dr. Groß, welche den Standpunkt in
präciser Weise kennzeichneten, den das deutsche Volk
in Mähren der Regierung Koebers und den Sprachen­
gesetzentwürfen desselben gegenüber einzunehmen hat,
aufgenommen. Mit Stimmeneinhelligkeit wurde die
von Herrn Rudolf Rohrer jun. beantragte und von
demselben in zündenden Worten begründete Reso­
lution angenommen. Stürmischer Beifall folgte der
Fassung des Beschlusses. Die Regierung weiß nun,
was sie zu thun hat. Für die Deutschen in Mähren
sind die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe unan­
nehmbar Dies wurde klar und deutlich ausgesprochen.
Will die Regierung den so laut und energffch aus­
gesprochenen Forderungen der Deutschen nicht Gehör
schenken, dann hat sie die daraus entstehenden Folgen
sich nun selbst zuzuschreiben. Die Deutschen sind
nicht geneigt, ihr Recht aufzugeben; sie werden es
nach wie vor mit aller Zähigkeit und Standhaftigkeit
zu vertheidigen wissen. Die zur Annahme gelangte
Resolution hat folgenden Wortlaut: „Der am 15.
Juli 1900 in Brünn versammelte Parteitag der
deutsch-fortschrittlichen Partei in Mähren spricht
seine Ueberzeugung aus, dass der von der dermaligen
Regierung in der verflossenen Session des Reichs-
rathes vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes­
fürstlichen Behörden in der Markgrafschaft Mähren
für die Deutschen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Deutschen unverrückbar festge­
haltenen Forderungen nach voller ungeschmälerter
Aufrechthaltung der inneren deutschen Amtssprache
nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltungsge­
biet der tschechischen Sprache wurde ohne das
geringste wirkliche Bedürfnis, wesentlich erweitert
werden soll. Der Parteitag fordert daher die deutschen
Abgeordneten auf, alles anzuwenden, um die Verwirk­
lichung eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern.
Er erachtet vom Standpunkte des deutschen Volkes
und der überwiegend wichtigen wirtschaftlichen Inter­
essen des Landes sowie der einheitlichen Verwaltung
nur eine solche Lösung der Sprachenfrage für zu­
lässig, bei welcher der deutschen Sprache als der
Sprache des Staates, seiner Armee, und seiner
Verwaltung die ihr gebührende Stellung eingeräumt
wird. Rach dem Schlussworte des Abgeordneten Dr.
Fux wurde die Versammlung geschlossen.
sind als geschäftige Hausfrau, das steht Ihnen viel
besser, als die Rolle der koketten Frau, die —"
Eine kleine Hand hatte sich auf seinen Mund
gelegt. „Bitte nicht davon sprechen, Guntram, ver­
bittern Sie mir diese Stunde nicht, indem Sie mich
an die Vergangenheit erinnern. Und nun kommen
Sie mein Freund, Sie müssen den Thee so heiß als
möglich trinken." Sie schänkte ihm ein und stellte die
Tasse vor ihn hin, nachdem sie eine Citronenscheibe
hineingelegt.
„Was fällt Ihnen denn ein, Lea, ich will das
Ding da nicht drinnen."
„Das bleibt drinnen, mein lieber Guntram,
es sind übrigens zwei Löffel Cognac auch dabei."
Er kostete und verzog den Mund. „Das schmeckt
wie Medizin."
»Es schmeckt so, wie es sich für einen Recon-
valescenten gehört. Wenn Sie wieder kommen,
wird der Thee anders schmecken, heute müssen Sie
den trinken."
„Sie sollten nicht so kategorisch mit mir ver­
fahren, Lea, Sie sind n.ch nicht meine Frau, machen
«sie mich nicht kopfscheu."
Sie lachte fröhlich. „Gewöhnen Sie sich nur
langsam an das tyrannisirt werden, ich lasse mich
nicht schrecken durch Ihre Drohung."
„Haben Sie ihren ersten Galten auch so schlecht
behandelt?"
Sie wurde plötzlich ernst. „Das war Scherz,
(Eine tschechische Resolution.) Am 15. b.
wurde die vom Club der böhmischen Volkspartei
einberufene Versammlung im böhmischen Vereins-
Hause in Brünn abgehalten. Dr. Bulin beantragte die An­
nahme einer Resolution, in welcher es u A. heißt:
„Ein deutlicher Beweis, dass die Regierung die
die Herrschsucht der Deutschen favorisiert, ist durch
die Vorlage der von der Regierung verfassten Ge­
setzentwürfe für Böhmen und Mähren am 8. Mai
gegeben worden. Im Hinblicke auf die unberechtigten
Forderungen der deutschen Parteien hat man
Schlesien von der Ordnung der Sprachensrage aus­
geschlossen. Dagegen wurde Böhmen in der Regie­
rungsvorlage in böhmische und deutsche Gebieie zer­
rissen und Mähren, trotzdem es ein Land mit einer
böhmischen Dreiviertelmajorität ist, als ein zwei­
sprachiges Land betrachtet. Die Regierungsvorlagen
der Sprachengesetze sind für uns absolut unannehm­
bar und wir lehnen ihre Bezeichnung als einen
Versuch zur friedlichen Lösung der böhmischen
Sprachenfrage ab." Die Resolution wurde ange­
nommen.
«Die Verstäudigungs-Action in Mähren.)
Der Permanenzausschuss des mährischen Landtages
zur Berathung über eine Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen in Mähren hat am 11. d.
wieder ein Lebenszeichen gegeben. Nachdem Abg.
Baron d'Elvert vor ungefähr einem Vierteljahre
sein Referat über die Curienfrage dem Subcomitö
des Ausgleichsausschusses unterbreitet hatte und vor
einigen Wochen auch der Correferent Abg. Dr.
Stransky mit seinem Elaborate fertig geworden war,
wurde am 11. d. in Brünn eine Sitzung des vom
Ausgleichsausschusse eingesetzten Subcomitös zur
Berathung der Curienfrage abgehalten, das unter
Vorsitz des Abg. Grafen Spiegel tagte und über
die zwischen den beiden Referaten bestehenden
Differenzen eine längere Debatte eröffnete. Die
Debatte wurde noch nicht abgeschlossen. Das Sub-
Comitä beschloss zunächst, das Plenum des Aus­
schusses einzuberufen, um demselben über den gegen­
wärtigen Stand der Verhandlungen im Schoße des
Subcomitös Bericht zu erstatten. Wie vorauszusehen
ist, wird das Plenum das Subcomitö beauftragen,
über die Differenzen weiter zu berathen und wo­
möglich Vorschläge im Detail auszuarbeiten. Am
Nachmittag desselben Tages fand eine Sitzung des
vom permanenten Ausgleichsausschusses des mähri­
schen Landtages eingesetzten Subcomites für Schul­
angelegenheiten statt. Referent Dr. Fux ergänzte
seinen Antrag bezüglich der Theilung des Landes-
schulrathes. Dr. Perek beantragte die Einführung
eines der lsx Kviczala entsprechenden Gesetzes für
Mähren. Nach einer sich hieran knüpfenden ein­
gehenden Debatte wurde beschlossen, auch über den
dermaligen Stand dieser Ausgleichsangelegenheit dem
Vollausschusse Bericht zu erstatten.
(Die verweigerte Absolutiou.) Baron Dum-
reicher, dem man gewiss keinen übertriebenen
Radikalismus zum Vorwurfe machen kann, schreibt
in seinen „Südostdeutschen Betrachtungen": „Nach
einer in Tirol fortlebenden Ueberlieferung wäre in
einem verwälschten Thale bei Rovereto die deutsche
Sprache erst im vorigen Jahrhundert durch einen
italienischen Priester ausgerottet worden, der keinem
was wir vorhin gesprochen. Zwischen Hoffenau und
mir war es umgekehrt, im Ernste aber."
„Er hat also Sie tyrannisirt? Sie haben ihn
ja auch gezwungen geheirathet?"
„Gezwungen hat mich mein Vormund nicht,
mir aber im Guten so lange zugeredet, bis ich
ja sagte."
„Hoffenau wird Sie aber auch lieb gehabt
haben ?"
„O ja, in der Weise wie man zum Beispiel
einen Hund lieb hat, der auf einen Wink folgt und
nie wiederspenstig ist. Er hat mich ja deshalb ge­
heirathet, weil die Siebzehnjährige sich, wie er sagte,
noch erziehen lassen wird. Er war ein Ehrenmann,
aber eine Frau zu behandeln, das verstand er nicht.
Ich spielte gerne Clavier und zeichnete oder malte
gerne, er nannte das Zeitvergeudung und ich musste
statt dessen lernen den Haushalt zu führen von einer
alten Wirtschafterin, oder ihn bei seinen Ritten auf
die Felder begleiten. Hoffenau's einzige Freude war,
die Herrschaft Sensenberg selbst zu leiten. Da gab
es natürlich Arbeit vom Morgen bis zum Abend
auch für mich und ich war abends so erschöpft, dass
ich jedesmal froh war, in's Bett zu kommen. Wollte
ich mir Sonntags ein paar Damen aus der Umge­
bung einladen, so hieß es: Das ist nicht nothwendig,
Ihr sprecht ja doch nichts vernünftiges, nimm lieber
ein gutes Buch zur Hand, Dir fehlt noch sehr viel
an allgemeiner Bildung. Heute wo ich vernünftiger
geworden bin, sehe ich ein, dass er recht hatte, aber
deutsch Beichtenden die Absolution ertheilte. In der
Gestalt dieses gewissenlosen Seelsorgers hat sich das
Volk vielleicht einen uralten geschichtlichen Kampf
symbolisiert. Und in der That besitzt die deutsche Arr
keinen mächtigeren Gegner in der Welt, als die
katholische Kirche. Bischöfe in Krain, in Mähren
in Böhmen, denen viele deutsche Seelen in ihren
Diöcesen anvertraut sind haben sich schroff als
slavische Parteimänner bekannt. Kein deutscher
katholischer Priester dürfte sich unterfangen, mit
gleicher Offenheit für seines Volkes Sache ein­
zutreten, mit gleicher Rücksichtslosigkeit nationale
Gegner zu befehden. Denselben Gedanken hatte
Dumreicher schon etwas vorher in folgende Worte
gekleidet: „Die Macht der römischen Kirche über
die Gemüther ist im Laufe des 19. Jahrhunderts
außerordentlich gewachsen und überall wird sie, wo
zwei Volksarten miteinander ringen, zur Stärkung
der culturell unentwickelteren gebraucht. Aus alter
Herrscherklugheit fördern der Episkopat, die Dom-
Capitel, die Seelsorge-Geistlichkeit die flavischen
Zwecke in Österreich." So urtheilt ein Beurtheiler,
der die österreichischen Verhältnisse' aus reichster
Lebenserfahrung heraus praktisch kennen gelernt hat.
Arrskanö.
«Der Krieg in Süd-Afrika.) Ueber die
Niederlage der Engländer bei Pretoria werden
folgende Einzelheiten gemeldet: .Fünf Compagnien
des Lincolnshire-Regiments trafen Dienstag, den
10. d. beim Nagalesbergpass ein, um denselben
zu halten Drei Compagnien besetzten die Stellung
im Passe, während die übrigen in der Ebene
blieben. Als am 11. d. Früh bei Tagesanbruch
von den Vorposten, die auf einer kleinen Kopje
nördlich des Passes standen, Schüsse abgegeben
wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopje
die Boers und eröffneten ein heftiges Feuer. Es
entstand hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl
des Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung auf der westlich vom Passe gelegenen
Kopje. Dann wurde den ganzen Tag über ein
heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit
Bedeckung von Scots Greys, welche im Vorder­
treffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren, wur­
den nach heldenmüthigem Widerstande vom Feinde
genommen. Beinahe alle Leute wurden getödtet
oder verwundet Dem Sergeanten eines Maxim-
Geschützes gelang es, mit Hilfe von sieben Frei­
willigen sein Geschütz zu retten. Die Boers unter­
hielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes
Feuer, welches vom Lincvlnshire-Regiment wacker
erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind
zur Linken der englischen Stellung. Ein Officier
und 15 Mann versuchten, ihn anzugreifen. 14 von
ihnen wurde getödtet oder verwundet. Drei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regimentes wurden voll­
ständig umzingelt. Nachdem ihnen die Munition
ausgegangen war, suchten sie eine gute gedeckte
Stellung auf und erwarteten mit aufgepflanztem
Bajonnet den Angriff des Feindes.
«Der Krieg in China.) Neue Nachrichten über
die Niedermetzelung aller Fremden in Peking liegen
nicht vor. Obwohl das schreckliche Ereignis seit
Wochen befürchtet, ja bereits einmal eingetreten
er hätte mir Zeit lassen und mich nicht so quälen,
mir nicht alles auf einmal aufbürden sollen. Wenn
er mir ein paar Erholungsstunden täglich gegönnt
und mich weniger herrisch behandelt hätte, wäre ich
vielleicht nicht so unglücklich gewesen an seiner Seite."
Guntram, der ihr mit großer Spannung zu­
gehört, sagte jetzt erstaunt: „Da wundert es mich,
dass Sie so friedlich mit ihm lebten. Man hat
wenigstens nie etwas gehört von Scenen und Strei­
tigkeilen bei den Hoffenau's und so etwas bleibt
nie ein Geheimnis."
„Die kamen auch nicht vor. Ich war bei Ma­
dame Laurent erzogen worden. Wer aus diesem
Institut herauskommt, der hat es gelernt zu folgen
und sich zu fügen. Ich widersprach nie, that alles,
was er wollte und hörte dabei doch kein freundliches
Wort. Nicht dass Hoffenau unhöflich gewesen wäre,
aber —" sie stockte und fuhr dann weiter fort: „Ich
habe seit dem Tode meines Vaters nicht mehr
empfunden, was es heißt, geliebt werden, nicht ein
einziges mal hat ein warmer Herzenston an mein
Ohr geschlagen. Ihre Mutter war gut gegen mich,
sehr gut, aber das was ich meine, konnte auch sie
mir nicht geben, dazu stand ich ihr doch zu ferne.".
Sie schwieg. Guntram sah, dass sie mit den
Thränen kämpfte. Er erhob sich, trat hinter ihren
Stuhl und zog sanft den blonden Kopf an seine
Brust. „Armes Kind", sagte er weich und mitleids­
voll, und sich tiefer zu ihr niederbeugend setzte er
leise hinzu: „Es hängt ja nur von Dir ab, Lea,


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 4 ]
4
gemeldet wurde, so wirkt doch die nun zweifellos
gewordene Katastrophe niederdrückend nicht blos
vom menschlichen, sondern noch mehr vom civilisa-
torischen Standpunkt. Das Gefühl ist nicht zurück­
zuweisen, dass durch die Abschlachtung der Fremden
in Peking Europa eine Demüth gung erfahren hat.
Asien triumphiert, die Barbarei hat einen Sieg
über die Cultur errungen. Ein bitterer Trost ist es,
dass durch die Ermordung sämmtlicher Gesandten,
die einen Faustschlag ins Gesicht für alle Mächte
bedeutet, eine weitere Gewähr für das Einvernehmen
derselben in der Behandlung der chinesischen Frage
gewonnen sei. Wahrlich, es hätte des Märtyrer­
todes Hunderter von Männern, Frauen und Kindern
nicht bedurft, um das Einvernehmen der Mächte zu
erzielen. Und die Frage darf gestellt werden, ob.
wenn die Mächte von Anfang an einträchtig und
energisch vorgegangen wären, anstatt sich auch in
diesem Fall von selbstsüchtigen Erwägungen leiten
zu lassen, die Catastrophe nicht hätte vermieden
werden können. Das ist die furchtbare Anklage,
die g?qen die civilisierte Welt an der Schwelle des
zwanzigsten Jahrhunderts erhoben wird. Nun wächst
die chinesische Gefahr mit lawinenartiger Schnellig­
keit und Strome von Blut wird es kosten, um einen
Brand zu löschen, der bei seinem Ausbruch, wenn
rasch Hilfe zur Stelle gewesen wäre, mit verhältnis­
mäßig geringen Anstrengungen hätte bewältigt wer­
den können.
(Aufhebung der Berbrnnung nach Sibirien.)
Man schreibt aus Petersburg, 9. Juli: Der kaiser­
liche Ukas über die Aufhebung, b'zw. Einschränkung
der Verbannung nach Sibirien ist früher erschienen,
als die Meisten erwarieten. Er nimmt, den Klein­
bürger- und bäuerlichen Gemeinden das Recht, ihre
lasterhaften »nd bestraften Mitglieder auszustoßen
und der Regierung zur Verschickung nach Sibirien
zur Verfügung zu stellen. Außerdem soll die Ver­
bannung nicht nur für Sibirien, sondern auch für
Transkaukasien aufgehoben werden, ausgenommen
bei Verbuchen gegen die Religion, bei Staatsver­
brechen und bei d r Herausforderung zu einem Duell
mit tödtlichem Ausgange. In allen anderen Fällen
treten die Zuchthäuser und Gefängnisse in Wirksam­
keit. Das Gesetz soll vom 1./14. Jänner 1901 an
Wirksamkeit erlangen. Es hat aber den Anschein,
als sei die Ausführung des kaiserlichen Befehls bis
zu diesem Termine vollständig unmöglich. Es
mangelt absolut an den nothwendigen Strafanstalten.
Das wird in der Presse jetzt unumwunden zugegeben.
Die Nowoje Wremja" fügt hinzu, dass trotzdem
die Bestätigung des Entwurfes im gegenwärtigen
Augenblick eine Nothwendigkeit war. Die Regierung
werde dadurch gezwungen, alle ihre Kräfte zur
Vollendung der dringend erforderlichen Strafanstalten
anzuspannen und die Verzögerung sei unmöglich.
Das klingt freilich ganz schön und gut; wir glauben
aber trotzdem nicht, dass cs möglich ist, die zahl­
reichen und großen Bauten in so kurzer Zeit zu
vollenden. Wahrscheinlich wird gegen Ende des
Jahres 1900 ein neuer Ukas die Hinausschiebung
der Einschränkung der Verbannung nach Sibirien
anordnen.
(Ausrüstung von Kriegsschiffen.) Man kann
sich nicht leicht ein Bild davon machen, welch groß-
Du wirst wieder fühlen, ob ein treues Herz für
Dich schlägt, dass Du tief und wahr geliebt wirst".
„Ich fühle es schon jetzt, Guntram", fiel sie
stürmisch ein, „das macht mich ja so unaussprechlich
glücklich und mein ganzes Streben geht dahin, mich
dieser großen und edlen Liebe wert zu zeigen." Und
ehe er es verhindern konnte, hatte sie feine Rechte
erfasst und presste ihre Lippen darauf.
„Lea! Du bist wirklich nichts anderes als ein
großes Kind", sagte er mit bewegtem Lächeln, hob
ihr thränenfeuchtes Gesicht empor und küsste sie mit
tiefer Innigkeit auf den Mund. Dann kehrte er auf
seinen Platz zurück, und die junge Frau bemühte
sich, ihrer tiefen Befangenheit Herr zu werden.
„Jetzt begreife ich alle die Irrthümer, die Du
begangen", begann der Fürst lächelnd. „So lange
in Ketten geschmiedet, was der Geist betrifft, sehntest
Du Dich nach Freiheit. Deine Ungeduld riss Dich
hin, das Ende des Trauerjahres nicht abzuwarten,
Du wolltest endlich das Leben genieß-n, Deinen so
lange zurückgedämmten, niedergehaltenen Neigungen
folgen. Man fiel sofort über Dich her nnd verdammte
Dich weil Du Dich nicht streng an die alten vor­
geschriebenen Formen gehalten und trieb Dich damit
in den Trotz hinein, denn Du warst Dir keiner
Schuld bewusst. Die Fesselung eines lebendigen
Geistes wie der Deine es ist, rächt sich immer, frei­
gelassen, überspringt er alle Schranken und kümmert
sich wenig um das Zetergeschrei um ihn her. Jetzt
habe ich ihn eingefangen den Uebermüthigen, und er
artigen Aufwand die Ausrüstung von Kriegsschiffen
verursacht. In deutschen Blä tern lesen wir ei^e
gedrängte Aufzählung der Gegenstände, welche für
die Ausrüstung der deutschen Kriegsschiffe in kurzer
Zeit herbeigeschafft und in die Schiffe verladen
werden mussten. In Spandau liegen die gewaltigen
technichen Anstalten, welche hierzu die Waffen und
Geschosse lieferten. .Hier herrscht," heißt es in
einem Berichte von der vorigen Woche, „jetzt eine
fieberhafte Thätigkeit Wird doch hier die gesammte
Artillerie- und Jnianteriemanition verpackt nnd ver­
laden. Jedes Artilleriegeschoss, Granate, Shropnel.
Kartätsche, wird zunächst mit einem Korbgeflecht
umgeben, dann in einer Zinnkiste luftdicht verlöthet
und schließlich noch in eine maßgerecht angefertigte
Holzkiste gelegt. Diese Sorgfalt ist bei jeder Be­
förderung von Munition zu Wasser unbeoingt nöthig,
um die Geschosse vor Feuchtigkeit zu schützen. Die
Jnfanteriegeschosse werden in großen Mengen ähnlich
zusammengepackt. Im Spandauer A'tillerie-Depot
sieht man eine Masse dieser Kisten; das gesammte
Personal ist unter Hinzuziehung von Hilfskräften
Tag und Nacht thätig; der Dienst für die aufsicht-
führenden Officiere ist jetzt äußerst anstrengend.
Ist eine Zugladung fertiggestellt, so wird sie direct
im Artilleriedepot in die Eisenbahnwagen geladen,
denn es führt ein besonderer Strang vom Güter­
bahnhof dorthin. Ist Alles in Ordnung, so ver­
lässt der Zar den Bahnhof und rollt fast ohne
Aufenthalt bis zum Seehafen, wo sofort mit dem
Verladen in die Schiffe begonnen wird. Die
Munition für die größten Kaliber fertigt die Firma
Krupp selbst an und übernimmt auch deren Be­
förderung nach den Verladestationen. Am 8. d. war
die Sonntagsruhe in denjenigen privaten Werkstätten
von Spandau, in welchen die Kisten zum Versandt
angefertigt werden, aufgehoben. Auch in dem Ar­
tilleriedepot wurde bis zum Anbruch der Dunkelheit
gearbeitet. Unaufhörlich waren Fuhrwerke in Be­
wegung, um, was an Kisten nur irgend fertig war,
aus den Werkstätten heranzuholen. Zur Lieferung
sind auch Berliner Fabriken herangezogen, weil die
Verpackung und Versendung in denkbar kürzester
Zeit bewerkstelligt sein muss. Fast täglich werden
neue Bestellungen gemacht. In den privaten Werk­
stätten verdienen die Arbeiter bis 15 Mark täglich.
Aus dem Gerichtssaal.
Ungetreue Diener.
Der 21 Jahre alte Knecht Jakob Kapusta und
der 19 Jahre alte Taglöhner Franz Penias in
Nikolsburg stahlen am 30. April l. I. dem Schuh­
warenhändler Nathan Blau in Nikolsburq am Jahr­
markt zu Zistersdorf gemeinschaftlich 3 Paar Schuhe
in der Weise, dass Penias dieselben vom Stande
des Blau nahm, worauf sie Kapusta sofort über­
nahm und bei Seite schaffte. Die Scknhe, welche
Blau mit 16 K bewertete, wurden demselben wieder
zurückgestellt.
Weiters stahl Kapusta dem Blau bei dieser
Gelegenheit noch ein Paar Damenstiestetten im
Werte von 4 K 50 h.
wird sich gerne der wegweisenden Hand fügen, nicht
wahr Lea?"
„Ja Guntrain, bis zum letzten Athemzuge. Sie
werden —"
„Lassen Sie doch das Sie Lea, Sie hören
doch -",
„Nein, Guntram, noch nicht, auch Sie dürfen
nicht dabei bleiben. Wir gewöhnen uns das an und
unwillkürlich kommt es uns einmal über die Lippen
in Gegenwart Anderer."
„Da heißt es eben achtgeben, ich sage nicht
mehr Sie, es war mir schon in Gries einmal auf
die Lippen getreten, das Du. damals unterdrückte
ich es noch, es ist lächerlich in unserer Situation"
Er stand auf. „Und nun mach' rasch Toilette meine
Mutter erwartet Dich."
„Mich?" rief die junge Frau freudig über­
rascht.
„Ja Dich, Mama, die Dich immer sehr lieb
gehabt, kann sich nicht genug wundern über eine jähe
llmk hr und da ich sie natürlich in der Meinung
bestärkte, dass Du endlich zur Vernunft gekommen
bist, so ist sie sofort bereit, Dich unter ihre schützen­
den Fittiche zu nehmen, vorausgesetzt natürlich, dass
Du nicht wieder anderen Sinnes wirst was sie noch
sehr bezweifelt. Ich sage Dir auch gleich, mache Dich
auf ein scharfes Kreuzverhör gefaßt. Mtma wird
durchaus wissen wollen, was Deine Bekehrung
herbeigeführt."
„Und was soll ich ihr erwiedern darauf?"
Jakob Kapusta und Franz Penias ha'ten sich
in Folge dessen, Ersterer auch noch wegen eines
an seiner Dienstgeberin, der Grundbesitzerin Anna
Kandler in Weißstätten verübten Diebstahles von
10 K 40 h, am 13. d. wegen Verbrecken des Dieb-
stahles zu verantworten, wurden dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und Jakob
Kapusta zu 6 Monate und Franz Penias. zu
6 Wochen schweren, mit je 1 Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Urkundenfälschung.
In unserem in Nr. 55 vom 11. d. enthaltenen
Berichte über die Verhandlung des wegen Verbrechen
des Betruges durch Urkundenfälschung angeklagten
Fleischhauers Maximilian Linha aus Alt-Reisch,
hat sich in Folge Namensverwechslung ein Irrthum
in der Weise einqeschlichen, als angegeben wurde,
dass derselbe zu 3 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt wurde,
während derselbe thatsächlich vom Verbrecken des
Betruges freigesprochen, und nur wegen Uebertretunq
des Betruges mit 7 Tage strengen, mit 1 Faste
verschärften Arrest bestraft wurde, was wir hiermit
richtigst llen.
Tages-Kalender.
Dvnn-rStaq, den 19 Juli. Aurelia. Rufina. ^»nven-
ani»ana 4 Ubr IN Minuten Sonn-mintera'm» 7 Nbr SS
Minuten. Mondesairsiiansi i' USr 4 Minuten abends. Mond-s-
nnt-raanq 1 Ubr *3 Minuten nacbmittaa«.— ßtftnrifdie
Gedenltage: 1886 Die Preußen in Gänfernborf— 1870 Ueber-
aofct der Srieq»erklSrunq Frankreichs in Merlin.— Franzäfifibe
Reiter überschreiten die deutsche Gre-,-. Erst-« Gefecht bei dem
Gasthause zur „aoldeneu Birne" in Gaa-brüiken
Freitaq, d-n SO. Jul- Elias Pr.— Elia». «an"-n-
ankgana 4 Uhr 17 Minuten, ^onnenunt-raaua 7 Nbr F4 Min.
MondeS'usqana 11 Ubr 40 Minut-n. Monde«nnt-raanil 2 Nbr
24 Minuten nachmittoqz— Historisch- Gedenktaae: 1 8fi<>
Wilbelm von Teqettbofs b-fieat di- italienische Flotte bei Süff».
~ Msuinn der WoffenstillstandSverhandluna-n mit Preußen.—
1889 Rnffindunq nnd Befreiuna d-r eina-manerten Nonne
Barbara Ud'v' in Krakau— 187 Oesterreich erklärt feine un.
bewaffnete Neutralität.— 1 Q 77 Entbüllnnq d-S Teqettboff-
Denkmals in Pola.— 1898 E thüllung des Hafner-DenkmalS
in Jfchl.
SamStan. den 21- Juli. Praxede» Pouline Gannenanf»
oana 4 Nbr 18 Minuten, ^onnennnteraona 7 Ubr k>3 Minuten-
MondeSaukaana moraenS MondeSunterg-ng 3 Nbr 34 Minnten.
— Historische Gedenktage: 978 Seovold von Babenberg wird zu
Regensbura zum Markgrafen von Oesterreich ernannt.— 1718
Friede zu Paffarowitz zwischen Oesterreich nnd der Türkei.— 1315
Bertrag der Mächte wegen der Gekanuennabme Novaleon'» 7.—
1849 Eröffnung der una. Netzräsentavtenkammer in Szegedin.
— !877 Edison erfindet den Phonogrovhen-
Aus Stadt Sk Umgebung.
lTransferiruiiq? Herr Major Robert Gläser
des 99. Infanterie-Regiments, wurde bei Eintheilung
in den Armeestand, zum Platzcommando in Krakau
transferiert.
^Personales.! Herr Landesgerichtsrath Wenzl
Nowak hat am 15 d., Herr Staatsanwalt-Substitut
Dr. Arthur Köller am 16., ferner die Herren Ge-
richtsiecretäre Friedrich Gazda und Huao Seka je
einen vierwöckentlicken. Herr Grnndbucksführer Bilek,
die Herren Officiale Skodik unv Kretschmer je einen
lltägigen Urlaub angetreten.
j_. .r~==saa
„Am liebsten wäre es mir. Du sagtest gan;
ehrlich: Ihr Guntram war es. Tante Susanna, der —"
„Oh noch nicht. Guntram, noch lange nicht.
Weißt Du was die Folge wäre 7 Tante Susanna
würde mich voll Entsetzen sofort in vollster Ungnade
entlassen nnd es wäre selbst Dir nickt möglich, mir
so bald wieder Zutritt zu verschaffen."
..Das ist auch der einzige Grund, warum ich
einwillige, dass Du ihr sagst, Du wärest des tollen
Lebens überdrüssig geworden und wolltest es nun
versuchen, wieder festen Fuß zu fassen in der Ge­
sellschaft. Mama wird Dick sofort ermuntern, Deinen
guten Vorsatz'» treu zu bleiben und wird, ick bin
überzeugt davon, sich erbieten, Dich in jeder Weise
zu unterstützen."
„Was ich mit größtem Danke annehmen werde."
„Thue das. Ick muss meine Besucke beschränken,
es fiele aus, wenn ich allzu oft käme, so können wir
uns bei Mama sehen und lvrechen,"
„Aber ohne das Du, vergiss Dich nicht
Guniram." setzte sie wärmer hinzu und verschwand
mit den Worten: „Ich komme gleich wieder mein
Freund."
Gräfin Lea trug eine elegante Tuchrobe als
sie wieder erschien und war so schön, dass der Fürst
sie mit leuchtenden Augen betrachtete. Im Palaste
Waltersberq angekommen, führte Guntram die junge
Frau in den Salon seiner Mutter und zog sich
dann zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 5 ]
5
(Kaiserfeier.) D.r Thayabodner Mtilitär-
Veteranenverein Freiherr v. Chlumecky veranstaltet
aus Anlass des 70. Geburtsftstes des Kaisers «in
21. d. abends durch die Ortschaften Neu-Schaller-s
dorf, Edelspitz. Klosterbruck und Alt-Schallersdrif
einen Fackelzug. Abmarsch abends 8 Uhr vom Gast­
hause des Herrn Josef Zeiner in Oblas. Sonntag
den 22. d. begibt sich der Verein mit der Vereins-
Capelle zur Kirchparade nach Klosterbruck, woselbst
in der Pfarrkirch- ein feierliches Hochamt stattfindet.
Hiezu werden alle Bewohner von Stadt und Land
eingeladen.
(Priminz.l Der Cleriker der Wiener Erzdiözese
Herr Herman Sterz. Sohn des hies. Fachschul-
-directors d. R. Herrn Adolf Sterz, empfängt am
Mittwoch den 25. d. in der Metropolitankirche zu
Set. Stefan in Wien, die heil. Priesterweihe und
wird am Sonntag, den 29. d., um 8 Uhr früh in
der hies. Pfarrkirche zum heil. Kreuz sein erstes
heiliges Meßopfer darbringen.
(Mündliche Maturitätsprüfungen.) Unter dem
Vorsitze des Herrn Landesschulinspectors Dr. Conrad
Jarz begannen gestern am hiesigen k. k. Staats-
Obergymnasium und unter dem Vorsitze des Herrn
Directors Carl Aaar der k. k. deutschen Oberreal­
schule in Brünn, an der hies. Landes-Oberrealschule,
die mündlichen Maturitätsprüfungen. Zur Ablegung
derselben halten sich 26 Abiturienten des k. k. Staats-
Obwgymnastums und 9 Abiturienten der Landes-
Oberrealschule gemeldet.
 Der zum
Schluss des Studienjahres 1899/1900 zur Ausgabe
gelangte Jahresbericht des hies. k. k Staats-Ober-
gymnasiums enthält an erster Stelle den eisten Theil
eines sehr interessanten Aufsatzes „Schriftlicher
Nachlass des Landesvertheidigers Johann Thurn-
walder aus Passeier" (aus den Tiroler Befreiungs­
kriegen) welcher Herrn Professor Andreas Simeoner
zum Verfasser hat. Darauf folgen die Schulnach­
richten des Herrn Director' Wilhelm Saliger. Nach
denselben schied aus im >1. Semester aus dem
Lehrkörper Herr Prof. Carl Ritter von Reichenbach
der zum Director am Staatsgymnasium in Jglau
ernannt wurde. Für denselben trat im II. Semester
ein Herr Lehramts-Candidat pH. Dr. August Mayr
der zum Supplenten der Anstalt bestellt wurde. Der
Lehrkörper bestand aus: Hmn Director Wilhelm
Saliger, (im I. Semester krankheitshalber, beurlaubt),
den Herren Professoren ph. Dr. Georg Biesok,
Carl Gaßmann, Jakob Jurosczek, Franz Katholnigg,
Michael Osterauer, Carl Ritter von Reichenbach,
(interimistischer Leiter im I. Semester), Alfred
Schlerka, Andreas Simeoner, Franz Widlak, Julius
Wisnar, Gottfried Wöckl, dem suppl. Gymnasial­
lehrer, Herrn ph. Dr. August Mayr und dem israel.
Religionslehrer, Herrn Rabbiner ph. Dr. Jsak
Kahan. Als Nebenlehrer fungirten die Herren:
Bürgerschuldirector Franz Böhm (Stenographie),
Bürgerschullehrer Ernst Hackt (Gesang), Bürger­
schullehrer Franz Herbst (Turnen) und Fachlehrer
Ludwig Täubner (Freihandzeichnen). Für die Lehr­
mittel ist ein Betrag von 1072 K 30 h verfügbar.
Die Lehrerbibliothek wies im Vorjahre 1548 3Verke
in 4465 Stücken und 14.936 Programme aus,
welche im Studienjahre 1899/1900 um 9 Werke in
61 Stücken und 518 Programme vermehrt wurde
Der derzeitige Stand der Lehrerbibliothek besteht
daher in 1557 Werken in 5036 Stücken und 15.554
Programme. Die Schülerbibliothek umfasst gegen­
wärtig 1745 Bände und 196 Hefte in 1085 Inventar-
Nummern; das Geographische Cabinet 162 Nummern;
das Phisikalische Cabinet 335 Nummern in Apparaten
und Geräthschasten und 26 Nummern in Zeitschriften
und Bücher; das Naturhistorische Cabinet 928 Objekte
für Mineralogie und Geologie, 686 Objekte für
Zoologie, 7991 Herbarblätter, 50 Samensorten,
?1 Nutzhölzer, 15 Früchte und 13 Bilderwerke mit
196 Tafeln; Zeichenvorlagen sind 1085, Gipsmodelle
122, Draht und Holzmodelle 65 Stück vorhanden.
Die musikalische Sammlung enthält wie im Vorjahre
121 Nummern mit 5 Utensilien. Die Turngeräthe
benützt das Gymnasium vom Turnverein und mit der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule am Sommerturn-
platze gemeinsam. Die Archäologische Sammlung,
die erst das zweite Schuljahr besteht, weist bereits
eine ansehnliche Zahl von Apparaten, Photographien,
Werken, Münzen, etc. aus. Stipendien wurden an
27. würdigen Schülern mit zusammen 4808 K 80 h
verliehen. Der Vermögensstand der Schülerlade
besteht in 2927 X 17 h, der theils in Papieren,
theils in der Znaimer Sparcasse fruchtbringend
angelegt ist. An Spenden sind 225 X 50 h einge­
laufen. Der Unterricht wurde in der für Ober-
gymnasien vorgeschriebenen Unterrichtsgegenständen
ertheilt und damit recht gute Erfolge erzielte.Die
schriftlichen Maturitätsprüfungen fanden in dir Zeit
vom 14. bis 18 Mai. Die Haltung und das sittliche
Betragen der Schüler war, bis auf wenige Ausnahmen,
durchwegs befriedigend. Die religiösen Uebungen
wurden in der vorgeschriebenen Weise würdigst ab­
gehalten. Die körperliche Ausbildung und Kräftigung
der Schüler wurde durch Jugendspiele, Fußwande­
rungen, Baden, Schwimmen und Eislaufen gefördert.
Die Anstalt wurde von 256 oft ntlichen Schülern und
1 Privatisten besucht. Bon diesen waren der Natio­
nalität nach 220+1=86% deutsch, 35=13 6%
tschechoslavisch und 1=0'4% polnisch. Dem Religions­
bekenntnisse nach waren 208+1=8P3% röhmisch-
kathvlisch, 4=016% evangelisch und 44—17- 1%
israelitisch. Dem Alter nach standen die Schüler im
11. bis 22. Lebensjahre und war das Alter von
12 bis 17 Jahren vorherrschend. Dem Wohnorte
nach waren 91 Schüler aus Znaim, 165+1 aus­
wärtige. Dem Geburtsorte nach waren 52 Schüler
aus Znaim, 144+1 aus Mähren, 45 aus Nieder­
österreich, 2 aus Oberösterreich, je 1 aus Steiermark
und Krain, 6 aus Böhmen, 3 aus Galizien, je 1
aus Ungarn und Baiern. Von der Gesammtschüler-
zahl erhielten am Ende des Schuljahres 47 Schüler
=18 6% die /. Fortgangsklasse mit Vorzug,
176+1=68'8% die I. Fortgangsclasse, 10—3 8%
wurden zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen,
20=7'7% erhielten die II. und 3=11% die >11
Fortgangsklasse. Das Schulgeld zu zahl n waren
verpflichtet: im I. Semester 142+ 1, im II. Semester
130+1 Schüler; zur Hälfte befreit waren: im I.
und II. Semester je 4 ganz befreit im I. Semester
113, im II. Semester 123 Schüler. Das Schulgeld
betrug im Ganzen im I. Semester 4350 X, im II.
Semest r 3990 K, zusammen daher 8340 K. Die
Aufnahmstaxen betrugen 268 K 8 h, die Lehrmittel­
beiträge 524 K, die Taxen für Duplikate 12 K und
die Jugendspielbeitiäge 260 X. Der Unterricht in
der zweiten Landessprache wurde von 120, das
Zeichnen von 70, das Turnen von 91, der Gesang
von 67, Stenographie von 62 und Kalligraphie 90
Schülern besucht. Die Chronik der Anstalt gedenkt
an erster Stelle der Durch:eise Sr. Majestät des
Kaisers am 7. September, beklagt den am 20. Juli
v. I. erfolgten Tod des Professors Josef Ortmayr
und den am 10. August v. I. erfolgten Tod des
israelitischen Religionslehrers, des Rabbiners Herrn
Ignaz Holzer. Das Schuljahr begann am 18. Sep­
tember. Am 4. Oktober wurde das Nam.nssest des
Kaisers und am 18. November der Sterbetag der
Kaiferin in würdiger Weise gefeiert. Am 12. Februar
schied der zum Director an dem k. k. Staats­
gymnasium in Jglau ernannte Herr Prof. Carl Ritter
von Reichenbach ans der hies. Anstalt und widmet
ihm die Chronik eine warme Anerkennung seiner
Verdienste. Am 10. Februar wurde das I. Semester
geschlossen und übernahm der wiedergenesene Herr
Director Saliger wieder die Leitung der Anstalt.
Am 12. Februar trat Supplent Herr ph. Tr. August
Mayr den Dienst der Anstalt an. Am 20. Februar
starb der Schüler der 8. Classe Josef Huserle. Am
29. und 30. März wurden von dem Ordinariats-
Commissäc Herrn Dechant Wenzel Oharek die
Religionsprüfungen vorgenommen. Am 26. Mai
besichtigte Herr Stadtphysikus Dr. Kettner die neu­
eingetretenen Schüler behufs Feststellung der an
ihnen vollzogenen Jmpsung. Am 14. Juni nahmen
die Schüler der Anstalt an dem Frohnleichnamsfeste
theil. Am 16. Juni fanden Ausflüge in dieUmgebungen
statt Am 28. Juni nahmen in der Sct. Michaeler-
kirche die Schüler der Anstalt an dem für weil.
Kaiser Ferdinand celebrierten Requiem theil. Vom
30. Juni bis 7. Juli wurden die Versetzprüfungen
vorgenommen. Am 10. Juli fand anlässlich des
70. Geburtstages des Kaisers ein Festgottesdienst
statt. Am 14. Juli wurde das Schuljahr in feier­
licher Weise geschlossen. Zum Schlüsse enthält der
Jahresbericht noch die wichtigsten Erlässe der Schul­
behörden, die Voranzeigen für das nächste Schuljahr
und die classenweise geordneten Namen der Schüler.
tK. k. Fachschule für Thonindnstrie.) Wie
der zum Schlüsse des Schuljahres 1899/1900 aus­
gegebene Bericht der k. k. Fachschule für Thonindustrie
besagt, umfasst diese Anstalt I. eine Abtheilung für
Modelliren, II. eine Abtheilung für decoratives
Malen, III. eine solche für technische Chemie, speciell
für Keramik, IV. den offenen Zeichensaal, nebst einen
Zeichencurs für Damen und V. die fachliche Fort­
bildungsschule. Der Schulausschuss bestand aus
Herrn Bürgermeister Johann Brantner als Vor­
sitzenden, Herrn Gemnnderath Johann Haase, Herrn
Gemeinderath Dr. Heinrich Homma und Herrn
Director Leo Chilla. Der Lehrkörper bestand aus
den Herren: Director Leo Chilla, Architekt, Ritter
des Franz Josef-Ordens, Officier des königlich-ser­
bischen St. Sava Ordens, (Fachzeichnen), Professor
Franz Dolezel, (allgemeine Chemie, chemische Tech­
nologie, Uebungen im chemischen Laboratorium,
Physik, gewerblicycs Rechnen, Geschäftsaufsätze und
Buchführung), Proflssor Josef Larch, (Modelliren);
wirkliche Fachlehrer: Laurent Lhotta (Modell- und
gewerbliches Zeichnenl, Ludwig Täubner (Freihand­
zeichnen, Geometrie, Projections- und Schattenlehre);
Robert Bengler, Besitzer der großen goldenen Medaille
mit dem allh Wahlspruche, (keramisches und deco­
ratives Malen); Carl Freitag (architektonische For­
menlehre, Gefäßlehre und Heraldik, Kalligraphie und
Freihandzeichnen) und Josef Zafouk (Modelliren);
Fachlehrer Wilhelm Oppitz (Zeichnen und Malen
nach der Natur, Fach- und Freihandzeichnen); Werk­
meister Heinrich Muschawek (Formen, Drehen und
Gipsgießen); Hilfslehrern Guardian P. Paulinus
Kokoska tReligionslehre und Exhorte); Oberlehrer
Georg Zednik (deutsche Sprache und Geschäfts­
aufsätze).— Am 1. Juli wurde die Anstalt durch
den Herrn Hofrath Arthur von Skala und am 27.
Juni durch Herrn Fachinspector, Professor Hans
Macht iiispicrrt. Die Religionsprüsung wurde am
13. Juni vom hvchw. Herrn Dechant P. Wenzl
Oharek abgehalten. Die Fachschule haben 11 Mo­
delleure, 4 Maler und 2 Keramiker, die Fortbildungs­
schule 49 Schüler absolvirt Von den Fachschülern
verblieb einer noch ein viertes Jahr an der Anstalt,
zwei kamen beim technischen Betriebe in der Thon-
wareiifabrik zu Uiiter-Themenau, resp. Teplitz und
Turn unter, einer ist in einer Ofenerzeugung in
Jaispitz thätig, zwei erhielten als Modelleure in
Polnischleuthen, einer als solcher in Olmütz und
einer als Zeichner in Wien Anstellung. Zwei sind
in Bildhauer-Ateliers in Erfurt, zwei als Maler in
der Chamottewarenfabrik zu Schattau resp. in der
Thonwarenfabrik in Krawska beschäftigt, einer wurde
zur activen militärischen Dienstleistung einberufen,
einer widmete sich dem Finanzwachdienste, einer ist
Aspirant beim Bahnbetriebe und zwei practiciren im
Kanzleidienste beim Steueramte. bezw. beim Magi­
strate. Die Beziehungen zu den Industriellen hat die
Anstalt sowohl zu den in, wie außerhalb Znaim
gelegenen Betrieben fortgeführt. Die Leistungen des
Lehrkörpers beziehen sich vorherrschend auf die Schul-
thätigkeck, welche durch die Pflege der modernen
Decoratiorsweise eine intensivere Inanspruchnahme
erforderte. An Schülerunterstützungen erhielt die
Anstalt: vom Ministerium für Cultus und Unterricht
800 K, vom mährischen Landesausschuss 10 Sti­
pendien zu je 100 X= 1000 K; von der Handels­
und Gewerbekammer in Brünn 2 Stipendien zu je
100 X= 200 K; vom schlesischen Landcsausschuss
in Troppan ein Stipendium zu 200 X; von der
schlesischen Handels und Gewerbekammer in Troppan
ein Stipendium zu 100 K, ferner das Zinsenerträgnis
aus der Carl Schlimp'schen Stipendien-Stiftnng per
10 000 X im Betrage per 420 X. Nebstdem wurden
für Unterstützungen und zur Anschaffung von Zeichen­
requisiten vom Schülerunterstützungsvereine, welchem
der Spar- und Vorschussverein auch heuer die
Spende von 80 X zugewiesen hat, aus den vor­
handenen Fonde von 1681 X 26 Ir, der Betrag von
316 X 10 st verausgabt. Die k. k. Fachschule wurde
im Gesammten von 215 Schülern besucht.
Davon entfallen auf die Fachschule 44 ordentliche,
6 Hospitianten, auf den offenen Zeichensaal für
Damen 18. auf die fachliche Fortbildungsschule 89
Schüler. Von diesen haben das Lehrziel erreicht
43 ordentliche Schüler, 6 Hospitianten, 18 Schüler­
innen des Zeichencurses für Damen, 73 Schüler der
fachlichen Fortbildungsschule. Unclassificirt blieben
10 Schüler. Von der Gesammtschülerzahl per 215
zu Beginn des Schuljahres waren 147 Deutsche,
65 Tschechoslaven, 3 Polen; 182 waren aus Mähren,
16 aus Niederösterreich, einer aus Steiermark, 10
aus Böhmen, 3 aus Schlesien, 2 aus Ungarn und
einer aus Russland. Der Confession nach waren
211 Katholik, n, 3 Protestanten und ein Israelit.
'Städtische Musikschule.) Wie wir schon be­
richteten, wurde am 12. und 13. dl der Unterricht
an der hies. uvter der tüchtigen Leitung des Herrn
Musikdirectors Heinrich Fiby mit einer zahlreich
besuchten und sehr gelungenen Schlussfeier im Fest­
saale des deutschen Bürgervereinshauses und der
hierauf folgenden Classenverlesung, geschlossen. Das
Lehrpersonale in dem nunmehr abgelaufenen 43.
Schuljahre, bestand, wie wir aus den Schulnach­
richten entnehmen, aus dem Leiter der Anstalt,
Herrn Musikdirector Heinrich Fiby. der allg. Musik­
lehre, Gesang, Violinspiel (Ausbildungsclassen), Chor-
gesang und Jnstrumental-Gesammtübungen seit der
Gründung lehrte und leitete und den Lehrern Herrn
Josef Janda (Gesang, Violine, Violoncello' und
Vorbereitungsclasse), Johann Nowak iVioline, Flöte,
Clarineste, Trompete, Posaune) und Rudolf Welik
(Violine). Die Anstalt wurde von 60 früheren und
49 neueingetretenen Schülern und 56 früheren und


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 6 ]
ö
18 neueingetr-tenen Schülerinnen, zusammen daher
von 183 Zöglingen besucht. Von 109 Schülern
waren 74 zur Entrichtung des ganzen und 33 zur
Entrichtung des halben Schulgeldes, von den 74
Schülerinnen 48 zur Entrichtung des ganzen und
23 zur Entrichtung des halben Schulgeldes vei>
pflichtet. Von den gesummten 183 Zöglingen hatten
76 Schüler und 64 Schülerinnen ihren Wohnsitz
in Znaim, 33 Schüler und 10 Schülerinnen waren
von auswärts. Im Laufe des Jahres traten 19
Schüler und 10 Schülerinnen aas dem Verbände
der Musikschule; 1 Schüler ist gestorben. Am Schlüsse
des Schuljahres verblieben daher 89 Schüler und
64 Schülerinnen, zusammen 153 Zöglinge. Von
dicsrn wurden in Gesang 58 Schülerinnen, in Vio­
line 56 Schüler und 5 Schülerinnen, Flöte 3 Schüler,
Clarinette 1 Schüler, Violoncello 1 Schüler, Trom­
pete 1 Schülei; ferner Gesang und Violine zusammen
10 Schüler und 17 Schüleriuuen, Violine und Viola
2 Schüler, Violine und Flöte 1 Schüler, Violine
und Clarinette 1 Schüler, Violine und Waldhorn
5 Schüler, Violine und Trompete 2 Schüler, Violine
und Posaune 2 Schüler, dann in Gesang, Violine
und Flöte 2 Schüler unterrichtet. Der Vorberei­
tung-classe gehörten 22 Schüler an Der Unter­
richt in den diversen Unterricht-gegenständen
wurden in entsprechender Weise ertheilt, so dass
Herr Musikdirector Fiby wöchentlich durch
28 Stunden, Herr Josef Janda durch wöchentlich
21 Stunden, Herr Johann Nowak durch wöchentlich
21 Stunden und Herr Concertmeister Rudolf Welik
durch wöchentlich 24 Stauden, seinen Lehrgegeustand
vortrug. Die vorgeschrittensten Zöglinge der oberen
Gesangs- und Jnstrumentalclassen wurden zu kircheu-
musikalischen Aufführungen und zu einem Concerte
des Musikvereines (Haydn's ,,Schöpfung") als Mit­
wirkende zugelassen. Die Classenprüfungen fanden
in den Tagen des 30. Juni, 2., 3. und 4. Juli in
Anwesenheit des Herrn Dr. Homma
Musikalieuarchiv besitzt am Ende des
2226 Nummern. Das
17. September l.
gedeihlichen Fortentwicklung dieser Anstalt einerseits,
zum Segen des' ganzen Kuustgewerbes andererseits
unterzubringen. Wir zweifeln auch nicht, dass man
dieser ernsten, zeitgemäßen Frage hohenorts günstig
gegenüberstehen wird. Wie wir in letzter Stunde er­
fahren, wurde die Ausstellung auch voin Herrn
Landeshauptmann Graf V.tter in Begleitung des
Herrn Grafen Constantin Gatterburg aus Retz,
besucht.
Zum VII. österreichischen lürinbautongrcss in Znaim.
Der bei dem letzten öftere. Weinbaukongress, in Trient
im Jahre 1898 'gewühlte Ausschuss für den im Jahre
1901 in der Stadt Znaim abzuhaltenden VII. öftere.
Weinbaucongress hielt Sonntag den 15. Juli l. I.
im deutschen Bürgervereinshause in Znaim unter dem
Vorsitze des Landeshauptmannes von Mähren Grafen
Felix'Better v. d. Lilie, seine erste Sitzung ab. Zu
derselben waren die Herren Weingntbesitzer und
Weingroschändler Jos.' 'Eduard Richter. Constantin
Gras Gatterburg, Gutsbesitzer und Vorstand des
Retzer landw. Bezirksvereines und F. Apeltaucr,
Schriftführer dieses Vereines aus Retz, dann die
Herren Robert Mayr, Präses, Karl Oicummicr, Ob-
mannn der Weinbausection des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines erschienen. Als Vertreter
der Stadt Znaim fungierte Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter Tr. Heinrich Homma. Weilers waren an­
wesend die Herren Heinrich Jeitschko, k. k. technischer
Leiter für staatliche Weinbauarbeiten in Mähren und
Fritzv. Friedenfeldt, Vereinssekretär. HerrK. schwarz-
mann, Güterdirektor in Bisenz hatte sein Ausbleiben
von der Sitzung telegrafisch entschuldigt. Herr Karl
Nenmayer, welcher in Trient zum Congress-Sekretär
geivählt wurde, brachte ein -schreiben des Herrn
Johann Brautner zur Verlesung, in welchem derselbe
ersucht, ihn, da er nicht mehr die Stelle eines Bür­
germeisters der Stadt Znaim bekleidet, und ausserdem
stets kränklich ist, von seiner Stelle als Ausschuss­
statt. Das j Mitglied zu entheben. Der Ausschuss bedauert auf-
chuljahres! richtig das Ausscheiden des Herrn Brautner aus seiner
am
nächste Schuljahr beginnt Mitte und bestimmt den neugewählteu Bürgermeister
Herrn Johann Hanse zur Annahme dieser Ausschuss­
stelle zu ersuchen. Zum Generalberichterstatter für den
i CongrcsS wird Herr k. k. techu. Leiter Heinrich
(Lchülerarbeiten-Ansstellm.g der k. k. Fach-
schnle.) Die Ausstellung der Schülerarbeiten in
diesem Studienjahre an der hiesigen k. k. Fachschule i Jeitschko und zum Eorreferenten Herr Weinbauassistent
für Thouindustrie und verwandte Gewerbe, war Heuer! F. Markand ernannt. In den verstärkten Ausschuss
(15. d.) in den Lehrzimmern des ersten Stockes im! werden folgende Herren gewählt: F. Apeltauer,
Anstaltsgebäude untergebracht und repräsentierte sich 1 Sekretär des landwirtschastlichen BezirksvercincS in
durch seine vortreffliche Anordnung auf das Vortheil-^ Retz, Auto» Brosch juir., Realitätenbcsitzer in Znaim,
Hasteste. Die neuzeitliche Kunstrichtung, welche aller-! Fritz v. Friedenfeldt, Sekretär des deutschen
orten mächtig allen Erzeugnissen der Kunst und des
Kunstgewerbes das unverkennbare Siegel des Origi­
nellen, Selbstständigen aufgedrückt, kommt in den
hier exponirten Objecten und Studien vollkommen
zum Durchbruche und es läßt den aufmerksamen Be­
sucher den mächtigen Fortschritt, welche diese Anstalt
im verslossenen Studienjahr genommen, auf das
Deutlichste erkennen. Gleich beim Eingänge nahmen
die vorzüglich ausgeführten Modellierarbeiten, sowie
die ausgestellten Modellformen unsere Blicke gefangen.
Prächtige Arbeiten für kunstgewerbliches und fach­
liches Zeichnen, interessante Charakterköpfe, figürliche
Darstellungen, theils nach der Natur, nach Modellen,
sowie gegebenen Themen, theils in Farben ausge­
führt, wie decorative Füllungen, Buchdeckel, Titel­
blätter re. wirken ungemein belehrend auf den Be­
schauer und zeigen von ernstem, zielbewußten Streben.
Unser Auge schwelgt förmlich in den reizenden
Formen welche hier in den mustergiltig ausgeführten
Zeichnungen und Malereien zur Geltung kommen.
Jusbesonders sind es Entwürfe und Darstellungen
keramischer Objecte, von denen viele praktisch und
zwar in gemalten, theilweise in modellirten, bunt
glasierten Gefäßen, Schüsseln, Platten, Bilder­
rähmchen etc. durchgeführt waren, deicht minder
interessant sind die Leistungen der Unterstufen
(Elementarelassenh so wie die Arbeiten der fachlichen
Fortbildungsschule, welche alle sauber und fleißig
ausgeführt, ebenfalls alles Lob verdienen. Nicht
unerwähnt können wir lassen, bevor wir unseren
Rundgang schließen, die ausgestellten Glasurproben
der Schüler, welche im chemischen Laboratorium der
Fachschule ausgeführt sind; sie zeigen prachtvolle,
satte Farbennuancen. Hoch befriedigt über das
Gesehene, verlassen wir die Anstaltsräume. Wir
beglückwünschen sowohl die umsichtige Leitung, wie
den Lehrkörper der Schule zu den bedeutenden
Unterrichtserfolgen und den dem ausgestellten Arbeiten
zu Grunde gelegten methadischen Vorgang, welcher
fernerhin zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, auf
das herzlichste. Nur einen Wunsch hätten wir noch
auszusprechen: Es möge in maßgebenden Kreisen
dahingewirkt werden, dieses vortrefflich geleitete,
aufblühende Muster-Institut, in einem allen modernen
Anforderungen genügenden und zweckentsprechenden
Neubaue zum -Nutz und Frommen der weiteren
landw. Vereines in Znaim, Constantin Graf Gatter­
burg, Gutsbesitzer und Vorstand des landw. Bezirks-
Vereines in Retz, Dr. Heinrich Homma, Bürger­
meister-Stellvertreter der Stadt Znaim, Victor
Hübner, NeichSrathSabgeordncter und Vorstand dcS
Deutschen Vürgervcreiues in Znaim, Johann Joscht
sän., Kaufmann in Joslowitz, Heinrich J eits chk ex
k. k. technischer Leiter in Znaim, Leopold Leitner,
Bürgermeister und Rcalitütenbesitzer in Haugsdorf.
Ferd. Loh o, Realitätenbcsitzer in Unter-Tannowitz,
Johann Muck, Fabriksbcsitzcr in Znaim, Karl Prinz,
Vorstand des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
NikolSbnrg, Kvnrad P es chka, Fleischhauermeister und
Realitätenbcsitzer in Schattau, Hugo Räimann,
Weingroßhändler in Retz, Frans Rekendorfer,
Leiter der niederösterreichischen Laudes-Obst- und
Weinbauschule in Krems, Thomas Schebesta. mähr.
Landesrath in Brünn, Fritz Schneider. Tirectvr
der Landes-Ackcr- und Weinbauschule in Znaim, K.
Ritter von Schlumberger, Weingroßhändler in
Nöslau, Karl Werner, k. k. Bezirkshauptmann in
Znaim, Fritz Zanlnchp, Fachlehrer für Obst- und
Weinbau minder LandcS-Acker- und Weiubauschule
in Znaim. schließlich wurde über die finanziellen
und geschäftlichen Angelegenheiten des Congrestes
verhandelt, Nach der Sitzung besuchte Se. Excellenz
mit den Herren Grasen Gatterbnrg, Richter,' Apel-
baucr, LandeSrath Schebcsta und Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Heinrich Homma die Staats- und
LaudeS-Rebanlage au der Bruckerstraße, tvo die Herren
vom VcreinSpräses Robert Mavr, k. k. technischen
Leiter Heinrich Jeitschko, dem Obmanne der Wein-
bansection und dem Vereinssecretär empfangen wurden.
Noch im Laufe des Vormittages inspieierte Se.
Excellenz ebenfalls die Landes-Acker- und Weinbau-
schule.
(Liedertafel des Musikvereines.) Die Sommer-
liedertafeln hängen in ihrem Erfolge wohl nicht zum
geringen Theile von der Witterung ab; auf die
Stimmung des Publicums. wie der Sänger übt die­
selbe einen entscheidenden Einfluss aus. Es war
ein schöner ruhiger Abend, der am Sonntag ein
ebenso zahlreiches, wie feines Publicum in dem ge­
räumigen Garten des deutschen Bürgervereinshauses
versammelte, welches den gelungenen Vortrügen des
Vereines mit sichtlichem Genuss lauschte. Und in
der That waren die unter der bewährten Leitung
des Herrn Musikdirectors Heinrich Fiby gebrachten
Leistungen höchst lobenswerte. Eingeleitet wurde die
Liedertafel mit dem von der städt. Musikkapelle in
präzisester Weise vorgetragenen „Burenmarsch", dem
die Ouvertüre zur Oper „Rosamunde" von Franz
Schubert und der Verlobungswalzer von Fritz Voll-
städt. sowie die Fantasie aus der Oper „Faust" von
Ch. Grunod folgte. Der Männerchor trug hieraus
die Lieder. „Wanderlied" von E. F. Fischer und
„All Heil!" Marsch mit Orchester von Rudolf Wagner
in vortrefflicher, fein pointirter Weise vor und er­
weckte insbesondere der letztere Chor rauschenden
Beifall Diesen beiden Vortrügen des Männerchores
folgte sodann der Vortrag des Damenchores:
„Blätter und Blüten" von Anton Schaman, der
gleichfalls in Folge seiner vorzüglichen und künst­
lerischen Vortragsweise wohlverdienten Beifall fand.
Sodann gelangten die Mänuerchöre: „Der Reiter
und sein Lieb", „Wilde Rose und erste Liebe",
..Waldesgruß", von Abt, die qemischten Chöre „Ge­
sänge aus „Peeeiosa" von C. M. W-ber. a) Die
Sonn' erwacht", b) „Einsam bin ich nicht allein",
Soprausolo von Frau Marie Täubner in ausge­
zeichnetster Weise gesungen und <•) „Im Wald",
sowie die Männerchöre „Die Weinlein" von Franz
Kücken (Soloquartett von den Herren Stifter.
Horskq, Jandl und Beil in vortrefflichster Weise
gesungen) und „Lied der deutschen in Oesterreich"
von Weinwurm zur Ausführung, von welchen jede
einzelne Nummer wohlverdienten Beifall fand. Den
Beschluss der Liedertafel bildete ein animiertes
Tanzkrünzchen. Die Liedertafel kann zu- jenen höchst
abgenehmen Unterhaltungen gezählt werden, wie wir
sie beim Mnsikverein gewohnt sind und welche durch
ihre Vornehmheit, gepaart mit herzlicher Gemüthlich»'
keit sich die Sympathie des Publicums errungen
und bewahrt haben.
(St. Vincenzi-Wohlthätigkeitskest.) Das vom
herrlichsten Sommerwetter begünstigte Wohlthätigkeits­
fest des St. Vincenzi- Vereines für freiwilliqe
Armenpflege, das am 13. d in der Restauration
am Rabenstein abgehalten wurde, hat einen recht
guten Verlauf genommen. Dasselbe war von mehr
als 1500 Personen aus allen Schichten unserer Be­
völkerung besucht und waren zu demselben unter
Andern auch der Herr Probst von Pöltenberg,
Landesprälat Friedrich Zikler, Herr Pfarrer und
Dechant Wenzl Obarek, die Herren Professoren
P. Tannich und Widlak. der Kapuziner-Guardian
Herr P. Krkoßka. Herr Staatsanwalt und Landes-
gerichtsrath d. R. Wasckauer w., sowie viele fremde
Geistliche aus der Umgebung und Herren Officiere
der Garnison erschienen. Die Musikcapelle des 99.
Infanterie-Regimentes trug unter der persönlichen
Leitung ihres Capellmeisters Herrn Zink in muster-
giltiger Weise die neuesten Concertpiecen vor und
erntete hietür reichlichen Beifall. Von feschen jungen,
als Postbeamtinncn costümirten Mädchen wurden
Ansichtskarten, von anderen Blumen. Briefpapiere.
Lose zu den Haupttreffern w. feilgeboten, während
einer Bude am Tanzplatze der Mlückshasen bezw.
in
Juxlotterie untergebracht war. Jedes Los repräsen-
tirte einen Treffer. Die Verlosung der Haupttreffer,
deren 29 waren, fand nach 7 Uhr abends statt und
wurden solaende Nummern gezogen: 82, 155. 74,
315, 135, 285. '67. 98. 34, 188. 20, 10, 128, 260,
99. 264, 1, 164. 341, 79, 49. 248, 221, 234. 379,
397, 254, 93 und 55. Von diesen sind noch unbe-
hoben Nr. 128, Korb mit Zuckerln. 135, Schachtel
mit Seife und 155. Bild mit Goldrahmen. Nach
der Verlosung um 8 Uhr begann am User der Thaya
der Coriandoli-Corso und um 9 Uhr die bengalische
Beleuchtung des Festvlatzes. An Volksbelustigungen
waren vorbanden: Ringelspiel, Schießstätte. Voael-
schießen, Th->ater so Ll-'matur ic.. welche sämmtlich
stark srequentirt wurden. Das Fest, das um 11 Uhr
nachts endete, warf einen recht hübschen Reinge­
winn ab
lBereins-Meffe.l Morgen vormittags 9 Uhr
wird in der Pfarrkirche zum heil. Kreuz vom hochw.
P. Laurentius Edegqer für alle verstorbenen und
lebenden Wohlthäter des Set. Vincenzius-Vereines
für freiwillige Armenpflege, eine heil. Messe
gelesen.
(Todesfall.) Der Professor an der hies.
Landes-Oberrealschule und k. k. Bezirksschulinspector
Herr Emil Raimann. hat am Sonntag, den 15. d„
einen sehr schmerzlichen Verlust erlitten, indem an
diesem Tage um V*4 Uhr Früh dessen Gattin Frau
Bertha Raimann, geb. Resch, in Dresden im 51.
Lebensjahre verschied. Die irdische Hülle der
Verblichenen wird mittelst Bahn nach Znaim über­
führt und morgen nachmittags i/ i 5 Uhr am Communal-
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet R. i. p.


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 7 ]
Grusbach. [STobeifaH.] Gestern um 7,1 Uhr
mgraens starb hier der Beamte der k. k. Staatsbahn,
Herr Carl Jerabek im 31. Lebensjahre. Das Leichen-
beaängnis findet morgen nachmittags 3 Uhr statt.
(Nachtübung.) Das 99. Infanterie-Regiment
fiat in der Nacht von beute auf Moraen im Terrain
bei Wairowiz eine Nachtübung mit Walddurch-
streisung und Freilager. Der Abmarsch zu dieser
Uebuna erfolgte heute Früh 6 Uhr.
^Trauung.! Am Sonntag, den 29. d. um
1/.12 Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche zum
heil. Kreuz die Trauung des Fräulein Eugenie
Huppert, Tochter des Herrn Bürgerschullebrers Josef
Huppert, mit Herrn Carl Redlbach, städt. Organisten
(Bewilligte Steuerznschläge.) Der mährische
Landesausschuss hat nachstehenden Gemeinden die
Einbebung von Zuschlägen zu d-n direkten Steuern
bewilligt und zwar: Vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesbehörde: Klein-Olkowitz mit
tz 0» 7. Jarmeritz mit 92°/ 0 und Naschetitz mit 42°/ 0.
b) im eigenen Wirkungskreise: Zuckerhandl mit 22°/ 0.
(Vewilliate Darlehensaufnahme.) Vom mähr.
Landesausschusse wurde der Gemeinde Frain die
Aufnahme eines Darlehens in der Höhe von 36.000 K
bewilligt.
(Bewilligte Gemeindegrundveräichernua.) Der
mähr. Landesausschuss hat der Gemeinde Grafendorf
die Bewilligung zur Veräußerung bezw Abtretung
oder Umtausch von Bestandtheilen des Stammver­
mögens ertheilt
(Gewerbliches.! Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate Juni
1900 nachstehende Gewerbescheine erfolat worden
und zwar: ^nton Sponsta, Schuhmacheraewerbe.
Aloisia Patzl. Damenkleidermachergewerbe, Charlotte
Rosenfeld, Handel mit Blech- und Emailgeschirr
und Johanna Bauer, Handel mit Obst und Gemüse,
Milch und Milchprodukten, Eiern und Geflügel.
(Zur letzten GemeindeausschnssfitzungJ In
dem Berichte über die letzte Gemeindeausschusssitzung
soll es in der Rubrik „Armenvöter" statt „Carl
Fischer" richtig heißen ..Carl Peschak" und statt
„Franz Fischer" richtig „Franz Peschak".
(Eröffnunaskeier.) Aus Anlass der Ueber-
siedlunq des deutsch-volklichen Arbeiterbundes Eiche"
aus seinem bisherigen Bundesheim in die Gasträume
des Josef Klima, große Fröhlicheraasse. veranstaltet
der genannte Arbeiterbund am 29. d. eine Eröff­
nungsfeier mit einem Tanzkränzchen. Beginn der
Feier 4 Uhr nachmittags. Eintritt per Person 20 b.
(Kirchweihfest am Rabenstein.) Wir macken
nochmals auf das am 22. und 23. d. in der Re­
stauration des Herrn Leop. Moser am Rabenstein
stattfindende Kirchweihfest aufmerksam. Das voll­
ständige Festprogramm werden wir in unserer nächsten
Nummer veröffentlichen.
(Warnung vor Lnhatsckowitz.) Unter diesem
Schlaqworte brachten wir in Nr. 54 unseres Blattes
vom 7. d. eine Notiz, in welcher vor dem Besuche
des Badeortes Luhatschowitz gewarnt wird, weil die
tschechische Gemeindevertretung dieses Ortes deutsche
Zuschriften mit dem Vormerke zurückwies: „Wenn
Sie von dem Geweiudevorstande Lubatschowitz etwas
wünschen, so müssen Sie sich mit einer vollständig
tschechischen Zuschrift melden, denn hier wird nur
tschechisch geamtet." Mit Bezug auf diele Notiz er­
halten wir von der Curinsvection Luhatschowitz
folgende Zuschrift: „In dem Artikel. Warnung vor
Luhatschowitz" vom 7. Juli l. I. Nr. 54 Ihres
geschätzten Blattes wird die Gemeindeverwaltung von
Luhatschowitz mit dem Bade und der Curanstalt
confundirt. Die Curanstalt hat mit der Gemeinde
nichts zu thun. sie besitzt ihren selbstständigen ad­
ministrativen und polizeilichen Wirkungskreis auch
rücksicktlich der im Currayon befindlichen Häuser
und Bewohner und bat die Gemeinde und deren
Organe hierauf keine Jnqerenz. Die Curanstalt ist
wie wohl selbstverständlich international und kennt
nur Kranke und Leidende aber keine Nationalität.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet
die Curinspection: Kwicala."
Frain. (Elektrische Beleuchtung.) Die Arbeiten
zur elektrischen Beleuchtung unseres Marktfleckens
find bereits im vollsten Gange und werden bis zum
nächsten Monat vollendet sein. Die Arbeiten werden
von der Firma Siemens und Halske ausgeführt.
Schillern. (Schlussfeier.) Aus Anlass des
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
hatte der Lehrkörper der hiesigen Volksschule be­
schlossen. am Schluffe des Schuljahres eine patrio­
tische Feier zu veranstalten.— Nach Beendigung
des feierlichen Gottesdienstes versammelte sich die
vollzählig erschienene Schuljugend in dem Lehrzimmer
der 1. Classe. Es erschienen auch die Mitglieder der
hochwürdigen Geistlichkeit, der Gemeindevertretung,
des Ortsschulrathes und einige geladene Gäste. Der
hochwürdige Herr Cooperator hielt die am Schlüsse
des Schuljahres übliche Ansprache. In eindringlichen
Worten ermahnte er die Schulkinder, dass sie die
in der Schule empfangenen guten Lehren fest im
Herzen bewahren und darnach ihr künftiges Leben
einrichten, ferner, dass sie die erworbenen Kenntnisse
zu ihrem weiteren Fortkommen in der Welt mit
Nutzen verwenden, damit aus ihnen gute Menschen
und würdige Glieder der Gemeinde und des Staates
werd-n. Die patriotische Feier wurde eingeleitet
durch das Lied: Mein Vaterland, mein Oesterreich.
Hierauf brachte ein Schüler der 3. Classe das Gedicht
„Franz Josts hoch!" in wirkungsvoller Weise zum
Vortrage. Der Herr Oberlehrer hielt sodann eine
der Bedeutung des Festes' entsprechende Ansprache.
Um die jugendlichen Herzen zur innigen Liebe und
Verehrung zum geliebten Landesvater zu entflammen
und um die Treue und die Anhänglichkeit an dem­
selben zu begründen, wurden aus dem Lebenslaufe
unseres erlauchten Monarchen besonders jene Mo-
m-nte zur Darstellung gebracht, welche auf Herz
und Gemüth der Kinder einen nachhaltigen Eindruck
hervorrufen. Der Redner schloss mit dem Wunsche,
dass der liebe Gott das theure Leben unseres er­
habenen Monarchen noch viele Jahre erhalte, damit
es ihm vergönnt sei. das Glück seiner Völker zu
begründen und den Ruhm und die Größe Oesterreichs
noch mehr zu beststiaen. Hierauf folgte die Dekla­
mation des erareifeudcn Gedichtes: „Hock, Oester­
reich hoch!" Mit einem dreimaligen Hoch auf Se.
Majestät und mit der Absinguug der Volkshymne
schloss die schöne Feier.
Retz. sSchadeufeuer] Am 16. d. brach um
11 Uhr vormittags beim Frächter Carl Brunner
aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer aus,
welchem ein Heustadl und ein Pstrdestall zum
Opfer fielen Nur der großen Windstille und dem
raschen Eingreifen der dies, wackeren Feuerwehr
unter umsichtiger Leitung ihres Hauptmannes Herrn
Carl Rettenbacher ist es zu verdanken, dass der
Feuerherd nicht größere Dimensionen annahm und
bald lokalisiert werden konnte. Den Flammen
fielen auch einige landwirtschaftliche Gerätbe, sowie
ein Schwein und mehrere Enten und Hühner zum
Opfer.
>Tabak-Trasik? Die in Schattau nach Franz
Zauner erledigte Tabak-Trafik kommt im Eoncurrenz-
wege zur Besetzung. Eventuelle Offerte sind bis zum
31. d. beim Vorstande der k. k Finanz-Bezirks-
Direction in Jglau einzubringen. Der Jahresumsatz
betrug rund 4000 K und der hievon erzielte Brutto­
gewinn 436 K 66 b.
(Gestohlene Klarinette.! Dem Musiker Anton
Kaukal aus Blitzkowitz wurde am 24. v. anlässlich
eines Ausfluges und einer Tanzunterhaltunq in
Kukrowitz und zwar während der Zeit als die
Musikanten die Ausflügler in den Burgholzer Wald
begleiteten, eine Clarinette im Werte von 32 X, die
er im T"nzlocal rurückgelaffen hatte, gestohlen. Die
Thäter sind unbekannt, doch werden des Diebstahles
zwei Kukrowitzer Burschen Wesstlp und. Woaal.
welche das Instrument in Händen hatten, ver­
dächtigt.
Von Soldaten gestochen.! Am Sonntag den
15. d. gegen ^/-9 llbr abends entspann sich im
Kasthause des Janouickuk zum „grünen Baum" beim
Kegelspiel zwischen Soldaten und Civilisten ein
Wortwechsel, der schließlich in eine Rauferei aus
artete. Der Infanterist Josef Matouschek der 7.
Compagnie des 99. Infanterie-Regimentes, dann
der Infanterist Carl Ellinger derselben Compagnie,
stachen hiebei die Lederergehilfen Carl Grula und
Franz Hermann mit ihren Messern und zwar ersteren
unter dem rechten Schulterblatte, letzteren in d>e
rechte Rückenstite und verletzten beide angeblich
schwer. Der Geschirrdreher Johann Tasck erhielt
gleichfalls einen Messerstich in den Kopf und wurde
dadurch leicht verletzt. Dem Infanteristen Matouschek
wurde von den Burschen Bajonett und Kappe ab­
genommen und der Gendarmerie übergeben, welche
diese Gegenstände dem Regiments-Commando aus­
folgte. Matouschek wurde später ächzend und stöhnend
in der Lederergasse liegend, aufgefunden und von
einer Militärpatrouille in das Militärspital trans-
vortirt Er hatte nur einige Abschürfungen und war
stark berauscht. Gestern mittags wurde derselbe
aus dem Spitale entlassen und seiner Compagnie
überstellt.
(Etüflohener Kanarienvogel.! Am Montag ist
ein wertvoller Kanarienvogel seinem Käfige entflohen.
Der Fänger desselben wird ersucht, denselben in der
Papierhandlung von M. F. Lenk abzugeben.
Sanitatsbericht
28. Jahrwoche, vom 8. bis 14. Juli I960.
Geborene
i-
§■§-
lebend
tobt
ehil ch
UN«
ehelich
zu­
sammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
4
Tub
3
:rculose
i
Gest
4
o r b e n
an
1
Lungenentzündung ....... 2
Bronchitis 1
Rippenbruch 1
Zusammen.. 5
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Diphtheritis
1
+1
Bauchiyphus
1
Nah und Fern.
(Zum 70. Geburtsfeste des Kaisers.) Der
mährische Landesausschuss hat in seiner Sitzung am
14. d. beschlossen, zur Feier und bleibenden Erinner­
ung an das Fest des 70. Geburtstages des Kaisers
dem Landtaqe in seiner nächsten Session die Creie-
rung von 25 neuen Stiftungsplätzen in der Brünner
Versorgungsanstalt für männliche Sieche in Antrag
zu bringen.
(Ein internationaler Verleger-Kongress) wird
vom 9.- 12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden,
nachdem solche in Paris 1896, Brüssel 1897 und
London 1899 vorausgegangen sind. Mehrere hundert
Verleger aller Kulturnationen rüstet sich Leipzig, die
Metropole des deutschen, österreichischen und schwei­
zer Buchhandels, in seinen Mauern zu empfangen.
Der Kongress wird sich mit Urheberrecht und Ver­
lagsrecht sowie mit technischen Fragen des Buchhan­
dels, Kunsthandels und Musikalien-Handels, soweit
dieselben internationales Interesse beanspruchen, in
sieben Sitzungen beschäftigten. Zum Präsidenten
wurde Albert Brockhaus.Leipzig gewählt, zu aus­
wärtigen Ehrenpräsidenten Fouret-Hachette-Paris,
Bruylant-Brüssel und Murray London.
(Sonderbare Ausstellungsreisende.! Der an
, beiden Füßen gelähmte Musiker und Bildhauer Joh.
j Haslinger aus Linz ist gegen einen Betrag von
2000 Kronen die Verpflichtung eingegangen, die Strecke
von Wien nach Paris binnen 40 Tagen auf den
Händen zurückzulegen. Haslinger schaffte sich zu
diesem Zwecke ein eigens konstruiertes zweirädriges
Wägelchen an, in welchem er mit untergeschlagenen
Füßen bockt, und das er mit beiden Händen fortbe­
wegt. Auf diesem Vehikel hat Haslinger, von dem
Radfahrer Johann Bauer begleitet, die Tour bis
Salzburg in 77 2 Tagen gemacht und ist am 11. d.
dort eingetroffen. Die Mittel zur Fortsetzung der
Reise bieten ihm der Verkauf von Ansichtskarten
und ein Grammophon, dessen Vorführung ihm in
allen Orten ein kleines Enigeld einbringt. Da aber
eine Narretei immer eine andere hervorbringt, so hat
sich, wie aus Salzburg gemeldet. wird, in der
Redaction des .Salzburger Volksblatt" ein Mann
vorgestellt, der das Verlangen hegt, mit einer Hüh-
uersteiae von Salzburg nach Paris zu gehen. Der­
selbe ist ein Salzburger Namens Karl Voit, hat
nur einen Arm und will trotzdem in 45 Tagen eine
Hühnersteige, welche 30 Hühner Raum bietet, nach
Paris trogen. Wir registrieren diese Mitheilnngen
als ein besonderes .Zeichen der Zeit". Man wird
sich in der That nicht mehr wundern dürfen, wenn
vielleicht demnächst ein engagementloser Artist sich
bereit erklärt, mittelst fortgesetzter Salto Sprünge
von Wien nach Paris zu gelangen.
(Distanzmarsch eines Mährers nach Paris.)
Man schreibt der ..Neuen Freien Presse" aus
Innsbruck unter dem 11. d.: Heute traf hier ein
gewisser Joseph Piskatschek aus Sternberg ein. wel­
cher eine Wette eingegangen ist, in 60 Tagen von
Wien nach Paris und zurück zu marschieren, natürlich,
wie das schon üblich ist, ohne einen Kreuzer Geld
mitzunehmen. Den Unterhalt verschafft er sich durch
den Verkauf von Ansichtskarten, die sein Bildniß
tragen. Am 21. Mai ging er von Wien ab. am 19..
Juni kam er in Paris an. am 22. Juni verließ er
diese, Stadt wieder, und heute ist er in Innsbruck.
In elf Tagen muß er in Wien sein, dann sind die
gewetteten 1000 fl. gewonnen. In den letzten zwölf.


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 8 ]
s
Tsgen hatte er fast ununterbrochen Regenwetter,
auf dem Arlberg sogar Schnee, was aber den jungen
Mann nicht viel anfocht
(Die Tochter des Professors.) Durch einen
raffiniert ersonnenen Tric ist, wie auS Antwerpen
berichtet wird, Madame Lebrun. die Inhaberin
eines Modewarenbazars in der Rue d'Argile, ganz
empfindlich geschädigt worden. Eine elegant gekleidete
jnnge Dame entsteigt vor dem Geschäfte einer Equi-
page und betritt sicheren Schrittes das Magazin.
.Ich bin die Tochter des Professors Dr. Xavier,
der auch Ihnen sicher nicht unbekannt ist," stellt sie
sich vor, .ich habe soeben das Missgeschick gehabt"
— sie wies dabei auf ihren zerfetzten Kleidersaum
— „mir meinen Rock zu verderben, was mir um
so fataler ist, als ich gerade auf einer Visitentour
begriffen bin. Bitte, legen Sie mir schleunigst eine
fertige, geschmackvolle Toilette vor; bis 600 Francs
pflege ich gewöhnlich zu gehen." Entzückt über die
neue, feine Kundin, hilft die Kleiderkünstlerin eigen­
händig bei der Anprobe des gewählten Costüms,
das so ziemlich das kostbarste ist, was sie auf Lager
hat, und nimmt dafür das defecte Kleidungsstück von
der Käuferin mit der Weisung in Empfang, es
ihrem Vater, dem .Herrn Professor", zugleich mit
der quittierten Rechnung für das neu erstandene
durch einen Boten zuzusenden. Dann geleitete sie
die junge Dame mit vielen Verbeugungen zum
Wagen und vernimmt noch, wie diese dem Kut­
scher zurief, sie nach einem Hotel in der Avenue de
Keyzer zu fahren. „Wenn Sie mir nun noch eine
Bestellung in der Eonditorei auslichten wollen,"
redeie die angebliche Mademoiselle Xavier ihren
Rosselenker hier an, „so soll das Ihr Schaden nicht
sein." Als der Kutscher dienstbeflissen nach zehn
Minuten zu seinem Fuhrwerke zurückkam, fand er
seine Auflraggeberin so wenig mehr vor, als diese
in der Wohnung des Professors Xavier bekannt
war, der als Junggeselle lebt und aus den Wolken
fallen wollte, als ihm die Rechnung der Madame
Lebrun sammt dem schadenhaftcn Frauenkleide prä-
sentirt wurde.
lVlutige Liebcsdramen.) Aus Wien, 14. d.,
wird berichtet: Im vierten Bezirke hat sich heute ein
Liebesdrama abgespielt, dem zwei Menschenleben zum
Opfer fielen. In einem Hotel auf der Wieden wohnt
seit einigen Tagen der Uhlanen-Oberlieutenant Alois
Schumpeter. Heute um 9 Uhr morgens erschien die
Geliebte des Oberlieutenants, die 29jährige Paula
Köhler, im Hotel und begab sich in das Zimmer
des Oberlieutenants Das Paar frühstückte gemein­
sam und verblieb längere Zeit beisammen. Nach
ungefähr einer Stunde erschien der Oberlieutenant
in der Portierloge. Er verlangte Papier und Feder
und schrieb rasch einen Brief, der an seinen hier
lebenden Bruder gerichtet war. In dem Schreiven
bat der Oberlieutenant seinen Bruder, er möge unver­
züglich zu ihm ins Hotel kommen. Nachdem Schum-
p ter dem Portier den Brief zur sofortigen Beför­
derung übergeben halte, eilte er in sein Zimmer
zurück. Ba d darnach hörte man in rascher Aufein­
anderfolge zweistarkeSchussdetonationen. Hotelbedien-
stete eilten zum Zimmer, aus dem die Schüsse gehört
worden waren, fanden dasselbe aber verschlossen. Als
man die Thür gewaltsam geöffnet hatte, erblickte
man knapp vor ihr den ObeUieutenant in voller
Montur als Leiche auf dem Boden hingestreckt. Er
hatte sich aus einem Armeerevolv r eine Kugel in
die rechte Schläfe gejagt, die seinen sofortigen Tod
herbeiführte In einer Ecke des Zimmers lag, gleich­
falls auf dem Boden hingestreckt, die Geliebte des
Oberlieutenants. Auch sie war bereits todt und hatte
ein blutiges Schussmal an der rechten Schläfe. Das
Liebespaar hat keinerlei schriftliche Aufzeichnungen
zurückgelassen, doch scheine die Aussichtslosigkeit
einer ehelichen Verbindung den Entschluss beider,
zu sterben, gereift zu haben. Ob der Oberlieutenan,
zuerst seine Geliebte und dann sich erschossen hat oder
aber ob beide einen Selbstmord verübt haben, konnte
nicht constatirt werden. Oberlieutenant Schumpeter
war aus Olmütz hier angekommen. Paula
Köhler aus Berlin, wo sie am Wintergartentheatec
auftrat.— Aus Komotau wird dom 14. d. berichtet:
Auf dem Bahnhosplatze des nahegelegenen Kopitz wurde
heute früh die Leiche eines jungen Mädchens mit
vom Rumpfe getrenntem Kopfe gesunden. Gleiche
zeitig entdeckte man in der Nähe einen schwerver­
letzten jungen Mann. Nach Briefen, die man vorfand,
heißt das Mädchen Franziska Schreikow und düifte
aus Wien gekommen sein, da es eine Karte Wien—
Karlsbad bei sich halte. Der junge Mann heißt
Loses Fuchs. Es wird angenommen, das die Beiden
aus Liebesgramm beschlossen haben, sich zu tödten.
iLechner's Photographische Mittheilungen.»
Die beiden letzten Nummern dieser belieblen Zeit-
christ zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt
l
und interessante Artikel aus und finden wir in den­
selben einen Bortrag von Wilhelm Müller über
.Neue technische Behelfe auf dem Gebiete der Pho-
tograhie", von Prof. Alexander Lainer.Mittheilun­
gen über das Tonen von Celloidinpapieren", von
Ferdinand Probst einen Artikel „Ueber Momentauf.
nahmen im Allgemeinen und insbesondere mit Lech-
ner's Taschencamera" mit wichtigen Hinweisen und
Tabellen; ferner eine sehr ausführliche Gebrauchs­
anweisung über das Arbeiten mit Bromsilberpapieren
(mit guten Tonungsvorschriften für blau, branu grün und
violcttbraun) sowie eine Anleitung zur Behandlung
der Jsolarplattev. Unter den zahlreichen Notizen
dürfte eine solche über: „Die Photographie bei
Hofe" von allgemeinem Interesse sein. Außerdem
finden sich noch Ausstellungs- und Vereinsnachrich«
ten vor.— Lechner's Photographische Mittheilun­
gen sind für jeden Amateur-Photographen eine
reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen und
Anregungen und im Hinblick auf den minimalen
Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von
12 Heften, von denenjedes eine Kunstbeilage enthält,
kann ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift
bestens empfohlen werden. Probehefte werden von
der Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) auf Ver­
langen kostenfrei übermittelt.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 16. Juli. Flaue Auslandsberichte haben im
Nachmittagsverkehr zu weiteren Abgaben angeregt
und die rückgängige Cursbewegung hat in Folge
dessen Fortschritte gemacht, so dass schließlich in
Weizen und Korn bereits 19 H., bezw. 14 H. Ver-
tust zu verzeichnen war. Auch für Futterartikel ist
die Tendenz insoweit schwächer geworden, als Hafer
5 H. und Mais 3 H. im Eurse eingebüßt haben
Reps behauptete aber den vorgestrigen Stand
Herbstweizen wurden zu Kr. 7.07 7.03 umgesetzt.
Im Uebrigen kam kein Ab chluss vor; notiert wur­
den: Herbsthaser zu Kr. 5.51 -5 53, Juli August-
Mais zu Kr. 6 03—6.04, Sep ember-October-Mais
zu Kr. 6.10-6.11 und August-September-Reps zu
Kr. 13.70—13.SO. Effektive Waare blieb wegen
mangelnder Kauflust geschüftslos und tendierte im
Allgemeinen flau; in Weizen und Korn wäre wohl
um je 10 H. billiger anzukommen gewesen.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 16. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Der heutiae
Auftrieb belief sich aus 3872 Stück ungarische, 489
Stück galizische, 735 Stück deutsche, zusammen 5094
Stück Vieh, worunter sich 1400 Stück Beinl- und
432 Stück Weidevieh befanden. In der Auftriebs»
zifser sind circa 300 Stück galizischec Ochsen in­
begriffen, welche wegen Hochwassers zurückbleiben
mussten. Der gegen vorige Woche um fast 1000
Stück schwächere Auftrieb belebte die Stimmung
und bei guter Nachfrage sind Primasorten um
2, Mittelgaikungen um 2-5 Kr. per 100 Kilo ge­
stiegen. Der Markt für Beinlvteh tendierte rm
Allgemeinen fest und sind speciell Stiere um 2,
Primastiere um 3 Kr. per 100 Kilogramm theurer
als in der Vorwoche. Es notierten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen
Prima von 68- 76, ausnahmsweise 78, Sekunda
von 62—67, Tertia von 54-61; galizilche Mast­
ochsen Prima von 75—77, Sekunda von 66—72,
Tertia von 58-65, deutsche Mastochsen Prima
von 76— 88 (82), Sekunda von 68 -75, Tertia
von 60—67, mindere Mastochsen von 50—60,
Stiere und Kühe von 46-71.
Allgemeiner Sprechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.40 und höher!— 14 Meier!- porlo- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
tardiger „Henneberg-Seide" o. 45 »reu; big fl. 11.65 p. Met
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. D. k. im.) Zürich.
«sfeeteu« und Wechsel-Cvrse av der öffentliche»
Börse tu Wien den 17. Juli 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.65—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.40—
Oesterr. Goldrente 115.55— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.55— Ungar. Goldrente 4% 115.40—
Ungar. Kronen-Rente 4% 91. Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.14— Credit- Actien 670.—,.—
London vista 242.35— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.55— 20-Mark-
Stücke 23.69— 20-Francs-Stück 19.30— Jtal.
Banknoten 90.50— Rand-Ducaten 11.34.
Lotto- Zöehuuge«.
-V-»»» (Ziehung vom 7. Juli 1900.)
57, 77, 58, 69. 39.
Nächste Ziehung am 21. Juli.
(Ziehung vom 14. Juli 1900.)
41, 42, 45. 36, 82.
Nächste Ziehung am 28. Juli.
(Ziehung vom 7. Juli 1900.)
32, 45, 77, 3, 55.
Nächste Ziehung am 21. Juli.
EvangcWcr Kirihmmzciger.
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 29. Juli 1909.
um 10 Uhr vormittags statt.
Gastpredigi des neu gewählten Herrn Vicar»
Nudols Hesk aus Igtau.
Verstorbene.
14. Juli: Klement, Sohn der Marie Koci,
Bedienerin, 4 M. alt, Schützengasse 5, Lungenent­
zündung.— 15. Juli: Josef, nothgetaufter Knabe
des Karl Maschl, Wildprethändler, 1 Stunde^ alt,
obere Böhmgasse 10, Lebensschwache.— 16. ^ult:
Anna Tuscha, Private, 79 Jahre alt, Fraueugasse 11,
Herzlähmung.— 17. Juli: Marie, Tochter des
Franz Erben, Conducteur, 4 Tage alt, Seumegasse 1,
Lebensschwäche.
Ein
schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingänge
i 8 t sofort zu vermiethen.
Näheres Fröhlichergasse 12.
Zwei Lehrmädchen
werden aufgenommen in der
Kanstblamen-Handlting
der M. Schmidt.
Wegen Üebersiedlung
verkaufe ich mein in dem schönen
und lebhaften Markte Weitersfeld, Nied.-Oesterr.
Bez. Horn, welches freiliegend auf dem frequentesten
Platze gelegen, zu jedem Geschäfte geeignet ist, um
10.000 fl.; darauf können 5000 fl. liegen bleiben.
Auch verkaufe ich 2 gedeckte und 1 halbgedeckte
Kalesche, mehrere Fahrwägen, 5 gut erhaltene Wein­
fässer ä 10—12 Eimer, Roggen- und Weizenstroh,
1 Handdreschmaschine rc.
Näheres beim Eigenthümer Franz Schadn.
% ■» vermi
ein schön möblirtes JjjJ§ ggf m© |®
eventuell auch
mehrere möblirtc Piecen mit separatem Eingänge.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
■) Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
’ Lechner’s Mittheiluugen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. MH Gratis Unterricht im
Lpchner (Willi. Möller)
^ k, n. k. Hof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Uisieo verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
| Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 9 ]
jaq Znv ujaqojß aiq aaßmg ua?an; aahi uauuvßaq ßiffvh qun
'„U3(pt>m hajqnh ja}i;g uw hau paufpj hast 's.,pß o® j quvpaH
awui n$ g i Mmoz ua;ohn?qv ha;w 'vavqivK aiq 'uafpuwjjj
Kvq Zjvq 'uoaoq ;ha;u aoß ,juaq qun paF auoha'j aiq unu fja;
.stvaihajaaa t)q" quagaßwaj aaqnag; uaq '’uawmaajgpuiipig' iwah;
in ^pij^qjct (p;J aij tpoaqaaiun »i .jaas auwra n($ fpß"
— -aqaßjnv zha;u Znvhaanq haou uauugz n?
uaahyjhaanq ßioUZ pm uiaaijpjahZ ssv apo^g sah; 'ßunujjoH a;q
aij Zjvq 'uaißna?aq uwjßnajj uaqupJupq ßijjnj aah; haoq iqunjjg
uaq jno qüvH apaj a;q ha;j a;ßaj ä;j qun uohaj vl .ßwmhaj
Hai j fpoq vl ög; jnß gajjlg jU3M WM? hang
;,qnaatz aiq jjaag; uwui ,p'iaK" -aquv^ aiq m ffaqnflaq aqnaaj
.aojg aaffhagh mniq'viZ, ml ha;j 3ßu;T aquammoz jn'v ihaijZny
aiq haanq Zvq qu;$' uw a;m qun ZjnU uaquapvhaj U3UW
Zivmaaqv ,.M3K" mäahi qvß aij „i.qnaatz 3», qa;m Zvq jpwffi
juaaj uatpoj aaqaiat 3 ij Zjvq 'ua;hv?aa uapahmmnrx auwj
Zun Zjnm ,gnK aaq 'stutz aaq— uuvz uajwaßaq ;ha;u Zvq ha;
haw;ßqo floh ua?ß oj hanv fpoq aj aiq 'aoä uaahanK Haji^pß
uauiacx Znv Zun ;|ajj n(g 'uaßmaqaaa äquaqy aiq Zün pm Zjnm
flahnjaß aarvahz; Z.ü; qaim aij 'jhavaqaß ;jnF ah>j;aj aiq ‘u; qiiat
3 j 0 i;ha;u aaqo jpm aij qo 'gjnm aiZ 1 nvictctajhpZ' Z,ü; pm
ajvag; aiq uamhaü 3 M; znß aaqai'm Z 3 M haou pvh qaiar Za
'jnv anü ZjvZz" -;chvm rjunznF aiq anj uaßunhaaastjaaK aqmjj
nayahajivhaaa maahi aa^njfg auw aim 'auox ml 'Z;vH uauraj mn
aammi haou ma^ uaahl 'aij aißjamhaj '„jnv anu Zjv^" 'aaiwh
aaqarcü astvmaq 'aajiZ kuvß aaqaim h>>lstgict naihaj aiA 'qun;g;
uaq 'jnv ZjnU uaijvhiaah uauia mhi qvß qun uaquvH uaqwq 11 m
jctoU ZaaqnaK Zaq a,Zjvj 'hajiz; 'uaq mn „lahaj qun haij qohaa
alj luaßn^ uaquaammrhajihinaj aiq aaqn hajißaaua ;v^ Zajaiq
^vmaaqv (pij ahnj a;pia'uaH nvatz; ,jja 3 g$ qoaq ;jl Zv(x"
„I Zjnm uahavm 'uaßuiaq n? ßunyaA an? Za 'tznjaaK
uaq Zua;jßmacu 'ijvhajqunaatz aamam ihaajg Zvq ha; vq 'uammoj
-aß i;a^ aiq ;j; Za 'aqnv;ß ha; qun uajaqaß ;jvhajqlinaatz aaaajun
'aajaiq quvjjaK uaaauaaj uaq m'n aham;a;a ha;m ;vh a;Z; qunaatz
Zlv oj;ha;u 'uajaiaraß haij uoa aawatz Z;v hä;m ,vh a;vaA-
-jfpiaj a??jnäj qun aaqiF arq ;mvhajaq aazuaj a;j qun
uaah; uaq jva; x;iK ZaaqnaK Zaq l aßntz Zua;ia;auaH nvatz aaqn
}};jß aamm;hajZßünujjoH ura „••• ;ja;Z 0 m ;jq;aj ncL"
— 111—
„'aihnmaq haim uaßamaq n? 'ua;ßa;jct uahanj n? haq
-ijvhajmamaß aahnaj aij a;cü a;m 'uaßunnaasjaatz' uauw;; nv amhvil
-i;ahT an? a;vaK h>; uua'm 'liaha;jn?;aq a;m 'aqanm' uaqaam ;Pia;
u;haauaaj hanv a;cx §a Zjvq qun 'üajjoj uaqhaj ;jvq uahanjaaK
uv ,ha;u Z,;aaaq ßun,haM aaja;q havu Za ncx sjvq 'tzwm Hag
-uaa;unmn?jnv Zomp a;vag; ';j; ;ha;;jctZaqunaatz aaajun''ihalM
aaajun Za Zjvq 'a. 4 jamha 0 aqaij ißajaaqn a;m aqvh h>g" uajhau
-u;H a;ßoj uuoq l uaßumhaZ Zaqna; arhajäaah a;;agx u;Z
'quaß;;;ajaq uauvahz; uaq
-uananbjnv nau a;q quvH aaq uaxnxg maq ;;m' 'ha;;ßviz a;j a;u;am
„I jjaqaaacw aim' u(g Zvm ';ha;ü ;jq;aj 'ijqnv;ß qun' uahaj'nv;
anu haim ;jgiar u&" jävU uaxi'q uaq qupjwUk ajßa;« aij haoq
f uaßiihaimhajäq n? a;j aa a;hanj a;;a;auaH a'qaij 'haj;;j;mijjact n?
avß üauiamaßuiz m;' qurj uaßunuhy' auw^" uiahav;' 'aihajaaah
-aq uh; 'a;q 'ßunmm;;Z uaqna; aaq stoa; a;Zjnm uajha;au;H
„,uaßunuhK auwm 'uaßunuhy auw^
;,ßvjaß aamm; al; ';h>vcuhäj
-äß Zmn;hctaoM Zaq ZjnuaK uaquaanvq uaq haanq' uwaquaqo
qa;cu uo;,n;;;juoZ akuvß ZuarvaK; aqunag) n? uahpj;jhhct maq pm
lui'aaao 'uaqiaF Zahajpaaj Zaja;; u;a ;ßa;; aa;h 'a;haanj ha;" uammoj
n? uactct;F ä;q aaqn' quaqaa;jaaq;cu änu' ha;phaij mH; uauaihaj
Jpogx aiq hhaw; ä;po;j aa „• a;haanj ha; ‘'uaßaij'm
aaja;, ja;q jaqan Za;q ;u;ahaj a;jßg; ,ha;u ;vpjoäaa^ aaquamhaun?
Zua;'vaK u; ahavia^' a;q 'quajjaäpq ßunjjvjjM auwQ; apah; Hag
I aaqy ahavj;ctnvH an? a;m uahag); ;h>;u ivmu'w unu' apun^
majai'q u; Zun uahatzaao ä;gz; u;aj ;nß 'Za tzv; haoq" qjuqaßuft
uoa ßnjiiiig mauw ptu aaqnaK äaq a;j havaqaa;un „aa;jaaihaA
aqa;; Zßmqaap^ '; uäpocu u;aj paquvhaq pv?.Zvm;a a;^"
• uahaj;m
n? aßu;T u; ha;m ';j; a;m uoa ;iv?un Za Zjvq 'uaßvj aaqaicu
- 911-
— 180—
kam, dafür vernahm Frau Henriette die Stimme des vergeblich
gerufenen Mädchens auf dem Corridor. Sie trippelte ärgerlich
zur Thür. „Luise hören Sie denn gar nicht? Man kann sich ja
heiser nach Ihnen schreien. Na Kindchen"— dies galt Bar­
bara „guten Morgen. Gut geschlafen? Ein Bissel bleich.
Weiß der Himmel, dass diese Farbe hier im Hause ansteckend
wirkt Na nichts für ungut! Kommen 'S nur halt rein!
So" sie zog das junge Mädchen hinter sich her in die
Stube „wollte sich nämlich durch die Luise bitten lassen, einzu­
treten und noch ein Bissel zu verweilen. Hab' die Zeit verschwatzt,
ja und da hab' ich's Umziehen halt vergessen! Na Kind. Sie
warten auch gern ein Bissel, nicht? Sollen auch nickt zu lang'.
sitzen! Da! Warten S'! da haben's ein Buch und hier
die Zeitung mit einer neuen Geschichte d'rin, oder Roman
sagt man ja wohl? fängt gleich gruselig an, die Fortsetzungen
können Sie jeden Tag bei mir weiterlesen So und nun
unterhalten sich hübsch derweil, ich bin gleich parat!" Sie gab
Barbara einen freundschaftlichen Klapps aus die Wange und
trollte sich davon.—
Nach Verlauf einer Viertelstunde erschien sie zum Ausgang
gerüstet.
„So Fräuleinchen nun kann's losgehen!" sie nickte Bar­
bara freundlich lächelnd zu und zwängte die dicke Rechte in den
Handschuh. Uff! Gottlob drin' wären wir! So noch ein Rucksel
— ach endlich und nun die Knöpf'! Bitt' schön lieb's Fräulein
ja? so. Dank Ihnen!" fertig gerüstet stand sie vor Bar­
bara und betrachtete diese. „Kindchen Ihnen thut die Lust auch
noth! Na. nun aber vorwärts!" und sie schob das Mädchen
vor sich her. „Lui;e dem Herrn Doctor sein Frühstück zur
rechten Zeit; in den Weingrog drei Stück Zucker— Sie wissen
ja— so liebt's der Herr Doctor und die Kartoffeln stellen S'
mir nicht zu früh auf. der Herr Doctor liebt sie nicht so
„muddig"; lassen's nicht Jedermann in's Haus. Es gibt allerlei
Gesindel na und stören S' den Herrn Doctor nicht durch
zu vieles Gelärm! Na und nun adieu— Luise!"
Das Mädchen schloss hinter den Davonschrestenden die
Thür und blickte Frau Henriette, die einen sonderbar trippelnden
Gang hatte, gutmüthig lächelnd nach.
Frau Henriette aber begann ihr Amt des Sondirens. Sie
fragte nach Diesem und Jenem und die Antworten, die sie erhielt,
entlockten ihr manches Wort des Bedauerns, manchen Seufzer.
— 173-
Er erhob sich und löschte die Lampe; dann trat er
an's Fenster und schaute mit verlorenen Blicken hinaus in die
sternenhelle Nacht. Frau Henriette war nicht wenig erstaunt, als
sie am folgenden Morgen zur Zeit des ersten Frühstücks, das
sie in letzter Zeit nur in Gesellschaft ihres Sohnes einzunehmen
sich gewöhnt hatte, da Dagobert ermüdet von der nächtlichen
Arbeit noch zu ruhen pflegte, diesen bereits eintreten sah; ihre
Verwunderung steigerte sich indessen zur Freude, als der Bruder,
nachdem er Schwester und Neffen begrüßt hatte, sich am Tische
nieiaerlassend, um die gewohnte Tasse Kaffee bat; doch hütete
sie sich, ihren Empfindungen Ausdruck zu geben; hurtig eilte
sie selbst hinaus und kehrte außer Atem vom schnellen Lauf,
aber freudig glänzenden Antlitz s, mit einer neuen Tasse und
frischem Gebäck zuiück. Sie fand den Bruder in eifriger Unter­
haltung mit dem „Buben" und wenn das Aussehen ihres
..Doctors' sie auch nicht ganz befriedigte, so war es ihr doch
bereits eine Genugthuung, ihren geliebten „Bertl'" wieder zu
den alten Gewohnheiten zurückkehren zu sehen. „Gottlob die
dumme Geschichte scheint ihm schon über!" dachte sie und setzte
im Stillen ihre Gedanken durch einen ganz schwachen Seufzer,
dem jedoch weder vom „Buben" noch vom „Bertl'' Beachtung
geschenkt wurde, verrathend, hinzu „Ja, ja diese Männer! Wir
nehmen's halt leichter wie so ein Frauenzimmer!" Dabei aber
lächelte sie seelenvergnügt und servierte ihrem „Doctor" den
duftenden Mokka und eine dickbestrichene Semmel. Der „Bub'"
zog Dagobert während dessen immer tiefer in ein Gespräch über
kommerzielle Verhältnisse, welche die ungeduldige Mutter, der
verschiedene Fragen auf dem Herzen brannten, sehr langweilig
und überflüssig fand; und dann waren sie endlich allein. Der
„Bub" musste zeitig „in's Geschäft"; Frau Henriette aber
liebte es, die Behaglichkeit eines Beisammenseins am gedeckten
Tische auf's Möglichste auszudehnen und da der Bertl' ihr heute
ein so unerwarteter Parlner sein wollte, so nahm sie sich vor,
sich die Gelgenheit doppelt zu nutze zu machen, einmal ihrer
Vorliebe für eine derartig ausgedehnte Mahlzeitdauer und zwei­
tens für eine trauliche Stunde des Gedankenaustausches von
allerlei intimen Erwägungen, Beobachtungen und Betrachtungen
zu fröhnen.
Zu ihrem Erstaunen kam sie heute indessen gar nicht da­
zu.— Berti', ihr schweigsamer Berti', der allezeit einen viel
geduldigeren, zwar nicht immer im gleichen Maaße aufmerksamen
Herz'nSkSmpse 2! i


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 10 ]
yvh um )jnig ihpoq v? ra Iß"
„;•••• apaiiuaH aqaig" ivvH Z.ui ßunz
-]i 3 «?i 3 A i3)tzi3; aqiaqaK isuu )i'm Pi] ]]iiß uaDiiuiH
„l iztzsmPA suisT Diutz» mg;" -chi] 3)]»)] sivH i3?inz i(ji qun uv
13 h 3)13Z> iaq üoq quaiaihämnii, uhi U3,pizq uaßnH uauia); 31 H 1
„l vq uusq tzn uiy n?ogx i uaßuviqjnv )chiuivß hmv haiT tin°i
NT" Dl] 31] 3?13]1313 „i ßih)ou )P>uivß hmv vl )]1 ZVT"
■ aqia«
U3ßi)]ppg uaßunu]]oH qttn uahajungx uauiarn ,;m mmaqai«
—— pag asthavu aiq in] )tz>;u Zuaffßiua« vuispK
Hai Z]vq''ua]]i« n? rnn 'liauuaz )13«0] haoq Hai« )Z]nm NT
3 H 3] uuvq pa«g uauiaz (pi vq 'ijaijtjo« uaivchia ßun]3)ioA
3U13JJ 3]- 3iq lim NT UU3« ‘'g31J gßlliqiSHÖ lim 310« ZZ"
' „;u3ig(j uoavq ß)haiu Hai)
-1N)VU Ml« NT 13YI8 I ihv« )]l ihv«" I3h)0! ßuniaipvhaZ, 3U13
(pöu aqin« §ij)Uß ZuapaunaH nviZ ckäväviiaäävxß"
'Uaßng U3U13] Znv
i3q3i« fjpiajßo] quvmhajiaa uzahav^ ahavmha] Zvq'choq 'üa?iaha]
n? uajhauuiH 3)han]iaa „i,u3MiiümoU Zvq in] apwT"
„j gno ßnuaß haipammvl NT )]hv] '1V« vq 31] Z)v 'uiaflaß )]1Z
I qU3j3 vl '»g I stnvhajZllv NT qU3)3 31« 'uasivjaßsnv hanv Z]l«
.36 1 H 1 )}i ZD; ui3}® uoa ?iaH uisj 'hanv chiitzapha] haoq )'vh
3,vag; 3iq qun ,1)13A ha]u3iu)haviH Ü 13 haoq )]iq NT" )!3zßi)]aL
uv uuvcüaß 3mmi)A 3ltzl qun ,,)13hihvgx 3U131 3iq haoq )]l
«3“ 'U3qu3«n?ui3' 3;j3qo}3® aiq sjfpnJ„ I3gv og"
apauuaH agaij '^pijisijsgisaun
U3y3 }Jiq NT" )änoH Zvq Quja^ppj agtii) apapnha] iajaiT
— -uv lsqnißs usq 31] hv] qu3(p]i3()3]in(j! gquafjoa 3)pof]
31] „—— pvh (pi ,ui3m‘ vq qun hajuM laßphavick
ui3 hinv h)oq ;]iq NT— NT—— qun qun unu
—— .133J 3q31] 3U13 tz3vq ;]l 31] ,pvtz U13M hlJ— I MlU
tzi«3ö ?uov .1P3A 'U3qi3« .Zoq Miu I?]nm NT aaqv ',jji3g5
,UI3M hl!" 'U3110«13a Zvmp 3]3iq 3J13ptpjl3 „,U13M Hai Og"
— •sßng'
3U13] 13qn 3(q;qjß 3ßi}(pnj] 3UI3 pijß uuvq l I3qnmh i3s]3«tziZ>
i3q n? ;unv;]i3 3,xijq üijhiiiüiH ,,^3;v3K 3N3iß"
„l lvtz ixväaß 3U3}ß 3iq
3>V3K 3iq Zjvq" 'pniqgnjg 3U0T m3;]vtzßo? Zv«p UI u3ZUvq3A
1131 H 1 31] qvß „— ,i)i3A 'ins] h3i)ßom )h)iu Z3 3)D°S>“
•uaßng-
usqniu usup] uv apijg 31 H 1 uaßuih quauui] f )ßjo]iß 3iuhvuii3hT
- Sil—
foii)] quvtz auisj i )i3hiohT i 3mmi)Z 3]3tq )st3l mH; 3)uaJ Zv«
iU3]]oih3]3ßqv U3h3]UNW qun U3ßUNU]]ag U3]3iq ,vv )1M,13^
3ßuvq IN] hioq 3,)vh 1Z -tzlZ, M3U13] uoa tz>l] qohl3 1Z l 3)ß31
3 J 33 gj 13U13] Ul ßunu]Ja<| U3]13J 13U13 ,IV)]3K Ul tz>l] 13q 'Ulhioa
3)iogx 131 hl pvhiaqigx I3q 1NU Z3 1V« I3qo )ßv]3ß tziMi« Z3
3),311U3$ 3))vh „J)13ffi U3H3VM Zapv nah] fpi] qil« ZZ"
— -tzv]3q 13)]3«h3Z> 13q Ul Hioq 13 3J33® 3qU3lhn]
-,,m 3031) 3]3« 'jomuia I3q3i« Piiquißnß M3]3iq Ul quv]qm3
13'! M1V« 31] 3,xniq qun qiivH I3]3iq tzivu 3)Z]v] U3]H)11U1H
-)3,tzni]3ß 1 H 1 n? U3ßioZ> U3M31) qun U3tzaiß U3U13] )1M 13 UU3«
'uvh)3ß tzllL' M3q „U3YNK" '«3lhl 13q s]uo] ,13g 1313hni] Ul Z3
31] 31« 'Ivvtz Zvq hiinq )H3131 «hl Ihn] quvH 3ihL 'vuißioa
ZiaqniK Z 3 q uakiaH maq ui Zv« '3,uhv 31] qo Ziv l fpia« Ziaquo]
*aq ßuoj) 3 mmi)Z aihi hn ,qnojß Zvq og" aßuogx aiq ]nv
;uvT mn? uhi 3,Z]n; 3iZ> )]i tz>i)i3qio] xa«F maiajun
Z3 Zjvq ')]U13M NT UU3« ?13hl3)]3«h3Z> s]l«3A"
•31] U3)N31 3) 1 VW 3lhl qUN 3)§]3«t
laquvuia ]nv ßi)h>ni] uacjitiF aiq ia ai« 'aijiamaq aiZ>
‘— ')i] qil« Z 3
'113H3] )]ijoZ> 1 3 ,V 3 K iaq 11363« 'uamhauioa haipuaqia jömuia
„U 3 H 3 UI 3 M" Zvq ,qi 3 W I Z 3 )NA U 13] 0] h,nv Z,)vh )hp! 3 Mia" Dl]
31] 3) 3 )]qi) 0 )ß -U 3 ß 3« 3 q nS U 3 h 3 ß)!M mn? )]qj 3] 3 )V 3 K aiq
'ii 3] 3« 3 ß ih)i 3 H 3 ici Z. 1 V« laßnjj—— fpijuiß" tzivu 3 jtz>vq 31]
„hiMiZ i u 3) 3 qaßZnv uaqun)Z> aßiuia in] ajvag; iaq uoa ui 3 )]aß
tziaqö quiU Zvq iirn (pi ,qvh oq ou ,)havuhi3gx iqpjq
,,h3vuhi3gx tzia« U3)U3h3] n? §3,(p3Jß ZV«, 31U üvrn uauaq
'qui] laqiiqZuuv^; 3ßi)]unuiaaun ivvct uia inu hmv Z.uua« qu^
jaijimog 3U13] fpno haoq" ,vh uojflj i lahvu )pni )]3]Z,havuhi3W
aqaij Zvq—— uaßunßiojaK vl 'og ']ctoU rnaq )>rn ßiijia
ai] 3,piu ,tzal i 3qnvH 131 H 1 uv lamrni fpou 3)j3)]3u 31 Z
„z'uahavrn n? uaßunßiojaK ,qvh ihg'
-lapaT rnauia] uoa uzßni§ aiq qoh paqoßvT „ä vivqivK"
-U3ji3«n?pnin? i3)intz>T 3iq iaqn 'uiaßiv n? I3pi^8 nviZ 3,nß
aiq 'uauaifp] uaqvh n? ihavmaß 3qvß]n;§ in? uaßio^x 3,nah Hai]
Z'a aiq 'i’aqupqaquig U3)]ctnuj3ß]no aiq ßunßa«3K laßiqjnqaßuit
,im iaqai« qun uih 'uajqj n? aqnvhuaßioM uaha]iqom)jv uatzoiß
— 211—
— 174—
Zuhörer als Erzähler abgegeben hatte, „ihr Doctvr" ergriff das
Wort.
„Liebe Henriette, es ist mir lieb, dass Fritz gegangen ist;
Du hast gewiß einige Minuten Zeit für mich!"
„Aber ja doch!" Frau Miller lehnte sich halb über den
Tisch und ihrem Antlitze sah man die gespannte Erwartung, in
welche die einleitenden Worte des Bruders sie versetzten, an.—
„Liebe Henriette, ich arbeitete letzte Nacht noch zu später
Stunde in meinem Zimmer"
„Ach Du lieber Heiland darnach schaust' auch aus!" konnte
sich die Zuhörende nicht enthalten einzuwerfen Hinrichsen bat
sie mit einer Handbewegung davon zu schweigen und Frau
Henriette kam dieses Mal ausnahmsweise, vielleicht nicht ganz
unbeeinflusst durch die Wißbegierde auf das Kommende, seinen
Wünschen nach.—
„Also ich wollte sagen" begann er von Neuem, „ich
wachte noch zu sehr vorgerückter Stunde; ich pflegte dies, wie
Du es ja auch bemerkt hast' eine leichte Rothe glitt über des
Sprechenden Züge, „in letzter Zeit oft zu thun und da ist es
mir aufgefallen, dass dass ich in Frau von Wehren­
bergs Zimmer noch um jene Zeit, oft während der Dauer einer
ganzen Stunde, zuweilen noch darüber hinaus, Schritte, rastlose
Schritte höre. Ich sprach Dir absichtlich nicht davon. Barbara
hat Dir bereits von diesen schlaflosen Nächten ihrer Schwester
berichtet; wir wissen Beide, welches Mittel Beate*
der Name kam etwas zögernd über seine Lippen .— „an­
wendet, um sich dadurch Schlaf zu verschaffen. Ich schob diese
Schlaflosigkeit zum Theil auf Rechnung ihres Leidens, zum
größeren auf eine Gereiztheit, hervorgerufen durch die immer
fester Wurzel fassende Entfremdung zwischen den Schwestern und
hoffte auf die Zeit. Gestern nun fand ich und auch Du, wie
Du mir zugestanden, Gelegenheit, eine erfreuliche Wendung be­
züglich letzteren Punktes zu konstatieren; doch grade darum hat
es mich überrascht und besorgt gemacht, auch in dieser Nacht
wieder Beweise von der Schlaflosigkeit Beatens zu erhalten.
Du weisst, es ist mir nicht gegeben, das, was ich empfinde,
sogleich in Worte zu kleiden; doch scheinen mir die wahrge­
nommenen Symptome einer überhandnehmenden Nervenzerrüttung^
zu schwerwiegend, um nicht ernsteren Bedenken Raum zu geben."
Henriette war des Bruders Auseinadersetzungen mit ernster
— 179—
mit einer müden Bewegung über die Stirn. Thorheit! Ein­
bildung! sagte er sich und reckte sich aus seiner etwas nach­
lässigen Haltung straffer empor.
„Ich will jetzt arbeiten, liebe Henriette!" mit einem
freundlichen Kopfneigen, schritt er zur Thür; dort wandte er
sich nochmals zurück. „Wir sprechen heute Rtittag weiter über
die Sache. Du magst Barbara erst sondiren. Vielleicht gehe ich
heute nachmittag hinauf, um Beate die Nothwendigkeit einer
geistigen Anregung begreiflich zu machen. Doch das wird sich
alles finden. Also adieu für jetzt!" noch ein freundliches Lächeln
und er ging.
Frau Henriette sah ihm mit trauriger Miene nach. „Es
sitzt ihm doch tiefer als ich gedacht hab'" sagte sie, wie es ihre
Gewohnheit war, ihren Gedanken lauten Ausdruck gebend, ihre
Augen blickten anklagend zur Zimmerdecke empor. „Es ist ein
Unrecht von ihr!
Solch' einen Mann find' sie in ihrem Leben nicht wieder!
Ja ja die Menschen, die unvernünftigen blinden Menschen" und
sie versank in trübes Sinnen. Wie hatte doch der Bertl' gesagt?
„Mir scheint das Uebel viel tiefer zu liegen!" Von einem
seelischen Leiden halte er gesprochen? Ja was meinte er
denn nur?
Frau Henriette war nahe daian, sich hier in der Stille
ihrer Einsamkeit zu ärgern. Was sollten diese Andeutungen,
anstatt das Ding beim rechten Namen zu nennen? Wie sollte
sie hier klar sehen?
Ach, diese Gelehrten! Da war ihr guter „Seliger" doch
ein anderer gewesen! Der hatte alles hübsch breit und deutlich
erörtert, hatte auf alle Fragen eine Antwort gehabt und nicht
mit solchen verzwickten Andeutungen, die gewiss zartsinnig sein
sollten, geliebäugelt!
Freilich der gute Gottlieb Miller war auch nur ein
biederer Eisenwarenfabrikant gewesen und lange nicht so gescheit
wie ihr Bruder; doch zuweilen wünschte sich Frau Henriette,
obwohl sie sonst sehr stolz auf ihren gelehrten „Doctor" war,
diesen etwas weniger „überklug." Ja, ja, diese Gelehrten! Sie
seufzte laut und deckte kopfschüttelnd den Kaffeetisch ab. Da
vernahm sie draußen Barbaras Stimme. „Du lieber Heiland"
sie fuhr sich mit beiden Händen an den Kopf „da hab' ich mich
wahrhaftig wieder verplauscht, na nu' aber fix! Lu ... i... se!"
es schallte durch das ganze Haus. „Lu ... i... se!" doch niemand


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 11 ]
11
I om Schmerze tief gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
Nachricht von dem Hinscheiden unserer imiigstgeliebten und unvergesslichen
Gattin beziehungsweise Mut'er, der Frau
Seeths NsLML«W geb. Nefch^.
welche in Dresden-Weißer Hirsch, Sonntag den 15. Juli 1900, um y%4 Uhr früh, in ihrem
51. Lebensjahre von langen schmerzlichen Leiden durch den Tod erlöst worden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird mittels Bahn nach Znaim über­
führt. daselbst in der Halle des städtischen Friedhofes aufgebahrt, sodann Donnerstag den
19. Juli l. I. um 1/ 2 5 Uhr nachmittags eingesegnet und im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 20. Juli l. I., um 9*/* Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zu Set. Niklas gelesen werden.
Znaim, am 18 Juli 1900.
Dr. Emil Kaiman»,
Assistent der k. k. 1. psych. Univ.-Klinik Wien.
Kertha Kaiman»,
alz Kinder.
Emil Kaiman«,
Professor an der Landes-Oberrealschule,
k. k. Bezirks-Schulinspcctor,
Gemeindeausschussinitglied der Stadt Znaim,
als Gatte.
Um stilles Krileid mied gebeten!
Einladung
zur
Versicherung der Ernte-Vorräthe
bei der wechselseitigen
Krakauer Versicherungs-Gesellschaft.
Die P. T. Herren Oeconomen werden hiemit zur Versicherung der Fechsungs Vorräthe
gegen Feuerschäden böflichst eingeladen und die Herren Mitglieder vom Vorjahre gleich,
zeitig aufmerksam gemacht, dass ihnen von der im Jahre 1899 entrichteten Prämie
ein Rückersatz st 9 0|' 7ÜM»« in Abrechnung
(Dividendei von ttEMW I w |0 gebracht wird.
Laut Rechnungs-Abschluss pro 1899 betrugen die Fonds der Gesellschaft in den Ab­
theilungen:
Feuer: Hagel:
Jahrespcämie.... K 8.222.470 20 h K 965.341 83 h
Zinsen und Gebühren.» 147.300 60 ..„ 30.994 96.
Reservefond, ... m 5,761.635 41„ 1
Prämien-u. Schadenrese rve. 4,013.869 02. I
Summa
1,990.398 03
Leben:
K 2.603.707 13 h
„ 972.101-52„
„ 1.205.053 62„
, 19.389 574 19,
K 24,170.436.46 h
. K 18,145.275 23 h K 2,986.734'82 h
Seit dem Bestehen der Gesellschaft wurden in der Feuer- und
Hagel-Abtheilung an Schäden K 120,094.873 95 h
und an Rückersätzen (Dividende) K 26,064.907*34 h
an die Versicherten ausbezahlt.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Versiche-nngcn entgegengenommen bei
den in allen größeren Orten bestehenden Agenturen und bei der
General-Repräsentanz in Brünn, Bahnring Nr. 10.
Haupt-Agentschaft in Znaim bei G u st av Keller.
Am Salisplatz Nr. 17, ersten Stock ist
eine schöne
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer, 1 Cabinet (Par-
ketböden), Küche, Speis, nebst Zugehör,
elektr. Beleuchtung, sowie Gartenbenützung,
za vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimmer, I. Stock,
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
* **. "w« w m A o♦ M». 0»
Wo? Sagt die Administration d. BI.
neu
Gote Uhren billig. Mt Sjäfjr. schristl.
Garantie vers. an Private
HannsKonrad GoKrÄ b P oMif. 08
ilrüx (Böhmen.)
Gute NickeI.Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber­
lette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem 1. k, Adler
ausgezeichnet, besitzt gvld. u. silberne AnS-
stellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis end franco.
«n Für Amateur-Fotografen! n
Die Drognerie Jf: „zom schwarzen Elf
Arthur Warthorst
Scbmifdgasse Nr 8, ZNAIM, Scbmudgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte nui
und praktisch eingerichtete
• Dunkelkammer®
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Kfolzconservirnngsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Cai'bolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliceum'-Fabrik R. Avenarius Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•« Ignaz Fokal in Znaim.••
iST Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme
einer Agentur einen grossen Nebenverdienst ver­
schaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Offerten
unter „W. W. 6153' befördert Rudolf Mosse Wien I,
Seilers ätte 2
Eine g-ute
Linsen-Pulz-Maschine
ist zu verkaufen bei
Peter Roob in Neu-Schallersdorf Nr. 60.
Ein Lehrling
wird aufgenommen hei
W. Heubel, Vergolder Znaim,
untere Böhmgasse Nr 13.
s Friihjahrs- u.Sommersaifon
1000.
Gchte Krnnner Stoffe
iceo>ipon>0ttr>1.t0|fl. 2.7o,3.70,4.80v.guter
>ang, compl. Herre»-Ill. 6.—u.6.90 von besserer
Uuzug  stellen. stlid l'ed'inenL.
6ros8l6
iu
^.usichtL- Posthartsu
von Znaim& Umgebung-
empfiehlt
Znaim. Srhiniedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen-
Defregger-Karten.
von
und
Uflf Die Herstellung von Ansichtskarten aus ehr
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
••


[ 2023-06-29 10:41:23.715 - 19000718 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
AGADE-FARBEKT-FABRIH
des CARL KRONSTEINER, YVieu, III., Hauptstrasse 12Ö
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Ilause).
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen. r. k.
Militärvettvaltungen. Eisenbahnen. Industrie-^ Berg-
nnd Hüttengesellschaften, Ballgesellschaften, Baunnter-
nchmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsiycr. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer«
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe.
langend dis Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung’gratis iuiu franko.
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Cassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,882.407*88 Kronen.
An und Berka,,f.'7LL»r>?L"
liche Plätze drS In- and Au lande«; Ausführung von Aufträgen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirnngen und Tevinculirungeu, Militär-Heirat»-Cauüonen.
}ut günstigen Verzinsung rückzahlbar
lVClvClIUn;)vlI sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von prov stoi.Ssrrien Giro-TonliS und Check-Berkehr.
Aufbcwaheung und Verwaltung von Weilhpopieren gegen eine mäßige
G.bühr.
EScomple und Jncasto von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Esi cien und Coupon«; letztere lösen wir bei Fällig­
keit prcv sionsfrei ein.
Bel,h ung von Werrhpopieren.
Beisicherung von sämmtlichen verlcsboren Wenhpapi ren gegen Ver-
losungiverlust.
Zur Capitals-Änlage
halten wir jederzeit vorräthig
alle Rentengattungen,
4°. Pfandbrief- der Mährischen Hypo­
thekenbank,
4% Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcassa,
47, Communal-Obligationrn der il ähr.
LandeScnltnrbank,
5°), Pfandbriefe der LandrSbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4',"/« Pfandbriefe und Commnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commer»
cialbank,
47,'/, Pfandbriefe und Communal-Oblig.
der croat.-flav. LandeS-Hypothekenbank.
4'/,'/, Pfandbriefe der Bereinigte Buda-
pester hauptstädtischen Sparcassa,.
'.7,7, Pfandbriefe und Commrinal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
Bayerische
Hypotheken- u. Wechselbank
in ]9JCü.nclaen.
(gegründet im Jahre 83ö).
Bareingeznhltes Actien-Capital Mark 44,28».714'—
n Unfallversicherungs- ü nstalt“
übernimmt:
1. Allgemeine Unfallversicherungen za äußerst
niedrigen Prämiensätzen u. coulan'esten Bidingungen.
Einschluss der Unfälle aus HcchgebirgSlcuren, beim
Radfahren, Reiten rc
2. Iteise-UnlaliVersicherungen.
3. C ollectiv Versicherungen für alle BerufSaiten,
FeuerwehrcorpS und Radsahr-Bereine.
4. Ilattpkllcht Versiciicrnngcn für Private, Rad­
fahrer, Hau»- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pserde-
und Hundebisitzer, industrielle, giweibliche und land-
wirtschajrliche Betriebe, Gemeinden ro.
„Globus”,
Leteos- end ßeDten-Versicheruogs -Gesellschaft
in Wien, Franz Zosess-Qnai 1a.
Volleingezahltes Actiencapital zw.l Millionen Kronen.
Der „Globus" übernimmt:
1. Lebensversicherungen oller Art auf den Ab-
und EilebenSfall ohne und mit garantiertem Antheil,
ferner Bersicherungen auf den AblebenSfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Berbindu g
mit einer Alter« ente oder mit Bonrfioation im Er­
lebenssalle.
2. Kronen-Versieherungen, d. i. Versicherungen
kleiner Lummen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von> Krone an, für die weitesten Schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lebens-Versicherungen, d i.
vebenSoersicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eine« Hypotheken-Darlehen« verwendet werden.
4. Leibreiiten-Versicberungen aller Art auf das
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung ro.
Prospekte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unenkgelllich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionistea und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. Organisation«- und AogaisilionS-Leamie werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens instruiert. -- Gest. Offne an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring Nr. 6.
(Nachdruck wild nicht honoiirt)
ZF’s.to.l £3 -cl11
RohrfffWfbfsnbrik in Eszterhaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Uhu-, Garten, Industrie und Landwirtschaft!« Zwecke.*
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmoschinc», rin Pa­
pagei-Ständer. ein Schlaf- und ein Garten
scffel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carniffen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. za erfragen.
Enormer Wutzen L ™Jil2 0 d
leicht erreichbar in Prämien-Abschlüfsen zu je l4o K.
Leichtf.sSliche Prospekte gratis (Special btheilmig).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“ in
Budapest.
B4E* Auf Grund unserer genauen Kenntnis de» europ,
FinanzgetriebiS und unserer reichen 40jährigen Erfahrung
ertheilen wir uneigennützigen Rath bei EfsecteniranSaclionen
sowie Beihilfe zur Sauirung verlustbringender En­
gagement».
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang. Einziger unabhängiger fiiianzseller
Rathgeber. Interessenvertretung des PrivateapitaleS
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Retau* Selbstiiewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Lausende verdanken demselben ibre Wieder-
berstellong.— Zu beziehen durch da« Derkag»-
Wagazi« t« Leipzig, Aenmarstt Ar. SI, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Präioiirt mit den liöc stm Ehrenpreisen•
J. Andei’8
überseeisches Pulver
Schutzmarke. lobtet mit Sicherheit:
8ebw»den, 8el»»den, Wnnre», Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot Id Znalm bei Herrn
Karl Feter Siegle Witwe
Alleegasse 3, vis-a-vis der Dominikanerkirche.
-fobriksn rsonM: Joh. Andel, Irngnerir, Prag, I.
Pep 4» ferner überall bort, um ts „Andel'» pladale mit
htm schwarzen Hand" anzögen.
5TTD er s ament *P a pi er S
■K[] zum
y^ Terbioden des Oaastobstes
besser, reiner und billiger als thierische
^ Blase, sowie
Jj Papiersäcke jj:
^ in allen Größen, offeriert die^
Z Papierhandlung«*£
Z M. F. Lenk, Znaim. j j;
Trockenes ArWolz
sucht zu kaufen
Adolf Sirgl, Kunsttischler
Ulitere Böhmgoffe 25/27.
mtaOMmn Redacteur Alfred Trch«er.- Druck. Tigenlhumund «erlag von M. ,. Lenk'. Mit«, unter verantworüich er Leitung der A. Vraher

