
[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrrscheinL WiLLwoch und ScrrnsLcrg.)
Schrifkleikung und Versandlstrür: Schmiedgasse Nr. 10.
^"Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Geburcn hierfür im Vorhinein zn entrichten.
KTr. 30*
Samstag, den 14. April 1VOO
1 L,X. Jssr.
Keine Osterflimmung.
Geheimnisvoller Frühlingszauber umwebt mit
poetischem Hauche das Osterfest. Ob.der Eine gläubig
im auferstandenen Heilande den Sieg des Lichtes,
der Wahrheit und Liebe über pharisäischen Hass.
Bosheit und Bornirtheit jüdischer Priester, ihrer
Büttel und brutalen Römerzwang friert; ob der
Naturfreund in diesen Tagen nach der Frühlings­
wende in dem siegreichen Emporgange des
leuchtenden, befruchtenden und alles beherrschenden
Tagesgestirns die Erneuerung der Welt durch den
Geist des Lichtes in so schönem Sinnbild erblickt;
bei Allen senkt sich eine festliche Stimmung ins
hoffuungsahnende Gemüth.
Wenn im Leben der Völker und Staaten gleich­
falls, wie unser heimatlicher Dichter Anastasius Grün
sing:, eni „Blühn und Gedeihen" und ein abwärts
schleichendes Siechthum oft recht augenfällig zutage
tritt, so brauchen wir Deutsche in Oesterreich nur
einen einzigen Blick, auf die dermalige Lage zu werfen,
um in tiefen, hoffnungslosen Pessimismus versenkt zu
werden. Es wäre uns wohl noch zu helfen; aber
für uns wird keine Hilfe kommen, aber auch nicht
für den Staat. Es gibt nämlich für die bei uns
herrschende Sünde gegen den heiligen Geist: den
Geist der Wahrheit, des Rechtes, der Ehrlichkeit
und des Lichtes, niemals eine Vergebung; da kann
nur das Verderben kommen. Der Geist der Wahr­
heit und des Lichtes war ja von jeher den
Priestern und den Landvögten ein Gegenstand
des Grauens und bleicher Furcht.
Auch bei uns in Oesterreich gibt es Männer,
die wie Prade und sogar Kaizl Erdbeben und
Finsternis vorausahnen, wovon die Bibel berichtet,
dass sich .während dieser Finsternis die Gräber
öffneten und die Todten aus denselben emporstiegen.
Dieser Begrabene und lange Todtgeglaubte ist bei
uns der Absolutismus, der mit dem Leichentuche des
8 14 umhüllt, sich anschickt, wieder seine unheimliche
Herrschaft anzutreten. Wohl versucht es der Herr v.
Kaizl, seine Partei weißzuwaschen von dem Vorwurfe,
dass sie es sei, welche Gräber öffne, um den Ab­
solutismus auszugraben, wo sie gemeint hatte, darin
das Staatsrecht zu finden; allein der Versuch und
das Entschuldigungsgestotter steht den Herren gar
übel, die bekanntlich jederzeit für den „gesunden
Absolutismus", die Fuchtel der Burgvögte und die
russische Knute geschwärmt haben.
Bezeichnend genug wäre es für den oben herr­
schenden gu>en Willen, wenn man in gewissen Kreisen
keinen anderen Ausweg aus den Wirren zu kennen
scheint, als den Absolutismus, diese ärgste und kühnste
Herausforderung gerade gegen das deutsche Volk.
Weil die Jungtschechen sich nicht einfügen wollen in
den Rahmen des Staatsgedankens in Oesterreich, soll
sich über alle Völker des Reiches das Grab der
Finsternis und der Zwingherrschaft aufthun! Das
wäre genau so gerecht und vernünftig, wie wenn ein
Vater, weil der eine ungezogene Range jene Suppe
nicht essen will, die für alle auf dem Tische steht,
den ganzen Suppentopf in Scherben schlüge, statt
den bockigen Jungen in die Ecke zu stellen, bis ihn
der Hunger zwingt, Vernunft anzunehmen.
„So kann es nicht weiter gehen", sagte im
Herbste der Monarch. Ganz richtig. Es ist aber seither
nicht besser geworden, nicht einmal die Aufhebung der
Sprachenverordnungen wird praktisch durchgeführt und
den Kämpfen in gemischtsprachigen Ländern hat die
brutalste frivolste Herrschsucht auch in der Haupt­
stadt entfesselt, um diese den Pharisäern und Hohe­
priestern in die Hände zu spielen. Es ist schlimmer
geworden, weil die Klerikalen mit Hilfe dieser „par­
teilosen" „modernen" Regierung mit Einem Streiche
mehr erreicht haben, als ihnen das langjährige
Bündnis mit dem Slaventhum eingetragen hat. Es
ist auch darum schlimmer geworden, weil in weiten
Kreisen damit das Vertrauen in eine sachliche, mo­
derne— parteilose Regierung auf den Gefrierpunkt
herabgesunken ist. Diese Vorgänge in Wien haben
nur das einzige Gute, dass sie für alle Zeiten die
letzten Illusionen zerstören, die man noch an das
Walten k. k. österreichischer Beamter zu knüpfen ge­
neigt war. Haben sich die Parteiregierungen abge­
braucht und selbst umgebracht, dann ist jetzt wenigstens
der Beweis erbracht— und zwar schon nach drei
Monaten— dass auch Beamtenmintsterien, die von
anderer Seite her gebundene Marschroute erhalten,
also schon vom Anfange an nicht mehr objektiv sein
dürfen, um gar nich'.s besser sind. Lieber die nackte,
unverhüllte gewaltthütige Reaction— allzugestrenge
Herren regieren ja nicht lange— als eine Regierung
„liberaler Beamten".
Eine wirklich parteilose Regierung dulden ja
die Feudalen nicht; darum der Sturz Clarys. Weil
aber in Oesterreich in dieser Weise legiert wird,
muss auch das „parteilose" Cabinet Kverber die
Wege der Feudalen wandeln. Das ist der Cirkel in
welchem sich immerfort die Innenpolitik in
Oesterreich dreht, dieser ewige öde, trostlose
Wirbel, aus dem nur noch ein Anderer— das
könnte aber schon kein geringer mehr sein,— Wandel
schaffen müsste. Dieser Feudalismus ist aber mit
nichten conservativ; er gibt sich nur bigott, ist aber
eigentlich der Pathe der tschechischen Umsturzgesell-
schast, die einmal dem österreichischen StaatSgcdanken
das obligate Russisch entgegenstellt, einstweilen aber
mit dem Zde und Adlerbeschmieren angefangen hat.
Die letzte Reden der Herren Kaizl und Engel haben
auch für Halbblinde dargethan, dass man mit den
Verständigungsconferenzen bei den Tschechen deshalb
gar nicht weiter kommt, weil ja dabei Leute ins
Concept schmieren, die eigentlich gar keine Tschechen
sind und von vorneherein gar nicht in diese Con-
ferenzen gehört hätten. Wer in Böhmen an einen
Erfolg der Conferenzen glaubt, wird ebenso getäuscht
sein, als jene, die in Wien, wo es doch viel leichter
gewesen wäre, objectiv zu bleiben, auch getäuscht
wurden. Die Deutschen in Böhmen werden ja bald
erfahren, ob sich die Regierung hat einschüchtern
lassen durch den Revolver, den ihr die tschechischen
Führer vorgehalten haben: Sofoitige Bewilligung,
der Amtssprache oder Obstruction! erfahren, ob der
Beschwichtigungshofrath des Herrn v. Koerber, Herr
Rezek in Prag nicht ein Angeld fürs Zahmsein
zurückgelassen hat. In Oesterreich heisst an Ehrlich­
keit und Wahrhaftigkeit glauben, sich selbst das Grab
schaufeln. Dieser Staat will uns nicht mehr, we­
nigstens die ruhigen Elemente unter uns nicht;
weshalb sollen wir uns über den Bestand oder
Nichtbestand dieses Staates aufregen? Bei den Tschechen
hat der Staatsgedanke nie gelebt.
Feni 11 e ton.
Osterspiele.
Tulturgeschichtliche Skizze von L. v Aue.
(Nachdruck verdaten)
Von linden Lüsten sanft getragen,
Zieht ein im grünen Festgewand
Nach langen, harten Wintertagen
Der Frühling wieder in das Land.
Und überall, auf allen Wegen,
In Flur und Wald, von fern und nah
Jauchzt es dem Kommenden entgegen:
„Der Lenz, der holde Lenz ist da!"
Wenn in Wald und Flur die ersten Knospen
sprießen und junges, zartes Grün das Werden des
Lenzes verkündet, dann feiert gleichzeitig mit der
Natur auch die' Kirche ihr Auferstehungsfest. Von
den Kirchthürmen jubeln die Glocken ihr Halleluja,
und die erhebenden, frohen Feierklänge finden tausend­
fachen Wiederhall in aller Herzen. Im Gedanken
daran, dass nun die öde, frostige Zeit des Winters
vorüber ist, erfüllt frohe Hoffnung unsere Brust. Wir
empfinden die Wahrheit des Dichterwortes:
„Es ist ein inniges Erneuen
., Im Bild des Frühlings offenbart;
Was dürr war, grünt im Weh'n der Lüfte,
Jung wird das Alte fern und nah,
Der Odem Gottes sprengt die Grüfte;
Wacht auf, der Ostertag ist da!"
In dieser Zeit thut die Sonne nach unserem
Volksglauben drei Freudensprünge, und auch dem
Menschenkinde lacht ob der Pracht, die es draußen
in dem herrlichen Tempel der Natur erschaut, das
Herz voll Lust rm Leibe. Diese frische Lebenslust
äußert sich in zahlreichen Spielen, die sich an das
fröhliche Osterfest knüpfen.
Bei diesen Spielen, die man hauptsächlich in
abgelegenen, vom Verkehr nur wenig berührten Ge­
genden antrifft, spielen von jeher die Ostereier eine
wichtige Rolle. Bei dem Sorben-Wenden des Spree­
waldes z. B., die neben Sprache und Tracht auch
noch die Sitten der Voreltern bewahrt haben, wird
an den Osterfeiertagen „gewalket." Ein sanft ab­
fallender Platz ist die unerlässliche Vorbedingung für
das im Freien vor sich gehende Spiel. Bereits am
Ostersonnabend wird hier mittels Schnur und Hacke
ein gleichschenkliges Dreieck, dessen Spitze' auf der
Höhe und dessen Grundlinie an der tieferen Seite
liegt, abgemessen und eingezeichnet, worauf der Boden
sorgsam geglättet wird. Am ersten Ostertage beginnt
mittags das Spiel, zu dem man sich vorher Eier
von den verschiedensten Formen ausgewählt hat. Der
angesehenste Bursche des Ortes, der auch das Dreieck
hergestellt hat, setzt seinen Fuss an dessen Spitze, und
oberhalb desselben setzt jeder von Denen, die sich an
dem Spiel betheiligen wollen, ein gezeichnetes Ei hin.
Zunächst wird nun die Reihenfolge der Mitspielenden
festgesetzt, indem man die Eier abrollen lässt. Der­
jenige ist der Erste, dessen Ei am weitesten nach
links rollt; die übrigen Burschen folgen in der
Reihenfolge, die ihre Eier auf der Grundlinie ein­
nahmen. Nachdem auf diese Weise die Zieleier sich
selbst vertheilt haben, beginnt das Spiel in der
„Walk", wie die Bahn genannt wird. Der Besitzer
des unten am weitesten nach links liegenden Eies
lässt ein weiteres hinunterlaufen. Trifft er eins der
Zieleier, so gehört dasselbe ihm, und er darf weiter
rollen, fehlt er dagegen, so ist das gerollte Ei ver­
loren. Auf das Spiel, zu dem sich zahlreiche Zu­
schauer einfinden, folgt ein gemeinsamer Trunk im
Wirtshause.
, Einem anderen Spiel begegnet man im Hohen-
zollern'schen. Hier legen die Kinder zwei Reihen Eier,
jedes zwei Schritt von einander entfernt. Darauf
wetten zwei Mitspieler, eine bestimmte Strecke weit
zu laufen, ehe ein Dritter sämmtliche Eier aufgelesen
habe. Der Gewinner erhält die Eier. In den Ost­
seeprovinzen pflegt di: Jugend zu Ostern auf den
Edelhöfcn eine große Decke im Zimmer hinzulegen
und darauf ein Eierrollen— ähnlich den Walken
im Spreewalde— anzustellen. Jeder setzt ein Ei auf
oie Decke aus und einer beginnt zu zielen. So viele
Eier er trifft, so viele gehören ihm; trifft er keins,
so bleibt auch sein Ei liegen und der Nachbar folgt.
In verschiedenen Harzorten lässt man bunte Eier von
kleinen Erhöhungen herabrollen und läuft daneben
her. Anderwärts veranstalten die Knaben mit hart­
gekochten Eiern auf Wiesen ein Wctiwerfen, wobei
derjenige gewinnt, dessen Ei am längsten heil bleibt.


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 2 ]
2
■4
Politische Rundschau.
Intarrö.
(Parlamentarisches Arbeitsprogramm.) Die
Landtage haben ihre Osterferien angetreten. Die
Frist, die ihnen nach Ostern noch für ihre Arbeiten
erübrigt, ist verhältnismäßig kurz. Wie in Wien
verlautet, wird die Session der Landtage am 2. Mai
geschlossen und unmittelbar darauf der Reichsrath
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen
werden, da schon am 12. Mai die Delegationen in
Budapest zusammentreten. In dieser kurzen Zwischen­
zeit wird auch das Subcomiti der Verständigungs-
conferenz zur Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über
die Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen wieder seine Berathungen
aufnehmen. Soweit es durchführbar sein wird, soll
das Abgeordnetenhaus auch während 'der Delegations­
session wenigstens in seinen Ausschüssen arbeiten. Da
in allen Ländern der Ruf nach Erledigung der von
der Regierung eingebrachten wirtschaftlichen Vorlagen
immer mächtiger erhoben wird, soll die Regierung
geneigt sein, die Sommersession des Reichsrathes so
lange auszudehnen, als es die Parteien des Ab­
geordnetenhauses wünschen. Entgegen den Meldungen
der tschechischen Blätter wird in Regierungskreisen
die parlamentarische Lage trotz der Zwischenfälle in
den Landtagen nicht als bedroht angesehen.
(Die Reise des Kaisers Franz Josef nach
Berlin.» Dem „Fremdenblcnt" wird aus Berlin
gemeldet: Kaiser Franz Josef trifft nicht, wie irr-
thümlich gemeldet wird, am 5. Mai, sondern bereits
Freitag den 4. Mai in Berlin zu mehrtägigem Be­
suche des Kaisers Wilhelm ein, mit welchem der
Kaiser von Oesterreich zum letzteninale gelegentlich
dessen Budapester Besuches längeren persönlichen
Verkehr gepflogen. Kaiser Franz Josef verwirklicht
damit seine schon längst gehegte Absicht, seinem hohen
Verbündeten einen Gegenbesuch zu machen und be­
nützt außerdem diesen Anlass, der Großjährigkeits­
erk ärung des deutschen Kronprinzen, den er seit
dessen Knabenzeit nicht mehr gesehen, persönlich an­
zuwohnen. Dass diese, der ureigendsten Initiative
des Kaisers Franz Josef entsprungene Entschließung
hier den allerangenehmsten Eindruck macht und in
allen Kreisen aufs freundlichste begrüßt wird, ist
umso leichter erklärlich, als in dem Besuche des
Kaisers Franz Josef ebenso sehr der Ausdruck per­
sönlicher Freundschaft, wie unverminderter Festigkeit
des politischen Bündnisses beider Fürsten erblickt
wird. Neben dieser allgemein politischen und nicht
genug hochzuschätzenden Bedeutung des Kaiserbesuches
noch irgend welchen concreken Anlass politischer
Natur zu vermuthen, wäre gänzlich verfehlt. Am
wenigsten berechtigt ist, wie versichert wird, die in
einem Abendblatte ausgesprochene Annahme, Kaiser
Franz Josef führe das Bedürfnis nach persönlicher
Aussprache mit seinem hohen Verbündeten über die
Vorgänge ans dem Balkan nach Berlin. Da u liegt
nach Versicherung unterrichteter Stellen nicht der ge­
ringste Anlass vor. Denn schon vor geraumer Zeit
wurden die in Berlin gehegten Besorgnisse über die
Entwicklung der Dinge auf dem Balkan gerade von
Wien aus zerstreut auf Grund beruhigender Er­
klärungen aus Petersburg. Wenn'Graf Goluchowski
den Monarchen auf seiner Reiser hierher begleiten
wird, so darf daraus auf einen besonderen politischen
Zweck der Kaiserbegegnung nicht geschlossen werden.
(Zur Reise des Kaisers nach Berlin) schreibt
die Münchener „Allgemeine Zeitung": Die Kaiser­
reise nach Berlin fällt zeitlich unmittelbar vor den
Zusammentritt der österreichisch- ungarischen Dele­
gationen. Dieser Umstand führt von selbst auf Be­
trachtungen über das Verhältnis der Parteien und
Nationalitäten Oesterreich-Ungarns zu: Dreibund­
politik. Auf alle diejenigen innerhalb der Donau­
monarchie, welche lebhaft für die unentwegt freund­
schaftlichen, intimen Beziehungen zum deutschen
Reich eingenommen sind— und das sind ganz Ungarn,
mit Ausnahme einiger Querköpfe, wie Herr v. Ugron,
und in Oesterreich die dortigen Deutschen— muss
jenes an sich ja ganz zufällige, zeitliche Zusammenfallen
einen besonders erfreulichen Eindruck machen. Denn
jenen, welche in den Delegationen so gern über die
Dreibundpolitik losziehen und, wie noch vor Jahresfrist
der Jungtscheche Kramarz, auf Grund des Mangels
an handgreiflichen Beweisen vom Gegentheil schon
den völligen Niedergang des Dreibundes zu behaupten
wagten, ist heuer auf jeden Fall das Wort abge­
schnitten. Herr Kramarz kann wohl das deutsch­
österreichische Bündnis nicht wiederum als ein
abgespieltes Clavier, aus dem die Tasten versagen,
bezeichnen, wenn fast am gleichen Tag der Aufenthalt
Kaiser Franz Josefs und seines auswärtigen Ministers
in der deutschen Reichshauptstadt den Fortbestand
der alten Intimität zwischen Berlin und Wien aller
Welt darthut.
(Die Radikalen und die Volkspartei.» Die
Schönerianer setzen die Angriffe gegen die Deutsche
Volkspartei in ihren Organen und in Versammlungen
fort. In einer am Mittwoch in Reichenberg stattge­
habten Versammlung bezeichnete der Abg. Wolf die
Mitglieder der Deuischen Volkspartei als Marionetten
und kündigte an. die radikale Partei werde künftig­
hin nur solche Kandidaten bei den Wahlen zulassen,
die unbedingte Sicherheit dafür bieten, dass sie
nicht die Staatsinteressen, sondern nur Volksinteressen
in den Vordergrund stellen. Diese Rede des Abg.
Wolf hat selbst auf dem äußerst, n Flügel der Deut­
schen Vvlkspartei Widerspruch gefunden. Das
.Grazer Tagblatt", welches als Organ dieses Flügels
auch für die Poliiik der Schönerianer eintrat, richtet
an den Abg. Wolf die Frage, was denn die Deutsche
Volkspartei gethan habe, dass ihr gegenüber diese
.kränkende Herabsetzung", die in der Bezeichnung
.Staatspartei' liege, gerechtsertigt erscheine. „Man
tadle rücksichtslos", meint das genannte Blatt, „wenn
es sich gegebenenfalls um Fehler oder Irrthümer
handelt; aber man hüte sich davor, den oft be­
währten Kampfgenossen durch ein ungerechtes Urtheil
zu schädigen und zu entfremden." Aus Reichenberg
wird berichtet: Abg. Prade wird am Dienstag in
einer Versammlung sprechen, in welcher er Stellung
gegenüber den Angriffen der Radikalen nehmen wird.
(Abg. Dr. Kaizl gegen ve» Abg. Dr. Gregr.)
Abg. Dr. Kaizl, der ehemalige Minister, hielt am
10. d. vor seinen Wählern in Karolinen hal eine
Rede, welche stürmischen Beifall erntete. Vor etwa
zwei Wochen war die Campagne der tschechischen
ill ""HÜ
Bei dieser Gelegenheit kommt es ab und zu vor, dass
man sich heimlicherweise künstlicher Eier bedient,
eine Täuschung, die aber meist eine Tracht Prügel
einbringt.
Weitverbreitet ist auch das Eierschlagen das man
in der Schweiz „dupfen", in Schwaben „dicken" und
anderwärts „spicken", „kippen" oder „klippen" nennt.
Zuerst wird das Ei prüfend gegen die Zähne gestoßen,
alsdann schlägt man zwei Eier mit den entsprechenden
Enden aufeinander. Wenn dabei ein Ei zerbricht, so
hat es der Eigenthümer verloren. Jeder Mitspieler
strebt nun danach, in den Besitz eines starken Eies
zu gelangen, wobei sich mancher auch vor einem
Betrüge nicht scheut, indem er in ein rohes aus­
geblasenes Ei Pech füllt. Wehe ihm jedoch, wenn er
erwischt wird!
Ein altes, sehr beliebtes Volksvergnügen ist in
manchen französischen Gegenden der sogenannte Eier­
tanz, bei welchem auf einem ebenen, mit Sand
bestreuten Platze die Jugend sich im munteren Reigen
dreht und sorgfältig darauf achtet, dass keins der dort
in gewissen Abständen hingelegten Eier zertreten wird.
Geschieht letzteres, was natürlich meistens der Fall
ist, so wird das Paar weidlich ausgelacht und tritt
beschämt vom Tanzplatz ab, um einem anderen Platz
zu machen. Gelingt indessen der heikle „Eiertanz")
so gelten die beiden Tanzenden für Verlobte, die kein
elterlicher Machtruf mehr trennen kann. Als einst—
zu Anfang des 16. Jahrhunverts— keinem der tan­
zenden Paare der „Eiertanz" gelang, forderte der
anwesende Herzog Philibert 11. von Savoyen Mar­
garete von Oesterreich, die, auf einer Wallfahrt
begriffen, nebst Gefolge auf Schloss Bron bei dem
Städtchen Bourg Aufnahme gefunden hatte und an
dem großen Volksfeste theilnahm, das Vornehm und
Gering draußen im Freien bei Spiel und Tanz
vereinte, zu dem verhängnisvollen Tanze auf, und
wirklich gelang es dem hohen Paare, denselben zu
beenden, ohne von den hundert Eiern eins zu zer­
brechen. „Hoch Savoyen und Oesterreich!" schrie das
Volk begeiltert, und das fürstliche Paar schloss, sich
der Volkssitte fügend, eine Ehe, welche sehr glücklich
wurde.
In vielen Gegenden Norddeutschlands und auch
in England ergötzt sich am Osterfeste alt und jung,
reich und arm am Ballspiel. In Landsberg an der
Warthe beginnt die Festlichkeit damit, dass am dritten
Ostertage ein Bursche auf einem reich geschmückten
Pferde durch die Stadt geführt wird, worauf man
zur Festwiese zieht, um Ball zu spielen.
Sehr häufig begegnet man auch der Sitte, die
Kinder in aller Frühe des Ostermorgens die für sie
bestimmten Eier suchen zu lassen. In Schwaben macht
man wohl ein Nest aus Moos oder anderem Grün,
auf das man einen Hasen setzt, und in Hessen legt
man bisweilen alle Eier in ein mit Spänen umzäumtes
und mit Moos oder Heu ausgefülltes Gärtchen, das
am Tage vorher von den Kindern gemacht worden
ist und Ostergärtchen heißt. Am ersten Ostertage eilt
nun alles in den Garten, um die Eier, die der
Wühlerversammlungen vom Abg. Dr. Gregr eröffnet
worden, dem nichts schwerer fällt, als die Fesseln
der Parteizugehörigkeit zu tragen. Sein Streben,
stets in der radiralsten Strömung zu schwimmen,
hatte ihn verleitet, die heftigsten Anklagen gegen
die junglschechische Partei zu richten und über deren
Führer ein hartes Urtheil zu fällen. Und, am
schlimmsten kam Dr. Kaizl weg. „Ein Ministep in
Disposition", rief er, „hat kein Recht, im Namen
des tschechischen Volkes zu sprechen." Als Protest
gegen diese Behauptung ist die Rede Dr. Kaizl's
anzusehen. Man kann sie erst voll verstehen, wenn
man sie den Ausführungen Gregr's entgegenhält.
Und wo es der directen Polemik gegen Gregr galt,
dort fand Dr. Kaizl auch die sympathischesten Töne.
Mit seinem ganzen Ungestüm hatte sich Dr. Gregr
in seiner Melniker Rede gegen die jungtschechische
Tactik gewendet, weil sie die Erledigung der
Rekrutenvorlage zuließ. Das Schicksal des Wiener
Parlaments, meinte er, sei damals in den Händen
der tschechischen Abgeordneten gelegen, nnn aber sei
die Furcht vor dem böhmischen Löwen geschwunden,
da sich gezeigt habe, die Tschechen nur die Löwen­
haut anlegen und die Keule des Herkules schwingen,
im entscheidenden Momente aber sich als unfchuldige
Lämmer präsentieren. Dr. Kaizl dagegen hat dar­
gelegt, wie falsch diese ganze Argumentation ist,
wie verhängnisvoll iür die Tschechen der Kampf
gegen eines der wichtigsten Postulate des Staates
hätte werden können, und man wird ihm überall
Dank dafür wissen, dass er die Nothwendigkeit
einer starken Armee besonders betonte und dagegen
protestierte, auch auf militärische Fragen den inner­
politischen Kampf auszudehnen. Ein gleiches Ver­
dienst hat sich Tr. Kaizl mit seinen Ausführungen
über die „Zde"-Frage erworben. „Es wäre nur
zw wünschen", sagt das „Fremdenblatt", „dass die
Worte Dr. Kaizl's, diese Frage sei nicht in den
Controlversammlungen durch die einzelnen Reservisten
zu lösen, im tschechischen Volke Beachtung fänden.
Aber Dr. Kaizl ging auch den weiteren Conclusionen
Gregr's nicht aus dem Wege. Gregr hatte als eine
möglichen Folgen der Obstruction gegen die Wehr­
vorlage den Absolutismus bezeichnet, sich mit diesem
aber abgefunden, „weil man einige Zeit durch das
Rothe Meer des Absolutismus waten müsse, bevor
man in das gelobte Land des Staatsrechts gelange."
Dr. Kaizl fand den Muih, offen und freimüthig den
Glauben, eine Aenderung der Verfassung müsse den
tschechischen Wünschen entsprechen, widersinnig zu
nennen. Er hat erkannt, dass der Absolutismus
keinem der österreichischen Völker, am wenigsten aber
den Tschechen, frommen könnte, und er zögert daher
keinen Augenblick, die Illusionen, die manche seiner
Landsleute hegen, zu zerstören und auf die Seite der
bestehenden Verfassung zu treten.
(Bildung einer tschechiUen Bauernpartei.)
In den Olmützer „Selske Listy" wurde dieser Tage
die Idee besprochen, auch in Mähren eine Bauern­
partei zu bilden. Schon vor Jahren wurde der
Anlauf gemacht, eine solche Organisation zustande zu
bringen; aber sie hatte gleich in ihren Anfängen einen
jungtschechischen Anstrich und ward nachher zum
Kern der tschechisch-mährischen Volkspartei, mit deren
Hilse der damalige Bauernführer und jetzige Abg.
Osterhase gelegt hat, zu suchen. Jeder Winkel wird
durchstöbert, bis die einzeln versteckten Eier zusammen­
gefunden sind oder das Nest entdeckt wird, aus dem
den vor Freude in die Hände klatschenden Kleinen eine
Menge Eier in allen Farben entgegenschimmert.
Der Ring im Osterei.
Eine Oster-Lumoreike von Werner Barth.
(Nachdruck verboten.)
Endlich war Fritz nach Haus gekommen' die
Universitätsjahre waren nun beendet; aus dem flotten
„Bruder Studio" war ein „alter Herr" geworden,
dessen funkelnagelneue Visitenkarte ein neugebackenes
Or. med. schmückte. Die beiden Alten sreuten sich
natürlich nicht wenig, dass ihr Junge, der bisher
nur den schlichten Titel „unser Stolz" oder „unser
Einziger" führte, nun zu „unser Doktor" avanciert
war. Geheimnisse hatte es ja zwischen Fritz und seinen
Eltern niemals gegeben, und so war auch diesmal
beim Nachmittagskaffee die letzte Neuigkeit ausge­
tauscht und dann zogen sich die beiden Alten, vor­
geblich zum Nachmittagsschläfchen, zurück,— in
Wirklichkeit thaten sie dies nur deshalb, weil sie
wußten, dass ihr Fritz noch im Nachbarhause, aus
dessen epheuumrankten Fenstern schon den ganzen
Tag über ein blonder Mädchenkopf sichtbar war,
etwas zu besorgen und auszurichten hatte...
Es war Ostersonnabend, jener'stille Sonnabend
der zwischen dem Charfreitage und dem Ostersonntag


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 3 ]
3
Vychodil die lange vergeblich angestrebten Mandate
errang. Die Entstehung bäuerlicher Parteien in
Böhmen scheint auch in Mähren den Wunsch nach
einer Organisation geweckt zu haben, in welcher das
rein bäuerliche Jnüresse intensiver gepflegt würde,
als dies in allgemein politischen Parteien der Fall
ist. Den letzteren geschieht mit solchen Bestrebungen
aber kein Gefallen, und so wird denn die Idee sowohl
in dem Organe der Volkspartei, den „Lidove Noviny",
als auch in jenem der Nationalpartei, der .Moravska
Orlice", bekämpft. Diese schreibt, die Idee würde in
ihrer Durchführung die Zersplitterung der Nation
zur Folge haben, und die „Lidove Noviny" werfen
sich leidenschaftlich auf die Urheber des Gedankens,
die Abgeordneten Svozil und Starostik; denn bei
der Volkspartei handelt es sich um eine Lebensfrage.
Nur das Organ der Clericalen, der „Hlas", nimmt
einen anderen Standpunkt ein. Uns schreckt, schreibt
es, diese Idee nicht im geringsten. Unsere Bestrebungen
werden weder von Eigennutz, noch von Herrschsucht
geleitet, sondern sie gehen auf die ruhige und ver­
nünftige Entwicklung unserer Nation aus, und ein:
solche Entwicklung ist nur auf dem Grunde christ­
licher, conservativer Principien möglich. Eine Bauern­
partei muss aber schon nach ihrer Anlage conservativen
und daher auch christlichen Zielen zustreben.
(Abg. Prade vor seinen Wählern.) Der
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Abg. Prade
sprach am 10i d. in Reichenberg in einer Wähler-
Versammlung. Er führte aus, die Erfolge der Ber-
ständigungsconferenz könnten, nur zweifelhafter Natur
sein, die Lage in Oesterreich sei sehr ernst, wir sind
bei kritischen Tagen erster Ordnung angelangt. Erst
eine Aenderung des bisherigen Regierungssystems
könnte zu einem nationalen Ausgleich zwischen
Deutschen und Tschechen führen. Abg. Prade sagte
zum Schlüsse, die Deutschen müssten an der Forde­
rung, dass die deutsche Sprache Vermittlungssprache
sei, festhalten. Diese Forderung gehöre aber nicht
in die Verständigungsconferenz, weil daran alle
Nationalitäten Oesterreichs betheiligt seien. Sie sei
vielmehr Staatsnothwendigkeit. Ein Schönerianer
rief hierauf einen heftigen Tumult hervor, weil er
behauptete, Prade habe vor seiner Wahl zum zweiten
Vicepräsidenten geloben müssen, dass er die Deutsch-
Radikalen bekämpfen werde. Abg. Prade sprang
erregt auf und rief: „Das ist eine gemeine Ver-
läumdung!" Zum Schlüsse wurde dem Abg. Prade
von der Versammlung der Dank und das Vertrauen
ausgesprochen.
Die neuen Geschütze.) Dem .Pester Lloyd"
wird aus Wien gemeldet, dass in der Frage der
Anschaffung neuer Geschütze bereits eine theilweise
Entschließung erfolgt sei. Es soll nämlich der Grund
der vorausgegangenen längeren und eingehenden
Versuche ein Modell für ein Schnellfeuer-Gebirgsge-
schütz endgiltig festgestellt und angenommen worden
sein. Im Wiener Arsenal soll gegenwärtig an der
Herstellung einer solchen Gebirgsgeschützbaiterie mit
Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselbe noch
bei den diesjährigen großen Manövern verwenden
zu können. Rücksichtlich der Feldgeschütze wurde bis
zur Stunde eine Entscheidung nicht getroffen,doch sollen
die bezüglichen Versuche und Vorarbeiten schon so
als ein Tag ernster Sammlung und Vorbereitung
auf das Auferstehungsfest gelegen ist. Draußen in
der Natur merkte man es bereits seit Wochen, dass
es nun an allen Ecken und Enden unaufhaltsam
Frühling werden wolle, denn auch die Sonne machte
es in den Mittagsstunden schon mehr als gut, wenn
auch sonst die Rücken und Tücken des wetterwen­
dischen Aprilmonats keineswegs auf sich warten ließen.
Die beiden Alten hatten sich also ein bischen
aufs Ohr gelegt. Fritz war an das Fenster getreten
und hatte, getreu den neuesten Erfindungen der Technik,
mit einer Art unsichtbarer Telegraphie nach dem
Nachbarhause hinübertelegraphiert; er musste denn
auch auf demselben telegraphischen Wege Antwort
erhalten haben, denn seine glänzenden Augen und das
schelmische Zucken und Schmunzeln um seine Mund­
winkel ließ so etwas, oder so etwas Aehnliches ver­
muthen. Seine nächsten Bewegungen waren denn auch
solche, die zum Kleiderhaken führten, von dem er
seinen Hut abnahm, um dann, ein lustiges Liedchen
vor sich herpfeifend, das Zimmer zu verlassen...
**
Im Garten des Nachbarhauses. Ein hellgrüner
zarter Flaum liegt über dem Rasen der großen
Rabatten. Braune, schwellende Knospen fast an allen
Bäumen. Hin und wieder hat sich der Schlehdorn
schon mit einer kleinen weißen Blüte geschmückt.
Schneeglöckchen und Veilchen, Krokus und Scylla
heben ihre vorwitzigen Blätenköpfchen aus dem grün­
braunen Erdboden hervor.
weit gediehen sein, dass auch hier in absehbarer
kurzer Frist eine definitive Lösung zu gewärtigen ist.
(Das Ritualmord-Märchen.» Der Statthalter
von Niederösterreich Graf Kilinansegg beantwortete
in der Sitzung des Landtages vom 11. d. eine
Interpellation des Abg. Dr. Ofner, welche die Re­
gierung zum Einschreiten gegen die Verbreitung der
Blutbeschuldigung gegen die Juden auffordert, dahin,
die Blutbeschuldigung werde von den obersten Auto­
ritäten der römischkatholischen Kirche als grundlos
bezeichnet. Die Regierung bedaure die Verbreitung
der Beschuldigung auf das tiefste, zumal sie deren
Gefährlichkeit für ein friedliches Zusammenleben der
Bevölkerung nicht verkennen könne. Die Bekämpfung
und Ausrottung derartiger autoritativ widersprechender
Vorstellungen sei ihrer Ueberzeugung nach vornehmlich
auf dem Wege fortschreitender Aufklärung in den
weitesten Schichten der Bevölkerung möglich. Wenn
die Beschuldigung in böswilliger Absicht zum Zwecke
der Aufreizung gegen Angehörige eines gesetzlich
anerkannten Religionsbekenntnisses vorgebracht und
verbreitet wird, werde die Regierung nicht säumen,
die bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen nach­
drücklichst in Anwendung bringen zu lassen. Gegenüber
dem Wunsche der Interpellanten nach besonderen
Präventivmaßregeln polizeilicher Natur hebt der
Statthalter hervor,, dass der Präventivthätigkeit der
Polizeibehörden in .diesem Belange nach dem gesetzlich
uormirten Wirkungskreise bestimmte Grenzen gesteckt
sind. Nach Erledigung belangloser Geschäftsstücke
wurde die Sitzung geschlossen.
Auskanö.
Der südafrikanische Krieg.) Die Situation
der Engländer im Oranje-Freistaate gestaltet sich
immer kritischer. Von mehreren Seiten meldet man
übereinstimmend— die amtliche englische Meldung
fehlt jedoch— eine schwere britische Niederlage
südlich von Brandfort bei dem offenbar unbedeuten­
den One Merkatsfontein. Die englischen Verluste
werden mit 600 Todten und Verwundeten, 900
Gefangenen, also 1500 Mann und 15 Wagen
angegeben, die boerischen als äußerst gering (14
Mann) berzeichnet— ein Verhältnis, das zwar
frappiert, aber thatsächlich bei Maggersfontein schon
dagewesen ist. Wenn sich diese Meldungen be­
stätigen, wenn sie nicht eine Ergänzung der Mel­
dungen über die Affaire von Reddersburg sind,
(was allerdings die Ortangabe Merkatsfontein be­
zweifeln lässt), so befände sich Lord Roberts in
Bloemfontein in einer höchst bedenklichen Lage.
Auch aus der Gegend von Mafeking kommen kritische
Hiobsposteu. Oberst Plumer ist am 31. Mürz bei
Ramathlabama sehr empfindlich geschlagen und selbst
verwundet worden; sein Entsatzversuch ist also
gänzlich gescheitert, und die boerischen, Angriffe auf
Mafeking erneuern sich heftig; die Pariser Nachricht
von der bereits erfolgten Einnahme der festen Stadt
hat allerdings noch keine Bestätigung erfahren. Lord
Methuen sowohl als General Rundle, welche beide
für den Einbruch in Transvaal in Aussicht genom­
men waren, haben in Anbetracht der veränderten
Kriegslage, welche die Transvaal-Invasion zur Ver­
tagung gebracht hat, andere Bestimmungen erhalten.
Methuen marschiert auf Hoopstad, das ist südwest-
^ Hinter dem Garten aber schimmert das alte,
niedere Häuschen mit den kleinen Fenstern hervor.
Aus dem Hausflur kommen zwei Menschen: Ein
Mädchen und ein Mann, es ist Annie und ihr Fritz...
Beiden strahlt das helle Glück aus den Augen;
sie gehen in den kleinen Garten, der in Vorfrühlings­
pracht und Sonnenschein ihrer wartet...
**
*
Am Abend saßen dann auf ein kurzes, halbes
Stündchen,— denn es war ein linder Vorfrühlings­
abend— die alten Elternpaare der beiden Nachbar­
häuser zusammen. Sie sprachen von diesem und jenem
und auch von der Zukunft der Kinder. Beim Ab­
schied drückten sie sich fester und herzlicher, denn
sonst die Hände...
... Der Ostersonntag war gekommen. Noch
hatten die Kirchenglocken nicht zum Gottesdienst ein­
geladen. Die Sonne hatte sich kaum erst erhoben und
doch schmetterten schon aus den. noch halbkahlen
Sträuchern und Büschen die Drosseln und Amseln
ihr Lied in die Lüfte.
Im Nachbarhäuschen war es bereits lebendig.
Es war, als ob tausend Heimlichkeiten vor sich
gingen. Annies Mütterchen schien alle Hände voll zu
thun zu haben, und ihre Aufregung schien sich noch
sichtlich zu mehren, als an der Hausthür Schritte
vernehmbar wurden und die schlanke Gestalt des
jungen Arztes in den Thürrahmen trat.
Beide schüttelten sich die Hände, dann wurde
etwas verabredet, etwas Heimliches, Schönes, das
lich won Kroonstad; man könnte also annehmen, dass
er zur Bedrohung dieser nunmehrigen Hauptstadt
des Oranje-Freistaates bestimmt sei, um die Vor­
stöße der Boeren gegen Bloemfonlein zu wehren.
Tie colossalen Verluste Lord Roberts' an Pferden,
noch mehr wohl der die Ziffer 20.000 übersteigende
Krankenstand der englischen Armee lähmen alle
Bewegungen. Dazu kommt der bisherige britische
Gesammtverlust; er beträgt nach dem zuletzt ver­
öffentlichten Verzeichnis: gefallen: 247 Officiere,
und 2386 Mann; gestorben (durch Krankheit):
47 Officiere un) 1396 Mann; verwundet: 620
Officiere und 8883 Mann; gefangen: 143 Officiere
und 3332 Mann (ohne die Verluste der letzten zwei
Wochen); in die Heimat entlassen «meist krank):
etwa. 200 Officiere und 3285 Mann; zusammen
1253 Officiere und 19.226 Mann (ohne die Ver­
luste seit zwei Wochen).
Vom Hochwasser.
Aus Prossmeritz wird uns berichtet: Infolge
des großen Schneefalles und des am 7. d. Mts.
niedergegangenen Regens, welcher die Schnee­
massen rapid zum Schmelzen gebracht hat, ist
der Jaispitzbach an vielen Stellen aus seinen
Ufern getreten, und hat die Gebiete der Catastral­
gemeinden Durchlass, Gaiwitz, Zerotitz, Wainitz,
Bonitz, Prossmeritz, Tesswitz, Pratsch und Lechwitz
überschwemmt, in dem die Wassermassen sich hauptsächlich
au dem Reichsstraßendamme in Lechwitz stauten.
In den Ortschaften Wairowitz Bonitz, Prossmeritz,
Tesswitz a. d. Wiese und Lechwitz wurden viele
Wohn- und Wirtschaftsgebäude. überschwemmt, und
es wurden mehr als 40 Delogierungen vorgenommen,
um Hab und Gut zu retten. In Prossmeritz sind
bereits 2 Wohnhäuser, in Wairowitz, Lechwitz und
Prossmeritz mehrere Wirtschaftsgebäude und Fried-
mauern eingestürzt, und werden gewiss noch mehrere
einstürzen. Der an den Gebäuden, an der Winter­
frucht und den Kleefeldern,. Wiesen, Gärten, Mühl­
wehren, Dämmen und Gräben entstandene Schaden
ist groß; die Schadeuziffer lässt sich momentan noch
nicht bestimmen. Auch ein Menschenleben ist verloren
gegangen, jedoch durch Muthwilleu des Verunglückten
selbst. Hausthiere konnten gerettet werden. Die
Bezirksstraßen Znaim—Hosterlitz— Panditz—Tesswitz
mussten abgesperrt bleiben, und wurden dieselben
stark beschädigt. In Lechwitz musste unter Inter­
vention der k. k. pol. Commission der Reichsstraßen­
damm behufs Wasserableitung aus den Gebäuden
durchgegraben werden. Lobend und dankend muss
erwähnt werden, dass der k. k. Bezirks-Commissär
Graf von Meran, die k. k. Bezirksingenieure Herr
Bayer und Tiegel von Lindenkron' anr 8. d. Mts.
persönlich interveniert und Aufträge ertheilt haben,
und dass die k. k. Gendarmerie vonBonitz insbesondere,
der k. k. Wachtmeister Zibeschka durch 2 Nächte und
3 Tage ununterbrochen im Dienste waren und bei
den Delogierungen mitgewirkt haben.
Aus Klein-Grillowitz erhalten wir über
das Hochwasser folgenden Bericht: Am Palm­
sonntag^ befand sich auch die Gemeinde Klein-
Grillowitz in Wassergefahr. 11m 10 Uhr vor-
mittags trat die Thaya an der Stelle des vor
eine freudige Verklärung auf dem Gesichte der alten
Frau zurückließ.—
Dann wurden die Ostereier in allen möglichen
und unmöglichen Winkeln und Ecken des Hauses ver­
steckt. Weiße, farbige, Zucker- und Chokoladeneier
waren es. Auch Fritz hatte ein Ei gebracht, ein
schlichtes Holzei von gelber Farbe, auf den mit
rothen Buchstaben der Vers aufgeschrieben stand:
Das Ei ist das Symbol der Sonne!.
Dein Leben sei voll Sonnenschein!—
Entdeckst Du erst mein Inneres fein,
Dann jauchst Du auf vor Lust und Wonne!
Das Ei mit dieser Inschrift wurde in Annies
Nähkästchen gelegt. Lange hatte es nicht gedauert,
bis die Eier aus ihren Platz gelegt worden waren.
Doch kaum war auch das Geschäft beendet, da ließ
sich auch bereits auf der Treppe, die zu den Schlaf­
kammern hinaufführte, ein helles Mädchenlachen
vernehmen. Es war Annie, die im weißen Morgen­
kleid die alte Holzstiege hinuntertrippelte, um ihren
Eltern den Ostergruss zu überbringen.
Etwas stutzig war das junge, sonst nie um ein
Wort verlegene Mädchen doch, als sie zu so unge­
wohnter Stunde ihres heimlich Verlobten ansichtig
wurde. Allein diese Verlegenheit dauerte nur eine
Sekunde und mit einer scherzhaften Bemerkung hatte
sie sich bald über das Eigenartige der Situation
hinfortgesetzt.
Unter allerlei halb neckischen, halb familiären
Gesprächen wurde der Morgenkaffee getrunken und


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 4 ]
4
mehreren Jahren eingesunkenen Weinzetteldammes
im Waltrowitzer Gemeindegebiete aus ihrem Bette
und eilte, einen Nebenarm bildend, über die Felder
bei Waltrowitz, Kl.-Grillowitz unv Erdberg vorbei
und vereinigte sich dann wieder mit dem Hauptarme.
Um 12 Uhr war die gan$e Senke von Kl.-Grillowitz
bis Kl.-Olkowitz und Zulb von der Thaya über­
flutet. Einige Stunden darauf berührte das Wasser
schon m hrere Häuser im obern und untern Orte.
Weil das Wasser fortwäbrend im Steigen war,
wurden die Bewohner um 11 Uhr nachts allarmiert
und wurden an den gefährlichen Stellen Dämme
aufgeworfen. Nach 3 Uyr nachts fiel das Wasser
und damit auch die Aufregung. Wäre das Wasser
zur Zeit des Eisstoßes gekommen, dann wäre die
Gefahr für diese Gemeinde bei weitem größer ge­
wesen. Die Eismassen hätten sich in der Senke an
den Bäumen gestaut, und die Flut hätte sich dann
durchs Dorf den Wge gesucht.— Unglücksfälle
kamen nicht vor. Nur einen Burschen wäre es bald
übel ergangen. Der elbe wollte ein Bravourstückchen
ausführen und fuhr in einem Troge in die Strömung
hinaus Als ihm aber die Fahrt zu geschwind gierig
und es ihm zu schwindeln begann, fleug er sich an
einem Baume und überließ sein Fahrzeug dem Wasser.
Es war jedoch gut, dass der Fahrküustler eine gute
Stimme hatte. Sein Angstgebrüll machte.die Bereit­
schaft aufmerksam, welche den Burschen aus dem un­
angenehmen Streckhange befreite. Jedes Auge saust
groß, blutroth im Gesichte und mit schlotternden
Füßen wurde er glücklich an's Land abgesetzt.
Aus Groß-Grillowitz geht uns folgender Be­
richt zu: Die ältesten L^ute auf diesem gesegneten
Flecken Erde haben eine solche Wasserkatastrophe
nicht erlebt, wie sie uns Heuer als Frühlings- und
dabei dem Osterkuchen mit den großen Rosinen recht
wacker zugesprochen. Fritz sprach ziemlich wenig,
nur streifte er mehr, als es nöthig war, die heimlich
Geliebte mit seinen glühenden Blicken. Auch unter
dem Tisch musste der Raum anscheinend eng gewesen
sein, denn ein Mäuschen hätte die nicht uninteressante
Beobachtung machen können, dass Annies und Fritzens
Füße mehr als nothwendig, wie durch einen neckischen
Zufall aneinander gerieten.
Endlich war der Morgenkaffee zu Ende.
„Und nun zu meinen lieben Ostereiern!" Das
war der Ruf, mit dem Annie vom Kaffeetisch auf­
gestanden war: jetzt durchstöberte sie bereits alle
Winkel und Ecken der Wohnstube, um laut jubelnd
die Eier, die sie gefunden, in die große Glasschale
auf dem Tische zu legen.
Zehn Minuten mochte sie nun so bereits emsig
gesucht haben, und fast schien es ihr. als ob die
bisher gefundenen Eier schon mehr als genug seien,
da flüsterte ihr eine liebe Stimme leise ins Ohr:
„Vergiss das Beste nicht!" Annie begab sich wieder
ans Suchen, allein auch diesmal förderte sie nur
Zucker- und Chokoladeneier zu Tage. Da flüsterte
ihr, als sie das Suchen wiederum einstellen wollte,
noch einmal die liebe Stimme leise ins Ohr: „Vergiß
das Beste nicht!"— Und wieder machte sich Annie
mit erstauntem Gesicht ans Suchen; allein auch
diesmal fand sie nur ein halbzerbrochencs Chocoladenei
Da riß mit einem Male von Fritzens Rock ein
Knopf ab und rollte in weitem Bogen über den
Gebiete dahinrauschten, alles wegreissend, was sich
ihnen hinderlich in den Weg stellte. Der Schaden ist
ein großer und wir wollen hoffen, dass mannhaft
eingegriffen werden wird, denselben halbwegs auszu­
gleichen. Ueber die Ursachen, welche es hier nach
der Meinung mancher Leute gibt, dass dergleichen
Ereignisse eintreten, oder aber, dass sie nicht ver­
hütet werden, Vieles zu sagen, wäre wohl nicht sehr
dankbar. Es läßt sich Vieles verhüten, wenn man
eine Ahnung hat; aber dergleichen großartige
Elementarereignisse hintanzuhalten, ist schwer. W>r
haben bereiis zwei Reservoire im oberen Laufe
dieses Flussgebietes Gebenüber diesen Fluthen
haben sie sich als kleine Wasserlacken ausgenommen
und haben nicht einmal etwas mildern, geschweige
denn hindern können. Es scheint mir also in der­
gleichen Fällen auch ein drittes Reservoir nicht das
zu erfüllen, was man von ihm erwartet; denn, wenn
jene Wassermassen, welche sich heute noch von
Wairowitz bis Lechwitz jedesmal— auch bei ge­
ringeren Hochwässern— über die anrainenden Fluren
ausbreiten, in ein Flussbeet eingedämmt werden
sollen, so müßten nach meinem Dafürhalten in dieser
Strecke mindestens ein halbes Dutzend solcher
Reservoire gebaut werden, wenn auch die unterhalb
Lechwitz gelegenen Orte und Gebiete nicht weiter von
den dann schneller herunterkommenden Fluthen be­
drängt werden sollen. Vor Allem aber muss, wenn
man den losen Gesellen „Jaispitzbach" zwingen will,
seiner Wege zu gehen und uns mit seinen gelben
Fluthen zu verschonen, demselben ein guter und
hinlänglich geräumiger Weg zum Eingang in die
Thaya geschaffen werden, der heute nicht besteht.
Ob aber dies so einfach ist, wie man es aussprechen
und schreiben kann, das überlasse ich Leuten, die mit
Teppich der Wohnstube. Beide bückten sich zugleich
nach dem Knopfe und suchten ihn zu haschen. Dabei
kamen aber ihre Hände so nahe aneinander, dass sie
einen Augenblick einander sich berührten, wobei Fritz
die Hand des Mädchens warm und innig drückte.
„Annie, Du könntest eigentlich die Freundlich­
keit haben, und mir den Knopf annähen!"
„Gern, Fritz."
Annie schritt zum Nähkörbchen. Wer aber be­
schreibt ihr Erstaunen, als sie unter Garn und Wolle
versteckt, ein schlichtes Holrei fand, das die uns be­
kannten Verse schmückten. Mit hochrothem Gesicht und
halbverlegen öffnete sie das Ei. Auf rothfarbenem
Sammtkissen lag in demselben ein glatter, goldener
Reif, und nebem diesem Ringe lag ein Zettelchen,
ans dem die vielsagenden Worte standen: „Ewig
Dein, Fritz"
Weinend vor Freude stürzte sie erst der Mutter
und dann dem Geliebten in die Arme, der ihr den
Ring an den Finger steckte. Der Vater aber segnete
mit vor Thränen zitternder Stimme seine Kinder.
Dann ging es zu den Eltern des Bräutigams,
die gleichfalls gern und aus freudigem Herzen die
neue Tochter willkommen hießen.—
Draußen aber begannen die Glocken zu läuten.
Das Auserstehungsfest rief zur Kirche. Annie aber
war überglücklich über den schmucken Reif, der im
Osterei gelegen hätte.
Bericht
über den Stand der „Znaimer Volksbibliothek^
im Jahre 1899.
Der diesjährige Thätigkeitsbericht der Znaimer
Volksbibliothek hat in Folge der Neukatalogisierung,
dann gründlicher Lichtung und Umnummerirung
sämmtlicher Bücher, daher die Bibliothek vom 30.
Juni 1890 bis Ende des Jahres geschlossen bleiben
musste, einen geringeren Bücherumsatz wie in den
Vorjahren zu verzeichnen.
Nichtsdestoweniger waren sämmtliche Func-
tionäre mit ihrem Obmanne an der Spitze nicht
müssig, denn die Ordnung, Umgestaltung und Neu­
katalogisierung gab gar viele Arbeit, um eine bessere
und einfachere Eintheilung sowohl im Kataloge, als
auch in der Bücheraufstellung und gegenwärtigen
Manipulation, zu erzielen.
Dies glauben wir in der jetzigen Form und
Eintheilung erreicht zu haben und laden demnach
alle P. T. Bürgervereinsmitglieder zu regem Besuche
und Benützung der Znaimer Volksbibliothek auf das
freundlichste ein.
Wir kommen somit auf die eigentliche halb­
jährige Thätigkeit im Parteienverkehre zurück. Leser
waren im Jahre 1899 390. Es wurden 46 Biblio­
thekstage abgehalten, bei welchen in Summa ein
Verkehr von 4402 Büchern erreicht wurde. Sitzungen
waren zwei, Inventur eine. Der Bücherschatz zählt
gegenwärtig 2694 Werke in 6190 Bänden, nebst
vielen Duplikaten rc.
Spenden an Geld kamen der Bibliothek wie
alljährlich zu: Von der löblichen Stadtgemeinde
Znaim 300 K, von der löblichen Sparcassa Znaim
300 -K, vom löblichen Spar- und Vorschussvereine
Znaim 80 K und vom löblichen Deutschen Bürger­
vereine 60 K, Außerdem hat letzterer Verein zur
Neuanlegung der Bibliothek und Auflage eines neuen
Kataloges in einer Anzahl von 2000 Stücken und
weiterer damit verbundenen Nebenauslagen, aus­
nahmsweise den namhaften Betrag von 800 Kronen
gewidmet.
Spenden an Büchern rc. wurden dem Institute
zugewendet- Vom hohen mährischen Landesausschusse
Brünn ein Jahrgang Landtagsblätter; von der
löblichen Verwaltung Deutsches Haus in Brünn ein
Buch; von Frau Fanny Lenk, Buchdruckereibesitzerin,
ein Jahrgang „Znaimer Wochenblatt"; von Fräulein
Marie Hajek, Hausbesitzerin, einen Jahrgang Jllustr.
Zeitung" und" ein Buch; von Herrn Reichsraths-
Abgeordneten Victor Hübner 54 Bände; von Herrn
Hanns Wohanka, Kaufmann, 75 Bände; von Herrn
Karl Bornemann, Buchhändler, 4 Bände; von
Herrn Georg Zednik, Oberlehrer, 1 Band; von
Herrn Ferdinand Baumann, Volksschullehrer, 2 Bände,
von Herrn Karl Sackl, Schriftenmaler und Herrn
Fritz Wachst, Rentamtskassier, unentgeltliche Be­
sorgung kaligraphischer Arbeiten und Herrn Anton.
Hackl, Uhrmacher, unentgeltliche Herstellung einer
Wanduhr.
Allen diesen edlen hochherzigen Spendern
besten und wärmsten Dank.
Der Vermögensstand der Bibliothek im Baren,
welcher genau in der Rechnung des Herrn Cassiers
specifirt erscheint, stellt sich wie nachstehend: Ein­
nahmen 1740 K 62 b, Ausgaben 1736 K 92 b,
bleibt daher baar 3 K 70 h. Die Bibliothek war
auf 12.000 K gegen Feuersgefahr versichert.
Durch den Austritt der Herren Johann Muck,
Directoc Franz Böhm, Robert Wotzelka, Rudolf
Loos jun. und Professor Heinrich Fiby aus dem
Volksbibliotheksausschusse, wurden die Herren Victor
Hübner, Professor Emil Raimann, Rudolf Hengl,
Friedrich Zach und Lambert Fried in den Ausschuss
gewählt. Den oben angeführten ausgetretenen Herren
gebührt die vollste Anerkennung für ihr Wirken,
insbesonders dem gewesenen wackeren Bürgervereins-
vorstande und Vorsitzenden im Bibliotheksausschusse,
Herrn Johann Muck Ein besond-res Lob verdient
Herr Karl Bornemann, Buchhändler in Znaim,
welcher bei der Zusammenstellung des Kataloges
als Experte beigezogen wurde und sich in hervor­
ragender Weise verdient gemacht hat.
Das Gedeihen und stete Wachsen der Bibliothek
ist hauptsächlich nur den jahrelangen Subventionen
der früher erwähnten Stadtvertretung, Anstalten und
Vereine zu. danken und bittet das Institut um weiteres
hochgeneigtes Wohlwollen.
Zum Schluffe sei noch eines warmen Förderers,
und zeitweiligen Mitarbeiters der Znaimer Volks­
bibliothek, des leider zu frühe Heimgegangenen hoch­
geachteten Herrn Professors Ferdinand Skalla in
dankbarster Erinnerung gedacht.
In der Hoffnung, dass dieser kurze Bericht
in all' unseren befreundeten Kreisen gütig aufge-
L2sterge>cyeiik bejcyeert woroen rfl. Lue un xznuuoa-
tionsgebiete dieses Baches liegenden Fluren, Aecker,
Wiesen und zum Theil auch Wohnstätten waren
diesmal nicht nur ganz unter Wasser,— ein, zwei
bis drei Meter hoch— sondern haben auch einen
so bedeutenden Schaden erlitten, dass die Ortschaften
jahrelang daran werden zu tragen haben. In Lechwitz
musste die Kaiserstraße durchgraben werden, um den
Ort zu schützen, wodurch freilich wieder die unter­
halb gelegenen Ortschaften mehr belastet wurden,
denn dadurch erst wurde das Hochwasser für die
Orte Groß-Grillowitz, Possitz und Grusbach zu
einem katastrophenartigem Ereignis. In Groß-
Grillowitz war schon Samstag und Sonntag der
herrschaftliche, sogenannte Groß-Grillowitzer Teich
durch einen Dammriss inundirt. Dieses Gebiet—
an 400 Joch Fläche— bildet st-ts bei dergleichen
Hochwassergefahren das natürliche Reservoir das die
von oben andrängenden G-wässer für eine Zeit auf­
nimmt und ist für die knapp unten gelegenen Gebiete
von Groß-Grillowitz und Possitz stets der Rettungs­
anker gewesen. Diesmal konnte auch dies nichts
nützen und was seit 1862 nicht geschehen, trat wieder
ein: Die Dämme unterhalb dieses Gebietes rissen
an vielen Stellen und die Ueberschwemmung war
dadurch eine allgemeine und großartige in den Ge­
bieten der Gemeinden Groß-Grillowitz, Possitz und
Grusbach. Man muss es gesehen haben, um einen
Begriff zu erhalteu, mit welcher unaufhaltsamen Gewalt
und mit welchem Tosen die Wasserfluthen über diese
oer tLyaya gut vekannt pno nno meyr teqmscye
Kenntnis und E-fahrung haben, als wik. Ich meine
immer, wir älteren Leute werden diese Thatsache
nicht mehr erleben. Wir warten schon so lange und
Habens nicht erwartet, wir werden noch länger
warten und noch länger hoffen, doch glaube ich kaum,
dass unsere Hoffnung bald sich erfüllen wird, sowie
ich auch glaube, dass die Herren Anrainer des
Jaispitzbaches kaum bald ein neues Flussbeet sehen
werden, wenn sie sich nicht selbst ein solches machen.
Und das wäre denn doch nicht gar so schwer,
wenigstens für den größeren Theil der Interessenten,
ich meine von oben bis Lechwitz (wo es nur ein
Bächlein gibt! und von da bis Fröllersdorf (dieses
ausgeschlossen), jede Abtheilung für sich, weil jede
derselben bezüglich des Jaispitzbaches andere Ver­
hältnisse hat. Der größte Hacken ist die Thaya, wie
ich glaube.
Aus Feldsberg wird uns berichtet: Die Straße
von Eisgrub nach Kostl stand so unter Wasser, dass
ein Befahren unmöglich war. In Schrattenberg steht
das Wasser in allen Kellern, bei einem Hause stürzte
die Grundmauer ein und drei Weingärten sind je
circa ein Meter tief eingesunken. In Lundenburg
stand die Stadt ganz unter Wasser und reichte
selbes bis an die Kirche. Bei Neusiedl wurde die
Bahnbrücke beschädigt, so dass die Züge nur ganz
langsam fahren konnten; der Schaden wurde sofort
ausgebessert. Die Witterung ist fort trüb, theilweise
regnerisch.


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 5 ]
5
nommen wird, ersuchen wir, nochmals um Förderung
und Unterstützung unseres, einer deutschen Sache
gewidmeten Institutes.
Znaim, am 31. December 1899.
Aus dem Gmchtssaal.
Exekutionsvereitluug.
In der Exekutionssache des Max Blum, gegen
den Viertellähner Franz Peterselka, im Niemtschitz,
wegen 232 L wurde am 25. Jänner l. I. die exe­
kutive Pfändung veranlasst und der Viertellahn
Nr. 10 in Niemtschitz mit dem einverleibten Grund­
stücken Grundb. Einlage 294 gepfändet. In diese
Pfändung wurden noch eine Dreschmaschine im Werte
von 100 X, eine Häckselmaschine im Werte von
10 K, ein Pflug sammt Räder im Werte von 4 X,
15 Metzen Stroh im Werte von 30 X und 4 Fuhren
Dünger im Werte von 8 X einbezogen und außer­
dem auch noch zwei Kühe, ein Wagen, Eggen,
Stroh und Dünger gepfändet.
Von diesen Gegenständen beseitigte Franz Peter­
selka unter Mithilfe des Wagnersohnes Franz Wrba
die Dreschmaschine, das Stroh, einen Kessel, eine
Thür und Fenster, welche Gegenstände selber im
Hause des Wagners Franz Wrba sen, verbarg.
Die Dreschmaschine hatte Peterselka dann später in
Miroslau um 30 fl. verkauft.
Bei der am 7. März l I. vorgenommenen
Feilbietung hatte Simon Ambrosek das Anwesen des
Peterselka um 8958 K erständen und wurden hiebei
auch das Fehlen der obbezeichneten Gegenstände
entdeckt.
Durch die Beseitigung dieser Gegenstände wurde
der Exekulionssührer Max Blum bezw. der Käufer
der Realität Simon Ambrosek geschädigt, weshalb
sich Franz Peterselka und Franz Wrba am 8. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen der
Exekutionsvereitlung zu verantworten hatten. Beide
wurden auch dieses Vergehens schuldig erkannt und
Franz Peterselka zu.6 Wochen und Franz Wrba zu
2 Wochen Arrest verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, b:n 16. April. Ostersonntag. Anastasia. Olympia.
Sonnenaatg->na 6 Uhr J 2 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 50
Minuten. Mondesaufgang 7 Uhr 45 Minuten abends. Mondes-
Untergang 4 Ubr 51 Minuten morgen».— Historische Gedenktage:
1582 Die Kaiserlichen von den Schweden geschlagen.— 1712
Eine Tommission von Domherren, Alterthnmssorschrrn, Juristen
und Aerzten öffnet den Sarg de» heil. Johanne« von Nepomuk,
j- 1835 Carl von Bayer (Robert Byr) öiierr. Dichter, in Bre.
genz geb.— 1e56 Tonoention zwischen England, Frankreich und
Oesterreich zur Erhaltung der Unabhstngigkeit der Türkei.—
1881 Hinrichtung der süns KoiserwSrder in Petersburg.
Montag, den) 6. April. Ostermontag. Thuribius. Lhari-
fiu». Sonnenaufgang 5 Uhr 10 Minuten. Gonnenunlerganx
6 Uhr 52 Minmen. Mondesaufgang 8 Uhr 52 Minuten Mondes-
Untergang 6 Uhr 20 Minuten-— Historische Gedenktage: 1521
Luther aus dem Reichstage zu Worm».— 1791 Schlacht am
Berge Tabor.— 1814 Uebergabe der lombardischen Festungen
an Oesterreich.— 184 Kaiserliche« Handschreiben an den Pa­
latin von Ungarn wegen Repartierung der ung. Staatsschuld.—
1t 61 Gefecht bei Fredericia. Sieg der Ocsterrrscher über die
Dänen.— 1873 Die Cardinäle Rauscher und Schwarz-nberg
sprechen sich gegen die Unfehlbarkeit tes Papste» au».- 1894
Großer Tischlerstreik in Wien- Aushebung des Jesuitengesetze« in
Deutschland.
Dienstag, den 17. April. Rudolf. Sonnenaufgang 5 Uhr
8 Mir Men. Sonnenuntergang ü Uhr 53 Minuten. MoudeSauf»
gang 9 Uhr 56 Minuten. Mondesuntergang 6 Uhr 32 Minu'en.—
Historische Gedenktage: 1183 Krönung Friedrich Barbaroff, zum
longobardischen König.— 1314 Friedrich der Schölle und Ludwig
der Baier schließen Frieden zu Salzburg. 171; Kaiser Josef I
in Wien gest.— 1797 Ausmarsch des Wiener Aufgebotes gegen
die Franzosen.— 1869 Eros Tacffe wird Ministerpräsident, trat
jedoch 1870 wieder zurück— 1 ö 7: Döllinger vom Papste ex-
communiciert.— lo96 Zweite Lesung de» Beamienpensions-
gesetzes.
Mittwoch, den l8. April. Apolloniu». Flavian. Sonnen­
aufgang 5 Uhr 6 Minuten. Sonnennntergaog 6 Uhr 65 Minuten
MondeSaufgang 10 Uhr 56 Minuten. MondeSuutergang 6 Uhr
32 Minuten.— Historische Gedenktage: 1797 Präliminarsriede
zwischen Oesterreich und Frankreich zu Leoben. Schlacht zu Neu­
ried.— 1859 DoS Ultimatum O-sterreich» an Sardinien.—
1884 Erstürmung der Düppler Schanzen durch die Preußen.—
18 6 Eine Note Oesterreichs schlägt die Abrüstuug vor.— 1-77
Feier des 50jährigen Dienst-Jubiläum« Erzherzog Albrechts.—
1887 Dr. Rudolf Eitelberger, Gründer de« Museum» für Kunst
und Industrie, in Wien gest.— 1894 Dr. Lueger gegen FZM.
Schöllfeld.— Im nur Abgeordnetenhause wird in der dritten
Lesung die Ehegesetzvorlage angenommen.— 1896 Dr. Lueger
wird neuerdings zum Bürgermeister von Wien gewählt.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, 17. April: Unt.» Bvbrau, Brauuseisen,
Grumberg, Kostet. Gr.-Orzechau, Ralschitz, Seelowitz, Tobitschau,
am 18.; Neutitscheiu, Wratzow.
In Niederösterreich, am 17. April: Amstetteu, Edlitz,
Feldsbcrg, Karlsteiu, Bitis.
Ans Stadt^ Umgebung.
Fröhliche Ostern! Allen unseren geehrten
P. T. Abonnenten. Mitarbeitern und Freunden,
wünschen wir recht vergnügte und fröhliche Ostern.
(Feierliche Decorierung.) Im Ehrensaale der
Klosterbrucker Kaserne fand am Mittwoch den 1)'. d.
um y 4 l Uhr mittags die feierliche Decorierung des
Büchsenmachers Herrn Johann Paul Schimpe, des
99. Infanterie-Regimentes, mit dem ihm von Sr.
Majestät dem Kaiser verliehenen silbernen Verdienst­
kreuze mit der Krone statt. Die Dekorierung, welche
der Herr Oberst Sprecher von Bernegg vornahm,
wohnten sämmtliche Herren Stabs- und Oberofficiere,
dann die länger dienenden Unterofficiere des 99.
Infanterie-Regimentes in Parade-Adjustierung bei.
Herr Oberst Sprecher richtete an den zu Dekorieren­
den eine kurze kernige Ansprache, in welcher er die
Bedeutung und die große Ehre der Auszeichnung
betonte, und heftete ihm sodann das Ehrenzeichen an
die Brust. Mit einem dreifachen Hoch auf Sr.
Majestät den Kaiser schloss die erhebende Feier.
Herr Büchenmacher Schimpe, der bereits 33 Jahre
dient, wurde nach beendeter Feier von den Herren
Officieren sowohl, als auch von den Unterofficieren
zu seiner Auszeichnung beglückwünscht.
 Bundesgruppe Baumöhl». Bei der am 30.
März d. I. abgehaltenen Vollversammlung der
Bundesgruppe wurden die bisherigen Sachwalter,
die Herren: Obmann Ludwig Böhm, Oberlehrer i. P.,
Schriftführer Josef Schosterilh und Zahlmeister
Karl Seidl wieder gewählt.
(Bundesgruppe Milleschitz.) Dieselbe hielt am
18. März d. I. ihre Generalversammlung, in der
die vorjährigen Vorstandmitglieder wiedergewählt
wurden, nämlich die Herren: Obmann Joh Stefan,
Bürgermeister; Obm.-Stellv. Josef Wiemnger,
Grundbesitzer; Zahlmeister Joh. Kocholl. Gastwirt;
Schriftführer und Bücherwart Hylarius Radkossky,
Schulleiter. In dieser Versammlung der Bundes­
gruppe wurde auch die Frage erwogen, ob es nicht
möglich wäre, Milleschitz zu einer Sommerfrische
einzurichten. Es wurde der Beschluss gefasst, sich
diesbezüglich mit der Bundesleitung ins Einvernehmen
zu setzen und nachstehende Kundmachung zu ver­
öffentlichen: Der reindeutsche Ort Milleschitz—
mit ruhiger, gastfreundlicher Bevölkerung— liegt in
dem durch seine Naturschönheiten berühmten Bezirke
Frain in sehr gesunder Lage und hat eine günstige
Eisenbahnverbindung, da zu der nur eine Viertel­
stunde entfernten Station Wolframitzkirchen (NWB.)
eine neue, gut gepflegte Straße führt. Die Woh­
nungen im Orte, an denen kein Mangel ist, sind
gesund und billig. Ueberall stehen Gärten zur Ver­
fügung. Der Preis für ein Zimmer beträgt gewöhn­
lich 10. für ein Zimmer mit Küche 15 fl. In der
Nähe des Ortes befindet sich der Wald Smoha, der
einen angenehmen Aufenthalt bieiet. Die Errichtung
eines Tuschbades im Orte würde keine besonderen
Schwierigkeiten bereiten. Die Lebensmittel sind billig,
das Trinkwasser sehr gut und für gute Küche und
Verpflegung sorgt auch der Gastwirt Joh. Kocholl.
(Die Südmährer-Ansichtskarte „Znaim vor
dreihundert Jahren .) Die Leitung des L-üdmährer-
bundes ist eifrig an der Arbeit, die von ihr heraus­
gegebene Ansichtskarlenrcihe mit den Bildern aus
Alt-Znaim fortzusetzen. Wie bereits bemerkt, liegen
wieder zwei allerliebste Bildchen vor, eines eine alte
Ansicht der Stadt, das andere, von uns schon ange­
zeigte, ein altes, schon längst vom Erdboden ver­
schwundenes historisches Gebäude, das „Johamres-
kirchel", darstellend. Die alte Stadtansicht
ist eine Vervielfältigung des weitaus schönsten und
mit der größten Sorgfalt bis ins Detail herge­
stellten alten Stadtbildes Znaims, nämlich des im
B r u i n und Hoogenbrök'schen Städte­
buche vor etwa dreihundert Jahren erschienenen
Kupferstiches des niederländischen Hofmalers
Houfnage l. Das Bild ist also jünger, als unser
jüngst beschriebenes Stadtbild aus dem Jahre 1523.
Das Houfnagel'sche Bild ist vom rechten
T h a y a u f e r,~ etwa von der Stelle, wo jetzt das
Gasthaus „zum grünen Baum" steht, aufgenommen
und zeigt uns überaus deutlich den Theil der
Stadt gegen den Fluss zu mit den Stadt­
mauern und Thürmen. Besonders ausführlich ist hier
die Burg behandelt und wir sehen all' die Bau­
lichkeiten derselben, sogar einen hohen Wartthnrm, den
wir auf dem Bilde vom Jahre 1523 nicht fanden, wahr­
scheinlich weil er, gegen die Granitzseite stehend, vom
Aufnahmspnnkte des Malers aus nicht gesehen werden
konnte. Besonders interessant präsentirt sich uns auf
dem Houfnagel'schen Bilde der „Heidentempel",
der innerhalb der Burgmauer steht und auf seiner
Kuppel eine Laterne trägt. Diese Laterne, die heute
fehlt, würde nicht nur stylgemäß, sondern auch sehr
nothwendig sein, um die renovierten Fresken im
besseren Lichte erscheinen zu lassen. Unter der Bürg
längs einer von einem Thurme ausgehenden Ring­
mauer sehen wir das Thor der Altstadt,
das heute noch besteht und für dessen Bloßlegung
wir uns unlängst ausgesprochen haben. Von der
Doppelkirche bemerken wir nichts. Wir sehen unter
der Nikolaikirche zwar ein Gebäude, das aber wohl
die Pfarrei sein wird. Der N i k l a s t h u r m, der im
Jahre 1523 noch frisch und frei seine Thurmspitze
anfragen lässt, ist nach unserem späteren Bilde schon
abgedeckt und reicht, versehen mit einem Nothdache,
nur bis zum Dachfirst der Kirche. Wahrscheinlich zeigte
dieser Thurm damals schon bedenkliche Neigungen.
Dafür ist der Thurm zu St. Michael mit
einem stattlichen Helme geziert, wohl schon von den
Protestanten, die zu dieser Zeit die Kirche in ihrem
Besitze hatten, erbaut. Der Rathhausthurm
trägt bereits eine Uhr. Wie auf der Westseite die
Burg in starker Befestigung dasteht, sehen wir aus
der Südseite das „Niederthor" oder ,untere
Thor-, einem Castell gleich von seinen Thürmen
flankiert, aus dem Mauerkranze hervortreten. Der
ganze Aufbau der Befestigungen des unteren Thores


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 6 ]
6
von dem äußeren Thore bis zu dem Wolfsthurm
ist ungemein klar dargestellt. Die Thayabrücke
befindet sich an derselben Stelle, wo sie heute
steht, nur ist sie vollkommen verschallt und unter
Dach. Als Staffage zu dieser Stadtansicht hat
der Maler vier Figuren an das Thaya­
ufer gestellt. Zwei Männer, von denen einer ein
Buch in der Hand hält, sind augenscheinlich in einer
religiösen Disputation begriffen, was umso wahr­
scheinlicher ist, als wir unten das bezeichnende Wort
(Wiedertäufer) lesen. Die Bürger­
schaft bekannte sich damals zur reformierten Lehre. Zwei
weibliche Figuren zeigen eine Bürgersfrau
und deren Dienerin, die einen Korb mit Grünwaren
auf dem Kopfe trägt. Wahrscheinlich waren damals in
den„Zendeln" die Gemüsegärten der Znaimer angelegt.
Die Trachten der vier Personen sind sehr interessant.
Ihnen verdankt das Houfnagl'sche Bild seinen Ruf
als Costümbild. Das Original unseres Bildes befindet
sich im Germanischen Museum in Nürn­
berg, das Bruin und Hoogenbrök'sche Siädtebuch
ist in K ö l n am Rhein erschienen Klosterbruck
und Pöltenberg, die wir auf dem Bilde vom Jahre
1523 begegneten, fehlen auf der Houfnagel'schen
Ansicht. Dagegen erscheint erst auf unserem Bilde
das Thayadorf. Die Steinmühle, die auf dem Bilde
vom 1523 auf einem perspectivisch falschen Punkte
gezeichnet ist, erscheint auf unserem Bilde richtig
gelegen. Unser Bildchen ist mit dem nachste­
henden Wegweiser versihn und zwar: A) $a§
schlos (b. t. die Burg.) B) S. Niclas. C)
Rathaus. D) Spital S. Francis (an der
Stelle unseres heutigen Krankenhauses). O) Der
weg aufs Wie n n. F) Der weg aufs Retz
0) S. Michaeli. U) H. Creutz. I) Ober
t h o r. K) Nieder thor. U) Mühl (Ltein-
mühle.) LI)Peldtenberg (dessen Lage jedoch
nur angedeutet ist). Wer die beidn Ansichtskarten
nebeneinander legt und vergleicht, wild seine Freude
haben an der durchaus verschiedenen Auffassung, die
jeder derselben zu Grunde liegt. Die erste Karte
(1523) gewinnt durch den verhältnismäßigen Mangel
an Details an Deutlichkeit, während ras Interesse
an der zweiten gerade durch die schier unerschöpfliche
Fülle von Details gesteigert wird.
(Das Zuaimer Tschechenblatt in der Enge.)
Tie Erkenntnis, dass kein rechtschaffener Deutscher
den „Znaimer B o l k s b o t e" unterstützen darf,
ohne ein Berräther an seinem Volke zu werden, ist
in den weitesten Kreisen zum Durchbruch gekommen.
Bei Beginn des neuen Vierteljahrs scheinen die
„echten deutschen Volksmänner" in der Michaelergasse,
die jederzeit bereit sind, für die Wahl eines Kaiienhr
und Le bl och mit Begeisterung einzutreten, recht un­
angenehme Erfahrungen gemacht zu haben. Wer nicht
gerade sich von der erstbesten tschechischen Pfarrers­
köchin commandieren lässt, verzichtet auf die weitere
Zusendung und den Genuss des sauberen Blattes, das
seines „vielersahrenen" Schriftleiters, des Herrn
To m and l, völlig würdig ist. Der Lügenbote ruft
in seiner letzten Nummer verzweifelt um Hilfe. Die
deutschen (! katholischen Männer und die katholische
Geistlichkeit mögen mit aller Energie an die
Gründung deutscher (!) Volkstzereine in allen
Gemeinden Südmährens als eines Gegengewichtes
gegen den Südmährerbund schreiten. Dass es dem
„Volksbote" weder um deutsche, noch um katholische
Interessen zu thun ist, bedarf keines Beweises. Herr
Tomandl— der Vertreter katholischer Interessen!
Es ist rein zum Lachen! Die ältesten Leute erinnern
sich nicht, Herrn Rudolf Nawratil in der Kirche
gesehen zu haben, den „Streiter für Religion und
Gottesfurcht"! Ter tschechische Lügenbote braucht die
deutschen (!) katholischen Männer, die katholische Geist­
lichkeit und die deutschen (!) Volksvereine ans
einem ganz anderen Grunde und da ist freilich keine
Zeit zu verlieren, sonst verläuft sich auch der letzte
Abonnent seines Hetzblattes. Der Fang und die
Zutreibuug von Abonnenten das ist die Haupt­
sache. Darum der Hilferuf, darum der neuerliche
Wuthausbruch gegen den Südmährerbund, darum ein
förmliches Kriegsmanifest! Als Anlass hiezu schiebt
der Lügenbote einen jüngst in einem hiesigen Blatte
erschienenen Artikel vor, in welchem in harmlos
humoristischer Weise die Vorgänge bei der famosen
klerikalen Bereinsverfammlung in ProsSmeritz ge­
schildert waren. Also die Würfel sind gefallen, der
Handschuh ist geworfen! Nun, den Handschuh heben
wir auf, wenn auch nur mit Widerwillen. Dagegen
stellen wir die Würfel den Herren vom „VvltSboteu"
und jenen seiner Getreuen Zn ProsSmeritz, die es
angeht, wieder zurück, denn sie brauchen° dieselben
weiter zum politischen Falschsviel. Was nun den uns
angebotenen Kampf anbelangt, so nehmen wir den­
selben ruhig ans, obgleich uns die Armee, die gegen
den deutschen Südmährerbund aufgeboten wird, so
komisch vorkömmt, wie Falstaffs Rekruten. Mit Ver­
laub —- wer steht denn heute hinter dem Bolks-
boten"? Etwa die christlich-sociale Partei? Nun die
ist in Südmähren gänzlich verschwunden, wenigstens
hören wir nichts mehr von ihr. Die Wiener Führer,
welche im Laufe der Zeit ihre Pappenheimer erkannt
und durchschaut haben, scheinen an dieser Gesellschaft
keinen Geschmack mehr zu finden, denn seit den letzten
Wahlen zeigt sich Keiner mehr in Znaim. Mit welchem
Tumulte wurden seinerzeit die Thätigkeitsäußerungen
des christlich-socialen Vereines ins Leben gesetzt —•
heute ist Alles stille! Auch Herr Rudolf Nawratil
hat bereits seinen Abschied vom Znaimer christlich­
socialen Verein genommen oder sollen wir sagen—
b efoinmei!? Die Vergnügnngszüge der Wiener
Parteigenossen haben aufgehört, die Besuche der ver­
schiedenen Partei,,grüßen" vom Prinzen Liechtenstein
bis herab zum Sodawasser-Gregorig haben aufgehört,
die Veranstaltungen von Wanderversammlungen in den
Landgemeinden haben aufgehört, kurz Alles hat auf­
gehört, nur der „Volksbote" ist gleich dem Fels in
der brandenden See stehen geblieben, ein Bild der
Vergänglichkeit politischer Umtriebe und jämmerlichster
Gesinnungslosigkeit. Ein betrübter politischer Loh-
gärber. Heute wirbt dieses Blatt um einen neuen
Anhang, und die deutschen Bauen: sowie die katholische
Priesterschaft soll diese Heilsarmee stellen, um das im
Erwachen begriffene deutsche Nationalgesülil nieder-
znhalte», da dasselbe dem Herrn Nawratil
und seinem Schandblattc gefährlich wird. Darum
sucht der Lügenbote die nationale Bewegung auf jede
Weise zu verunglimpfen, lächerlich und verächtlich
zu machen. Darum ewig und immer das Schimpf­
wort ,,judenliberal", mit dem er die Aufmerk­
samkeit von der Verlogenheit und nationalen
Verkommenheit seines Blattes ablenken möchte.
Welches ist das Aufgebot des ..Volksboten"?
Zwei Grafen und einige tschechische Pfarrer,
eine Anzahl alter Weiber männlichen und weib­
lichen Geschlechtes, Herr Nawratil selbst und sein
literarischer Leibfuchs, der Herr Tomandl und etwa
noch Herr Neunteufel! Ein anständiger und selbst­
bewußter deutscher Bauer, sowie ein rechtschaffener
Bürger wird sich dieser Gesellschaft kaum anschließen
und die bäuerliche sowie die städtische Jugend steht
heute auf Seite des Südmährerbundes, und nicht auf
der oben geschilderten Gesellschaft. Der Südmährcr-
bund zählt siebzig feste Burgen im Lande, von denen
die schwarz-roth-gvldenc Flagge weht, und wir werden
ja sehen, welchen kläglichen Erfolg der Hilferuf der
beiden Patentchristen Tomandl und Nawratil haben
wird, welche die ganze katholische Priesterschaft zu den
Waffen ruft!
«Ungarische Zustände.) In der Nummer vom
7. April des „Znaimer Volksbote" wird der Versuch
gemacht, die Gurwitzer Gemeindevertretung von ihrer
Schuld bezüglich eines Artikels im „Znaimer
Wochenblatte", weiß zu waschen. ..Angeflegelt' wird
die Gemeindevertretung von Gurwitz, heißt es darin;
o nein, das Wochenblatt ist viel zu vornehm, als
dass es ihm nur einfallen möchte, Jemanden anzu­
flegeln; das überlassen wir andern Leuten. Aber die
Wahrheit werden wir immer ohne Verdrehungen
bericyten. Wie kläglich der Versuch, die Gurwitzer
Gemeindevertretung von ihrer unterlassenen Pflicht
(Schuld) weißzuwaschen gelungen ist, zeigt, dass
der Schreiber des Artikels im Volksbote die .ungari­
schen Zustände" in Gurwitz selbst zugestehen muss,
dass an deren Wahrheit auch nicht ein J-Tüpferl
zu ändern ist. Bezüglich des Tadels seitens des
hochwürdigen Herrn Bezirksdechants in Znaim, der
geringen geistigen Entwicklung der Schulkinder in
Gurwitz, sucht man in der verlogensten Weise diesen
Uebelstand dem Lehrer in die Schuhe zu schieben.
Jedenfalls_ muss der Schreiber dieses Artikels im
Volksbote sehr schlecht unterrichtet worden sein, denn
sonst hätte der Bericht des Znaimer Volksbote in
nachstehender Weise ausfallen müssen: „Thatsächlich
schenkt man dem Lande 1000 Kronen jährlich. Höchst
betrübend ist es für jeden Kinderfreund, für jeden
Volksmann, dass für die über 120 schulpflichtigen
Kinder nur e i n Lehrer bei Halbtagsunterricht sorgen
kann. Baut eure Schule ihr Kinderfreunde von
Gurwitz, denn bei ganztägigem Unterricht und bei
zwei Lehrern kommt viermal mehr Zeitaufwand auf
e i n Schulkind. Tie gerügten „ungarischen Zustände"
beruhen auf Wahrheit; sucht deshalb Mittel und
Wege, damit der Bau ermöglicht werde. Stellt euch
nicht auf den Standpunkt „Wir können nicht,"
„Wir wollen nicht". Bauet euer Schulhaus! Denn
die hiezu berufenen Gemeindemitglieder versündigen
sich schwer an ihren Kindern, an Gott, an der
Gemeinde und am Staate (Vaterlande). .Das
Wochenblatt hat deshalb allzusehr recht, wenn es
solche „ungarische Zustände" aufdeckt; folgt seinen
Anregungen, sie sind gut gemeint. Es hat recht, dass
allein nichts Mht, dass das Land und der Staat
verpflichtet sind, wo es noththut zu helfen. Klopfet
an, so wird Euch aufgethan. Bittet, so werdet Ihr
empfangen." Zum Schluffe erklären wir, dass der
Artikel „Ungarische Zustände" vom Herrn Oberlehrer
Cydlik weder inspiriert noch verfasst, noch uns durch
ihn übermittelt wurde. Ferner, dass wir jede
weitere Erörterung dieser „ungarischen Zustände"
unterlassen, schon genug daran, dass solche .ungarische
Zustände" in unserem Znaimer Bezirke noch bestehen.
(Pferde-Classification im polit. Bezirke Znaim
«Land.» Im polit. Bezirke Znaim (Land) findet
die Pferde-Classification statt: am 16. und 17. Mai
l. I. in Znaim u. zw. am 16. für die Gemeinden:
Mannsberg, Pöltenberg, Alt- und Neu-Schallersdorf,
Edelspitz, Oblas, Pumlitz, Esseklee. Kl.-Tesswitz,
Zuckerhandl und Gr.-Maispitz. am 17. für die Ge­
meinden: Brenditz, Kukrowitz, Deutsch-Konitz, Poppitz,
Winau, Weskau, Kaidling, Baumöhl, Edmitz und
Frainersdorf. Am 18. Mai in Urbau für die Ge­
meinden: Urbau, Kollendorf, Kl-Tajax, Schattau,
Gnadlersdorf und Gerstenfeld. Am 19. Mai in
Hödnitz für die Gemeinden: Hödnitz, Mühlfraun,
Tasswitz, Gurwitz. Rausenbruck, Naschetitz und
Dörflitz. Am 21. Mai in Lechwitz für die Gemein­
den: Lechwitz, Panditz, Borotitz, Hermannsdorf,
Pratsch, ProsSmeritz, Schackwitz, Tesswitz a. d. Wiese,
und Gr.-Olkowitz. Am 22. Mai in Selletitz für die
Gemeinden: Selletitz. Durchlass, Wairowitz, Bonitz,
Herotitz, Gaiwitz, Ob.-Dannowitz, Domschitz. Wai-
nitz, Töstitz uud Niktowitz. Am 23. Mai in Jaispitz
für die Gemeinden: Jaispitz. Bojanowitz, Tief-
Maispitz, Platsch, Kl.-Niemischitz, Krawska Plenko«
witz, Rudlitz, Wewtschitz, Czernin, Paulitz, Strelitz,
Mramotitz, Wolframitzkirchen und Zerutek. Am 25.
Mai in Schillern für die Gemeinden: Schillern,
Liliendorf. Edenthurn, Milleschitz. Ob -Fröschau,
Luggau, Böttan, Zblowitz, Chwalatitz, Wisokein und
Höslowitz. Am 26. Mai in Frain für die Gemein­
den: Frain. Zaisa. Windschau, Schaffa (Christen
und Israeliten), Stallek, Freistem, Landschau, Ja-
sowitz, Alt- und Neu-Petrein, und Pomitsch. Am
28. und 29 Mai in Joslowitz u. zw. am 28. für
die Gemeinden: Joslowitz, Zulb, Kl.-Olkowitz, Kl.-
Grillowitz und Miezmanns und am 29. für die
Gemeinden: Waltrowitz, Erdberg, Moskowitz, Possitz
und Gc-Grillowitz. Am 30. Mai in Höflein für die
Gemeinden: Höflein und Gr.-Tajax. Am 31. Mai
in Grussbach für die Gemeinden: Grussbach, Grafen­
dorf, Schönau, Probitz und Frischau. Die Classi­
fication beginnt jedesmal um 8 Uhr Früh. Die
Nachclassification findet am 1. Juni l. I. um 8 Uhr
vormittags in Znaim statt. Gleichzeitig mit der
Pferdeclassification wird auch die Zählung der be­
spannten Fuhrwerke vorgenommen.
«Ueber das Strafverfahren in Cridafällen.)
Der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden hat
an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften einen
Erlass gerichtet, in welchem es zunächst heißt: „Im
Vorverfahren wegen Crida und Zwangsvollstreckungs-
Vereitelung haben sich vielfach bedeutende Missstände
gezeigt- Zunächst ist die lange Dauer und die Schwer­
fälligkeit dieses Vorverfahrens hervorzuheben." Der
Erlass verlangt sodann eine raschere Erledigung der
ausgesendeten Fragebogen nach Maßgabe ihres Zu-
rücklangens, sofortige Zeugenvernehmung und Verhör
des Beschuldigten. Unter allen Umständen müsse
darauf Bedacht genommen werden, dass nicht während
der Cridaerhebungen die Verjährung der Strafthat
eintritt. Auch wenn gleichzeitig mit dem Crida-
verfahren ein Concursverfahren stattfindet, werden
Vorschriften gegeben, die eine Beschleunigung bezwecken.
Es genügt regelmäßig— so führt der Erlass aus—
die Feststellung der für das Cridarerfahren nöthigen
Daten, sei es durch den Untersuchungsrichter selbst,
wenn ihm der Sitz des Civilgerichtes leicht zugänglich
ist, sei es durch ein diesbezügliches Ersuchschreiben.
Die Strafgerichte sind in der Lage, sich für solche
Feststellungen und Verzeichnisse Drucksorten anzulegen.
Regelmäßig wird es nicht nöthig sein, die vollständige
Beendigung des Concursverfahrens abzuwarten. So­
bald die für die Beurtheilung des Cridathatbestandes
nöthigen Daten gewonnen, insbesondere Activen und
Passiven festgestellt sind, wird in der Regel die
Straffrage beantwortet werden können. Auch beim
Verfahren bei Zwangsvollstreckungsvereitelungen sei
stets darauf Rücksicht zu nehmen, dass die Civil-
gerichte nicht mit überflüssigen Schreibarbeiten be­
lastet, und dass die nöthigen Zwangsvollstreckungsacten
nicht länger zurückbehalten werden, als dies für den
Untersuchungsrichter nothwendig ist.
«Loealbahnproject Znaim —Joslowitz.) Am
9. d. hat hinsichtlich des von Dr. Hermann Ritter
v. Feistmantel, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
namens der Stadtgemeinde Znaim und der Markt-
gemeinds Joslowitz vorgelegten generellen Projeetes
•V


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 7 ]
7
fär eine normalspurige Localbahn vrn Znaim nach
Joslowitz die Tracenrevision in Verbindung mit der
Stationscommission stattgefunden.
(Schwurgerichts-Repertoire.) Zu der am 23. d.
beginnenden II. diesjährigen Schwurgerichts-Periode
wurden bis jetzt folgende Fälle angeordnet: 1. am
Montag den 23. d. vvrmitiags 9 Uhr: Strafsache
gegen den gewesenen Gendarmerie-Postenführer und
Gemeinde-Sekretär in Zulb, Franz Horak, aus Gr.-
Tajax, wegen Verbrechen des Betruges rc. Vor­
sitzender: Herr Kreisgerichts-Präsident E. Neubauer.
Oeffenllicher Ankläger Herr St.-A.-S. Dr. Kwich.
Vertheidiger Herr Dr. Sigmund Rosenfeld.— Diese
Verhandlung wurde in der I. Schwurgerichts-Session
zur Untersuchung des Geisteszustandes des Ange­
klagten, vertagt.— 2. Am Dienstag den 24. d.
vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen den 35 Jahre
allen Korbstechter Bertholt) Valenta, aus Schraten-
dorf, wegen Verbrechen des Betruges. Vorsitzender:
Herr Oberlandesgerichts-Rath Alois Jaschke. Oeffent-
Ucher Ankläger: Herr St.-A-S. Dr. Kwich. 3 Am
25. April l. I. vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen
Anton Kozumplik, Commis aus Zarazitz, wegen
Verbrechen des Diebstahles. Vorsitzender: Herr
Landesgerichts-Rath Wenzl Nowak. Oeffentlrcher
Ankläger: Herr St.-A.-S. Dr. Koller.— Außer
den genannten Fällen dürften noch ein bis zwei
Fälle hinzukommen. Die Verhandlung wegen den in
der Notanatskanzlei des Herr» Rorhleutner in Jos-
lowitz vorgekommenen Malversationen findet in dieser
Schwurgerichts-Periode noch nicht statt, weil die
Untersuchung in dieser Strafsache noch nicht abge­
schlossen ist.
(Wirtschafts-Abtheilung Znaim des Lehrer­
hans Vereines in Wien.» Am 11. d. M. fand im
Deutschen Bürgervereinshause die Generalversamm­
lung obigen Vereines statt. Obmann Prof. Julius
Wisnar begrüßte herzlichst die Anwesenden und
eröffnete die Versammlung, worauf Schriftführer
Hengel das Protokoll der letzten Generalversamm­
lung verliest, das genehmigt wurde. Geschäftsführer
Fachlehrer Hiffek referiert nun in überaus klarer
und sachgemäßes Weise über die Nothwendigkeit und
Wertschätzung dieses gemeinnützigen Vereines, über
die zahlreichen und großen Begünstigungen, welche
aus der Mitgliedschaft erwachsen, rc. und über die
bisherigen Erfolge dieser wirtschaftlichen Organi­
sation in der Localgruppe Znaim. An der Hand
genauer Daten wurde ein getreues Bild der Thätig­
keit dieser Section veranschaulicht und der Umsatz
im verflossenen 2. Geschäftsjahre bekannt gegeben.
Das 2. Geschäftsjahr begann am 1. October 1898
und endete mit 30. September 1899. Der Mit­
gliederstand betrug 137, gegenwärtig 113. Der
Umsatz im 2. Verernsjahre betrug 38.776 K 62 (<,
der erzielte Rabatt 1448 Lid, wovon 1152 L
54 h an die Mitglieder zur Auszahlung kamen.
Die Auslagen betrugen 1676 L 72 d, die Ein­
nahmen 1914 K 52 h. Referent betont auch in
seinen Ausführungen, dass die Mitglieder bei ihren
Einkäufen stets die Erkennungskarten mitzunehmen
haben, Einschreibebücher nothwendig sind, und dass
eventuelle Abmeldungen aus dem Vereine vor dem
1. November dem Vorstande bekannt zu geben
seien, weiters, dass bei den Einkäufen die
P. T. Lieferanten berücksichtigt werden sollen. Dem
Berichterstatter wird seitens der Versammlung der
wärmste Dank für seine Mühewaltung und auf­
opfernde Thätigkeit einstimmig gezollt. Lehrer Vrbka
und Prof. kais. Rath Sonntag als Rechnungsprüfer
beantragen in Anbetracht der musterhaften und tadel­
losen Rechnungsführung die Ertheilung des Absolu-
toriums für den Geschäftsführer. Beim Punkte:
„Wahl der Funktionäre" spricht Herr Cydlik, Ober­
lehrer in Gurwitz, namens der Versammlung dem
bisherigen Ausschüsse den besten Dank für seine
opferwillige Thätigkeit aus und wird über Antrag
des Herrn Oberlehrer Kultscher dieser Ausschuss
per Acclamation wiedergewählt. Als Delegierte zur
Hauptversammlung nach Wien wurden die Herren
Professor Wisnar, Fachlehrer Hajek und Lehrer
Hengel bestimmt Bei „Freie Anträge" beantragt
Fachlehrer Krepinsky den Betrag von 10 fl. an
2 Delegierte zum Besuche der projektierten Protest-
Versammlung der Unterlehrer Mährens. Der An­
trag fand einstimmige Annahme, nachdem genannter
Betrag schon im Vorjahre für 2 Delegierte zum
Besuche einer ähnlichen Versammlung bewilligt
worden war, die aber nicht stattgefunden hatte. Mit
herzlichen Worten und Dank an die Versammlung
schloss Vorstand Professor Wisnar diese General-
Versammlung.
(Untrrlehrerversammlung in Brünn.) Sonntag
den 22. April 1900 findet in Brünn eine Versamm­
lung der Unterlehrer Mährens statt, in welcher die
Lage derselben besprochen werden wird. Da im
Vorjahre die Protestversammlung entfiel, erscheint es
geboten, diesmal zahlreich in Brünn zu erscheinen.
Das nähere Programm wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.»
(Unter-Tannowitz.) Der deiitschnationale Ver­
ein für Oesterreich veranstaltet Ostermontag den 16.
April d. I. um 3 Uhr nachmittags in Moraweks
Gasthaus in Unter-Tannowitz eine Wanderversamm­
lung in welcher der Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnete Herr K. H. Wolf über die politische
Lage sprechen wird. Da der Abgeordnete es bekannt­
lich versteht, mit nöthiger Schneidigkeit das deutsche
Volksbewusstsein aufzurütteln, und da.zu erwarten
ist, dass er für gemeinsames Vorgehen aller deutschen
Parteien eintreten wird, begrüßen wir es mit Freu­
den, dass endlich auch bei uns darangegangen wird,
das nationale Leben zu wecken und zu fördern,
damit der deutsche Michel etwas aufgerüttelt werde
und die deutschen Wähler bei den nächsten Wahlen
fester und einiger dastehen. Dann wird es eine
Leichtigkeit sein, in Südmähren ein anderes Wahl­
ergebnis zu erzielen und wir werden keinen Neun­
teufel und keinen Lebloch mehr zum Reichsraths­
abgeordneten haben. Von. Euch allen deutschen
Stammesgenosscn erwarten wir eine recht zahlreiche
Betheiligung an der deutschvolklichen Versammlung
in Unter-Tannowitz. Auf Namen lautende Eintritts­
karten sind bei Herrn Ferdinand Morawek, Gast­
wirt in Unter-Tannowitz zu haben.
(Todesfall.) Gestern starb hier, Bahnhofstraße
Nr. 11, die Oberlehrerstochter Fräulein Adele Reif,
Tochter des verstorbenen Oberlehrers in Urbau,
Herrn Johann Reif, im 27. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findetmorgen nachmittags 2 Uhr statt.
(Bilder vom Hochwasser.) Im Schaufenster
der Buchhandlung von Ferdinand Loos und Neffe
sind mehrere sehr gelungene Photographien vom
letzten Hochwasser auf der Thaya ausgestellt. Die­
selben stellen dar das Hochwasser im Mühlgraben
der Klosterbrucker Mühle, bei der Edelspitzer Brücke,
beiderJesuitenwehrnächstder Klosterbrucker Kasernerc.
Die photographischen Aufnahmen sind, wie wir in
Erfahrung brachten, von Herrn Oberlieutenant
Raisky des 99. Infanterie-Regiments gemacht worden
und zeichnen sich durch außerordentliche Reinheit
und Schärfe der Bilder aus. In diesen Bildern ist
das Wüthen des Thayaflusses im höchsten Stadium
der Ueberschwemmung festgehalten worden und zeigt,
dass auch dieser, sonst so zahme Fluss, einmal los­
gelassen, sehr gefährlich werden kann.
(Theater in Znaim) im großen Saale des
Deutschen Bürgervereinshauses. Gastspiel des Jglauer
Lustspiel- und Operetten-Ensembles, unter Leitung
des Direktors Julius Watzke. Orchester der Jo­
hannisbader Curkapelle unter Leitung der Kapellmeisters
Fieber. Sonntag den 15. April, erste Gastvorstellung,
zum Besten des Armenfondes, mit glänzend neuer
Ausstattung: „Waldmeister", Operette in drei Acten
von Gustav David, Musik von Johann Strauß. Im
k. k. priv. Carltheater in Wien mit bedeutendem
Erfolg gegeben. Die Costüme sind in Berlin an­
gefertigt. Montag findet keine Vorstellung statt.
Dienstag den 17. April, zweite Gastvorstellung: „Die
kleinen Schäfchen", Operette in zwei Acten. Mittwoch
den 18. 'April, dritte Gastvorstellung: „Eine Liebes­
heirat", Lebensbild in dreiÄcten und einem Vorspiel.
Anfang der Vorstellungen um 7 1 /, Uhr. Vorverkauf
von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends in M. F. Lenk's
Papierhandlung.
(Abendnntcrhaltung.) Montag den 16. April
findet in I. Klimas Gasthaus (große Fröhlicher­
gasse Nr. 3) eine gemüthliche Abendunterhaltung statt.
Beginn 8 Uhr.
(Gemüthliche Abendunterhaltung.) In Herrn
Franz Schmids Gasthause zum weißen Engel in der
Michaelergasse findet am Ostermontag eine gemüth-
Abendunterhaltung statt.
(Ein neues Werk Alex. Pock's.) Der durch
seine Thierbilder und Bilderbücher rühmlichst be­
kannte Maler Herr Alexander Pock, Sohn des hieß
Chokoladefabrikanten Herrn Alexander Pock, hat ein
neues Bild, darstellend einen Mops „Bob" auf einem
Schlafsessel vollendet und ist dasselbe in der Buch­
handlung Loos in der Schmiedgasse ausgestellt. Der
auf dem Bilde dargestellte Mops ist mit einer solch
großen Naturtreue gemalt, dass man unwillkürlich
glaubt, derselbe werde einem kläffend entgegenspringen.
In diesem Bilde hat Herr Pock abermals seine
künstlerische Schaffenskraft gezeigt und ein wahres
Kunstwerk zu Tage gefördert. Das Auslagefenster
der Buchhandlung ist auch täglich von vielen Per­
sonen umlagert welche das Bild besichtigen und über
dasselbe sich höchst anerkennend aussprechen. Herr
Pock, dessen spezielles Fach die Thiermalerei ist, ge­
nießt als Thiermaler bereits einen weitverbreiteten,
weit über die Gemarkungen unseres Heimatlandes
gehenden Ruf und hat schon wiederholt glänzende
Proben seines künstlerischen Schaffens und seiner
Tüchtigkeit abgelegt. Der junge, strebsame Künstler
gereicht seiner Vaterstadt Znaim zur wahren Ehre.
(Stand der Epizootien.« Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 10. d. herrscht in
Frainersdorf, polit. Bezirk Znaim (Land), die Maul­
und Klauenseuche; und in Dürnholz polit. Bezirk
Nikolsburg, der Bläschenausschlag bei den Pferden.
In Unt.-Tannowitz und Unt.-Wisternitz, polit. Bezirk
Nikolsburg, ist der Milzbrand, und in Eisgrub,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine
erloschen.
(Unter-Retzbach.) sKeller-Einsturz.s Infolge
der feuchten Witterung zeigten sich schon anfangs
dieses Jahres Erdsenkungen, welche sich bei der
abnormalen Zeit der letzten Wochen immer drohen­
der gestalteten. Der Schneefall Ende März und das
darauffolgende Thauwetter verursachten, dass das
Erdreich sich immer mehr mit Wasser sättigte und
daher dort wo Hohlränme sich befanden, die Gefahr
von Einstürzungen immer größer wurde. So stürzten
im Laufe der letzten Woche bei uns eine Anzahl
Kellerlichten ein, Mauern zeigten die Neigung zu
fallen, das Grundwasser stieg immer höher und er­
reichte an manchen Stellen die respectable Höhe von
60—70 Centimeter. Die Leute hatten vollauf zu
thun, Wasser zu pumpen und die bedrohten Stellen
in den Kellern zu stützen. Seit Menschengedenken
war ein so allgemeines Steigen des Grundwassers
und ein so häufiges Einstürzen von Kellern in Unter-
Retzbach nicht zu verzeichnen. Während aber die
Schäden an Material immerhin als glimpflich zu
bezeichnen sind, ereignete sich Mittwoch ein Unfall,
der zwei Menschenleben kostete. In einem Keller
eines hiesigen Kaufmannes waren ein Mann, namens
Plecha und das Dienstmädchen Hermine Löscher,
beschäftigt, abgestürztes Erdreich aus dem Keller zu
schaffen. Gegen 6 Uhr_ abends stürzte neuerdings
ein Theil des Kellers ein und begrub beide.. Blitz­
schnell verbreitete sich die Kunde von diesem Unglück
und mit Außerachtlassung ihres eigenen Lebens
machten sich sofort Lerne daran, die Verunglückten
zu retten. Besonders thaten sich bei den Bergungs­
arbeiten hervor der Häusler Stahlehner, der Feuer­
wehrhauptmann Hofbauer und Johann Auer. Selbst­
verständlich wurden in der Hast des ersten Schreckens
und in dem Streben die Verunglückten zu retten,
die nöthigen Vorsichtsmaßregeln nicht genau befolgt.
Der zuerst erwähnte Arbeiter Plecha wurde auch
wirklich fast unversehrt zu Tage gefördert, aber ein
neuerlicher Einsturz vergrub den Stahlehner gänzlich
und die anderen genannten edelmüthigen Retter nur
theilweise, so dass sich dieselben unter Mithilfe an­
derer Leute herausarbeiten konnten und nur leichte
Verletzungen davontrugen. Die Aufregung in der
versammelten Menge steigerte sich natürlich und der
Schrecken lähmte jede Thätigkeit. Endlich fanden sich
Fachleute, welche die Leitung der Bergungsarbeilen
in die Hand nahmen. Der Zimmermeister Lehninger
und der Maurermeister von Gnadlersdorf, die zur
Unglücksstätte geeilt waren, nahmen jetzt die Pöl­
zungen vor und durch eine Kette Hände hilfsbereiter
Leute flogen nun rasch die mit Erde gefüllten Trag­
körbe. Gegen 11 Uhr nachts wurde Stahlehner ge­
funden, er lag aber schon in den letzten Zügen und
verschied bevor er ins Bett gehoben wurde. Die
Arbeiten wurden unterdessen eifrigst fortgesetzt und
endlich nach 12 Uhr fand man auch die Leiche der
Hermine Löscher. Die Leichen der auf so tragische
Weise ums Leben gekommenen wurden zu ihren
Angehörigen gebracht. Der hiesige Arbeiter-Verein
„Einigkeit" veranstaltete eine Sammlung zu Er­
richtung zweier Grabkreuze. Jeder mitfühlende Mensch
gab bereitwilligst sein Schärflein. Das Leichenbe­
gängnis fand heute vormittags 10 Uhr statt. Den
Verunglückten, insbesonders aber dem braven Mäd­
chen Hermine Löscher, wird allseits die tiefste Theil­
nahme gewidmet.
Kl.-Niemtschitz. sLebensrettung.j In Folge
Anschwellung des Mühlbaches wurde über diesen
Bach im Orte aus einer Leiter und darüber gelegten
Brettern ein Nothsteg errichtet um den Verkehr über
diesen Bach zu vermitteln. Am Samstag den 7. d.
wollten der 7 Jahre und der 10 Jahre alte Alois
und Franz Kuritko, Söhne der Eheleute Franz und
Eleonore Kuritko in Kl.-Niemtschitz diesen Nothsteg
passieren, fielen aber beide in das mehr als einen
Meter tiefe und circa 2 Meter breite Wasser, wur­
den von demselben fortgetragen und wären sicherlich
ertrunken, wenn nicht die Taglöhner Josef Drozd
Nr. 23, und Josef Peterselka Nr. 25, unweit der
Unfallsstelle anwesend gewesen und den beiden
Knaben, die schon circa 600 Schritte von dem Stege
entfernt fortgetragen wurden, hilfreich beigesprungen


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 8 ]
8
und selbe aus dem Wasser gezogen hätten. Die
beiden Knaben wurden nach längerer Mühe wieder
zu Bewusstsein gebracht, erlitten jedoch in Folge des
Hin- und Herschleuderns im Wasser an die Felsen,
am Körper mehrere, glücklicherweise leichte Ver­
letzungen. Das Haus der Eheleute Kuritko ist circa
150 Schritte vom Mühlbache entfernt und wird sich
die Mutter der beiden Knaben, weil sie dieselben un­
beaufsichtigt g*taffen hat, wegen Nachlässigkeit und
Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens beim
hies. k. k. Bezirksgerichte zu verantworten haben.
(Mauereinftiirze.) In Folge der heurigen mit
Schnee gesegneten Winterperiode und des jetzt zeit­
lang herrschenden Regenwetters, sind im Stadtge­
biete diverse Mauern ins Wanken gekommen u. zw.
am 7. l. stürzte ein Stück T'rassenmauer vom evan­
gelischen Friedhofe ein. Am nächstfolgenden Tage
fand im Hause Wittlakgasse Nr. 20 des Herrn
Franz Perinka u. zw. im Hofraume eine Erdsenkung
im Umfange von 4 Quadratmetern und einer Tiefe
von IV? Metern statt, wodurch eine Mauer des
Wohngebäudes baufällig wurde und 2 Parteien
delogiert werden mussten. Die Pölzung der Woh­
nungen wurde sofort veranlasst. Am selben Tage
ist in der Altstadtgasse am Gehwege zum Hause der
Witwe Frau Mahofsky eine Böschung abgerutscht.
Desgleichen stürzte im Hause Nr. 22 große Fröh­
lichergasse eine Mauer d s Wohngebäudes ein, dass
die Delogierung der Partei vorgenommen werden
musste.
(Saubere Kindererziehung.) Es ist kaum
glaublich, dass in einer Ortschaft, welche 10 Mi­
nuten von unserer Stadt entfernt ist, die Kinder
eine dem niedersten Grade entsprechende Erziehung
genießen. Von verschiedenen Seiten kommen Be­
schwerden über die Kinder der Ortschaft Edelspitz.
Diese Ortschaft ist für die Bewohner Znaims ein
beliebter Ausflugsort, wird aber denselben arg ver­
leidet, da die Ausflügler von den Kindern in roher
Weise beschimpft und sogar Equipagen mit Schnee­
bällen und Steinen beworfen werden. Vor einigen
Tagen gieng ein Familienvater mit 2 Kinder durch
Edelspitz, woselbst er von den Schulkindern mit
„Weanastritzi" beschimpft wurde. Die Gemeinde­
vorstehung möge sich freundlichst davon gelegentlich
Ueberzeugung verschaffen und die Eltern dieser
frechen Kinder zur Verantwortung ziehen. Ebenso
wird das Ersuchen an die Schulleitung gestellt, diesem
Unfug Einhalt zu thun. Von den Znaimer Aus-
slüglern werden an Sonn- und Feiertagen viele
Gulden, nach Edelspitz gebracht, daher es auch wün­
schenswert wäre, dass Passanten diese Ortschaft
nnbelästigt passieren können..
(Ein Pfcrdekäufer wird gesucht.) Am letzten
Pferdemarkte in Znaim hatte ein zum Pferdehandel
unberechtigter Händler ein Pferd verkauft, welches
mit verschiedene Mängeln behaftet ist und den Wert
nicht besitzt um welchen es verkauft wurde. Da der Käufer
des Pferdes unbekannt ist, so dürfte es vielleicht
gelingen, denselben auf diesem Wege auszuforschen
und wird derselbe aufgefordert, sich entweder beim
hies. k. k. Gendarmerce-Posten-Commando oder bei
der hies. Sicherheitswache zu melden.
(Wegen Arbeits- und Subsistenzlosigkeit)
wurde am 9. l. der Fabriksarbeiter Johann Zahrad-
uicky angehalten und dem Strafgerichte überstellt.
(Wegen Reversion) wurden am !). l. Josef
Lokay, Spenglergehilfe und Ferdinaud Gastgeb,
Dreher in der Schulgasse durch die Wache arretirt
und dem Strafgerichte eingeliefert.
(Wegen Vetteln« wurde der Taglöhner Karl
Plechl am 10. l. in der Frauengasse betreten und
dem Gerichte überstellt. Derselbe wurde zu einem
Monate Arrest verurtheilt und über denselben die
Zulässigkeit der Abgabe in eine Zmangsarbeitsanstalt
ausgesprochen.
«Gefunden wurde) am 7. April ein brauner
Kragen, welcher sich bei Moriz Swierak, Hausknecht
bei Herrn Karl Minkus, große Michaelergasse in
Aufbewahrung befindet.— Am 10. l. ein goldener
Mauchettenknopf, derselbe kann vom Verlustträger
bei Frau Josefine Kos, Frauengasse 4 abgeholt
werden.— Am 11. l. ein Reitsporn, erliegt im
Polizeibureau, desgleichen eine am 12. l. gefundene
Geldbörse mit geringem Inhalte.
(Für Städtebewohner, Beamte rc.) Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Ar­
beit sind die echten „Moll's Seidlitz- Pulver" ver­
möge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
Milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehr­
liches Hausmittel. Eine Schachtel K 2. Täglicher
Postversandt gegen Nachnahme durch A. Moll k. und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
( Was frag' ich viel nach Geld und Gut.
wenn ich zufrieden bin!") Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
den Durst mit Champagner zu löschen, und doch
wird ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen
Familien in Bezug aus das Kaffeegetränk geübt. Noch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mischung
des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht blos eine für jeden Haushalt
wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet,
sondern dass das Kaffeegetränk hiedurch einen an­
genehmen, wohligen Geschmack erhält und für die
Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine
Probe und man wird sich überzeugen, wie sehr diese
bereits in Hunderttausenden von Familien eingeführte
uno bewährte Kaffeemischung der Ersparnis und dem
Wohlbefinden zu statten kommt, somit sicher ein
Beitrag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Wir machen unsere Leser auf die für schnelle
Untersuchung verfälschter Milch außerordentlich
praktischen Milchspiegel von Ch. Lehmann,
Bregenz, aufmerksam! Näheres ist aus dem Inserate
im heutigen Blatte zu entnehmen.
Nah mid^Fcrn.
(Die Kaisertage in Berlin.) Für die Zeit des
Besuches Kaiser Franz Jojef's am Berliner Hofe
ist eine Reihe von Festlichkeiten in Aussicht genom­
men. Außer einem Galadiener im königlichen Schloß
wird eine Tafel beim Botschafter v. Szögyeny statt­
finden. Für die Ankunft am 5. Mai wird großer
Empfang empfohlen werden. Kaiser Wilhelm wird,
umgebenvon sämmtlichen in Ber inanwesenden Prinzen
und von der gesummten Generalität, persönlich seinen
hohen Verbündeten begrüßen und ihn nach dem könig­
lichen Schlosse geleiten, wo die Kaiserin ihre Gäste
empfangen wird. Auch ist eine Spalierbilöung der
Garnison bei der Ankunft des Kaisers in Aufsicht
genommen. Von auswärts werden Prinz Friedrich
Leopold von Preußen aus Kassel, der bet der deut­
schen Botschaft in Wien kommandirte Flügeladjutant
v. Bülow und eine Deputation des Hußaren-Regi-
menls Kaiser Franz Josef von Oesterreich aus Schles­
wig erwartet. Am 6. Mai wird Kaiser Franz Josef
der Einstellung des Kronprinzen in das erste Garde-
Regiment zu Fuß und der Parade im Lustgarten zu
Potsdam beiwohnen, nach welcher die Frühstücks-
tasel im Potsdamer Stadtschlosse stattfindet.
(Eine Todtenmaske weiland der Kaiserin Elisa­
beth.) Aus Berlin wird gemeldet: Im Berliner Künst­
lerhause hat Dr. Alfred Nossig Sculpturen ausge­
stellt, unter denen sieb auch die Todtenmaske der
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich befindet. Der Künst­
ler, der sich zur Zeit des Attentates zufällig in Genf
aufhielt, hat die Maske dort an der Todtenbahre
modellirt und später im Aufträge der Erzherzogin
Marie Teresia ausgeführt. Das Gesicht ist in sehr
verkleinertem Maßstabe wiedergegeben. Es sind die
Züge einer Schafenden, ohne jeden schmerzlichen Aus­
druck. Das Gesicht scheint sich im Tode verlängert
zu haben, und die Wangen sind eingefallen.
(Erzherzog Eugen in Innsbruck.) Samstag
Abends ist Erzherzog Eugen, der neue Commandant
des 14. Corps in Innsbruck eingetroffen. Die Stadt
war festlich geschmückt. Trotz der verhälnißmäßig
späten Abendstunde und des schlechten Wetters hatten
sich auf dem Bahnhof Perron und in den Straßen,
welche von Babnhof zur Burg führen, zahlreiche
Menschen angesammet. Im Bahnhöfe erwarteten der
Statthalter, der Landeshauptmann, der Bürgermei­
ster, die Generalität und das Officierscorps den
Erzherzog. Das erste Tiroler Kaiser-Regiment hatte
die Ehrencompagnie gestellt. Als der Zug mit dem
Erzherzog in die Halle fahr, wurden Salutschüsse
abgefeuert. Erzherzog Eugen wurde nach Verlassen
des Waggons vom Statthalter mit einer kurzen Anspra­
che begrüßt, dann nahm er die militär-dienstlichen
Meldungen entgegen und schritt die Front der Ehren­
compagnie ab. Hierauf richteten der Landeshaupt-
.mann und nach diesem der Bürgermeister Begrüßungs­
ansprachen an den Prinzen, die dieser in sehr liebens­
würdiger Weise erwiderte. Unter Kanonendonner
und brausenden Hochrufen fuhr der Erzherzog in die
Hofburg. Sonntags empfing der Erzherzog die mili­
tärischen Würdenträger und Montags die Spitzen
der Staats- und Civilbehörden sowie sonstige
Persönlichkeiten.
(Siebenter deutsch-österreichischer Mittelschul­
tag.) Sonntag Vormittags fand in Wien die Er­
öffnung des siebenten Deutsch-österreichischen Mittel-
schultages statt. Zum Präsidenten wurde Landes-
Schulinspector Dr. Loos (Linz), zu Vicepräsidenten
Director Dechant (Wien) und Professor Pollaschek
(Czernowitz) gewählt. In das Präsidium wurde,
u. A. auch Herr Prof. Lanner (Olmütz) gewählt.
Namens der Unterrichtsverwaltung begrüßte Hofrath
Hucmer die Versammlung Vicebürgermeister Neu­
mayer begrüßte den Mittelschultag namens der
Wiener Bevölkerung und der Gemeindevertretung.
Nachdem noch Professor Dressier (Wien) über die
Vorarbeiten zur Schaffung einer Dienstespragmatik
berichttet hatte, wurde in die meritorischen Be­
rathungen eingegangen. Director Martine! (Graz)
berichtet über:' .Psychologische Untersuchungen über
Prüfen und Classificieren". Professor Nietsch stellte
folgende Anträge: 1. Die Maximalzahl der Schüler
in einer Mittelschulclasse mit 40 festzusetzen. 2. Die
Notenscala womöglich auf drei Noten (nicht ge­
nügend, gut, sehr gut) zu vereinfachen 3. Ab­
schließende Urtheile in Form von Zeugnissen nicht
während des Semesters, sondern an dessen Schluss
einzubringen. Der Referent erklär e, dle Frage sei
noch nicht so spruchreif, dass eine Abstimmung über
diese Anträge vorgenommen werden könnte; er
schlage vor, dass sich die Versammlung grundsätzlich
dafür ausspreche, dass im Prüfungswesen wesentliche
Einschränkungen anzustreben seien, es aber vorläufig
de» literarischen Erörterung überlasse, nach welchen
Richtungen hin diese Einschränkungen zu erfolgen
hätten und einen Ausschuss einsetze, welcher dem
nächsten Mittelschultage diesbezügliche endg'ltige
Beschlüsse vorzulegen habe. Der Antrag des Be­
richterstatters wird mit überwiegender Mehrheit
angenommen, womit die Abstimmung über die An­
träge Nietsch' entfiel.
«Ein Protest der freisinnigen Vürgerschul-
lehrer.) Der von mehreren hundert Theilnehmern
besuchte Deutsch-österreichische Bürgerschultag, an
dem die bedeutendsten Lehrervereinigungen der ver­
schiedensten Provinzstädte durch Delegierte vertreten
waren, gestaltete sich zu einer entschiedenen Kund­
gebung für die freie Schule und für die Unabhängigkeit
des Lehrerstandes. Der Versammlung wohnten die
Referenten Dr. Mengcr, Dr. Fochler und Dr. Ofner
bei. Der Vorsitzende Viceprästdent Franz Böhm
(Znaim) betonte in der Begrüßungsansprache den
Zweck des Tages, der vor Allem documentiren solle,
dass die Bürgerschullehrer an der Haupfforderung,
dem Ausbau der Bürgerschule im fo kschritklichen
Sinne festhalten. Leider müsse constatirt werden, dass
ein Theil der Bürgerschullehrer den Ideen des
Fortschrittes untreu geworden (Rufe: Leider!) und
im gegnerischen Lager stehe, desto entschiedener bekunde
nun der überwiegend größere Theil der deutsch-
österreichischen Bürgerschullehrer, dass er sich seine
freisinnigen Gesinnungen bewahrt hat und an dem
Reichs-Volksschulgesetz festhält. Die Lehrer in der
Provinz fühlen sich als Kämpfer für eine freiheitliche
Idee eins mit ihren Collegen in der Reichshauptstadt.
(Stürmischer Beifall.) Die Versammlung genehmigte
einstimmig die Absendung eines Huldigungstelegramms
an den Kaiser und eines Beg-mßungstelegramms an
den Unterrichtsminister. Der Vorsitzende verlas dann
ein Schreiben, in dem Bürgermeister Dr. Lueger
sein Fernbleiben entschuldigen lässt. Die Bemerkung
des Redners, dass dieses Schreiben seltsamerweise
keine Unterschrift trag-, wurde mit lauten Zwischen­
rufen aufgenommen. Namens des deutschösterreichischen
Lehrerbundes begrüßte Präsident Katschinka den Tag,
und gab dem Wunsche Ausdruck, dass die Bürger­
schullehrer mit den Volksschullehrern gemeinsam für
die freiheitliche Entwicklung des deutschen Schulwesens
eintreten. Lehrer Hohensinner hieß den Tag namens
des Vereins .Bürgerschule" willkommen. .Sie stehen
hier"— apostrophiere er die Versammlung— .auf
feindlichem Boden Auf Wien ruht die bleierne Hand
der Reaction, wohin Sie schauen, grinst Ihnen Hass
und Neid entgegen, selbst in unseren Reihen stoßen
Sie auf Meuterei! Unsere bescheidensten Wünsche
werden als maßlos bezeichnet, und wenn wir dann
zur Abwehr schreiten, bekntelt man die Form unserer
Kundgebungen, um sich mit dem Inhalt nicht be­
schäftigen ^zu müssen." (Beifall.) Bürgerschullehrer
Püchl (Wien) stellte eine Reihe von Forderungen
bezüglich der Reform der österreichischen Bürgerschule
auf. Ec verlangte unter anderem: Trennung der
Leitung der Bürgerschule von der Volksschule, Ab­
stellung der Classenüberfüllung, Regelung der Supp-
lirungsfrage, Reform des Disciplinargesetzes rc.
Weiter forderte der Referent eine zeitgemäße würdige
Entlohnung der Bürgerschullehrer, Errichtung von
zweijährigen Cursen an den Universitäten zur Heran­
bildung von Bürgerschullehrern, Verleihung des
Wahlrechtes für die Schulbehörden und Ausübung
der Bezirksschulinspection durch Directoren und
Fachlehrer der Bürgerschulen. Diese Forderungen
wurden nach einer Debatte, an der sich die Herren
Stoizner (Amstetten), Januschka (Wien) und Lehrerin


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 9 ]
9
Hontschik (Brünn) betheiligten, mit einem Zusatzantrage
Böhm's angenommen, demzufolge für die Leitung
von Bürgerschulen nur Bmgerschulledrer ausersehen
fein, sollen. Nach einer Begrüßungsansprache des
Abg Dr. Fochler besprach Fachlehrer Schrimpf die
Regelung, der Lehrerverpflichtung. Er stellte ein
wöchentliches Maximum von 24 Stunden fest und
verlangt« Hvnonrung-der TleberstnndenT—Die dieK^
bezüglichen Thesen wurden mit dem Zusatze, dass
auch -jede supplirte Stunde zu honoriren sei, ange­
nommen,. Ser ben' schließlich vorgenommenen Wahlen
in den Äündesrath wurden folgende Herren gewählt:
Direktor Bauer, Binder, Männer, Hvhensinmr, Pausa
Rothaug, Spitzer,' Unterköfler aus Wien. auS der
Provinz die Herren Pöttinger <Linz), Böhm (Znaim),
Körper (Nikolsburg), Peschka (Nemitschein), Seifried
nnd Wemola (Brünn).
(Die Altersversorgung der Privatangestellten.)
Seit meiner Reihe 'von. Jahren macht sich in den
Kreisen der Privatangestellten das lebhafte Streben
geltend, ihre sociale Lage zu verbessern. Diese Be-
ftrebungen bewegen sich besonders nach zwei Rich-
-jungen. Einmal wird von den Privatangestellten eine
gesetzliche Regelung des Dienstverhältnisses aus mo­
derner Grundlage, sowie die Einführung der voll-
ständigen Sonntagsruhe gewünscht, und weiter'erstre­
ben die verschiedenen Categorien der Privatangestell-
4en die Einführung der obligatorischen Jnvaliditärs-
und Altersversorgung, sowie die Witwen- und War
Haus" errichten, einen- Hort freien deutschen
Wortes, ein Heim innigen deutschen Gemüths­
lebens und edler deutscher Kunst. Wir allein
sind zu schwach zur Vollbringung unseres Vor­
habens; wir rufen daher die Unterstützung aller
deutschen Volksgenossen an und erbitttn uns. Bei­
träge zu unserem Baue, der dadurch zu einem
ragenden Denkmale werkthätiger deutscher Gemein­
bürgschaft werden soll.- Kein Deutscher versage
seine Mithilfe zur Errichtung unseres Bollwerkes
gegen tschechische Eroberungs-Gelüste; auch die
kleinste Spende ist da von hohem Werte, wo es
sich darum handelt, ein Wahrzeichen des Zusammen­
gehörigkeitsgefühles eines großen Volkes aufzu­
richten. Spenden wollen an den Verein .Deutsches
Vereinshaus" in Mähr »Schönberg oder an die
Administration dieses Blattes geleitet werden, die
sich in entgegenkommender Liebenswürdigkeit- zur
Sammlung von Beiträgen bereit erklärt hat. Die
Leitung des Vereines .Deutsches Vereinshaus* in
Mähr.'Schönberg."
(Auf schreckliche Weise verunglückt) ist am 7.
d. Nachmitags in Baden der Haus- und Meiereibe­
sitzer Jakob Pöchheimer. Er stand gegen vier Uhr in
unmittelbarer Nähe der Ufermauer, um das Steigen
des Wassers im schäumenden Schwechatflusse zu
beobachten. Knapp neben der Ufermauer zieht sich
das Geleise der elektrischen Bahn hin. Pöchheimer
stand mit einem aufgespannten Regenschirme da und
senversicherung. Diesem letzteren Streben ist die Re-^ betrachtete einen eben herankommenden Zug derelec-
-gierung vor längerer Zeit durch Vorarbeiten für die Irischen Bahn nicht. Der Zugsführer gab das Sig-
Herstellung eines Gesctzenwurfes entgegengekommen,^ nal, allein wegen des starken Gefälles konnte er den
und zwar ist der Entwurf nach einer Reihe umfassen- Zug nicht gleich zum Stehen bringen, und Pöchheimer
der statistischer Vorerhebungen von dem versicherungs» wurde förmlich über die Ufermauer gehoben und in
technischen Departement des Ministeriums des Innern das Wasser geschleudert. Die Leiche wurde von
ausgearbeitet worden. Es handelt sich darum, für
Privatbeamte eine Jnvaliditäts» und Altersversorgung
zu schaffen, die nach deren Ableben auch ihren Wit­
wen und Waisen zukommen soll. Die Pensionsbe-
berechtiqung soll nach dem Entwurf, dessen endgilti-
ge Fassung übrigens noch nicht fertiggestellt ist, eine
allgemeine abligatorische werden und die Privatan-
gestellten aller Categorien, sowie die nichtpensions-
berechtigten Staats-Angestellten umfassen.— Auch
die Angestellten öffentlicher Corporationen, die keine
Staatsämter sind, wie die Gemeinden und Städte,
sollen pensionsberechtigt werden. Es ist beabsichtigt,
die Privatangestellten männlichen und weiblichen
Geschlechtes in die Pensionsversicherung einzubeziehen
Die Einzahlungen werden im percentuellen Verhält­
nisse zu den Bezügen stehen. Wie hoch die Durch­
schnittsprämie sein wird, steht noch nicht fest. Man
hofft, daß eine Prämie, die zehn bis zwölf Percent
der Bezüge beträgt, genügen dürfte. Seitens der zu
den Vorbesprechungen zugezogenen Vertreter der Pri­
vatbeamten wurde seinerzert erklärt, daß sie bereit
wären, zu einer lOpercentigen Prämie fünf Percent
beizutragen. Es ist wahrscheinlich, daß der Entwurf
für die Unternehmer und Angestellten die gleiche
Prämienleistung normieren wird. Das Minimum
der Pension soll nach den gemachten Vorschlägen
-600 fl., das Maximum'2400 fl., betragen. Die Pen­
sion soll im Laufe der Jahre im Verhältnisse zu den
Bezügen steigen. Die Altersgrenze für den Eintritt
in die Versicherung, sowie in den Jnvaliditäts- und
Altersgenuß steht noch nicht definitiv fest. Es ist
begründete Hoffnung vorhanden, daß der Entwurf
demnächst im Parlament eingebracht werden wird.
Ob das Parlament denselben bald in Berathung
ziehen und entgiltig erledigen wird, ist freilich bei
untern desolaten politischen Verhältnissen eine
andere Frage.■
(6itt deutscher Aufruf.) Vom Verein .Deut­
sches Vereinshaus"- in Mähr.-Schönberg erhalten
wir folgenden Aufruf: „Deutsche Volksgenossen!
Der erbitterte Kampf, den das Slaventhum in den
Sudetenländern gegen alles deutsche Wesen führt,
zwingt uns Deutsche, unsere Wachsamkeit zu ver­
schärfen und in der Bereitstellung von Mitteln der
Abwehr kein Versäumnis mehr zu begehen. So
muss auch unsere bisher noch rein deutsche Stadt
in Vertheidigungs-Zustand gesetzt werden. Denn
knapp vor den Gemarkungen unserer Stadt breitet
sich ein ausgedehntes Gebiet slavischer Siedelungen
aus, deren durch reiche Bodenergiebigkeit genährtes
Ausbreitungsbedürfnis offensichtlich einer Entladung
zustrebt. Wir wollen aber nicht, dass diese Ent­
ladung sich über uns ergieße, wir wollen das
Schicksal der Vertschechung, dem in den letzten
Jahrzehnten über 20 mährische Städte erlegen sind,
über unsere Stadt nicht ergehen läsfin. Um olle
zur Abwehr willigen Kräfte zusammen zu fassen,
um den Widerstand zu ordnen und zu kräftigen,
um die wirksamste Triebfeder in diesem Kampfe,
den echten deutschen Volksgeist zu hegen und
mächtig anzufachen, wollen wir ein „Deutsches
mehreren Personen aufgefischt. Durch den Sturz über
die Mauer hatte sich der unglückliche tödtliche Ver­
letzungen am Kopfe beigebracht. Er stand im 62.
Lebensjahre und hinterläßt sechs Kinder.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produktes
Wien, 12. April. Mit Rücksicht aus die morgige
Unterbrechung des Verkehrs, wie aus die Feiertage
überhaupt, beobachtete der Terminmarkt heute
größere Zurückhaltung und in Folge dessen nahm
das Geschäft einen recht stillen Verlaus. Dies
verhinderte aber nicht, dass sich die anfänglich
regnerischen Wetters und höherer New- Iorker
Notierungen wegen zum Durchbruche getaugte
Besserung zum Theile behaupten konnte, trotzdem
der Regen bald aufgehört hatte und Berlin etwas
mattere Haltung meldete. So notierten schließlich
Weizen um 4—6 H., Korn pro Herbst um 4 H.,
Hafer von 1—2 H. und Mais um 2—3 H. fester,
indess nahe Sichten von Korn gleichen Stand auf­
wiesen, wie gestern Abends, Reps aber noch 5 H.
im Curse abgegeben hatte. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 8.03—8.04, Herbstweizen
zu Kr. 8.17, 8.21, 8.17, Mai-Juni-Korn zu Kr.
7.12, 7.13, 7.10, Herbstkorn zu Kr. 7.22, 7.24,
7.22, Mai-Juni-Hafer zu Kr. 5.49, Herbsthafer zu
Kr. 5.79- 5.78, Mai-Juni-Mais Kr. 5.70- 5.71,
Juli-August-Mais Kr 5.81. Es notirten ferner:
Frühjahrsweizen zu Kr. 8 07—8.08, Frühjahrs­
korn zu Kr. 7.10-7 15, Frühjahrshafer zu Kr.
5.50—5 52 und August-September-Reps zu Kr.
13.15—13.25. Gekündigt wurden 600 Metercentner
Hafer. Effektive Waare fand nur schwachen Absatz
tendierte aber insoweit fest, als die gestrigen Preise
voll behauptet blieben. Verkauft wurden: Weizen,
gewichtige von 92 H. bis Kr. 1.08, Waidner-Schafe
von 72—88 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 12 32
(34- 36) per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 1484
Schafe. Das Geschäft ist geringfügig und dürfte
der größere Theil des Austriebs für Rechnung der
Eigner nach Paris verladen werden. Preise nomi­
nell. Es notirten: Prima-Schafe, wollige, 50 H<-
Prima-Schafe, geschorene, von 48—52 H«, Brak-
schafe von 40—44 Heller per Kilo.
Börsenbericht
der Wkchselstubeti-Actien-Gesellschast „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgaffe 2.''
Wien, 11. April 1900.
Im Verlaufe der vergangenen Woche hat sich
an dir Börse ein vollständiger Tendenzwechsel voll­
zogen. Im Zusammenhange mit der Haltung der
auswärtigen Märkte ergab sich hier so rege Kauflust,
wie seit Monaten nicht mehr zu verzeichnen war.
Hiezu kam noch ein specielles Moment in der Hausse
der Kohlen-Actien. Die von der Regierung ein­
berufene Kohlen-Enquete hat namentlich die That­
sache zu Tage gefördert, dass auf lange hinaus eine
höchst bedeutende Nachfrage nach Kohlen-Actien
stattfinden dürfte und die Speculation beeilte sich,
diesen Umstand sowie die eingetretenen Preissteige­
rungen für Kohle in den Cursen der Kohlenpapiere
zum Ausdrucke zu bringen. Gleichzeitig trat eine
verstärkte Kauflust für Eisenpapiere hervor und
haben die marktgängigsten Papiere wie Prager
Eisen-, Brüxer Kohlen- und Alpine Montan-Actien
sprunghafte Courserhöhungen erfahren. Sonst ergabt
sich auf dem Jndustrieactienmarkte auch für Ma-
schinenfabriks-Actien, namentlich Daniek'sche, eine
mitunter stürmische Nachfrage. Aber auch auf an­
deren Gebieten, so namentlich auf demjenigen der
Bankwerte, die lange Zeit gänzlich vernachlässigt
waren, ist ein lebhafteres Geschäft zu verzeichnen
gewesen. Nur Transportwerte und andererseits die
fest verzinslichen Titres waren relativ wenig be­
achtet, obwohl letzteren die große Geldfülle zustatten
kam, was sich in den einzelnen Transactionen durch
recht ansehnliche Coursbesserungen documentierte.
An den beiden letzten Tagen der Berichtswoche
haben Realisieruugen eine allgemeine Abschwächung
herbeigeführt, die dann jedoch mit Unrecht einerseits
auf die Kaiserreise, andererseits aus die minder
günstigen Aussichten des Saatenstandes motiviert
wurde.
Allerlei.
(Die schnellsten Eisenbahnzüge der Gegenwart
in Europa» laufen nicht, wie man vielfach annimmt,
in England, sondern in Frankreich. Obenan steht dort
die Nordbahn, deren Strecke Paris-Amiens, 131
Kilometer, ohne Aufenthalt in 1 Stunde 15 Minuten
durchlaufen wird, was eine Geschwindigkeit von 104, 8
Kilometer in der Stunde ergibt. Diesem Zuge schlie­
ßen sich auf der Nordwestbahn die Züge zwischen
Amiens-Calais, Paris-Arras und Paris-St. Quentin
an, die eine Geschwindigkeit von 92, 88,§ Kilometer
in der Stunde haben. Sowohl diese Züge, wie die
nachstehend erwähnten, durchlaufen Strecken von ca.
100 bis 150 Kilometer ohne anzuhalten. Nach der
Nordbahn folgt in der Geschwindigkeit die Orleans-
Bahn, deren Züge mit 88,* bis 98, B Kilometer Fahrt
lausen, dann kommt die Süobahn mit einer Geschwin­
digkeit von 85,7 bis 93, B Kilometer in der Stunde.
Die englischen Bahnen stehen den französischen bedeu-
tend nach, Großbritannien hat nur einen'Zug mit
Herrschaftswaare 77—79 Kilo zu K. 8.10 ab 95 Kilometer auszuweisen, nämlich in Schottland
Tornoez, 79 Kilo zu Kr. 7.90 ab Tapolcsan,
75 Kilo zu Kr. 7.50 ab Nagy-Dorogh, 75 Kilo zu
Kr. 7.30 ab B.-Gyarmat; Korn. 73 -74 Kilo zu
Kr. 6.70 ab Barnos-Gyoerk.'
<Stechvieh- und Schafmarkt.» Wien, (Zentral-
viehmarkt St. Marx,) 12. April. (Stechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 6349 Kälber,
1488 lebende Schweine, 2694 Waidner-Schweine,
100 Waidner-Schafe und 18.286 Lämmer. In
Folge des bedeutenden Feiertagsbedarfes herrschte
lebhafte Nachfrage, doch blieben, da die Zufuhren
vollkommen ausreichend sind, die vorwöchentlichen
Preise ohne Veränderung, nur untergewichtige
Frischlinge etwas besser. Auf dem Lämmermarkte
zeigte sich in den ersten Marktstunden für schwere
Sorten gute Nachfrage bei fest behaupteten vor-
wöchentlichen Preisen, in leichteren Gattungen einst­
weilen wenig Geschäft. Man verkaufte: Waidner-
Kälber von 84—96 H., Prima von 98 H. bis Kr.
1.16, Hochprima von Kr. 1.18 bis 1.24 (1.28),
Jungschweine von 64—80 H.. Waidner-Fleisch-
Schweine von 86— 96 H., Waidner Fettschweine
von 92—100 H. Frischlinge von 80—90 H., unter»
auf der ©trete zwischen Forfar und Perth; da-auf
folgt die Strecke Stirling-Perth mit 90,g Kilometer.
Die nächstschnellsten Züge laufin zwischen Perth.
Aberdeen und Jork-Darlington mit 89, i und 87, 7
Kilometer Geschwindigkeit. Während Demschland in
der Einführung elektrischer Triebkraft an der Spitze
marschirt, kann es aufseine Eisenbahngeschwindigkeit
nicht besonders stolz sein, da die schnellsten Züge,
die zwischen Wittenberg-Hamburg, Stendal-Hanno-
ver und Berlin-Bitterfeld laufen, nur eme Geschindig-
keitvon 82, 5 78. 4 u. 74, B Kilometer in derStunde haben.
(Eine räthselhafte Persönlichkeit.) die sich
„Gräfin Therese Mejer" nannte, ist im Berliner
Krankenhause gestorben. Die angebliche Gräfin war
1869 zu München geboren und gilt als die Tochter
eines dortigen Privatiers Mejer. Sie selbst behauptete,
die Tochter eines Grafen zu sein, ihr angeblicher
Vater habe ihre Mutier erst kurz vor ihrer Geburt
geheirathet. Auf Grund dessen nannte sie sich auch
Gräfin. Sie verlebte ihre Jugend in den europäischen
Hauptstädten und Badeorten. Mit 22 Jahren lernte
sie in Biarritz einen englischen Grafen Palmerston
kennen, der sich in sie verliebte und sie heirathete.


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 10 ]
Die Ehe dauerte aber nicht lange. Es stellte sich
heraus, dass der Graf Palmerston bereits verheira»
thet war, und da er wegen Bigamie verfolgt wurde,
so entfloh er nach Amerika. Sechs Jahre lang reiste
»Gräfin" Mejer bann wieder umher, ungefähr ein
Jahr will sie in der Zeit auch in einem Kloster zu­
gebracht haven. In Töplitz lernte sie im Jahre 1897
einen Arzt ohne Praxis kennen, verlobte sich mit ihm
und machte, nachdem sie in Wien eine bedeutende
Erbschaft erhoben hatte, mit ihrem Bräutigam wieder
Reisen. Der Mann mißbrauchte ihr Vertrauen in
der schnödesten Weise, indem er in Monaco mit der
ihm anvertrauten Kasse durchbrannte. In München
hielt sie sich drei Wochen auf, dann kam sie am
12. Mai v. I. auf Veranlassung einer hochstehen­
den adeligen Persönlichkeit nach Berlin in die
Charitt Die „Gräfin" hat das Krankenhaus nicht
mehr verlassen. Am vorletzten Sonntag ist sie in
der Eharitt gestorben.
tEin Räthsel der Photographie.) Dr. Butte
machte der Pariser Biologischen Gesellschaft während
der letzten Sitzung eine merkwürdige Mittheilung.
Vor zwei Jahren photographirte der Genannte mit
einem gewöhnlichen Apparat für Momentaufnahmen
einen zwölfjährigen Knaben, der an einen Baum und
an ein Gitter gelehnt stand. Die Platte blieb den
ganzen Winter über im Apparat. JmFrühjahr entwickelte
er sie und sah zu seiner großen Verwunderung, dass
der Baum und das Gitter mit großer Deutlichkeit
durch den Körper des Kindes hindurch zu sehen
waren. Das Gesicht schien geradezu mit dem Baum­
stamm verwachsen zu sein, als ob es auf diesen her-
ausgezeichnet wäre, cs waren sowohl die Gesichtstheile
als der Baumstamm dahinter deutlich zu erkennen.
Ebenso waren hinter dem Rumpfe und den Beinen
der Baumstamm und die Stäbe des Gitters zusehen.
Auffallend war ferner der Umstand, dass die dunklen
Kleider, die den Körper bedeckten, durchsichtigerschie­
nen, der weiße Halskragen dagegen nicht. Dr. Butte
äußerte vor der gelehrten Gesellschaft, dass er lange
mit der Veröffentlichung der Wahrnehmung gezögert
hätte, aber es schiene im allgemeinen Interesse der
photographischen Wissenschaft zu liegen, die Beob­
achtung zur Sprache zu bringen.
^Wassergehalt einer Wolke.) Die Lösung der
Frage, wieviel Wasser eine Wolke enthält, hat Meteoro­
logen und Physiker verschiedentlich beschäftigt. 1881
versuchte der bekannte deutsche Physiker und For­
schungsreisende Hermann v. Schlagintweit als erster.
auf der Höhe des Monte Rosa den Wassergehalt
eines Nebels zu messen, und er fand, dass 1 Eubik-
meter des Nebels durchschrittlich 2*/* Gramm Wasser
in flüssigem Zustande enthielt. Später wurden ähn­
liche Versuche von Fugger in Salzburg und von Perntner
in Innsbruck gemacht; ihre Ergebnisse waren aber ohne
Zweifel ungenau, indem sie die Menge des in der
Nebelwolke enthaltenen Wassers zu niedrig angaben.
Das Verfahren der Messung bestand bei Schlagint­
weit und seinen Nachfolgern darin, dass sie eine
bestimmte Menge der nebelhaltigen Luft durch eine
Reihe von Flaschen streichen ließen, die mit Chlor-
calcium gefüllt waren; da dieser Stoff die Eigen­
schaft besitzt, die Feuchtigkeit aus der Luft aufzu­
nehmen, so mußte man erwarten, aus seiner Gewichts­
zunahme den Feuchtigkeitsgehalt der Luftmenge
feststellen zu können. Neuerdings hat Conrad nach
der »Meteorologischen Zeitschrift" jenes Verfahren
einer Kritik unterzogen und durch ein zuverlässigeres
ersetzt, indem er die nebelhaltige Luft in einem wei­
ten Behälter eindringen lässt oder in eine Glas­
glocke einsperrt; in dieses Gefäß wurde Chlorcalium
hineingebracht, und dessen Gewichtsveränderung ge­
messen. Die Ergebnisse zeigen, dass, wie sich erwar-
ten ließ, der Wassergehalt einer Nebelwolke umso
größer ist, je dicker sie ist oder, mit anderen Worten,
jeweniger weit man darin sehen kann. So hatte eine
Nebelwolke, bei der man nur 25 Schritt weit zu
sehen vermochte, einen Wassergehalt von fast 4 l /a
Gramm im Cubikmeter, eine solche mit einer Sicht­
barkeit von 30 bis 40 Schritt enthielt etwas über 3
Gramm, eine solche bei der man bis zu 70 Schritt
zu sehen vermochte, enthielt nicht einmal ganz 1 Gramm
flüssiges Wasser im Kubikmeter. Der Wassergehalt
der Nebelwolke ist danach ein recht verschiedener
und er wird jedenfalls noch über 4*/» Gramm hinaus­
gehen können, da auf Berggipfel Nebelwolken nicht
selten sind, in denen man höchstens zehn Schritte
weit sehen kann.
Evanselijcher^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 15. April 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
beier äes heil. Abendmahles.)
Allgemeine^Sprechfaal.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
Herrn Jnlins Schanmann, Apotheker in Stockeraa,
Euer Wohlgeboren I
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weitere»
4 Schachteln Ihre« vortrefflichen MagensalzeS.
Hochachtungsvoll
Franz Rieder, Schulleiter.
AtzelSdorf (Post Neubau-Bahnhof, Nied.-Oest ). den 4. April 1^99.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker,
Julioö Schaumann in Stockerau, ferner in allen renom»
wirten Apotheken de« In- und Auslandes. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Verstorbene.
Am 9. April: Alexandrine, nothgetaufte Dochter
des Alexander Rotier, Kaffeehausbesitzers, 2 Stunden
alt, Ottokarplatz 6, Magendarmblutung.— 10. April:
Claudius. Sohn des Gustav Kocholl, Mauthpächters,
19 Monate alt, Schützenplatz 2, Diphtheritis.—
Todtgeborenes Mädchen des Moriz Eberhart, Bremsers
der Oe. N. W. B., Brenditzerstraße 15.— 12 April:
Christine, Tochter des Franz Schmid, Kutschers,
11 Monate alt, Magdalenenplatz 6, Bronchitis.—
Barbara Ruzicka, Taglöhnersgattin, 57 Jahre alt,
Lederergasse 5, Lungenentzündung.— 13. April:
Adele Reis, Oberlehrerstochter, 26 Jahre alt, Bahn-
hofstraße 11-, Gehirnhautentzündung.
3 tarntet Mseyeamarkt oi/tu
Hfficielle Marktpreise.
14. April 1900
3f 1 1 i r «8- V t e i f e.
Angeführte
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
Nreis per 50 Kilo
per Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met.-Cent.
in Kilo
K
_.. h ..
K
d,.
K, h
321
Weizen ....
75-80
8
40
H
20
8 1 80
68
Korn
72-75
7
82
7
60
7 60
128
Gerste
65—68
7
38
7
02
7 26
137
Hafer .....
45—50
8
20
5
80
6—
37
Linsen ....
£0
18
' --
12
—
15—
Bei den hiesigen
Fleischhauern
Höchster
K| h
niederster
"kIT
am stleischmarktc
untere Böhmgaffe
höchster.
T.| h
Niederster
K| h
Rindfleisch...
1
48
i
04
Rindfleisch ....
1
1
12
88
Kalbfleisch...
!
4 i
i
12
Kalbfleisch ....
1
—
—
96
Schweinfleisch..
i
40
i
12
Schweinfleisch...
1
(8
92
Schöpsenfleisch..
—
-
—
- 1
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Arivat-UeriS 1.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr 'iS
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Kilo
von| bis
Kilo
von
bi»
Kilo
bi»
Kilo
von
bi«
Brein (enth. mähr. Hirse)
Erbsen I
„ II
* III
Hirse frrh) ....
Linsen groß ....
„ Ultttl
„ klein ....
69
8 25
1—
9-
7-5!
52'
■ 8*~
15—
12—
9-
12-
10-
8 5C
6—
24-
18-
15-
Linsen Feld ....
Fisolen wecß rund
„ stach..
Fisolen we ß Rei»..
„ särbige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kücherl (Platterbsen).
50
n
ft
n
10•
9—
11—
12-
5-
iO--
(5-
9
12-
10—
12—
13—
6-
11-
6-2:
10-
Wicken
Annis
Fenchel
Eoriander ....
Rothklee samen...
Weißlleesamen...
Esparsettkleesamen..
Lucernerkleesamen..
50
8—
32'
28
9-
60
25—
10 50
30--
9—
34-
30
10-5)
55’—
30-
12—
35--
Kümmel mläa. (Nachoau)
„ holländ...
Foenam graecum..
Nüsse
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäosel
oO
34-
9-
-8--
27'-
26-—
12--
4-60
2 50
35-
9 25
30—
23—
27-
13-
6-
6—
Bericht der Marktaufseher.
50 Kgr.: Brein K 8.60— Erbsen K 9.—— Linsen K 15. Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 48 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.60- 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 1.70— 50 Kgr.: Petersil
K 18. Zwiebel K. 6 50— Knobloch K 16 Heu K 4 —.— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K- .—.
Weh, 5. April 1900.— 50 Kigr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K .—. Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K .—.
Joskowitz, 3. April 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 14.—. Gerste K 13.— Brein K 11.50. Linsen K 36.—. Hafer K —.
Bohnen K —.—. Mais K 13.—. Erdäpfel K 4.—. Wicken K 13.—.
"Misslitz, 12.April^ 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.80. Korn K
■—.—. Gerste K —.—. Hafer K 12.50. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —. Mais K 11.80. Wicken K 16.80. Kartoffeln K
7.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschma lz K 2.80. Butter K 1.80.
Frevttsch, 9. April 1900.— 100 Klgr.“: Weizen“ K 16.28 Korn
K 14.28. Gerste K—.—. Hafer K 10.36. Erbsen K 14.—. Linsen schwarze
K —.—. Heu K 5.60. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Helreidemarkt.
Der Körnermarkt wir schwach befahren flauer Geschäftsgang, bei erhöhten Preisen:
Weiten um 40 h Korn um 42 h Gerste um >2 b und Hafer um 12 Ii gegen der Borwoche
besser.
Der Beginn de« Gelrcidemarkie» findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen- statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Rindviehmarkt am Montag den 30. April 1900 statt.
Lotlo-Zieyvngen.
Wien:
87,
26,
32,
59.
60.
— Nächste Ziehung am 14. April
Arünn:
54,
3.
9,
35,
90.
— Nächste Ziehung am 18. April.
Trag:
40,
65,
16.
28,
42.
— Nächste Ziehung am 25. April.
Sraz:
16,
85,
84
78,
71.
— Nächste Ziehung am 14. April
Liv)-
43,
56,
55,
57,
76.
— Nächste Ziehung am 21. April.
Effecten- und Wechsel-Eurse vom 12. April 1800.
Einheitliche Staa'Sschuld in Noten 99.2',— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.—
Oesterr. Gokdrente 98 40— Oesterr. Kronenreute 4% 9 i 95— Ungar. Gvldreute 4*', 97.20
— Ungar. Kronenrente 4V, 93.65— Oesterr.-ungar. Bank-Actieu 121.30— Lreditackien
228.70— London vista 242 75— Deutsche ReichSbantnolen fite 100 Mark der 9t.»©. 118.35-
— L0-Mark-Stücke 23.69— 20-Franc««8tücke 19 25— Italienische Banknoten 93.30 --
Rand-Dueateu 11.38


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 11 ]
11
JULIUS MEINL?
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNÖ.
Verkaufsstellen:
In Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Bonitz, 9. April 1900.
Öffentliche Erklärung.
Es wurden Nachrichten colportirt, dass das
JaVpitzer Reservoir während der Ueberschlbemmung
des Jaispitzbachthales am 7. und 8. April l. I. nichts
geleistet hat, ja, gar Schuld sein soll, dass die noch
nicht dagewesene Niederschlagswasser-Abfuhr so be­
deutend war.
Dies konnte nur ein Unverständiger gesagt
haben!
Wir danken tausendmal dafür, dass das Re-
servoir in Jaispitz steht und so gute Dienste während
der Wassercatastrophezeit geleistet hat!
Was wäre denn mit uns geschehen, wenn die
durch das Jaispitzer Reservoir aufgehaltenen
Hochwässer ungehindert zu jenen gekommen wären,
welche ohnedem großes Unheil gestiftet haben?
Wir wären ja total unglücklich geworden! Da
wäre in der Prossmeritzer Rathhausgasse und in
Lechwitz an der Wasserseite kein einziges Haus ver­
schont geblieben.
Diese Erklärung sind die betreffenden Herren
Gemeindevorstände bereit zu bestätigen.
Für das vorbrreitende Cowile für die Zaifpitzdach-
Uegulirung:
Leopold Burger, Obmann.
NEU I Zum ersten Male: NEU!
Leute Samstag Eröffnung des
Kaiser-Panorama
am Aibrechtsplatz.
Natnrgetrene fotografische Aufnahme (Glas-Stereo gramme)
Der Kriegsschauplatz in
Transvaal lSüdafnka.)
vis Kämpfe mit den Engländern.
ßntröe 20 kr. Kinder und Militär 10 kr
Hochachtend
Die Direction.
Id der Schatlaner DaopsmQhle wird ein
Commis~ Tgg *9B
und ein
aufgenommen.
-Depot.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farhwaa ec- and Samen-
Handlnng,
Znaim, unterer Platz.
D3in Baugrund
von 200 □Klafter
wird zu kaufen gesucht,
und zwar an der unteren Bahcseite oder in Alt-
Schallersdorf aber nur an der Straße.
Wie hart, Wien XIV, Schweglerstraße Nr. 17.
Zwei Knechte
sehr verlässlich und tüchtig, Lese-, Schreib- und
Rechenkundig, werden von der Dampfmolkerei in
Prossmeritz Nr. 28 für dauernd sofort aufgenom­
men. Erwünscht wird ein lediger und ein ver­
heirateter Mann, dessen Frau auch Nebenverdienst
hat. Vorzustellen bei dem Betriebsleiter der Dampf-
mo.kerei in Prossmeritz.
H*
*
ft
k
&
w
k
Erlaube mir hiermit zur Anzeige zu
bringen, dass ich das
Gasthaus
des Herrn Gonrad Reif
grosse Tränkthorgasse Nr. 9,
übernommen habe und am Donnerstag rc
den 19. d. Mts. eröffne,^
Ich werde bestrebt sein meine geehrten
Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen,
und bitte mich durch recht zahlreichen
Besuch zu beehren. Hochactungsvoll ff“
Josef Scheffel, f|
Gastwirt.
J^lte Bücher und Musikalien kauft die
Buchhandlung Loos& Neffe, Znaim.
In Antiquariatskatalogen anderer Firmen an
gekündigte ermäßigte Werke besorgen wir zum
selben Preise ohne Portozuschlag.— Zu haben:
1 Meyer’s Conversations-Lexikon, neueste Auflage,
17 Bde. tadellos erhalten statt fl, 102 nur fl. 49.
1 Andre, Allgem. Handatlas, neueste Auflage, tadel­
los erhalten, statt fl 19 20 nur fl. 15'80.
Nr 0, ist zu verkaufen.
Adresse giebt die Vei waltung dieses Blattes bekannt
Frische
Rebtrühnereier und Fasaneneier
ä Stück 30 h ä Stück 40 h
kauft große Quantitäten bis Mitte Mai Karl
Gudera, Exporteur von lebend. Wild, Wien.
Künstliche
ln grosser Äarwahl, ;u mäßige» Preist», Hai stet» am Lager
.Josef Wondratseb,
Kalcherg'asse 18.
nnnnnnnnnnnnnnunnu
« Rudolf Schembera*
empfiehlt zur Frühjahrs-Saison
^ ein wohlassortirtes Lager von y
ff Officiers-, Militär-& Beamten-Kappen*
$$ und Nuveautes in
tt
»
H uuiuvnuui uug^
^ wird über den Sommer unter Garantie^
^ angenommen.^
^ Hochachtungsvoll^
HE Obiger,
XXftKXXKKKKXKXttKMXX
x
x
Kindertappen.§
Aufbewahrung*
Herren-, Damen-
GefchSstLhuNL
in der beliebten Sommerfrische w s
Mähren, am Marktplatze gelegen, einstöckig, gut
gebaut, mit großem Hofraum und Scheuer, seit
37 Jahien als Speoereigesohäft bestehend und
auch für Wirtschaftszwecke sehr verwendbar, ist
um den Preis von 12.000 fl. sofort zu verkaufen.
Auskunft bei Wenzel Pater in Frain (Mähren.)
Der gesammten Heilkunde
Dr. Iudolf 2SCnra,
Znaim, Laiinliofstraße tlr. 5
ordinirt von 7 bis 8 Uhr früh
und von I bis 3 Uhr nachmittags.
-Ä.cla.t'ui.mLg' I
Landhaus
Alleinbewohnen, wird in der Nähe von Znaim ZU
miethen gesucht.— Kauf später nicht ausge­
schlossen— Offerte, erbitte unter ,,Landhaus“
an die Vei waltung dieses Bla tes
ssr AGENTUR "HW
von einem ersten Bankhause nnter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
stalteten Original-Losen gegen Itatenzalungen
zu vergeben
Nur anständige und redegewandt» Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF J10SSE,
Wien I. unter ,,Existenz".
Warenhaus
■goM: Pelikan
VII. Sielisiisleriig :24
>f
II
K
P
if
09
-
S-s
-g-jjj»
5
|u i
CE oll
i
•gw
~ a>o_
S-' a ui
E 5°
eng“
o v>°-
Om-*
lügni
:o
ssca
Gedenket des deutschen L-chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 12 ]
12
Geschäftszahl E. 19/00.
. 8
Veksteigerüngs-Edict.
Auf Betreiben des Spar» und Vorschussver­
eines, für Znaim und Umgebung vertreten durch Dr.
Johann Watzal, Advokaten in Znaim. findet
am IS. Mai 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung des Hauses Nr. 34
obere Vorstadt Znaim B.-P. 86/. und 87 nebst
G.-P. 198 E.-Zl. 145. statt.,.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 36.000 8. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 18.000 8; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
sieigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znsim, Abtheilung V,
am 6. April 1900.
G.-Z. 8 III. 2/00
14
Liritulionünuchrichl!
Vom £. f. Bezirksgerichte Retz wird hiermit
bekannt gemacht, dass am
Dienstag den 24. April 1900 um 11 Zlhr vor­
mittags, im Kaufe Ar. 5» zu Höer-HlehSach
die Versteigerung folgender in die Concursmassa der
Lcrlastcnschaft nach Barbara Gabler aus Ober-
Retzbach gehörigen Realitäten. Fahrnisserc. stattfindet:
1.) Haus' Nr. ?5 in Gber-Kctzbach mit Parz. 38,
Grdb. Ober-Retzbach E.-Z. 56 zum Ausrufs-
preise von 1200 fl.— 2400 K;
2.) die Besitzrechte an den Haiöeanthkilcn Parz. 1263,
1264, 1394, 1395, 1453. Vcs Antheil der
E.-Z. 558 Grdb. Ober-Retzbach im Ausrufs­
preise per 1-40 fl.— 280 K;
3.) die ausstehende Forderung an Ignaz Schönbauer
ans Mitter-Retzbach per 152 K 28 h;
4.) die gesammten waarrnvorrätbe und die Gefchäfts-
rinrichtnug örs Grrislrrgrschäftrg der verstor­
benen Barbara Gabler, ferner die Illohnungs-
rinrichtnng
Beim Hause ist ein Vadium von 280 8 zu
erlegen, der restliche Meistboth in 2 Raten n. zw.
ein Viertel in 14 Tagen, drei Viertel in 6 Wochen
nach dem Zuschlage, doch kann die Satzpost der Retzer
Sparkassa per 1400 8 stehen bleiben. Die übrigen
Gegenstände müssen sofort bar bezahlt werden..
Kauflustige werden zu dieser Versteigerung hier­
mit eingeladen.
Retz, am 30. März 1900.
WohMEigen!
Im Bürgerten Hanse, Hanctetrasse Nr. 13
sind zwei erste Stock-Wohnungen, erstere
2 Zimmer, Eabinet, 8riebe etc sofort, die zweite
3 Zimmer, Vorzimmer und 8iiehe vom 1. Juli
beziehbar— Näheres bei der Hauseigenthümerin.
flC*
flC*
Bandwurm fleht ab io 2 Stunden
unter Garantie mit 8opf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
8ein Geheimmittel.
A. Voilmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
I
»
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlimg<
-
Grösste and besteingerichtete mechanische Reparatur-Anstalt Znaims
**** Füttergasse Nr» 7, d s .****
Karl üokrma in Znal
Gensral-Repräsentant für Waffenräder, Styria, Meteor, Cievelanl, Emulier etc.
Alte gute Bäder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Gregor oder Stefanie-Bäder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zugehör um 50% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
«
1
<
i
t
1
1
I
1
1
1
<
1
1
«
M fflB
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, des Herrn
FRANZ STEIN,
sprechen wir für die vielen Beweise inniger, aufrichtiger Theilnahme, sowie für die
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesondere dem Herrn Stations­
Vorstand Gerlich, den Herren Bahnbeamten und allen lieben Freunden und Bekannten
unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
Familie Stein.
Kun dmach ung.
Die Bau- und Professionistenarbeiten für das
neu zu erbauende
Sparkasse-Heöäude
in Joslowitz
(veranschlagt auf 36.768^ 92 h) werden r n Offert-
wege hintangegeben.
Es kann hiebei nur auf die Gesammtheit aller
Arbeitskatcgorien osserirt werden.
Dem Sparkasse-Ausschüsse bleibt die freie Wahl
unter den Offerten ohne Rücksicht auf das Anbot
unbedingt vorbehalten.
Die diesbezüglichen Pläne, Kostenvoranschläge
und Bedingnisse erliegen in der Sparkasse-Kanzlei
und können von heute ab, täglich während der Amts­
stunden von 8 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Der Einreichungstermin für die bezüglichen
Offerte wird bis zum 27. April 1900, 12 Uhr
mittags festgesetzt und belieben Reflectanten ihre mit
einem 5°/g Vadium von der veranschlagten Bau­
summe (36.788 8 92 h) belegten Offerte bis zu
diesem Termine an die Gemeinde-Sparcasse ge­
langen lassen.
Den Offerten ist auch die Erklärung des
Bewerbers, dass er die allgemeinen und speciellen
Bedingnisse gelesen hat und sich mit diesen einver­
standen erklärt, beizuschließen.
Dirrclion der Gemeinde-Sparkasse Josloivitz,
am 9. April 1900.
Der Vorsitzende:
Anton Wrunner.
mwiminim Schutzmarke' Anker iiiiiiiiiiiimm
LIHIMEHT. CAPSICI COMP. I
aus Richters Apotiickc in Prag,.-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
! verlange dieses=
allgemein beliebte Hausmittel I
| gcsi. stets nur in CrijiinalilniOicn mit unserer§
= Schutzmarke „Anter" aus Richters Avo- D
= theke uud nehme vvrsichrcher Weise nur"
Z Flaichen m:t dieser Schutzmarke als
| Origin<il-Er;cugnis an.
§ Richters Apalhelc znm Goldenen Löwen
- irr ©lifa&ftfcferaie 5.
nmiNiHiiiiiimiiiiiMtnimiHummiimüiMmnmmmMt
aUKTMmt ■itiETTBirtfr
Gate Uhren bilüs;. Mit 5jihr. schriftl-
Garantie Vers, an Private
HannsKonrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 0.75.- Echt
Silber-Rem -Uhr fl.0.80.- Echte Silber-
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. I.9\
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
siellungSmcdaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnslr. Preiscataiog gratis und franco.
Frühjahrs-rr. Sommersaison
1900.
Echte Summer Stoffe
i NouponMtr.,4.10
lang, compl. Herren-
stlnzust (Rock, Hole
und Gilet) gebend,
kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 b.flitterl j-,_
II. 0.-u.6.00 von bekserers^"'
fl. 7.7a von feiner «Schlls-
ll 8.65 von feinster ,„nttr
MO.— von lioihf inster/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Ansng st. 10.—, sowie Ueber-
zieberftoffe, Touriftcnloden. feinste ft'nuimflatiie :c. :c. versendet
Fabrilspreisen die als reell und foud bestbekanntc Tuchiabeitö-
Nirderlage
Siegfel-Imhof inBrimn.
Muster gratis u. srsnco. Mustergctrcue Lieferung garantirl.
Die Vortheile der Privatkundschait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabr-ksorie zu bestellen, sind bedeutend.
I
Dalmatiner Bhtwein
von den, ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein,
geeignet.
Preis per '/, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per dtück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,,
Madeira, Raster etc.
mit Gemischt- and Schaittwaren-Geschäft
mit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr -Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei Bezirksstrassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes..


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 13 ]
13
«x
sind auch in Mähren die bekanntesten und ineistbenutzten, weil
als leistungsfähig und lohnend erprobt
DOS* Ueber 42 000 Stück gilusert! Lieferbar in Giößen von 3, 5,
8 bis lt 0 kg Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb. Neuerte Konstrukti neu:
^Pfttent-Schnellföster
tzE" Yoriheilhaft e Patent-Sohnellröater für Handbetri eb.
^Leistnnffsfähige Mühlen für Kaffee, GtwBrm. Droguen n. s. nr.
Emmericher Maschioeiifabrik imd Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
Ku ndmachu ng,
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen dreißigsten
ordentlichen General-Versammlung der Actionäre des Wiener Bank-Verein
wird die Dividende für das Jahr 189t) mit
Zweiunddreissig Kronen
vom 11 April d. J. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres
1899 betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl
In Wien bei der Liquidator des Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse 8,
sowie bei den Depositen-Cassen und Wechselstuben des Wiener
Bank-Verein: I., Herrengasse 8, II., Praterstraße 15,— III.,
Hauptstraße 24»— IV., Wiedner Hauptstraße 8,— VI., Mariahilfer-
straße 75,— VII., Burggasse 71.,— VIlI, Josefstädterstraße 27,—
IX., Währingerstraße 52,— XV., Sechshauserstraße 26,— XVII.,
Hernalser Hauptstraße 43,
in Prag. Brünn, Graz und Aussig a. d. E. bei den Filialen des Wiener
Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschältsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich
zu machen ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blaukette bei den
bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am ly. April 1900.
Wiener Bank-Verein.
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flaschen Verschlüsse. Tal« Iglas belgi­
scher und deutscher Art. Gussglas und Stanzglas (patent. Stanzglasbucbstaben).
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cr eam-Lanolin
Man verlange nur
t<\V g“ ünnolln-Crexam
und weise Nachahmungen zurück.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
L A zur Vernichtnng des Hederichs
»na de 3 wilden Senfs,
sowie zmn
Bespritzen ierWeinpärten
als auch zur
Vertilgung
--
ÄM-LLZZ
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarlli &Co.’s
palentlrte
Eg selbstthätige
tragbare, als aueli fahrte
Spritzen
„Syplionna“
am besten bewährt, welche ohne zo pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stänben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth& Co.,
k. k a. p. Fabriken landulrt. Maschinen, Special-Fabrik
für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
WIEN. II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reich" Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht.
Pf. Krteipp's
Toilette Seifen
Nur aur reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneixp's reine Heilsrise ml,
Zusatz von Armca u. Calendula;
gegen Rissigwerdeli der Haut. iGrünl.)
Rireipp's /oenum graecum-
gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Geib.)
Uneipp's Zinnkraut-Feise bet
Flechlen, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. ..Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Leife mit
Tormentill-Exiract gegen verschiedene
Hautun reuiigketien. (Braun.)
Aneipp's Heublumen-Seife b->
Rheumatismus, Gicht, fcrophulosen
Zustänoen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Ig. Fnkal, Drognerie.
£
i^
CD 03
a
c
tu
<3
*^
>"
s
o -I
ö
cö°
*
.8. d,
< fl
gc2 ö
Sßi;
5 r,
< Jd§
tt u ts
«« 0) e«
«> L
6 Ö|
«MS
S 'O
'T-o^
■s.2 ö
US "o

fco
.£
’S
CU
o
leb Anna Gsillag
mit meinem 18S Lentimeter lan­
gen Riesen-Lorcley-Haar, habe
solches infolge 14-monatlichen
Gebrauches meiner selbsterfunde­
nen Pomade eiholten. Dieselbetst
von den berühmtesten Autoritäten
ols da« einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zar För-
derung des Wachsthums desselben,
zur Stärkung de« Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert
bei Heeren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
naiürlich-n Glanz und Fülle on»
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl„ 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de« Betrage« oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au« der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
AXXA CSILLAG,
WIEN, 1., Seilergasse 5,


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 14 ]
14
Mufit in der Düte!^
Einzig echt in der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede In-
secten- Plage.
Eckt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Fclkel, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Linck
Franz Eller, Josef Fuchs Fcrv. Matbia,
A. Warthorst K. F. Hann». I. Pfisters Wtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf Ruziöka.
Franz Czakan, Julius Merth Karl Scholr,
Josef Dosondil, v° m. B M. Kre i ser. Karl Bysibta.
in Alt-SchallcrSdorf bei Herrn Joses Koller sen.
AloiS Wessely.
Dürnholz
Gr.-Tajax
GruSbach
in Haugsvorf
„ Hostcrlitz
,, Jrritz
„ JoSlowitz
Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ Napperödorf
„ Oblas
„ Pullau
Netz
Schaff»
Zulb
„„ A. Müller, Avotheker,
„„ Mori, Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ Dav'd Blum.
„ Fra-, Schreiber.
,,„ Josef Leuthner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A, Gellen. Avoth.
„„ Heinrich Haska,
„„ Isidor Horner's Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn B. 'Jitufptel.
„„ Johann Scheibncr.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf.
„„ Heinrich Papert,
„„ Th. Verderber'« Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
„„ A. L. Much.
„„ Wilhelm Koenig.
k
zum Backen und Kochen
mi< Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslieh, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K l'lO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znailll bei: lg. Fukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Sehaller, Carl
Scholz, Gabriel Thnma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Ein Spezerei-Geschäft
sammt Wohnung
grosse Nikolaigasse Nr. 3
ist sofort zu vermiethen,
Daselbst sind auch Regalien für ein Specereigeschätt
zu haben. Näheres bei J. Wessely in Niklowitz.
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurztln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.
Schmerzlose Zahnentfernnng fl. 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.--
Zähneputren... fl. 1.—
Sofortige Zähnereparatur fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebixxe können auch behtt/x Repa•
rirung milleixt Poxt eingexendet tcerden.
Zahnarzt ^s. FsfilVOgGl Zahntechniker BsGitHläDll
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
nmeldung in einem
Tage abgefertigt.
unfrrphosphorigsanrec
Kflik-Eisen-Syrup.
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empsohleneTr/'»«k-
Surup wirkt schleimlösend, husteustillend, schweißver­
mindernd, sowie die Kßlust, Verdauung und Ernäh­
rung befördernd, den Köcher ftaftigenö und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Wlutbikdnng, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenvikduu.g nützlich.
Press I Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
ösy* Ersuchen stet« aus­
drücklich J. Ilerbabny’s
Kalk-Hisen-Syriip zu
verlangen. Als Zeichen der.
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „llerbabriy‘
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke verfitzen. auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver­
sandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIl/l, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Bostr.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r uh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A-Worell.Gr.-M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L Biskup. Krem sie r, M. Beselzly
J. Harna, F.Krizan. Nikolsburg I.Kramrisch,R. Schneuder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Bricht», F. Ramcit, M. Hofner. A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. Podleschla Proßnitz, W.
Gebauer, K. Bojakek. Prerau, F. Matous, H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsch, I. Viskoöil.
Weißkircken. I. Kriegelstein. Wisch au, F. Jaudi.
's.,
Im Harienhof
3
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, I Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, I Closet-'
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: I großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung: beziehbar ab 1. Juli 19‘)0.
Letz'ere zwei Wohnungen s o f o r t beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Utiger sen,
Baumeister, Mariahilte-straße 10.
mit Dr. Sedlilzky’s Mutter-
lau^ensalz oder patentirten
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäurc-
ßäder überall bequem,
billig und genau dosiit her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mine­
ralwasserhandlangen, Apo­
theken und Droguerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlicky, Hallein-Salzburg, zu beziehen.— Genaue
Prospecte mit Indleationen sowie Gratls-Proben iür Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t werden anch erzeugt: Soole-Iohalatlons-Pastlllen mit
und ohne äther. Oelznsatz zu Inhalationen und Zer-
yi .^.'M 
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6 SO per Bett.
Werkstätte daselbst im .Hause. Hochachtungsvoll “f ©ifG-X*»
Tapezierer und Möbelhändler.
Vereint den Worischats von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 800000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl* l.SO* Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
H. HÜlger Verlag, Berlin W*
Un. •
bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Haus angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashans, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
14. E n Kapsmannsbaus in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.000 fl.
l 5. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 1O.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Scballersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Fin Haus in Znaim. einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4%
haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern-
ga-se) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl.
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeebäuser, Kauf-
mannsgesebäfte, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
MIM», 'venu 1 etheia s
Eine Wohnn»g in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jabreszins 180 fl-, eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viebmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Käufer urd Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen, werden Retonrmarken erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:20.780 - 19000414 - Seite 16 ]
16
Bevor Sie einen
kauilN cd r sich setzen lofltn,
besichligen Sie ba« Lager der
tzrsten Höerösterreichischen
LpLrIlSrlI-ssLhrik
H. K0L0SEU5 in WELS,
bei Gustav Keller, EisenMlnnji
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen I. Rodler Pumlitz, I. Hauswirth
Urbou, I. Porzer Kl.-Tesswitz, I. Moderner MUdlfraun.
Z. Ocsterreicher und M. Kontner, Rcu-SchollerSdoif,
(AemeindegosihauS Skrey, I. Zeiner Mannsberg. I. Fel­
singer Frain, C. Bruckner und PreiSler, Lerwolier
Effeklee, Frei M.-«udwitz, T. Willrich D-Konitz. I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Borgenonnte Firmen sind
mil diesen Herden sehr zusrieden und können dieselben
jedermann aus das beste cwpsehlen.
s‘iclaEt fi <**
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Personen jeden
Standes, die ihre freie Zeit durch Uebernahme
einer soliden Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale in Zwittau
(Mähren)“ per Post übernommen.
!!!
l 1
1 1
1 1
r i|i i|i iji i
O Sehr schmackhatte
ster- Leibchen ♦♦♦♦
sind wie alljährlich in
Mathilde Henych’s Bäckerei
vormals Unger
zu haben.
SG»»«»««« GSGGS8 s«s
Nur I Krön« Istr 3| Letzter Monat
Ziehungen.*
® Hanpttresser 60.000 K. 15.000 K u. 12.000 K t
@ Baar mit 20% Abzug. 4
® I. Ziehung: 19. Mai 1900. E
II Ziehung: 7. Juli 1900, EA
Ilt. Ziehung: 10 November 1900.^
llnvaiidendank-Lose®
© a 1 Krone empfehlen die Wechselstuben E
dH in Znaim:
J F. Fakal jun.& Jos. Wokac& Sohn.^
GOGOSGOGSSGOGGGOOE)
o Beste Fahrräder kaoft man billigst auch
J auf Monatsraten direct in der Fabrik der
5 Ersten mähr. Fahrradwerke
• Peter Kohoat& Co.
J nur Wawrastrasse 40 BrÜHIl, nur Wawrastrasse 40
2 woselbst auch alte Kader umgetauscht werden. Gegen
G Baarzahlucg staunend billige Preise.
2 Erzeugung neuer patentierter, in Ihrer Leistung uner-
• relehbarer WaNClimaKchlaen für Hausgebrauch,
• IIöielH, Gasthäuser etc.
Eine Hofwohnung
bestehend aus 1 Zimmer und 2 Cabinete sammt
Zugehör, ist vom 1. Juli an zu vermiethen.
Nähere Auskunft: Salisplatz Nr. 13.
Neu! Neu!
se&'Hliichspiegel'VI
da» beste für einfache, schnelle Untersuchung verfälschter Milch,
keine Borlennlnisse nöthig, sollte daher in kei er äamilie, Mitch-
handlung, Molkerei sehten. Preis ö. SS. 3 fl. sranca gegen Nach­
nahme versendet Ch. Lehmann. Mollereigerälhehandlung,
Bregenz 38
Nr. 6689 Znaim, am 2. April 1900.
1.) 3738 pol.
Kundmachung.
Infolge N quisition des k. k. Landwehr-Jn-
fanterie-Regiments-Commando in Wien wird die im
Stadtgezirke sich aufhallende, des Radfahrens gut
kundige, Heuer wasferübungspflichtige Mannschaft,
welche sich zur Einrückung zum letzten Waffenübungs-
Turnus d. i. im Monate August mit ihrer eigenen
Maschine bereit erklärt, angegangen, sich bis 5. Mai
l. I. beim gefertigten Gemeinderathe zn melden.
Bemerkt wird, dass eine Abnützungs-Entschä­
digung für das Rad nicht entrichtet wird.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Franz Doleral.
1) Nr. 7114.
Aunämacktung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass die Jahresrechnungen der
Stadtgemeinde und ihrer Anstalten für das Verwal­
tungsjahr 1899 vom 9. April l. I. an durch vierzehn
Tage im städtischen Cassaamte zur Einsicht der
Gemeindemitglieder aufliegen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
‘ am 8. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
2)'~’ Zl. 7032.
Gemeinderath Znaim, am 5. April 1900.
Kundmacyung
betreffend die Besetzung einer Feldhüterstelle.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt für die
Zeit vom 1. Mai bis 31. October 1900 die Stelle
eines Feldhüters zur Besetzung.
Mit dieser DienstesfteUe ist der Anspruch auf
eine Löhnung täglicher 1 K 60 h und der Bezug
einer Dienstkleidung, bestehend in einem Lodenmantel,
einer Blouse und einer Mütze verdungen.
Bewerber wollen ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche spätestens bis Dienstag den 17. April 1900
Mittags im Bürgermristeramte der Stadt Znaim
persönlich einbringen.
■ Der Bürgermtister:
Johann Brantner.
Lemekzi-e-Mtzergebürlt.
Gemeinderath dcr Stadt Znaim,
am 23. März 1900.
3) Zl. 5019
2759 Pol.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass im Polizeibureau Zimmer
Nr. 9, eine vom k. k. Bezirksgerichte in Znaim anher
übermittelte silberne Svortuhrkette, welche anfangs
dieses Monats einem Manne wegen Fundverheim-
lichung abgenommen wurde, erliegt.
Der Verlustträger wird aufgefordert selbe wäh­
rend der Amtsstunden im genannten Amte zu beheben.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
175g4^
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grwöllie-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
6) .Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gcioölbe-Vermiethnilg.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli.1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Nr. 11528.
Kundmachung.
Wie alljährlich, wird auch im laufenden Jahre
im Monate Juni an den Militär-Hufbeschlagsschulen
in Brünn und Olmütz die, Prüfung jener Civilhuf-
schmiede abgehalten werden, welche ein Zeugnis über
den mit Erfolg abgelegten halbjährigen Hufbeschlags-
curs nicht besitzen und die Berechtigung zum selbst­
ständigen Betriebe des Hufschmiedegewerbes 'er­
langen wollen.
Diejenigen Hufschmiede, welche sich dieser
Prüfung im gedachten Termine unterziehen wollen,
haben ihre diesfälligen mit den vorgeschriebenen
Nachweisen über das ordnungsmäßig erlernte Huf­
schmiedgewerbe (Lehrzeugnis) und über eine min­
destens dreijährige Verwendung als Hufschmied­
gehilfe (Arbeitsbuch) belegten Gesuche im Wege der
zuständigen politischen Bezirksbehörde bis längstens
30. Mai 1900 hiehcr einzubringen.
Von der k. k. mährischen Statthaltern,
Arünn, am 22. März 1900.
Nr. 6282. Znaim, am 28. März 1900.
3535 Pol.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Kemeinöerath öev Staöt Znaim.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Franz Doleral.
Sparkasse in Znaim.^
2)~~~— 3T900/i 90O
Eine Wohnung
in der Sattlerei am Sattsplatz Nr. 2,
bestehend aus einem Gassenzimmer und Küche, ist
ab 1. Mai 1900 zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäude-
Jnspector Ernst Scherls, Füttergasse Nr: 13.
Sparkaffe-Direction Znaim,
am 5. April 1900.
Der Oberdirector:
Johann Brantner.
"—
4) Sparkasse in Znaim.
Zl?835/1900.
Gine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspectoc
E. Scherls, Füttergasse Nr. 13.
Spavkasse-Zirection Znaim,
am 22. März 1990,
Der Ober-Tirector:
Johann Brantner.
«ermüwortlicher Redacteur Alfred «*«» ur. —Druck, Eigenthum und «erlag von M. f. gtttlt’# Mit«,- unter verantwortlicher Leitung der A. Gratz-r.

