
[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 1 ]
ili
Bezugspreis für Znaim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Scrmstcrg.)
Schriftleilung und VersandlstrÜe: Schmiedgajse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
h 3XT:r. 5.
Mittwoch, den tt. Jänner 1900,
LI. Jg.
0.1
i.flt
ff«
für
u
ritt
iji
] !!
litt
iTl
reit
;;i
ii»
.idik
F«
oft
Hl
a
13.
I.
>»
ich
tim
Ä
$
tllli!
Stil
:i S i
toi
10
he
1*
#
0
sj
p
0
1
„Ich verstehe keinen Spass."
Kaiser Franz Josef Pflegt nicht oft mit An­
sprachen in die Oeffentlichkeit zu treten und es muss
ein starkes, tiefgehendes Gefühl sein, das ihn veran­
lasst, aus seiner Reserve herauszutreten. Mit Worten,
wie man sie an Strenge wohl noch nie aus seinem
Munde vernommen, hat der Monarch am 13. d. die
tschechischen Verhetzungen mit dem „Zdo" verdammt
und mit ganz richtigem Blicke sich einen der
fanatischesten und^ böswilligsten Losgeher herausge­
gangen, um seinem gerechten Unwillen Luft zu machen.
Es war der Polterer Stransky, der mit dem
grimmigen Zacek in Mähren planmäßig Giftsaat
streut in jede Verständigungsaction, der durch seine
bodenlos dummdreiste Behauptung: „Scharfe Reden
beunruhigen das Volk weniger, als Schweigen," den
Monarchen geradezu herausfordcte. Jeder Privat­
mann würde derlei als Frozzelei mit einem sofortigen
Appel an den— Bedienten antworten; aber vielleicht
rechnete dieser unverfrorenste aller tschechischen
Frechlinge auf die Thatsache, dass er Gast des
Kaisers und damit sicher vor dem verdienten Hinaus­
wurf war. Der Kaiser kennzeichnete sofort dieses
lächerliche Geschwätz durch den Hinweis auf Stransky's
letzte Brandrede in den Delegationen gegen die
Armee und fügte in erhobenem Tone hinzu: „In der
Zd« Frage bin ich Ihrem Standpunkte" gegettübcrl
unversöhnlich und bin im Stande, das Standrecht
verkünden zu lassen, wenn sich in dieser Frage das
verhetzte Volk nicht fügt. In Armeesachen verstehe
ich keinen Spass und ich sage schon heute, dass ich
Niemanden amnestiren werde." Und als der zudring­
liche Schwätzer noch fortfaselte von dem Standpunkte
des tschechischen Volkes, versetzte, der Monarch: „Das
Volk ist verhetzt und das hat die Intelligenz gemacht."
Der Angeredete musste das zugeben, wickelte aber
dieses Eingeständnis in eine so alberne Rabulisterei,
dass er sofort die Erwiderung hinnehmen musste:
„Das sind Advocaienargumente," also Kniffe. Noch
Höne der dreiste Krakehler nicht auf— man muss
das wohl seiner Herkunft zuschreiben— er plapperte
noch etwas von den ungünstigen Folgen, wenn man
die Gefühle des Tschechenvolkes nicht schone, worauf
ihm die nachdrückliche Warnung zutheil wurde:
„Lassen Sie die Armee in Ruhe!" Es müsste ein
Wunder geschehen sein, wenn dieses Denuncianten­
gesicht den Kaiser nicht auch mit einer Verleumdung
der Deutschen behelligt hätte: „Von der anderen
Seite geschieht nichts!"
Der nachfolgende Tscheche Kaftan hatte
gleichfalls die Stirne, angesichts der Thatsache, dass
der geehrte Herr Vorredner ein offenes Geständnis
wegen scharfer Reden ablegte, mit bodenlosem
Phansäismus zu behaupten: „Wir bringen nicht
Aufregung unter das Volk, wir beruhigen dasselbe
nach Kräften! Wir verlangen Schonung unserer
Gefühle!" Es wäre wirklich interessant, diese ver-
schiedentlichen „Beruhigungsreden" Stransky's,
Herold's u. A. in einer Anthologie zu sammeln, wie
mögen da noch erst die Hetzreden aussehen? War
etwa die Anstrudelung des neuen Prager Erzbischofs
am selben Tage dutch den Radau-Podlipny, der von
Feinden des Königreiches Böhmen faselte, das sich
gegen Gewaltstreiche wehren müsse, auch eine Be­
ruhigungsrede? War die Ansprache Stransky's nicht
auch zu dem Zwecke veröffentlicht worden, um noch
mehr gegen die Armee aufzurcizrn? Nun was die
Gefühle dieser Herren anbelangt, so haben ihnen
ihre eigenen russischen Freunde, zumal Lamanskij
derb die Wahrheit gesagt und über die Verrücktheit
der tschechischen Agitation herrscht in ganz Europa
nur Eine Stimme. Diese Verrücktheit und nicht die
"Cülwr von Europa „coucentcrrt sich ander Moldau."
Aber nicht darum handelt sich's in diesem Augenblicke.
Der Monarch hat die „Taubengemüther" schon im
Herbste gründlich kennen gelernt und es ist nur zu
wünschen, dass einflussreiche Factoren auf die
Urquelle zurückgehen, aus der olle Verhetzungen
gegen die Armee entsprangen und darnach der Rede
des Kaisers die stramme That folgen lassen.
Heute dürfte es doch für Jeden, der nicht ein
Brett vor dem Kopfe trägt, eine ausgemachte Sache
sein, dass dem Kaiser Groll und Aerger erspart
worden wäre, wenn auch Graf Taaffe den tschechi­
schen Flausen gegenüber, mit den Grenzlöwen— den
beschmierten Adlern u. dgl. keinen Spass verstanden
hätte. Allein diese Herren waren vordem niemals
einem rechten Ernst begegnet und so kam es denn,
dass, als Taaffe A und Badeni B sagte, die Tschechen
mit Zde kamen; das sollte so etappenmäßig ous dem
ff gehen bis zum Föderalismus, dann zum Staats­
recht, zur Unterjochung der Deutschen und das Z
derPostulatenlitanei wäre die Zerstrümmerung Oester­
reichs. Nur in der politischen Kinderstube mag man
die Ansicht verfechten, trotz Zersetzung in der Civil-
verwaltung, trotz Lockerung in dem politischen Gefüge
der Reichseinheit werde man die Einheit und den
Zusammenhalt der Armee allein wahren können! Eine
grausame Selbsttäuschung! Die Armee allein sollte
jene grüne Insel bleiben, die von den umbrandenden
Wogen be§. nationalen und staatsrechtlichen Haders,
den eben die Taaffe'schen Spässe von neuem ent­
fachten— nicht unterwaschen werden können? Und
da wird man sich endlich entschließen müssen, Galizien
und Böhmen, das durch diese gewissenlosen Spässe
einer zersetzenden Politik dem Reiche ganz entfremdet
worden sind, demselben wieder zu erobern und dort
eine österreichische Verwaltung einzurichten; dann
wird der böse Geist bei dem Loche hinausfahren, zu
dem er hereingeschmuggclt worden ist. An der
Armeesprache rütteln, heisst an der Schlagfertigkeit
des Heeres rütteln, und wie das Heer der Einheits­
sprache nicht entbehren kann, so kann auch in der
Verwaltung ohne gemeinsame Dienstsprache nur Ver­
wirrung im besten, großer Schaden im schlimmsten
Falle herauskommen, wie bei einer Eisenbahn, bei
der Beamte dienen, die des Deutschen nicht mächtig
sind.
Gegen gewisse unanfechtbare Wahrheiten und
Staatsnothwendigkerten kommt eben kein albernes
Gefasel von tschechischen „Gefühlen" aus; erst kommen
die Staatsnothwendigkeiten an die Reihe, von denen
eben diese Herren nichts wessen wollen. Die Rede
des Kaisers sollte sich vor Allem die Regierung hinter
die Ohren schreiben, auch in der Verwaltung keinen
Spass zu verstehen, zumal den Hetzern gegenüber,
die sich durch nichts binden wollen und immer mit
neuen Drängeleien kommen, die sie „Gefühle" heißen.
Das tschechische Landvolk will den Frieden; in
tschechischen Landbezirken kräht kein Hahn nach den
Sprachenverordnungen; die Industrie will auch
Frieven; es müsste also mit dieser „Intelligenz"—
ob nun Stransky oder der Junker Schwarzen­
berg oder der Hetzer Brynych in der Bischofsmütze
die Staatsrechts-Windmühle dreht, und ihren Sitz­
gesellen im Reichsrath, dem Dipauli und seinen
Prälatenfiguren ganz kategorisch die Ueberzeugung
Feni 11 e ton.
Das Opfer.
Novelle von H. Sturm.
Schluss.
Im Nebenzimmer ertönte eine feine Klingel.
Doctor Loßberg sprang aus. In seinem Gesichte
malte sich plötzlich eine tiefe innere Bewegung.
„Komm Rosa, das Christkindchen hat eingelegt,
wir wollen sehen, was es uns gebracht hat." Er bot
ihr den Arm. Die Magd, welche der alten Dame
beim Anzünden der Kerzen geholfen hatte, öffnete
beide Flügelthüren in den anstoßenden Salon und
entfernte sich.
Werner blieb stehen. „Noch Eines Rosa. Schau
mir in die Augen. War es einzig und allein die
unglückselige Geschichte, die Dich gestern und heute
so schwermüthig gemacht hat, die Erinnerung an die
Vergangenheit, oder hat nicht etwas anderes, neueres
mitgewirkt."
Sie erblasste jäh und senkte die Lider.
„Komm, mein Kind, ich weiß genug!" Sie
blieb aber stehen und sah ihn fassungslos an. „Komm
nur," ermuthigte er mit weicher Stimme, „Du hust
nichts verrathe, was ich nicht schon längst gewusst
habe."
Er führte die nach Fassung ringende in den
Salon. Frau Frank kam ihnen mit gut gespielter
Verlegenheit entgegen. „Ich weiß nicht, lieber Werner,
aber mir scheint, das Christkind hat sich geirrt."
„Aber beste Mama, das Christkind und sich
irren, das ist ja eine Unmöglichkeit."
„Dann bitte zeigen Sie mir die Braut. Da
liegt ein Packet unter dem Baume mit einem Zettel,
worauf steht: „Für meine Braut". Wir haben doch
keine Braut im Hause."
Werner fasste rasch nach der kleinen Hand, die
von seinem Arme gleiten wollte und hielt sie fest.
„Das beweist nur, dass das Christkind allwissend
ist, theure Mama, da haben Sie die Braut." Er
schlang rasch den Arm um die zitternde, schlanke
Gestalt an seiner Seite. „Habe ich Dich allzusehr
erschreckt, Rosa?" fragte er in zärtlichem Tone.
Sie hob das todtenblasse Gesicht zu ihm auf.
„Das ist ja nicht möglich, Onkel Werner," flüsterte
sie, „ein Ehrenmann wie Du, darf keine —"
„Still mein Kind!" Er schloss ihr die Lippen
mit den seinen. „Wenn sonst kein Flecken auf meiner
Ehre haftet als der, dass ich Dich zu meinem Weibe
mache, der verdunkelt sie nicht. Geben Sie mir nicht
recht, Mama?"
„Sie wissen es ja, Werner, wie ich darüber
denke. Gott segne Euch Beide in vollstem Maße."
Sie zog das junge Mädchen in ihre Arme.
„Sie kennen Ihren Onkel nicht, wie ich ihn kenne,
Rosa, und wissen daher nicht, was sie ihm angethan,
als sie seine erste und einzige Liebe, freilich halb!
unbewusst, in den Staub getreten, danken Sie Gott,
dass Sie gutmachen dürfen, worin Sie gefehlt
haben."
„Und wenn ich ihm bis zum letzten Tag
meines Lebens jeden Gedanken, jede Regung
meiner Seele widme, so kann ich das nicht, ich
werde ewig in seiner Schuld bleiben"
„Und wäre Dir das so entsetzlich," fragte er
lächelnd, „wenn es so wäre, und es ist ja gar nicht
so arg, wie Ihr beide es macht."
„O doch Onkel Werner, ich —“
„Willst Du nicht endlich dem Verlobten den
Vorrang geben, vor dem Onkel?"
Sie schmiegte sich an seine Brust und schlang
die Arme um seinen Hals. „Ich muss es erst lernen,
Werner, an mein Glück zu glauben. Es kam zu jäh,
zu unvorbereitet, vor einer Viertelstunde noch hätte
ich am liebsten sterben mögen und jetzt —"
Er lachte und strich über ihr dunkles Haar.
„Ich sah es ja, wie die Eifersucht Dich quälte,
gestern und heute."
Sie nickte. „Ich hatte nie gehofft, Dir etwas
sein zu können, nach dem Geschehenen und hatte
keinen sehnlicheren Wunsch, als Dich glücklich zu
sehen, und nun, da ich aus Deinem Munde hörte,
dass Tu nahe daran bist, es zu werden —," sie
stockte und ihre Augen füllten sich mit Thränen.
„Da erwachte die Eifersucht", ergänzte er mit
bewegtem Lächeln und küsste ihr die hervorquellenden


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 2 ]
2
beigebracht werden, dass der Staat sich nicht von
Professionswühlern frozzeln lässt, dass man keinen
Spass mehr versteht mit Wortbruchcavalieren, Advo-
katenschreiern oder Hetzpfaffen.
Soll die Verständigung zur That werden, dann
muss die Regierung einen ehrlicheren Willen ent­
wickeln als ihn Taaffe im Jahre 1892 bewiesen hat.
An dem liegt alles Unheil in Oesterreich, das mit
gewissen Herren viel zu lange Spässe gemacht
wurden.
Politische Rundschau.
InLanö.
(Die Miffion Korber.» Sicherem Vernehmen
nach hat Dr. von Körber vom Kaiser nunmehr den
Auftrag zur Bildung der neuen Regierung erhalten.
Man nimmt an, dass Herr v. Körber mit Rücksicht
auf die von ihm bereits geführten Vorverhandlungen
baldigst in der Lage sein werde, dem Monarchen die
neue Ministerliste vorzulegen, so dass die Ernennung
des Cabinets noch im Laufe dieser Woche vollzogen
werden könnte. Auf dem Programm des künftigen
Ministerpräsidenten steht, wie bekannt, die Berufung
von Landsmannministerii. Was nun den deutschen
Landsmannminister anbelangt, so dürfte die Wahl
jedenfalls auf eine Persönlichkeit fallen, die nicht
den Abgeordnetenkreisen angehört. Dr. v. Körber hat
auch im Laufe des am 14. d. mit einigen Parla­
mentariern conferiert. Die Unterredung betraf die
einzuberufende Verständignngsconferenz und den damit
in Zusammenhang stehenden Sprachgesetzentwurf.
Dr. v. Körber hat bereits vor einigen Tagen mit
den Führern der deutschen Parteien über die Rege­
lung der Sprachenfroge berathen und ihnen auch den
Inhalt seines Gesetzentwurfes mitgetheilt. Die parla­
mentarische Commission der Rechten hielt am 15. d.
eine längere Sitzung ab, in der die Cabinetsbildung
durch Herrn v. Körber besprochen wurde.
(Eine ernste Warnung der Tschechen.» Bei
den Delegationdiner sprach am 13. d. der Kaiser
einzelne Delegierte an. Zum Del. Funke sagte der
Kaiser: Sie sind während der ganzen Dauer der
Delegationsverhandlungen hier gewesen. —Dr. Funke:
Zu dienen, Majestät, denn ich habe es als meine
Pflicht erachtet, an den Verhandlungen der Delega­
tionen ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluss
der Delegationen werden dann die österreichischen
Angelegenheiten der Lösung entgegenzusühren sein.
— Kaiser: Beschäftigen sich die Herren mit dieser
Angelegenheit?— Dr. Funke: Gewiss, Majestät!
Denn es ist unser festes Bestreben, mitzuwirken, dass
geordnete parlamentarische Verhältnisse herbeigeführt
werden und die Berständigungsaction erfolgreich ein­
geleitet werde.— Kaiser: Das ist auch ein sehr
nothwendiges und dringendes Gebot. Zum Del. Dr.
Stransky bemerkte der Kaiser, dass derselbe in der
Delegation sehr scharf gesprochen habe.— Stransky
erwiederte, er halte dafür, dass durch eine scharfe
Rede das Volk eher beruhigt werde, als wenn man
nichts spreche.— Kaiser: Im Gegentheile. Eher
können Sie durch eine solche Schärfe beunruhigen.
— Stransky: Wenn das Volk sieht, dass seine Ver-
treter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift
es nicht selbst zu scharfen Mitteln und überlässt das
den Abgeordneten, dafürhaltend, dass seine Interessen
versorgt sind Hiemit, glaube ich, wird mehr für die
Beruhigung gewirkt.— Kaiser: In der „Zde'-Frage
bin ich gegenüber Ihrem Standpunkte unversöhnlich
und bin imstande, das Standrecht zu verkünden,
wenn das Volk sich in dieser Sache nicht fügt. In
Armeeangelegenheiten verstehe ich keinen Spass, und
ich sage schon heute, dass ich niemandem die Amnestie
ertheilen werde. Stransky vertheidigte den Stand­
punkt des tschechischen Volkes, worauf der Monarch
bemerkte: Das Volk ist verhetzt. Das hat die In­
telligenz gemacht. Der Anfang ist in der Tischno-
witzer Affaire Drbal geschehen.— Stransky: Euere
Majestät wollen mir nur eine Bemerkung gestatten:
Es ist wahr, dass die Intelligenz angefangen hat.
Aber diese ist es auch, welcher das Gesetz zugäng­
licher ist, und dieses schreibt nicht vor, dass man
sich mit „Hier" melden muss, sondern nur vorzu­
treten hat, um den Militärpass abzugeben.— Kaiser:
Herr Doctor, das ist ein Advocatenargument. Aber
ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der
Dienstsprache ist und diese ist in der Arme die
deutsche. Stransky: Es könnte ungünstigeFolgen haben,
wenn kein Ausweg aus dieser Affaire gefunden und
man den Gefühlen des tschechischen Volkes nicht
entgegenkommen würde.— Kaiser: Auch ich würde
das bedauern. Aber ich muss noch einmal sagen,
dass Sie die Armee in Ruhe lassen. Hierauf wurde das
Gespräch aus politische Fragen gelenkt, wobei derKaiser
den Del. Stransky aufforderte, für die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen zu wirken.—
Stransky: Euere Majestät, wir zeigen mehr Ent­
gegenkommen, als sich mit unserem Standpunkte
vereinbaren lässt. Allein von der anderen Seite ge­
schieht nichts, und deshalb wird die Schuld nicht
an uns sein. wenn die Versöhnung nicht gelingt.—
Kaiser: Diese Verständigung ist das einzige, was
uns eine bessere Zukunft sichert. Zum Del. Kaftan
bemerkte der Kaiser Folgendes: Sie waren sehr
fleißig in der Delegation und haben mehreremale
das Wort ergriffen.— Kaftan: Ja, Euere Maje­
stät.— Kaiser: Es wurde der Kampf aus dem
Abgeordnetenhause in die Delegation getragen.—
Kastan: Euere Majestät, dem lässt sich nicht vor­
beugen, weil die äußere Politik mit der inneren zu­
sammenhängt. Der Staat wird mächtig nach außen,
wenn er kräftig nach innen sein wird. Die Ruhe
hängt ab von der Einigung der zwei hervorragend­
sten Nationen, der Tschechen und der Deutschen.—
Kaiser: Ja, ich wünsche, dass diese Einigung bald
zustandekomme. Man darf aber nicht Aufregung in
das Volk bringen.— Kaftan: Wir thun es nicht.
Wir beruhigen das Volk nach Kräften. Unser Volk
ist begreiflicherweise durch die letzten Ereignisse auf­
geregt. Unseren deutschen Mitbürgern haben wir stets
die Hand zum Frieden geboten, allerdings auf Grund
der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit. Davon
können wir nicht lassen. Wir halten treu zum Reiche.
Wir wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen
stark sehen. Allerdings verlangen wir, dass unsere
nationalen Gefühle geschont werden— Kaiser: Das
wird geschehen, die Einigung muss zustandekommen.
Mit dem Del. Dr. Ruß sprach der Kaiser längere
Z it über die Marine und äußerte sich zustimmend
über die von ihm in der Delegation ausgesprochenen
Ansichten. Den Del. Bulat befragte der Monarch,
wann er nach Dalnmtwn zurWkehrnr werde und
besprach mit ihm dalmatinische Eisenb»h»angelegen-
heitcn, insbesondere dm Verbindung Dalmatiens mit
den herzegowinischen Bahnen, welche jetzt gebaut
werden, sowie die künftige Verbindung des Hafens
von Spalato mit Bosnien
(Die Worte des Kaisers.) Die starken Worte,
welche der Kaiser bei dem Delegationsdiner an den
Deleg. Stransky gerichtet hat und die das politische
Ereignis des Tages bilden, lassen an Deutlichkeit
nichts vermissen. Der Monarch, der durch die Um­
triebe der Jungtschechen die Einheit der Armee ge-
fährdel sicht, hat sogar die Verhängung des Stand­
rechtes in Aussicht gestellt, wen» die tschechischen
Reservisten in ihrer Renitenz verharren. Ganz
direct beschuldigt der Kaiser die tschechische Intelligenz
als die Urheberin dieser gegen die Einheit der Armee
gerichteten Agitationen. Es ist traurig, dass es
soweit kommen musste und die Unbotmäßigkeit der
Tschechen überhand nehmen konnte. Wäre rechtzeitig
vorgebeugt worden und wäre man seit Jahrzehnten
weniger willfährig in Concessionen an die Tschechen
gewesen, so wären die tschechischen Bäume nicht in
den Himmel gewachsen. Ob die Worte des Kaisers
auf einen fruchtbaren Boden fallen und die tschechi­
schen Führer zur Besinnung bringen werden, lässt
sich nicht bemessen. Jedenfalls wurden sie durch des
Kaisers Ausspruch wie von einem Keulenschlage ge­
troffen und ihr den Staat gefährdendes Gebühren
ist in der denkbar schärfsten Weise gebrandmarkt
worden.
(Die Tschechen und das Ministerium Koerber.)
Die erste Stimme, welche dem Ministerium Koerber
die schärfste Opposition ankündigt, noch ehe es offi-
ciell die Regierung angetreten hat, kommt' aus dem
Lager der mährischen Jungtschechen. Ihr Organ, die
„Lid. Noviny", ist es, welches den kommenden
Männern schon jetzt den Krieg erklärt. Das Blatt
schreibt: „Heute, nach den Konferenzen Koerbers
mit Vertretern aller Parteien und da auch schon die
Namen der Mitglieder des neuen Ministeriums be­
kannt sind, wird es klar, dass die Action des Herrn
von Koerber nach links gerichtet ist. Mit Ausnahme
Dr. Rezeks und R. v. Chlendowskis befinden sich in
dem Cavinet lauter Deutsche. Auß-rdem zeigt auch
die Art, wie Dr. Koerber die Sprachenfrage lösen
will, seine Richtung nach links an. Damit ist unser
Standpunct gegeben, und wir können schon jetzt er­
klären, dass das Cabinet die tschechischen Abgeord­
neten in der schärfsten Opposition vorfinden wird.'
Und da die Linke unersättlich ist und außerdem nicht
einmal den Ausgleich wird votieren wollen, wird
das Cabinet Koerber schon im April oder Mai an
der Indemnität für den Ausgleich zerschellen. Die
„böhmische Frage" wird sich dann an derselben
Stelle befinden, an der sie heute ist."
(„Deutscher Michel, hörst Du?"l Die Tsche­
chen betheuern an hoher und höchster Stelle ihre
Friedensliebe. Nachstehende, im Prossnitzer und
Olmützer Bezirke zu Tausenden verbreitete, in's
Deutsche übersetzte Flugschrift diene zur klärenden
Beleuchtung: „Der Ernst der Zeit, in welcher der
urewige Hass und die Verfolgung des uns feindlich
gesinnten Wien und des mit ihm Hand in Hand
gehenden Stammes gegen Alles, was tschechisch ist,
, zu Neuem entflammt wurde, sei für uns die drin-
Perlen von den Wimpern. „Nun ist's aber genug
der Thränen, es sind mehr als zuviel geflossen in
den letzten zwei Jahren, hast Du gehört, mein
Liebling?"
Noch ein paar Mal schluchzte sie leise auf,
dann fragte Sie mit scheuer Befangenheit: „Werner,
glaubst Du wirklich mit mir glücklich werden zu
können, wird Dich die Vergangenheit nicht quälen,
das Opfer ist zu groß?"
„Nein, in dem Augenblick, als ich beschlossen
hatte, Dich zu meinem Weibe zu machen, hatte ich
auch das Geschehene aus meinem Herzen gelöscht,
es wird nie mehr darin aufleben. Bist Du jetzt
zufrieden?"
Sie nickte.
„Endlich. Uebermorgen fahren wir zu Deinen
Eltern, Mama begleitet uns, sie will Deinen Stief­
vater kennen lernen. Dich lassen wir in der Ober­
försterei zurück, wenn Mama und ich nach Neujahr
wieder abreisen. Mitte Februar komme ich dann
wieder und hole mir meine Frau. Du siehst, wir
haben alles schon bis auf den Hochzeitstag festgesetzt,
ohne die Braut auch nur zu fragen. Uebermorgen
bestelle ich die Verlobungskarten, und die erste davon
erhält Frau von Adamowicz. Nun Kind, habe ich
recht gehabt oder nicht, da ist auch das süße,
schelmische Lächeln wieder, das mir von allem An­
fange den Kopf verdreht hat!" Er hatte sie stürmisch
umarmt und geküßt.
„Frau von Adamovicz wird jetzt begreifen,
dass ich ihr Proiegee nicht wollte."
„Da irrst Du Dich sehr meine, theure Rosa,
sie wird Deinen schlechten Geschmack bedauern. Wie
kann man einen alten gelehrten Onkel, einem jungen
hübschen Kaufmann vorziehen?"
_ „Wie gut Du sie kennst, Werner, obwohl Du
sie nie gesehen und nie mit Ihr gesprochen hast."
„Mir genügte der Brief. Sie wird sich Herrn
Szaniewski holen lassen und wird ihm sagen: Seien
Sie froh, mein Herr, dass Rosa ihnen einen Korb
gegeben. Sie hätte das Glück, Ihre Frau sein zu
können, nie zu schätzen gewusst. Sie ist eine lang­
weilige, sentimentale Deutsche!"
Rosa nickte. „Ja, so etwas Aehnliches wird sie
ihm sagen, weil sie Dich nicht kennt, Werner. Wenn
dies der Fall wäre, dann —"
»Dann würde sie sich nicht anders ausdrücken,
sie an Deiner Stelle hätte mit beiden Händen nach
dem jungen Kaufmanne gegriffen. Frau v. Adamovicz
hat eisten anderen Charakter, sie hat ja auch nicht
begriffen, dass Du so ernst und so melancholisch
warst, sie hätte die ganze Sache viel leichter ge­
nommen, als Du meine Kleine. Aber jetzt lassen wir
das, sieh Dir an, was das Christkind Dir ein­
gelegt hat."
Unter den vielen Geschenken, die Rosa von
ihrem Verlobten bekommen, befand sich auch ein
Ring, demjenigen vollkommen ähnlich, den sie vor
zwei Jahren erhalten hatte. Erröthend steckte sie
denselben an den Finger, streifte den zuerst erhaltenen
ab und schob denselben an den kleinen Finger
Werners.
Am Morgen des St. Stephanstages reisten
sie alle Drei ab und trafen spät abends in der
Oberförsterei ein. Der Oberförster hatte sie init
seinem Wagen vom Bahnhof abgeholt, die Mutter
erwartete sie im Forsthause. Rosa wurde immer blasser,
je näher sie dem stattlichen Gebäude kamen. Sie wußte
ja nicht, dass ihr Verlobter sich ausbedungen hatte,
dass kein Wort des Vorwurfes seine Braut treffen
dürfe, bei ihrem Erscheinen im Elternhause. Mutter
und Tochter umarmten sich leise schluchzend, dann
sagte die Oberförsterin: „Lass keinen Tag vorüber­
gehen, Rosa, ohne Gott zu danken, dass er es so
gefügt. Du hast —"
„Lass die Vergangenheit ruhen Frieda," unter­
brach sie der Bruder, „erinnere Dich an das, was
ich Dir geschrieben."
„Ich gehe über sie hinweg nach Deinem Wunsche,
aber ich muss es ihr an's Herz legen, dass sie nie
vergisst, welch' ein Opfer Du ihr bringst."
„Sie denkt mehr daran, als mir lieb ist, es
steht wie ein Schatten zwischen uns und raubt ihr
die Unbefangenheit. Ich weiß, warum ich es bringe.
Ein ungetrübtes Glück ist damit nicht zu theuer er­
kauft."
Mitte Februar fand die Hochzeit statt. Äuf


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 3 ]
>
3
«ii
tlEtj
Sttt■
U
ht
-l!
!kljk
ijii
ijtii
4
ki
le­
im
)(t,l
!tfe
»|
fc
1,1t
nie
8k
tfc
nie
Sit
jiic
chi
hi
DE
vd
Ä
nch
iii
f.
'elfe
i
ui
Itii
11*
efc
m
&
i:l£
’S
i
in
K
tSf
i(5'
'in
5 1'
'S
ß!
«<I
liS
li 1
gendste Mahnung, uns Man« für Mann zu gemein
jamer Abwehr zu. vereinen, 'treu dem Wahlspruche
des unvergesslichen Vaters der Nation, Franz
Palacky. Bergessen wir Aü^, was uns trennt und
scheidet, enthalten wir uns -des Fenstereinschlagens,
jedes überflüssigen Lärmeus und leerer Drohungen!
Zücken wir unsere furchtbarste Waffe, die wir in
unserem Wahlspruch „svüj k svemu“ besitzen. Stürzen
wir neuentflammt mit dieser Alles vernichtenden
Waffe in den Kampf, halten wir darin ohn' Er­
matten, aber auch ohne Erbarmen aus, und ehe ein
Jahr vergangen ist, sehen wir die süßen Früchte des
Erfolges reisen im ganzen weiten, ohne Blut und
Gewalt van Mördern befreiten Vaterlande. Das
Heil unserer geknechteten Heimat liegt in unserer
Hand. Die Vertheidigung unserer heiligen Sache
und der Angriff müssen über die ganze Heimat
organisiert werden; es ist nothwendig, dass in jeder
Gemeinde eine Schar von Genossen und Genossinnen
zusammentrete, um darüber zu wachen, dass ihre
Mitbürger nur tschechische Geschäfte, tschechische
Handwerker, tschechische Aerzte und Advokaten auf­
suchen. Da wir Euer Wohlgeboren als einen be­
geisterten Nationalen kennen, der von dem Bestreben
erfüllt ist, unser bis heute getretenes und geknechtetes
Volk frei und glücklich zu machen, fordern wir Sie
auf, mit gleichgesinnten Genossen und Genossinnen
zu einer Vereimgung oder Gesellschaft seinen Ver
ein) zusammenzutreten und überall für den Wahl-
jpruch: „svuj k svemu‘ einzutreten. Mit Ehren­
worten an Stelle eines Eides binden Sie jedes
Mitglied dieser Gesellschaft zur Erfüllung dieses
Wahlspruches; mit den Verräthern sei jeder öffent­
liche und freundschaftliche Verkehr aufgehoben, sie
seien dem allgemeinen Hohne und der Verachtung
preisgegeben." „Die nationale Wacht."
(Eine Glanzleistung der Salzburger Cleri-
talen.) Die Presse hat ziemlich viele Beispiele von
klerikaler Keckheit zu verzeichnen und es sollte sie
eigentlich nichts mehr überraschen, aber was dieser
Tage zu Kuchl im Salzburg'schen passierte, kommt
doch ziemlich unerwartet. Einer solchen Ungeniert-
heit konnte man sich nicht einmal von dieser Seite
versehen. Waren da die Weisen des Katholisch-
politischen Volksvereines für Salzburg und hielten
eine Wanderversammlung, an welcher u. A. auch
der Reichsrathsabgeordnete Tusel theilnahm. Und
es wurde ein scharfes Tadelsvotum für den Grafen
Clary beschlossen. Graf Clary, so lautet die Be­
gründung des Verdictes, trägt allein die Schuld an
der gegenwärtigen Verwirrung in Oesterreich, denn
anstatt zu verhandeln, hat er kurzweg die Sprachen-
Verordnungen aufgehoben und dadurch die tschechi­
sche Obstruction hervorgerufen. <! !) Schärfer ist
das'Dienstverhältnis des österreichischen Clerikalis-
mus zum Slaventhum wohl noch niemals gekenn­
zeichnet worden Die Salzburger Clerikalen sind
die ersten Deutschen, welche den traurigen Muth
fanden, den Grafen Clary wegen der Aufhebung
der Sprachenverordnungen offen anzugreifen. In
dieser Kuchler Versammlung erhielt der Präsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. Fuchs, ein ganz be­
sonderes Vertrauens-Votum. Er kann darauf stolz
sein.—
vieles Bitten, war Frau Frank wieder mitgekommen
in die gemüthliche Oberförsterei, in der man sich
dank der Gastfreundlichkeit des Hausherrn und der
Liebenswürdigkeit Frau Frieda's wie zu Hause
fühlte. Es war eine stille, erhebende Feier, die in
der kleinen Dorfkirche stattfand. Nach der Trauung
zog Dr. Loßberg seine junge Frau, die in der
eleganten Reisetoilette ungemein hübsch aussah, sanft
an sich und küsste sie auf den Mund. Sie hob die
dunklen, thränenfeuchten Augen zu ihm auf.
„Tausend Dank, Werner," flüsterte sie mit
erstickter Stimme, „ich habe eben geschworen, Dir
stets eine treue Frart zu sein, Leid und Freud' mit
Dir zu tragen, ich schwöre Dir auch, Werner, dass
mein ganzes Leben keinen anderen Zweck haben soll,
als den, Dich glücklich zu machen, so weit ich dies
vermag.
„Ich glaube und vertraue Dir," erwiederte er
einfach, küsste sie nochmals und führte sie dann der
Mutter zu.
Acht Jahre waren verflossen. An einem warmen
sonnigen Maitag stieg Dr. Loßberg, ein Zeitungs­
blatt in der Hand, die Treppe hinab und begab sich
in den Garten, wo seine Frau und die Kinder sich
befanden. Letztere spielten mit ihrer Wärterin auf
einer großen Wiese. Frau Rosa saß im Lusthause
und arbeitete. Ihr Gatte trat an ihre Seite und
legte das Zeitungsblatt vor sie hin.
Auskanö.
(Der Krieg ln Südafrika.) Der Correspondent
der „Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet unter
dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General Warren
bei der Front der Truppen eingetroffen. Der General
marschierte mit 11.000 Mann ostwärts von Freie
über Weenen. Die Kundschafter fanden keine An­
zeichen von der Anwesenheit des Feindes in Grob-
lerskloof. Es wurde ferner festgestellt, dass Colenso
geräumt war. Sämmtliche colonialen und irregulären
Truppen wurden unter den Befehl des Generals
Warren gestellt.— Die Abendblätter veröffentlichen
Depeschen aus Kapstadt vom 12. d. M., wonach
General Warren den Tugelafluss überschritten hat.
Die Verluste der Buren bei dem Angriff auf Lady­
smith betragen 800 Todte und Verwundete. Wie
verlautet, sei in Pratoria genügender Kriegsbedarf
für drei Jahre vorhanden.
Statistik des Warenverkehres zwischen
den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern
der ungarischen Krone.
Schluss.
Warenerklärungen mit Radierungen sind stets,
solche mit anderen Correcturen jedoch nur dann
zurückzuweisen, wenn durch die Correcturen die
Deutlichkeit der Eintragungen beeinträchtigt wird.
In diesem Falle ist die Partei verpflichtet, neue
ordnungsmäßig ausgefertigte Warenerklärungen aus­
zustellen.
b) Die Postämter haben erklärungspflichtige
Pakete nach Ungarn, welche die vorgeschriebene
Warenerklärung des Absenders nicht beigegeben ist,
von der Annahme auszuschließen.
c) Im Falle eines Zweifels an der Richtigkeit
der Warenerklärungen ist die Postanstalt berechtigt,
mit Zustimmung der Partei den Inhalt der Sendung
mit den Angaben der Warenerklärung zu vergleichen
und bei Nichtertheilung dieser Zustimmung die Be­
förderung der Sendung zu verweigern. Stellt sich
bei Vergleichung des Inhaltes der Sendungen mit
den Angaben der Warenerklärungen heraus, dass die
Erklärung unrichtig ausgestellt ist, so kann die Partei
mit Ordnungsstrafen von 4 bis 100 K bestraft
werden. (§ 13 der kais. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, l. Theil, 2.
Capitel.)
Wenn sonach begründete Bedenken gegen die
Richtigkeit der Erklärung bestehen, so ist der Ab­
sender zunächst unter Hinweis auf die festgesetzten
Ordnungsstrafen an die Verpflichtung zur richtigen
Erklärung zu erinnern.
Besteht der Absender gleichwohl auf die An-«
nähme der. Sendung mit unveränderter Erklärung,
so ist das Aufgabeamt, wenn der Zweifel nicht be­
hoben wurde, berechtigt, mit Zustimmung des Ab­
senders die Vergleichung des Inhaltes der Sendung
mit den Angaben der Warenerklärung vorzunehmen,
oder bei der Nichtertheilung der Zustimmung die
Beförderung endgiltig zu verweigern.
Ergibt die vorgenommene Vergleichung, welcher
„Lies, mein Kind, nun hat ihn das Schicksal
erreicht."
Von einer Ahnung ergriffen, las sie folgendes
Telegramm: „Paris. Zwischen dem Deputirten
Martignac und dem Fabrikanten Louis Ehrenberg,
dem bekannten Salonlöwen, hat heute morgens ein
Duell in Bois de Boulogne stattgefunden. Bei dem
zweiten Gange drang die Degenspitze Herrn von
Martignac's in das Herz seines Gegners, der nach
wenigen Minuten seinen Geist aufgab."
Die junge Frau reichte ihrem Gatten das
Blatt mit den Worten: „Frau Kroner hat es ihrem
Bruder prophezeit, dass er eines Tages dieses Ende
nehmen würde, er hat sie ausgelacht, nun hat sie
doch recht gehabt."
Doctor Loßberg legte den Arm um die
Schultern seiner Frau, zog sie an sich und strich
mit der Hand über ihre Stirne: „Ich kann die
Wolke nicht sehen, die, so oft das Geschehene auch
nur mit einer Silbe berührt wird, immer wieder
auftaucht. Hoffentlich ist's jetzt vollends damit zu
Ende."
Sie lehnte den Kopf an seine Brust. „Du hast
mir's so leicht gemacht zu vergessen, ich denke jetzt
kaum mehr daran in meinem großen Glück."
„Und ich nicht mehr an das Opfer, schon
lange nicht mehr." Er küsste sie mit tiefer Innigkeit
„Es ist nicht umsonst gebracht worden, ich bin reich
belohnt dafür."
nebst dem Absender ein zweiter Beamter oder Diener
als Zeuge nach Thunltchkeit beizuziehen ist, die Un­
richtigkeit der abgegebenen Erklärung, so ist ein Be­
fund (Thatschrift) aufzunehmen, welcher von den
Anwesenden (einschließlich der Partei) zu unter­
fertigen und nebst dem Originale der Erklärung dem
zwischenverkehrsstatistischen Amte im Handelsmini­
sterium einzusenden ist. Parteien von erprobter
Verlässlichkeit in der Erfüllung der Postvorschriften,
welche Sendungen der gleichen Warengattung in
großer Menge täglich oder periodisch der Post­
anstalt zur Beförderung in die Länder der ungar.
Krone übergeben, kann gegen jederzeitigen Widerruf
über besonderes Ansuchen von den betreffenden Post-
und Telegraphen-Directionen die Bewilligung ertheilt
werden, an Stelle der Einzelnerklärungen Gesammt­
erklärungen auszustellen.
Die bezüglichen Erklärungsformularien werden
den Parteien postseitig beigestellt. Für jede Waren­
gattung ist monatlich je eine besondere Erklärung zu
führen. Die einzelnen ausgefüllten und fortlaufend
zu nummerierenden Bogen dieser Erklärungen werden
beim Postamte zurückbehalten. Am Enve des Monates
hat die Partei dem Postamte die Schlussbogen zu­
verlässig zu übergeben.
Firmen, welche solche Gesammterklärungen
verwenden wollen, haben dies beim Aufgabepostamte
schriftlich anzumelden. In der Anmeldung sind die
Gattungen der gewöhnlich zu versendenden Waren­
gattungen und die Durchschnittszahl der täglich zur
Aufgabe gelangenden Pakete anzugeben.
In den Postaufgabebüchern müssen die zu den
einzelnen Gesammt- Erklärungen gehörige Pakete
möglichst in ununterbrochener Folge eingetragen
werden.
Waren, welche zu den angemeldeten Waren­
gatlungen nicht gehören, müssen mittelst Einzeln­
erklärungen erklärt werden. Firmen, welche sich
ungeachtet vorausgehender zweimaliger Mahnung,
Fehler in der Ausstellung der Gesammterklärungen
zu schulden kommen lassen, wird die Befugnis zur
Verwendung derselben entzogen.'
B) Verkehr aus Ungarn nach Oesterreich.
Pakete, welche aus den Ländern der ungarischen
Krone nach Oesterreich zur Einfuhr gelangen, werden
in der Regel nicht neuerlich statistisch verfasst, jedoch
sind die Empfänger solcher Sendungen verpflichtet,
über Verlangen der Postanstalt zum
Zwecke der statistischen Controlle Warenerklärungen
auszustellen.
Behufs Controlle über die Richtigkeit der von
den Absendern ausgestellten Erklärungen sind die
Postämter verpflichtet, zu den aus Ungarn einlan­
genden Paketen stichprobenweise von den Empfängern
neue Warenerklärungen ausstellen zu lassen.
Bei den abzuholenden Paketen wird die all­
fällige Erklärung von dem Abgabebeamten, bei den
ins Haus zuzustellenden Paketen von dem Bestell­
organe eingezogen.
Solche Warenerklärungen sind in rother Farbe
aufgelegt und enthalten:
1. Die Bezeichnung: „Statistische Erklärung
für den Warenverkehr aus Ungarn".
2. Die Rubriken: ,,a) Anzahl der Pakete;
b) Benennung und nähere Bezeichnung der Waren;
c) Menge, mit den Unterabtheilungen: Bruttogewicht
(Kilogramm, Gramm), Stückzahl."
3. Den Vordruck: ,,a) Gesammtgewicht der
Sendung; b) Name und Adresse des Absenders;
e) Name und Adresse des Empfängers.
4. Den Vordruck: ,,a) Abgabestempel; b) Auf­
gabeort— Nr. Tag."
Die Angaben unter 2. und 3. sind vom Em­
pfänger, jene unter 4. vom Abgabebeamten ein­
zusetzen.
In Betreff der Ausfüllungen dieser Waren­
erklärungen sind die vorerwähnten Bestimmungen
über die Ausfüllung der Warenerklärungen für
Pakete nach Ungarn sinngemäss anzuwenden.
a) Derlei Warenerklärungen sind von der
Postanstalt im Sinne der Bestimmungen des§ 7 a
zu prüfen und zu berichtigen.
b) Wenn der Empfänger einer solchen Sendung
die von der Postanstalt abverlangte statistische Er­
klärung nicht ausgestellt, so ist die Postanstalt ver­
pflichtet, die Ausfolgung der Sendung zu verweigern
und diese als unbestellbar zu behandeln.
Haupt-Versammlung der Znaimer
freiwilligen Feuerwehr.
Am Sonntag den 14. d. nachmittags 2 Uhr
hielt die Znaimer sreiw. Feuerwehr ihre 33. satzungs­
mäßige Hauptversammlung ab. Zu derselben waren


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 4 ]
4
das Ehrenmitglied Herr Bürgermeister Joh. Brantner,
der Obmann ves VIII. Feuerwehr-BezirksvcrbandeS
Znaim Herr Carl Bornemann und nahezu vollzählig
die Mitglieder des Vereines erschienen.
Der Commandant Herr Franz Jedlitschka be­
griffst^ die Erschienenen, msbesonders den Obmann
des Bezirksverbandes Herrn Bornemann, constatiert
die Anwesenheit der beschlussfähigen Anzahl von
Mitgliedern, eröffnet die Versammlung und übergibt
hierauf den Vorsitz dem Hauptmann und Comman­
dant-Stellvertreter Herrn Franz Riegler. Das Pro-
locoll der letzten Jahres-Hauptversammlung vom 15.
Jänner v. I. wird verlesen und nachdem gegen die
Abfassung desselben keinerlei Einwendungen erhoben
werden, als angenommen erklärt.
Hierauf bringt Herr Carl Bornemann für den
an Heiserkeit leidenden Schriftführer, Löschmeister
Herrn Carl Sackt, den von letzterem mit großem
Fleiß und großer Sorgfalt verfassten Jahresbericht
zur Verlesung, dem wir in Kürze Folgendes ent­
nehmen:
In der am 15. Jänner v. I. stattgehabten
satzungsmäßigeu Hauptversammlung, der auch Herr
Bürgermeister Johann Brantner beiwohnte, wurde
die Wahl der Vereinsleitmig, der Zugs- und Rott-
sührer, sowie des zwecken Adjutanten vorgenommen.
Der Ausschuss hielt 13 Sitzungen ab und constituierte
sich in seiner ersten Sitzung und wurden in derselben
auch die Zugscominandanten der zu Bränden nach
Brenditz, Kl.-Tesswitz und Zuckerhandl abzugehenden
Löschtrains bestimmt. In einer seiner Sitzungen
fasste der Ausschuss auch den Beschluss, die bereits
bestehende, den Anforderungen aber nicht mehr ent­
sprechende Sanitätsabtheilung, neu zu organisieren
und zu diesem Zwecke den Corpsarzt Herrn Dr.
Ullmann zu ersuchen, in den Wintermonaten dies­
bezügliche Vorträge zu halten. Auch wurde be­
schlossen, das derzeit in Anwendung gebrachte Exer-
cierreglement dem gegenwärtigen Geräthepark anpassend,
durch ein neues zu ersetzen. Weiters wurde der
Ankauf einer neuen 12 m langen tragbaren Leiter
und kines zweirädrigen Wagens zur Beförderung
derselben, sowie eines sehr practischen Fasses sammt
zweirädrigen Wagens für das Pyrosbest und die
Druckspritze beschlossen und bereits auch durchgeiührt.
Die im Vorjahre geschaffene Anlage einer elektrischen
Feuerallarmierung kam im abgelaufene Vereinsjahre
voll zur Ausbezahlung, und erhielt die Firma
Deckert& Homolka in Wien inclusive der Kosten
der nothwendig gewordenen Aenderungen und Ver­
besserungen per 165 fl., den Betrag von 2699 fl.
2 kr., von welchem Betrage für eine der Stadt­
gemeinde überlassene Mikrotelephonstation 62 fl. 50 kr.
in Abschreibung zu bringen ist. Außerdem erhielt
der Baumeister Herr Josef Schweighofer für die
Beistellung von Maurern und Taglöhnern, sowie
die Lieferung der notwendigen Maste für die Frei­
legung rc. aus dem Allarmierungsfonde 235 fl. 59 kr.
ausbezahlt, daher die qesammte Anlage auf 2882 fl.,
11 kr. zu stehen kommt.
Zur Ermöglichung der Schaffung dieser An­
lage erhielt die freiwillige Feuerwehr 1000 fl. von
der Sparcasse Znaim, 900 fl. von der mährischen
Landes-Unterstützungs-Cassa und 420 fl. von der
mähr.- schles. wechselseitigen Versicherungs-Anstalt,
zusammen somit 2320 fl. Nach Hinzurechnung des
in der Znaimer Sparcasse deponiert gewesenen
Fondes per 117 fl. 17 kr. wurde in der Ausschuss-
Sitzung vom 21. November 1899 der Beschluss
gefasst, den fehlenden Restbetrag aus der Vereins-
Cassa behufs Ausgleich der Rechnung zu entnehmen.
Jnbezug auf die in den letzten Wochen in der
Anlage vorgekommenen Störungen gibt der Jahres­
bericht bekannt, dass an diesen Vorkommnissen einzig
und allein die an denselben Masten wie die Feuer-
melde-Leitung angebrachte Licht-Leitung schuld war,
welch letztere, wenig gespannt, mit den Drähten der
Meldeleitung zu häufig in Berührung kam und
dadurch zum Theile ein immerwährendes Anschlagen
der AÜarmglocken bewirkten, zum Theile die Multi­
plicationen verbrannten. Der Ausschuss ist deshalb
an den Gemeinderath mit dem Ansuchen herangetreten,
die Instandhaltung der Anlage auf Gemeindekosten
zu übernehmen und hat derselbe bereits einen Fach­
mann mit dieser Aufgabe betraut. Außerdem hat
auch der Gemeinderath über Ansuchen des Feuer­
wehrausschusses verfügt, dass bei ausbrechenden
Dachbränden sowohl der Thürmer am Rathhaus­
thurme die Feuerglocke sogleich anzuschlagen hat, als
auch die Wachorgane auf den Huppen zu blasen
haben, ohne erst einen speciellen Auftrag abwarten
zu müssen.
Zu dem am 20 August 1899 in Mähr.-
Budwitz abgehaltenen X Delegiertentag des VIII.
Feuerwehr Bezirksverbandes Znaim wurden als De­
legierte die Rottführer Carl Hock und Herr Dominik
Gutwillinger gewählt und nahm an der anlässlich
dieses Feuerwehrtages stattgehabten Feier des 25jähr.
Bestandes der Budwitzer freiw. Feuerwehr eme
größere Abordnung des Vereines theil.
Zu dem am 24. September 1899 in Göding
stattgefundenen Delegiertentag des Verbandes der
deutschen Feuerwehren Mährens, wurde der Lösch­
meister Herr Carl Sackl als Delegierter entsandt.
Die Feuerwehr wurde im abgelaufenen Jahre
nach beinahe 2'/-jähriger Pause u. zw. in der Nacht
vom 27. auf den 28. November zu dem V»2 Uhr
Früh am Dachboden des Gasthofes „zum goldenen
Kreuz" ausgebrochenen Brande gerufen, welchen Brand
sie unter ungeheuren Schwierigkeiten nach nahezu
zweistündiger angestrengtester und bravouristischer
Arbeit bewältigte. Sehr große sund einschneidende
Dienste leisteten der Feuerwehr hiebei auch die Be­
reitschaften des 99. Infanterie-Regiments und des
1. Landwehr-Jnfanterie-Regiments durch Beistellung
der Druckmannschaft, nachdem für eine derartig an­
strengende Arbeit die Kraft der Feuerwehrwannschaft
allein nicht ausreichte.
Die Zugs- und Gesammtübungen fanden wie im
Vorjahre am Steigerhause und auch auf Gebäuden
in verschiedenen Stadttheilen statt und machte eine
größere Nachtübung im Monate October den Schluss
der praktischen Schulung. Im Monate November
wurde am Exerzierplätze eure Löschprobe mit dem
Löschmittel „Pyrosbest" vorgenommen und bewährte
sich dasselbe vollauf.
Am 27. August 1899 nachmittags fand am
unteren Platz die Musterung, nach derselben die Aus­
zeichnung mehrerer Mitglieder für 30 und 25jährige
Dienstzeit mit Medaillen und Ehrendiplvmen und
sodann am Michaelerplatz eine sehr gelungene und
exactest ausgeführte Schauübung statt, der sich sodann
ein Concert und Tanzkränzchen im Garten des deut­
schen Bürgervereinshauses anschloss.
Am 15. Jänner 1899 fand der Feuerwehrball
statt und war auch diesmal ein Glanzpunkt des
Carnevals; außerdem wurden am 8. April, 14. Juli
und 28. October gesellige Zusammenkünfte abgehalten.
Mit den auswärtigen freiw. Feuerwehren stand
der Verein in freundschaftlichen Beziehungen und
betheiligte sich bei mehreren ihrer Feste in größeren
Abordnungen und besorgte die Bereitschaft bei den
im deutschen Bürgervereinshause stattgefundenen
Theatervorstellungen.
Von den unterstützenden Mitgliedern erhielt der
Verein die nahmhafte Summe von 713 fl. 30 kr.
und wird denselben hiefür der wärmste und verbind­
lichste Dank ausgesprochen.
Große Geschenke erhielt der Verein von der
löbl. Gemeindevertretung 100 fl., dem Spar- und
Vorschussverein 40 fl., dem deutschen Bürgerverein
5 fl. der k. k. priv. österr. Nordwestbahngesellschaft
25 fl., vom hochw. Propste zu Pöltenberg 15 fl.,
anlässlich des Brandes vom 28. November von Herrn
Hub. Tomanek und Frau Julie Teufel je 10 fl.
Schliesslich wird allen jenen Personen, welche
die Bespannung der Geräthe zu den Uebungen un­
entgeltlich beistellten, der löbl. Gemeindevertretung,
den k. u. k. Militärbehörden, der Feuerwehr von
Kl.-Tesswitz, dem Corpsarzt Herrn Dr. Ullmann
und den beitragenden Mitgliedern der wärmste Dank
für ihre Unterstützung ausgesprochen.
Während der Verlesung des Jahresberichtes
war das Ehrenmitglied und Bürgermeister Herr
Johann Brantner angekommen und wurde vom Vor­
sitzenden herzlichst begriffst. Dem Herrn Bericht­
erstatter wurde der Dank der Versammlung für seine
Mühewaltung durch Aufstehen von den Sitzen
votirt und beschlossen, denselben wie im Vorjahre
in Druck zu legen.
Sodann erstattet der Zahlmeister Herr Franz
Stifter den Bericht über den Stand des Vereins­
vermögens. Dasselbe besteht: I. Vereinscassa: a)
Baar 34 fl. 21 B kr., b) Spareinlage 59 fl. 06 kc.,
c) Schuldschein 50 fl.' Zusammen 143 fl. 27 5 kr.
II. Unterstützungscassa: Baar 28 fl. 65 5 kr., Spar­
einlage 1094 fl. 53 B kr. Zusammen 1123 fl. 19 kr.
in. Vergnügungscassa: Baar 21 fl. 03 kr., Spar­
einlage 321 fl. 01 kr. Zusammen 402 fl. 04 kr.
I V. Ehrengabe der Frauen und Mädchen Znaims:
Spareinlage 383 fl. 01 kr. V. Fond zur Errichtung
einer elektrischen Allarmirung: Spareinlage 17 fl. 17 kr.
Jnventarswert: 16.080 fl. 90 kr. Zusammen
18.049 fl. 49 kr.
Auch dem Herrn Zahlmeister wird der Dank
der Versammlung für seine umsichtige Rechnungs­
führung durch Aufstehen von den Sitzen zum Aus­
druck gebracht
Sodann erstattet der Herr Zeugmeister Johann
Berger den Bericht über den Stand des Inventars,
das durch die Anschaffung eines zweirädrigen Wagens
sammt Fass für das Pyrosbest, 18 Wässerkörbe, 1
FaLcllampe, 4 Packele Pyrosbest-Feuerlöschmittel, I
6 Helme, 20 Zwilchhosen, 11 Zwilchkittel, 2 Steiger. I
qurten, 4 Steigerleinen und 1 Huppe, eine ansehnliche I
Bereicherung erfuhr. Der Gesammtwert des Inventars I
beziffert sich auf 16.080 fl. 90 kr. Die Bespannung I
der Geräthe wurde wie im Vorjahre von der Commune, I
Herrn Spediteur Franz Riegler. Herrn Spiritus- I
Raffineur Adolf Spitzer, Herrn Holz- und Kohlen- I
Händler L. I. Löwy, Herrn Spediteur Franz I
Scheider. Herrn Essigfabrikanten Teufel und Scheiben- I
grub, Herrn Holzhw dler Franz Swoboda, Herrn I
Produktenhändler Rudolf Foglar, Herrn Dampf- I
mühlbesitzer Anton Keller, Frau Pfister's Witwe, I
Kaufmann und Essigerzeuger und Herrn Fabriks- I
besitzer Johann Muck, beigestellt. I
Der Verein zählte Ende 1898 123 Mitglieder; I
im Laufe des Jahres 1899 traten bei 24. zusammen I
147 Mitglieder. Abgegangen hievon sind 26 Mit- I
glieder, darunter 17 durch Austritt in Folge I
Domizilswechsel, durch Einrückung 5, durch Tod I
3, durch Ausschluss 1, es verblieben daher mit>
Ende December 1899 121 Mitglieder. I
Die Vereinsbibliothek ist in ihrem früheren I
Stande verblieben._ I
Dem Herrn Zeugmeister wird gleichfalls der I
Dank der Versammlung für seine Mühewaltung I
durch Aufstehen von den Sitzen votirt. I
Rechnungs-Revident Herr Ferdinand- Thill
berichtet über die vorgenommene Überprüfung der
Rechnung n, welche vollkommen richtig befunden
wurden und beantragt dem Herrn Rechnungsleger
das Absolutorium zu ertheilen, welcher Antrag
stimmeneinhellig angenommen wird Ueber Vorschlag
werden für das Jahr 1900 die Herren Ferdinand
Thill und Anton Tima zu Rechnunqsrevisoren
gewählt.
Ein vom Löschmeister Herrn Carl Sackl be­
gründeter Antrag des Ausschusses der Vereinscassa
aus dem Vergnügungsfonde 200 fl. zuzuwenden,
nachdem die Vereinscassa durch die Abstattung der
Kosten der elektrischen Alarmierungsanlage stark in
Anspruch genommen wurde, wird einstimmig ange­
nommen.
Herr Bornemann macht im Namen des Aus­
schusses Mittheilung von der befriedigenden Austragung
einer Ehrenangelegenheit, verliest drei diesbezügliche
Ehrenerklärungen und wird diese Mittheilung nach!
einer kurzen Debatte zur Kenntnis genommen.
Hierauf beantragt Herr Bornemann namens.,
des Ausschusses die Schaffung eines Schutzmannschafts-'|
zuges in der Stärke von 12 Mann, welche aus der
älteren und erfahrenen Mannschaft des Vereines zu
entnehmen wäre, und welche die Aufgabe hätte, bei
Ausbruch eines Brandes sofort auf den Brandort zu
eilen, zu welchem Zwecke ihnen die Rüstung nach
Hause zu geben sei, um zu erheben, ob Menschen­
leben in Gefahr sei, ob gefährliche und explodierbare
Gegenstände in der Nähe seien, die Hydranten sich in
Ordnung und wo sich dieselben befinden, die Straßen
und Gassen freizuhalten, damit keine Leute überfahren
werden, und die Umgebung des Brandplatzes abzu­
sperren. Die Mannschaft des Schutzmannschaftszuges
wäre von den Zugsübungen zu befreien, hätten jedoch
die Gesammtübungen mitzumachen und wären auch>
von dem Erscheinen im Depot bei einem Brande
entbunden. I
Zugsführer Herr Maihias Pfeifer beantragt
hiezu die Aufstellung eines Schutzmannfchafts-ZugeS
im Prinzipe zu beschließen, die Ausführung des Be­
schlusses aber dem Ausschüsse zu überlassen, welcher
hierüber bei der nächsten Jahres-Hauptversammlung
zu berichten hätte. Diesem Antrag stimmt auch Herr
Bürgermeister Johann Brantner zu, nur meint der­
selbe, dass man mit der Ausführung des Beschlusses>
nicht erst ein Jahr zuwarten, sondern dieselbe sofort
in Angriff nehmen und zur definitiven Beschluss­
fassung hierüber eine mit einem Sums verbundene
außerordentliche Generalversammlung einzuberufen.
Herr Hauptmann Franz Riegler knüpft an den
Ausführungen der Herren Bornemann und Bürger­
meister Brantner die Bemerkung, dass der Plan zur
Schaffung eines Schutzmannschafiszuges schon vor
10 Jahren in's Auge gefasst worden sei. doch sei
dies damals noch nicht zeitgemäß gewesen. Durch die
Gründung des betreffenden Zuges, dessen Nützlichkeit
Herr Riegler anerkennt, könnten dem Vereine viel­
leicht auch neue Mitglieder zugeführt werden.
Sodann wurde der Antrag des Ausschusses mit
dem Zusatzantrage des Herrn Pfeifer einstimmig an­
genommen.
Hierauf theilt der Herr Vorsitzende das Ein­
langen einer Zuschrift des Zahlmeisters Herrn
Stifter mit, mittelst welchem derselbe bekannt gibt,
dass er in Folge geschäftlicher Ueberbürdung eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen könne und beharrt
derselbe auch dem Herrn Bürgermeister und dem


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 5 ]
5
ü
nii
M
(ft
k
iäf
:,k
)rt)
Di!
w
:tk
fti
tn?
fak
ili:
;eg
j(>£
:«£
M
Vorsitzenden gegenüber, welche ihn zu bewegen ver­
suchen, die Stelle zu behalten, bei seinem Entschlüsse.
Sodann dankt der Herr Vorsitzende der löbl
Gemeindevertretung, insbesondere dem Herrn Bürger­
meister, ferner der Sparcassa-Direction, dem Be-
Msobmann Herrn Bornemaun, dem Corpsarzt
Herrn Dr. Ullmann, allen unterstützenden Mit­
gliedern, dem Werksausschusse, dem Vergnüguugs-
iComite überhaupt Allen, welche die Bestrebungen
der Feuerwehr durch Rath und That unterstützten
und dankt auch allen übrigen Functionären und der
Mannschaft für die Unterstützung.
Herr Bürgermeister Johann Brantner dankt
namens der Gemeindevertretung den sämmtlichen
Functionären und der Feuerwehrmannschaft, insbe­
sondere aber dem Commandanten Herrn Jedlitschka
für das ersprießliche Wirken, widmet der Feuerwehr
ehrende Worte der Anerkennung und der Aneiferung
und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass der kamerad­
schaftliche Geist, der in der Feuerwehr herrsche, auch
in Zunkunft bestehen werde und schließt mit einem
.Hoch!" auf die Feuerwehr.
Hierauf wird zur Wahl des Commandanten
und dessen Stellvertreters, des Löschmeisters und des
Zeugmeisters geschritten und über Vorschlag Herr
t ranz Jedlitschka zum Commandanten, Herr Franz
iegler zu dessen L-tellvertreter, Herr Carl Sackt
zum Löschmeister wieder- und Herr Anton Keller,
nachdem Herr Budischofsky die Wahl ablehnte, zum
Zeugmeister neugewählt.
Zum Zahlmeister wurde mittelst Stimmzettel
Herr Eduard Sackt gewählt.
Sodann wurde die Wahl der Zugs- und
Rottführer aus den einzelnen Zügen vorgenommen
und wurden gewählt: 1. Z u g: per Acclamation,
Zugsführer Herr Gustav Janouschek, Rottführer Herr
Carl Hock; 2. Zug: Zugsführer Herr Dominik
Gutwillmger (neu), Rottführer Herr Hans Jelinek
(neu); dem abtretenden Zugsführer Herrn Miksche
wird über Antrag des Herrn Hugo Gratzer für
sein mehr als 25jähriges Wirken der Dank und die
Anerkennung der Versammlung durch Heilrufe Aus­
druck gegeben und wird demselben von Seite des
Ausschusses ein Anerkennungs-Diplom zugemittelt
werden. 3. Zug: Zugsführer Herr Ernest Brandl
(neu), Rottführer Herr Josef Mirtes (neu-; 4.Zug:
per Acclamation, Zugsführer Herr Josef Pisker,
Rottführer Herr Johann Köhlev; 5. Zug: Zugs­
führer Herr Ferd. Spiller, Rottführer Herr Carl
Ionisch; 6. Zug: Zugsführer Herr Franz Schwächn,
Rottführer Herr Franz Kreczik (neu). Zum zweiten
Adjutanten wurde Herr Alois Budischofsky wieder­
gewählt. Bei den Wahlen fungierten die Herren
Carl Bartuschik, Anton Tima, Josef Gutwillinger
und Gustav Sackl als Skrutatoren.
Bei „Freie Anträge" stellt Herr Freiler die
Anfrage, warum die elektrische Allarmierung nicht
von Mitgliedern, die ausgetreten, rc. sind, weg­
genommen und bei anderen neu eingetretenen Mit­
gliedern wieder angebracht werde.-
Löschmeister Herr Carl Sackl beantwortet diese
Anfrage dahin, dass diese Angelegenheit bei der
Uebernahme der elektrischen Allarmierung in die
Stadtverwaltung geregelt werden wird Weiters
theilt der Herr Löschmeister mit, dass in Hinkunft
die Feuerallarmierung in Abänderung der früheren
Gepflogenheit, durch drei langgezogene Signale der
Allarmierungsklingel erfolgen wird.
Hierauf wurde die Versammlung um Uhr
nachmittags geschlossen.
i«i' Alls dcm Gerichtssaal.
,kii Gesellschaftsdiebstahl.
K Die 15 Jahre alte Christine Swoboda aus
[toi; Trbesan war vor Weihnachten 1899 bei der Grund-
iit? besitzerin Julie Srnac in Lodenitz bedienstet und
V 9 stahl in der Zeit vom Februar bis 5. November
f;?’ 1899, an welchem Tage sie entlassen wurde, ihrer
Dienstgeberin den Betrag von 110 fl. und dem
Josef Bäck, welcher mit der Srnac im gemein­
st schaftlichen Haushalte lebt, den Betrag von 173 fl.
xj! Diese Diebstähle führte sie aus: am 16. Februar
i;!l 100 fl. der Srnac, am Aschermittwoch 20 fl. dem
0 Bäck, am 6. Juli 6 fl. dem Bäck, am 1. September
t der Srnac 10 fl., im September dem Bäck 1 fl.,
(iig) im October gleichfalls 1 fl, zu Allerheiligen 50 fl.
und am 5. November ebenfalls dem Bäck 95 fl.
Von diesen Beträgen hatte die jugendliche Diebin
0 6 fl., 10 fl. und 50 fl. zurückerstattet, als die
jk Grundbesitzerin Srnac bei ihr eine 10 fl. Note fand
0 und den Verdacht hegte, dass auch die weiteren
0 Diebstähle von der Swoboda verübt wurden. Die
$ Beträge von 100 fl. und 10 fl. hatte selbe durch
jj S ihre Schwester Caroline Swoboda ihrer Mutter
Agnes Swoboda, welche annahm, dass ihre Tochter
Christine das Geld gefunden hätte, übersendet.
Christine, Agnes und Caroline Swoboda hatten
sich am 15. d beim hies..k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen des Diebstahles bezw. wegen Verbrechen
der Veruntreuung zu verantworten und wurden
Christine Swoboda zu 4 Monate, Caroline Swo­
boda zu 2 Monate, mit je einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker und Agnes Swoboda zu 1 Monat
Kerker verurteilt.
Nachklänge vom Krawskaer Ueberfall.
Am 10. September v. I. fanden in Krawska die
bekannten Ausschreitungen gegen die Deutschen, welche
sich daselbst zum Besuche aus Frainersdorf einfanden,
statt und wurde am 13. und 14. November v. I.
beim hies. k. k. Kreisgerichte die Verhandlung durch­
geführt.
Auch der 24 Jahre alte Dreher Anton Sokol,
aus Krawska, hatte sich an den Ausschreitungen be­
theiligt, hielt ein offenes Messer in der Hand und
rief aus dem Prinz'schen Gasthaus tretend, dem Josef
Briza zu: „Du Bauer, wenn Du willst, so laß ich
Dir die Gedärme heraus" und bestand die Furcht,
dass er seine Drohung auch zur Ausführung bringen
würde. Briza hatte jedoch dem Sokol den Arm auf­
gefangen und festgehalten.
Sokol hatte sich am 15. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der gefährlichen Dro­
hung zu verantworten, wurde jedoch hievon freige­
sprochen, dagegen aber wegen Uebertrerung gegen die
körperliche Sicherheit zu einer Woche strengen, mit
einer Faste verschärften Arrest verurtheilt.
Mesierhelden.
Gelegentlich des am 26. September v. I. in
Alt-Schallersdorf abgehaltenen Kirchweih-Festes,
wurde der Neu-Schallersdorfer Bursche Jos Schutz­
mann von mehreren Burschen aus Pumlitz in der
Nähe des Tanzplatzes misshandelt und waren es
insbesonders die Burschen Rudolf und Josef König,
welche ohne jede Ursache auf Schutzmann losgiengen
und ihn schlugen, worauf sich erst die Burschen
Carl Braun, Conrad Mahr, Jos. Braun' und Ant.
Braun aus Pumlitz zugesellten und im Vereine mit
den Brüdern König auf Schuhmann losschlugen.
Als Ursache dieser feindseligen That wird das feind­
liche Verhältnis, welches zwischen den Burschen von
Neu-Schallersdorf und Pumlitz seit längerer Zeit,
besteht, angenommen.
In Folge dieser Misshandlung erlitt Josef
Schutzmann an mehreren Stellen des Körpers Ver­
letzungen, welche zum größten Theile mit einem zu­
gemachten Messer, zum geringen Theile aber mit
einem geöffneten Taschenmesser zugefügt wurden und
waren von diesen Verletzungen alle, bis auf eine an
der linken Brustseite befindliche, Verletzung leichten
Grades, während die Verletzung au der linken Brust­
seite, welche eine bis in den Rippenfellraum ein­
gedrungene Stichwunde war, sich als eine schwere
Verletzung qualisicierte. Obgenannte Burschen läug
treten, sich eines Messers bedient, gestanden aber, sich
an der Misshandlung des Schuhmann betheiligt zu
haben.
Rudolf König, Josef König, Conrad Mahr,
Carl Braun, Josef Braun und Anton Braun hatten
sich am 15. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
und wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu
verantworten, wurden, nachdem Rud. König,
Carl Braun und Conrad Mahr gestanden, sich an
der Misshandlung des Schutzmann thatsächlich be­
theiligt, Josef König gestand, dem Schutzmann die
schwere Verletzung mit dem Messer beigefügt, Und
Josef und Amon Braun läugneten, sich an der
Misshandlung Schuhmanns betheiligt zu haben, Jos.
König zu 5 Monate, Carl Braun zu 3 Monate,
Rudolf König und Conrad Mahr zu je 2 Monate
und Josef und Anton Braun zu je 1 Monat Kerker,
sowie zum Solidarersatze von 40 K an ärztlichen
Kosten, 60 K an Verdienstentgang, 20 K an Zeit-
Versäumnis, zusammen daher zum Ersätze von 120 K
80 h an Schuhmann verurtheilt und Schutzmann
mit seinen weiteren Ersatzansprüchen auf den Civil-
rechtsweg gewiesen. Von der Uebertretung der Ehren­
beleidigung wurde Josef König freigesprochen, nach­
dem der Privatkläger Franz Swoboda von seiner
Klage gegen Ersatz des ihm zugefügten Schadens
per 8 fl. abstand.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 18. Jänner. Priska. Soonenankgang
7 Uhr 49 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 33 Minu'en.
MoudeSaufgang 7 Uhr 46 Minuten nachmittags. MondeSunter-
gang 8 Uhr 34 Minuten morgen«.— Historische Gedenktage:
1701 Friedrich I. krönt sich zum König von Preußen.— 1790
Herschel entdeckt den ersten Mond deS Uranus.— 1871 Procla-
mation de« deutschen Kaiser-Reiche« 1096 Gründungsfeier
de« deutschen Reiche«.— Stistnng eine» preußischen Wilhelms-
Ordens—
Freitag, den 19. Jänner. Kanntu» Sarah. Sonneu-
Aufgaug 7 Uhr 48 Mi> ulen. Sonnenuntergang 4 Uhr 34 Min.
MoudeSausgaug 8 Uhr 50 Minuten. MondeSnntergang 8 Uhr
51 Minuten.— Historische Gedenktage: l 76 Han« Sach«,
Schuhmacher, der. Meistersinger und hervorragendster deutscher
Dichter de« XVI Jahrhundert« in Nürnberg gest— >735
Jamc« Watt, E,finden ver Dampfmaschine, in Grernk (Schott­
land) geb.— 1861 General Gablenz zicht mit 25.0 0 Mann
von Wien nach Schleswig-Holstein. >870 Döllinger« Protest
gegen die UnschlbarkcilSerllärung de« Papste«.- 1871 Schlacht
bei Sct. Quentin.
Dienstag, den 20. Jänner. Fcbian. Srbastian. Sonnen-
aofgang 7 Uhr 17 Minute». Sonnenonteigang 4 Uhr 3!» Min,
MoudeSaufgang 9 Uhr f>4 Minuten aben «. Mondesuntergang
9 Uhr 13 Minuten vormittag«- Historische Gedenktage- 1612
Kaiser Rudolf II. gest.- 1i45 Räumung Ober-Schlesien« durch
die Oesterreich».— 1813 Christian Wieland. Schausteller. in
Weimar gest.— 1896 Constieuieiung der Curien-Commission
zur Berathung de« Antrage« Ruß.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Die k. k. Gendarmerie in Mähren.) Das
4. Landes-Gendarmerie-Commando, befehligt vom
Obersten v. Polak, besteht aus 8 Abtheilungs-, 34
Bezirks- und 234 Postencommandanten. Die Zahl
der Einzelposten beträgt 40. Der Mannschaftsstand
beträgt 963 Mann. Ter Flächeninhalt des Ueber-
wachungs-Rayons beträgt 22.224 Quadrat-Kilometer
mit einer Bewohnerzahl von 2.276.870 Seelen Auf
ein Quadratkilometer entfallen 2361 Seelen. Als
Abtheilungs-Commandanten fungieren die: Rittmeister
Rudolf Ruvda, Brünn und Jglau, Rittmeister
Wenzel Rzezacz in Olmütz, Rittmeister Friedrich
Vrancx in Znaim; Rittmeister Johann Herold von
Stoda in Brünn und Mähr.- Ostrau; Lieutenant
Rudolf Taneczck in Jglau; Rittmeister Rudolf Krebs
in Mähr.-Schönberg; Lieutenant Filipp Eichinger in
Mähr.-Ostrau und Lieutenant Gottfried Perwanger
in Ung.-Hradisch. Dem Stabe ist Oberlieutenant
Carl Schmidt als Adjutant zugetheilt. Als Jn-
structions- Officier fungiert Oberliewenant Julius
Berner und als Vorstand der Rechnungskanzlei, Haupt­
mann-Rechnungsführer Ludwig Eycvec.
(Eine Entscheidung des mährischen Landes-
Ansschnsses in der Zinskrenzer-Umlage.) Der
mährische Landes-Ausschuss hat den Recurs des
Herrn Moriz Fischer in Olmütz gegen die Ent­
scheidung des Stadtverordneten-Collegiums vom 30.
October 1899, betreffend die Vorschreibung des
Zinskreuzers pro 1899 und 1900, als unbegründet
abgewiesen. In der Entscheidung heißt es: Der
Zinskreuzer ist eine von der staatlichen Hauszins­
steuer völlig unabhängige und selbständige Auflage
auf den von den Parteien aufgewendeten Miethzins,
dessen Bemessungsgrundlage daher der von den Par­
teien fatierte Brutto-Miethzins ist. Eine Abrechnung
der Erhaltungskosten ist daher nicht vorgeschrieben.
Da sonst gegen die Legalität des Beschlusses auf
Einhebung des Zinskreuzers seitens des Recurrenten
keine Beschwerde erhoben wird, musste der Recurs
als unbegründet abgewiesen werden.
(Zur Gehaltsregelung der Industrial Lehre­
rinnen.) In Böhmen ist das Gesetz, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen für
weibliche Handarbeiten, mit Neujahr in Kraft ge­
treten. Lehrerinnen, welche die vorgeschriebene Prü­
fung abgelegt haben, dauernd an einer oder an
mehreren Schulen den Handarbeitsunterricht durch
mindestens 16 Stunden wöchentlich ertheilen und
sich tüchtig im Fache erwiesen haben, werden vom
k. k. Landesschulrathe im Einvernehmen mit dem
Landesausschusse definitiv mit Gehalt ohne jede
weitere Erhöhung und mit Pensionsanspruch er­
nannt. Der Jahresgehalt der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten, welche an Bürgerschulen oder
an Bürger- und allgemeinen Volksschulen zugleich
angestellt sind, beträgt ohne Unterschied der Gehalt-
Classe 500 fl., an allgemeinen Volksschulen bei der,
l. bis 4. Gehaltsclaffe 450 fl., an allgemeinen
Volksschulen bei der 5. Gehaltsclasse 400 fl. und
an allgemeinen Volksschulen verschiedener Gehalts-
Classen 425 fl. Unter gleichen Bedingungen, aber
ausnahmsweise, ist jenen verheirateten Handarbeits'
Lehrerinnen das Definitivum zu ertheilen, welche
sich vor dem 1. Jänner 1899 verehelicht haben.
Einen Anspruch auf Pension hat die Angestellte ober
nur dann, wenn der bezogene Betrag aus einem
öffentlichen Fonde geringer ist, als die nach diesem*
Gesetze einer solchen Lehrerin gebührende Pension:
dann ist der Fehlbetrag als Pensionsbezug zu be­
messen.
(Dank und Anerkennung.) Anlässlich der
Uebersiedlung des Directors der Landes-Obst- und
Weinbauschule Herrn Ferd. Neckendorfer, von Retz nach'
Krems, haben die Bürgermeister der weinbautreiben­
den Gemeinden des Bezirkes Retz einstimmig den


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 6 ]
d
Beschluss gefasst, dem Director Reckendorfer für!
sein aufopferndes Wirken auf dem Gebiete des
Weinbaues ein Dunk- und Anerkennungs-Diplom zu
überreichen. Mit der Ausführung desselben wurde
Bürgermeister Anton Zach von Ober-Markersdorf
betraut.
(Firma-Löschung und -Eintragung.) Beim
hies. k. k. Kreisgerichte (Abth. Ill) wurde am 19
December v. I die Gesellschafts-Firma: „Josef
Roißl& Co." in Nikolsburg im Handelsregister
gelöscht und die Einzelnfirma: „Josef Roißl, Holz­
händler und Wagnermeister in Nikolsburg" im
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen.
iTrauung.) Inder Sct. Michaelerkirche findet
am Mittwoch den 24 d. i l% l2 Uhr mittags die
Trauung des Fräuleins Helene Jedlitschka, Tochter
des hies. Kaminfegermeister und Commandanten der
freiw. Feuerwehr, mit Herrn Robert Payr, Mitglied
des Kaim-Orchesters in München, statt.
(Todesfälle.) Am Montag den 15. d. um 6 Uhr
morgens starb hier, Bahnhofstraße Nr. 9, der k. k.
Beamte d. R. und Hausbesitzer, Herr Franz Gründler
im 85. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags 2 Uhr statt.— Gestern abends um 8 Uhr
start' hier, Frauenplatz 6 die städt. Polizei-Jnspectors-
Gattin Frau Wilhelmine Sturm geb. Zwierina im
72. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags */,4 Uhr statt.- In Domschitz ist
dieser Tage der ehemalige Mühlenbesitzer Anton
Kuchinka, im hohen Alter von 93 Jahren gestorben.
Im Jahre 1848 vertrat derselbe den Znaimer Be­
zirk im Landtage.
(Schwurgerichts-Repertoire.) Zu der am 22.
d. M. beginnenden I. diesjährigen Schwurgerichts-
Periode wurden bisher folgende Fälle angeordnet:
1. Montag den 22. d. vormittags 9 Uhr: Straf­
sache gegen den 34 Jahre alten Taglöhner Rudolf
Langer aus Weißstätten, wegen Verbrechen des
Mordes. Vorsitzender: Herr Kreisgerichtspräsident
Emanuel Neubauer. Oeffentlicher Ankläger: Herr
Staatsanwalt Adolf Baumann. 2. Dienstag, den
23. d. vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen den
29 Jahre alten Grundbesitzer Mathias Bros aus
Podo.i, wegen Verbrechen der Nothzucht Vorsitzen­
der: Herr LGR. Wenzl Rowak. Oeffentlicher An­
kläger: Herr StAS. Dr. Kwich; 3. am selben
Tage nachmittags 3 Uhr: Strafsache gegen die
18 Jahre alte Dienstmagd Franziska Swoboda aus
Milotltz, wegen Verbrechen des Kindesmordes. Vor­
sitzender und öffentlicher Ankläger wie vormittags.
4. Mittwoch, den 24. d. vormittags 9 Uhr: Strafsache
gegen den 53 Jahre alten, pensionierten Gendarmerie-
Postenführer Franz Nowak in Zulb, wegen Ver­
brechen des Betruges. Vorsitzender: Herr Kreis-
gerichtspräsidenl Neubauer. Oeffentlicher Ankläger:
Herr StAS. Dr. Kwich. 5. Donnerstag den 25. d.
vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen den 20 Jahre
alten Schneidergehilfen Wenzl Schubert aus Alt-
Rausnitz, wegen Verbrechen der Nothzucht. Vor­
sitzender: Herr OLGR. Alois Jaschke. Oeffentlicher
Ankläger: Herr Staatsanwalt Adolf Baumann;
6. am selben Tage nachmittags 3 Uhr: Strafsache
gegen die 57 Jahre alte Katharina Vsetecka in
Martinkau, wegen Verbrechen des Diebstahles. Vor­
sitzender wie vormittags. Oeffentlicher Ankläger:
Herr StAS. Dr. Kwich. 7. Freitag den 26. d.
vormittags 9 Uhr: Strafsache gegen den 70 Jahre
alten Knecht Jakob Syrowy aus Stepanowitz, wegen
Verbrechen der Nothzucht. Vorsitzender: Herr LGR.
Nowak. Oeffentlicher Ankläger: Herr StAS. Dr.
Kwich. 8. Am selben Tage nachmittags 3 Uhr:
Strafsache gegen den 51 Jahre alten verantwort­
lichen Redacteur des „Znaimer Tagblatt", Herrn
Anton Kultscher in Znaim, wegen Vergehen der
Ehrenbeleidigung begangen durch die Presse. Vor­
sitzender: Herr Kreisgerichts-Präsident Neubauer.
Privat-Ankläger die Spar- und Raiffeisencasse in
Znaim. Außerdem dürfte noch am 27. d. die Straf­
sache gegen den 29 Jahre alten Taglöhner Franz
Polaschek aus Lipnik wegen Verbrechen der Brand­
legung zur Verhandlung kommen.
Bund der Deutschen Südmährens. (Beleh­
rung über den Vorgang bei Abhaltung von Ver­
sammlungen der Bundesgruppen.j Nach§ 15 jber
Hauptsatzungen ist der Obmann einer Bundesgruppe
oder dessen Stellvertreter, wenn es die Bedürfnisse
erfordern, verpflichtet, in jedem Monate eine, jedenfalls
aber im ganzen Vereinsjahre mindestens eine Gruppen-
Versammlung einzuberufen. Im ersten Viertel des
Vereinsjahres ist eine ordentliche Vollversammlung
einzuberufen, in der nach§ 15 der Satzungen 1. der
Jahresbericht des Gruppenvorstandes und die seitens
der Bundesleitung eingelaufenen Mittheilungen und
Schriftstücke zu verlesen sind; 2. die Neuwahl der
Vorstandsmitglied, r der Bundesgruppe und die
Wahl der Vertreter der Bundesgruppe, welche zur
Bund-shauptversammlunq entsendet werden, vorzu-
nehmen ist. Bei der Wahl dieser Vertreter ist zu
berücksichtigen, dass auf je 20 Mitglieder einer
Bundesgruppe e i n Vertreter entfällt, dass aber
jeder Bundesgruppe mindestens zwei Vertreter zu­
kommen. Wieviel Vollmachten -in Vertreter über­
nehmen kann, das bestimmt§ 23 der Hauptsatzungcn.
Darnach darf ein Vertreter für fremde Bundes­
gruppen nicht mehr als fünf Vollmachten oder
Stimmen übernehmen, während er für seine eigene
Bundesgruppc auch mehr als fünf Vollmachten
erhalten kann. Z. B. die Bundesgruppe in X hat
105 Mitglieder, sie hat also das Recht, 6 Vertreter
zur Hauptversammlung zu entsenden. Sie braucht
aber nur einen Vertreter zu wählen und diesem die
6 Stimmen zu übertragen. Der Vertreter aus X
kann zu seinen 6 Stimmen noch Stimmen einer
anderen Bundesgruppe übernehmen, die letzteren
dürfen aber die Zahl fünf nicht übersteigen. Die
Einberufung einer jeden Vollversammlung der Bun­
desgruppe ist bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
24 Stunden vorher anzuzeigen. Hiezu können die
bei der Bundesleitung erhältlichen Formulare Muster
A benützt werden Die Namen der in einer ordent­
lichen Vollversammlung gewählten Vorstandsmitglieder
müssen gleichfalls der politischen Behörde angezeigt
werden. Hiezu dienen die von der Bundesleitung
ausgegebenen Formulare Muster II Auch die Bun­
desleitung muss von jeder Neuwahl in den Vorstand
der Bundesgruppe verständigt werden. Es genügt,
wenn der Schriftführer die Namen der Sachwalter
mittheilt und angibt, welches Amt dieselben bekleiden.
Die Anzeigen nach Formular A und B sind stempel­
frei. Es empfiehlt sich, dass sich der Vorstand der
Bundesgruppe vor der Einberufung einer Versamm-!
lung mit den nöthigen Formularen A und B versieht.
(Feuerwehrball.) Der am Sonntag den 14. d.
abends von unserer wackeren Feuerwehr im Festsaale
und den angrenzenden Nebenlocalitäten des deutschen
Bürgervereinshauses veranstaltete Ball, hat unseren
Vorhersagungen gemäss, einen glänzenden Verlauf
genommen und hatten sich zu demselben Besucher aus
allen Kreisen unserer Bevölkerung eingefunden, welche
alle Räume der Festlocaliiäten, den Damensalon,
Foyer und die Gallerten bis aufs winzigste Plätzchen
füllten und gab unsere Bevölkerung hiedurch abermals
den Beweis, dass unsere wackere Feuerwehr ihre
Sympathien voll und ganz besitze.^-Manches hübsche
und jugendfrische Mädchen hatte sich zu dem Ball­
feste eingefunden und verschönte dadurch den herrlichen
Ballabend. Mehr als 800 Personen hatten sich ein­
gefunden, zu deren Unterbringung nur schwer noch
in den Nebensälen, Foyer, Damensalon, rc., Raum
geschaffen werden konnte. Durch diesen Massenbesuch
herrschte auch bei dem Tanze ein nahezu beängstigendes
Gewühl und Gedränge. Der Ballsaal war heuer in
den vier Ecken mit Blattpflanzen und Feuerwehr-
geräthschaften und das Orchester gleichfalls mit Fahnen
in den Landes- und nationalen Farben, Feuerwehr-
geräthschaften, Pickeln, Hacken, Schläuche, dem Stadt­
wappen, rc. sehr geschmackvoll decorirt, wodurch jedem
Besucher sofort der Charakter des Ballfestes in die,
Augen sprang. Um diese Decorirung hatten sich die
Herren Gustav Berger, Carl Sackl und Franz Lederer
ganz besonders verdient gemacht. Die Quadrillen,
welche in zwei großen Collonen getanzt wurden,
wurden von den Herren Eduard Sackl, Eduard Hock
und Gustav Berger arrangiert. Unsere wackeren
Feuerwehrmänner hatten vollauf zu thun, um die
Tanzlust der zahlreich erschienenen Frauen und
Mädchen zu befriedigen und stellten wacker ihren
Mann. Die Musikcapelle des 99. Jnft.-Rgmts. spielte
sehr rührig zum Tanze auf und musste auf stürmi­
sches Verlangen der tanzlustigen Paare, manchen
Tanz oft zwei bis dreimal wiederholen. Von den
zum Balle geladenen Ehrengästen waren erschienen:
Herr Bürgermeister Johann Brantner, Herr General­
major Johann Steffan von Jllheim, Herr Baron
Seefried, die Vorstände des deutschen Bürgervereines,
die Herren Reichsraths-Abgeordneten Viktor Hübner
und Bezirksschulinspector. Professor Raymann,
der Vorstand des deutschen Vereines für Stadt und
Land, Herr Johann Muck, Herr Hauptmann Frh. v.
Rast und mehrere andere Herren Officiere unseres
t ausregimentes, mehrere Herren Officiere des hies.
andwehr-Bataillons, Herr Gemeinderath Dr. Heinr.
Homma namens des Bundes der Deutschen Süd­
mährens, Herr Gemeinderath Dr. Anton Meister
namens des Turnvereines, Herr Dr. Ferd. Kaufmann,
Herr Stadtraih Carl Neumann Herr Ferd. Wondra,
namens des Radfahrer-Club, Herr Rudolf Loos mit
den Herren Carl Lerch und Ludwig Ille in Ver­
tretung des Gewerbevereines, die Herren Vincenz
Fleischmann und Kalensky in Vertretung des Militär-
Veteranen- Vereines, Herr Hauptmann Kepa mit
mehreren Unteroffteteren in Vertretung des k. k. priv.
bgl. Scharfschützen- Corps, der Obmann des VHI.
Feuerwehr-Bezirksverbandes Herr Carl Bornemann,
schliesslich mehrere Herren Gemeindeausschussmit­
glieder, rc. Von fremden Feuerwehren waren nur
Vertreter der freiw. Feuerwehr von Zuckerhandl er-
schienen. Auf dem Balle, der auch von vielen Unter-
officieren des 99. Jnft.-Rgmts. und der Landwehr
besucht war, herrschte der allergemüthlichste Ton und
endete erst gegen 6 Uhr morgens, von einer Tanz.
Müdigkeit war aber trotzall: dem noch nichts zu ver­
spüren. Der Reingewinn des Ballfestes dürste ein
erklecklicher sein, da sämmtliche Eintrittskarten aus­
verkauft waren. Zn diesem schönen Erfolge, der in
erster Linie dem rührigen Ballcomite zu verdanken
ist, müssen wir unsere Feuerwehr bestens beglück-
wünschen. Zum Schluffe sehen wir uns auch ver­
pflichtet, dem Herrn Restaurateur Jank für die un­
sichtige Leitung der Bedienung der zahlreichen Gäste,
dessen vorzügliche Küche und die ausgezeichnete Güte
der verabreichten Getränke, als Ausfluss der allge­
meinen Zufriedenheit, unsere ganz besondere Aner­
kennung anszusprechen.
(Musikvereins- Kränzchen.I Der Ausschuss
des Musikvereins veranstaltet, einem vielseitig ge-
äußerten Wunsche entsprechend, am 23. Jänner l. I.
im rechtsseitigen Nebensaale Des Deutschen Bürger­
vereinshauses für die ausübenden Mitglieder ein
geschlossenes Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr, Zugang,
von der Haupfftiege aus. Nachdem gleichwie
beim Nordmährerkränzchen vom Vorjahre nebst dem
Nebensaale noch die anstoßenden Räumlichkeiten und
der Vorsaal in die Vergnügungslocalitäten einbe­
zogen werden, so ist auch für einen stärkeren Besuch
der nach der vorhandenen Stimmung in den bethei­
ligten Kreisen auch zu erwarten ist, hinlänglich Vor­
sorge getroffen.
(Vundes-Abend.I Der deutschvolkliche Arbeiter-
Bund „Eiche" veranstaltet am Sonntag den 21. d.
abends im Bundesheim einen Bundes-Abend, bei
welchem Herr Bezirksschulinspector Raymann einen
mit Experimenten verbundenen physikalischen Vortrag
halten wird. Ein recht zahlreicher Besuch wird er­
hofft.—
(Schlafhanben-Vall.) In Herrn Czechs Saal-
localitäten „zum goldenen Fasan", Wienerstraße Nr.
25, findet am Sonntag den 21. d. ein „Schlafhauben-
Ball" statt bei welchem die vollständige Capelle des
Lambert Kottinger aus Urbau die Tanzmusik besorgt.
Eintritt sammt Verabfolgung eleganter Papier-
Schlafhaube 20 kr. per Person. Beginn gegen Abend.
(Faschings-Chronik.'. Im deutschen Bürger­
vereinshause finden im Laufe des heurigen Faschings,
noch folgende Unterhaltungen statt: Sonntag den
28. d. Ball der Arbeiter der Metallgewerbe; Don­
nerstag den 1. Februar: Tanzkränzchen des Turn­
vereines; Samstag den 3. Februar Rothe-Kreuz-Ball;
Sonntag den 4. Februar I. Masken-Redoute des
Bürgervereines; Samstag den 10. Febr. Ball der
Unterofficiere der Garnison Znaim-Klosterbruck;
Sonntag den 11. Febr. Ball des deutsch-volklichen
Arbeiterbundcs „Eiche"; Samstag den 17. Febr.
, Tauzkräuzchen des Radfahrer-Club (Nebensaal);
Montag den 26. Febr. Kostümball des Bürgervereines;
Dienstag den 27. Februar II. Maskenredoute des
Bürgervrreines.
(General- Versammlung.) Der Erzherzog
Rainer Militär-Veteranenverein hält am Sonntag
den 21. d. nachmittags 2 Uhr im Gemeindesitzungs­
saale seine Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Jahresbericht. 2. Rechnungslegung.
3. Wahl zweier Rechnungsrevisoren. 4. Wahl eines
Vereins-Commandanten. 5. Wahl des Vereins-Aus­
schusses. 6. Freie Anträge.
(Weinbau-Course.) In der k. k. Staats- und
Landes-Rebanlage in Znaim (Bruckerstraße) werden
am 18., 19. und 20. vom Leiter für staatliche Wein­
bauarbeiten, Herrn Heinrich Jeitschko, Weinbaucurse
abgehalten. An den genannten Tagen finden von
9 Uhr vormittags an, Vorträge über die Cultur und
Veredlung der amerikanischen Rebe statt. Die Nach­
mittage werden dem Ueben im Veredeln gewidmet;
außerdem wird auch die Verschulung von veredelten
und unveredelten Reben practisch demonstirt werden.
Nachdem bei diesen Cursen gleichzeitig die wichtigsten
Fragen des Weinbaues erörtert werden, werden
seitens der k. k. technischen Leitung für staatliche
Weinbauarbeiten alle Landwirte und Weinbau-
interessenten eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.
Jeder Theilnehmer hat circa 50 'Stück Schnittreben
und ein scharf geschliffenes Beredlungsmesser mitzu­
bringen. Für die Theilnahme an den Cursen ist nichts
zu entrichten.
(Lehrliugsheim.) Die Dienstvermittlung und
das Lehrlingsheim des deutschvolklichen Arbeiter­
bundes „Eiche" dessen Agenden bisher Herr Conrad
Hieblinger in musterhafter Weise geführt hatte, ha


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 7 ]
7
:ii> in Folge Erkrankung des Herrn Hieblinger, der hies.
£ Friseur Herr Vinzenz Horsky, Kalchergasft Nr. 16,
^ übernommen.
i},. (Der Snppeuanstalt) für arme Schulkinder
sind an Spenden zugekommen: Von Frau Marie
ih Gugg 2 K, von Frau Apotheker Sedlab 2 K. von
^ Frau Mathilde von Haberler 2 K und vom Herrn
^ Ferdinand Mathia ein Säckchen Hafergrütze. Für
|j diese edlen Spenden sagt namens des Comitö's den
wärmsten Dank Herr Oberlehrer Georg Zednik.
' I Sanitätsbericht des Stadtphisikates.^ Inder
Zeit vom 7. bis 13. d. wurden geboren 8 Kinder,
davon 6 ehelich, 1 unehelich und 1 ehelich todt.
Gestorben sind 4 Personen, davon 1 an Herzfehler,
^ 1 an Tuberkulose, 1 an Gehirnschlagfluss, 1 an
** Lebensschwäche. Infektionskrankheiten: 5 Fälle,
'f! davon 3 Fälle an Schafblattern, 2 Fälle Kindbettfieber,
? (davon 1 Fall auswärtiger Provenienz).
* (In der Typhus-Epidemie in Klosterbruck» ist
D eingezogenen Erkundigungen zu Folge, erfreulicher
« Stillstand eingetreten und sind die neuerlich in der
Stadt verbreitet gewesenen Gerüchte über zahlreiche
W neue Erkrankungen völlig aus der Luft gegriffen.
Seit 21. December v. I., von welchem Tage an
4 die Krankenabgabe an das Znaimer Truppenspital
f eingestellt wurde, sind dem Nothspital in Kloster-
brück fünf Typhuskranke zugewachsen, Und zwar der
nj letzte am 1. Jänner, so dass nach einem nunmehr
m zwölftägigen Stillstand zu hoffen ist, dass weitere
Erkrankungen überhaupt nicht mehr folgen werden,
»ü Die im Truppenspitale behandelten Soldaten sind
* zum allergrößten Theil schon Reconvalescenten,
Einige bereits beurlaubt, nur ein Kranker liegt noch
G schwer darnieder. Desgleichen befindet sich unter
Hut' den fünf Patienten in Klosterbruck ein Schwer-
Kranker, während die übrigen vier Typhusfälle
lite 1 leichter Natur sind. Hoffentlich werden auch die
ü beiden Schwerkranken genesen und keine weiteren
ii Menschenleben der Epidemie zum Opfer fallen.
» (Zuckerhandl.) fFeuerwehrkränzchen.j Die freiw.
tij Feuerwehr in Zuckerhandl wird Sonntag den 21. d.
K' ein Tanzkränzchen in den Gasthausräumlichkeiten des
Herrn Skrabek abhalten und ladet alle Gönner und
d Freunde zu recht zahlreichem Besuche ein. Ein etwaiges
K Reinerträgnis ist zur Anschaffung von Feuerlösch-
W geräthen bestimmt. Eintrittspreis 20 kr. Tanzkarte für
M Herrn 30 kr.
'ßt Vorotitz. sMännergesangsverein.f Dieser ver-
c- anstaltete am 3l. Julmond in Herrn Edw. Steiners
iö. Gasthause eine solenne Sylvesterfeier. Nachdem der
zei- Obmann Herr Johann Lantzberg alle Erschienenen
H auf das Liebenswürdigste begrüßt hatte, hielt Herr
ta Lehrer Edwart Brüst! eine längere Ansprache, in
jo» welcher er besonders betonte, dass es auch in unseren
im Bauernkreisen Licht,— Tag werden müsse. „Und
Dal; bis der finstere, nächtliche Schleier vollständig zer-
itj rissen ist, wird sich der deutsche Geist aus der
[| 5 finsteren Gasse herausschwingen und es wird mäch-
itiil: tig erschallen:
«■: „Heil Dir. Du deutsche Helden-Schar!
'«£ Mein deutsches Volk, steh' fest!
fl Und ehrlos, wer an Muthe bar
L; SeiU eigen Volk verlässt!"—«
^ Nachdem er nochmals zur Einigkeit, deren Werk.
auch der deutsche Gesangverein ist. gemahnt, schloss
,. er mit den Worten: „Wer's so mit uns will halten
fjj in der Sänger Reih'n, Dem tön' ein froh' ..Grüß
fj Gott, Der soll willkommen sein!" Heil! Von den
Xi in vorzüglicher Weise zum Vortrage gelangten Ge-
2' sangspiecen wurden der Marsch „Frisch, ganze Com-
^ pagnie", sowie mehrere Solo-Chöre, darunter „Ein
1 L altes Lied" von Fr. Oehn, besonders, beifällig auf-
genommen. Herr Bacher brachte mehrere Humoresken
zum Vortrage, darunter auch „Obschied von olt'n
Ahr!", wodurch er abermals sein ausgezeichnetes
^ Talent zum Vortrage von Humoresken bewies. Ab-
wechselnd mit den Gesangspiecen concertierte ein
Quintett, das gleichfalls unter der bewährten Leitung
W; des Herrn Unterlehrers Brüstl stand. Zum Schluffe
lds' dankte der Herr Obmann Allen für so zahlreiches
it? Erscheinen, und schloss die Sängerschar mit einem
# „Führst (Sott!" Gewiss wird allen Theilnehmern
ert^ von diesem erhebenden Feste des jungen deutschen
n |:? Vereines noch lange eine schöne Erinnerung bleiben.
E Heil!
(Die Schirme werde« thenrer !» Also nicht
l'l# J nur Petroleum und Zucker, Wollwaren und Schuhe,
Briefpapier und Correspondenzkarten, nein.— auch
0 der Schatten wird theurer I Unsere Damen, die
itiiF sich vor den Strahlen der Sonne schützen wollen,
twerden nämlich heuer auch für ihre Schirme höhere
’fß Preise als bisher bezahlen müssen. Auch wer das
„himmlische Nass" von sich abhalten will, wird
ms höher als bisher besteuert, weil die Regenschirme
^ im Preise gestiegen sind. Es liegt die Meldung
vor, dass die inländischen Schirmfabrikanten die
r
Preise für Schirme jeder Qualität um 20 bis 25
Procent erhöht haben. «Nur!» Die eingetretene
Steigerung wird damit begründet, dass Seiden-
und Wollstoffe, ferner Metallschienen schon eine
geraume Zeit hindurch höheren Forderungen der
Fabrikanten unterworfen waren, ferner, dass die
Arbeitslöhne bedeutend gestiegen seien.
(Jugendlicher Uebermuth.» Am 14. d. nach­
mittags befanden sich der hies. Kellner Franz Rößler
und der Uhrmacherlehrling Robert Neubauer in
Mühlfraun und besuchten dortselbst die Gasthäuser
des Bruckner und Krebs. Gegen abend verließen beide
das Gasthaus des Krebs und begaben sich zum
Stationsgebäude. Unterweges gab Rößler aus einem,
dem Neubauer gehörigen kleinkalibrigen Revolver,
welchen sich derselbe vom hies. Waffenhändler Brunner
gekauft hatte, 5 Schüsse ab. Im Wartesaale des
Stationsgebäudes gab Neubauer einen Schuss ab
und drang das Projektil dem daselbst anwesenden
Weichenwächter Alois Fulschik in den rechten Aermel
seines Winterpaletots, denselben, ohne den Arm zu
verletzen, durchbohrend. Gegen die beiden unvor­
sichtigen Burschen wurde die Strafanzeige erstattet.
(Der Fechtclub Znaim"» hält Freitag den
19. d um 8 Uhr abends in Ferschl's Lokalitäten
seine diesjährige Generalversammlung ab.
Nah rmd^Fern.
(Auszeichnung.» Die Erzherzogin Valerie hat
dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungs­
ausschnitte ..Observer" (Wien, 9. Bezirk, Türken­
straße Nr. 17), Herrn Alexander Weigl, mit dem
Ausdrucke des allerhöchsten Dankes die mfl dem
Namenszuge in Brillanten und Rubinen gezierte
Busennadel gespendet. Die Auszeichnung wurde Herrn
Weigl für eine Sammlung zutheil. welche alle anläßlich
des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen
internationalen Presse erschienenen Nekrologe enthält.
(Ein neues deutsches Riesenschiff.» In Stettin
fand am 10. d. M. in Anwesenheit des deutschen
Kaisers der Stapellauf des für die Hamburg-Amerika-
Linie gebauten Schnelldampfers „Deutschland", des
zweitgrößten Schiffes der Welt, statt. Staats-Sekretär
Graf Bülow. welcher den Taufact vollzog, hielt bei
diesem Anlasse eine Ansprache, worin er nach Darlegung
der Entwicklung der Hamburg-Amerika-Linie sagte,
Deutschlands gegenwärtige überseeische und Weltpolitk
ergebe sich nothwendig aus seinem wirthschaftlichen
Wachsthum. Deutschland, dessen Handel während der
letzten vier Jahrzehnte von 2y 2 im Jahre 1860 auf,
8Va Milliarden im Jahre 1897 sich gehoben hat,^
dürfte weder im wirtschaftlichen noch im politisch n!
Weltbewerbe zurückbleiben. Es ist längst nicht mchr^
ein Binnenvolk im Herzen Europa's sondern! auch
eine Welthandelsmacht. Deshalb müsse Deutschland
auch zur See stark genug sein, um den Deutschen den
den Frieden, der Deutschen Ehre und Wohlfahrt
überall wahren zu können. Hindernisse oder
Schwierigkeiten, sagte Graf Bülow. könnten Deutschland
auf dem vorgezeichneten Wege weder irremachen
noch niederbeugen. Muthig und energisch muß und
will es dem Endziele entgegenschreiten Schließlich
flehte Graf Bülow Gottes Schutz für das Schiff
herab, sowie für den freundschaftlichen Verkehr zwischen
Deutschland und den vereinigten Staaten, und brachte
ein Hoch! auf den Kaiser, den Führer der Nation, aus.
(Weltbund für den Thierschutz.» Die General­
versammlung deS Wiener Tbierschutzvereines besch'oß
am 11. d. die Abhaltung einer internationalenTierschutz-
Ausstellung im Jahre 1902. Der weitere Zweck
dieser Ausstellung ist aber, allen thierschützlerischen
Vereinigungen Gelegenheit zur Anbahnung eines die
ganze Welt umspannenden Thierschutzbundes auf
Basis einer gemeinschaftlichen Organisation zu geben.
Als Ausstellungsort ist die Rotunde in Aussicht
genommen.
(Eine siebzehnjährige Kindesmörderin.» Großes
Aufsehen erregt in dem Dorfe Rohatetz bei Göding
die daselbst erfolgte Verhaftung der siebzehnjährigen
Anna Havliczek, die Tochter des reichsten Bauern
im Orte. Es war nämlich im Orte kein Geheimniß,
daß das hübsche Mädchen mit einem Bauernburschen,
der jetzt beim Militär dient, ein Verhältniß unterhalten
hatte, welches nicht ohne Folgen geblieben war. Vor
etwa zwei Monate war Anna Havliczek aus dem
Dorfe verschwunden und wurde erst in den letzten
Tagen wieder gesehen. Da allerlei Verdachtsgründe
gegen das Mädchen ausgesprochen wurden, leitete die
Gendarmerie eine Untersuchung ein, welche ergab,
daß Anna Havliczek vor fünf Wochen ein Kind
geboren, dasselbe ermordete und im Stalle vergraben
hatte. Die junge Verbrecherin sowie deren Mutter
und die Hebamme, die an dem Verbrechen mitschuldig
sind, wurden am 10. d- dem Bezirksgerichte in Straßnitz
eingeliefert.
(Ein Brandleger.) Aus Groß-Kadolz wird
unter dem 13. d. M. geschrieben: Die Gemeinden
Seefeld und Groß-Kadolz in Niederösterreich werden
beinahe seit Jahresfrist durch einen Brandleger in
Aufregung erhalten. Derselbe sucht sich fast immer
einzelnstehende Wirthschaflsgebäude, wie Scheunen,
Schupfen, Preßhäuser rc. aus, welche er zumeist in
den Abendstunden in Brands setzt.j Da diese Objecte
gewöhnlich abseits vom Wege liegen und um die
Zeit des Brandes Niemand dort etwas zu thun hat,
so erscheint eS ganz ausgeschlossen, daß die Brände
zufällig entstand n seien. Die Herrschaft Kadolz hat
seit dem jüngsten Brande am 26. Dezember auf die
Namhaftmachung des Brandlegers eine Belohnung
von 200 Kronen ausgesetzt; jedoch ist es bis jetzt
noch nicht gelungen, auch nur die geringste Handhabe
zur Eruirung des Thäters zu finden. Äm 12. d. M.
hat sich der Brandstifter ebenfalls die abseits gelegene
Scheune des Herrn Dictier, Bauers von Kadolz, als
Brandobjekt ausersehen. Die freiwillige Ortsfeuerwehr
mußte sich auf die Lokalisirung des Brandes beschränken.
Der Schade dürste zirka 6000 Kronen betragen.
Dieser Brand war der achtzehnte seit nicht ganz
einem Jahre.
(Unerschrockene Finanzwachmänner.) Dieser
Tage begaben sich die in Bosnien stationierten
Finanzwachmänner Johann Miletics und Petrow
Duschan auf eine Streifung in die Umgegend von
Bics-Planina am Lim. Als sie zwischen den Felsen
dahinschritten, hörten sie erst ein Rascheln, gleich
darauf trat ihnen aus einer Höhle ein mächtiger
Bär entgegen. Die Bestie ging brummend auf die
beiden Männern los. Diese hatten kaum noch soviel
Zeit, ihre Flinten von der Schulter zu reißen; doch
verloren sie die Geistesgegenwart nicht und schossen
Beide auf das Thier, als es kaum mehr zwei
Schritte von ihnen war. Beide Kugeln trafen
den Bären tödtlich. Das wilde Thier war der
Schrecken der ganzen Gegend und hatte ungehindert
die Herden decimiert. Die beiden muthigen Finanz­
wachmänner bekommen jetzt dort von der dankbaren
Bewohnerschaft eine Ovation nach der anderen.
(Das Aussterben der kleinen Vögel in
Frankreich.» Ein Südfranzose Herr Bidard, hat
seit sieben Jahren in den Niederpyrenäen, in der
Umgebung von Hendaye, auf einen Umkreis von 40
Kilometer Beobachtungen angestellt und namentlich
in der Familie der Sperlingsvögel eine beträchtliche
Verminderung gefunden. Der Nußhäher ist fast
ausgestorben, ebenso der Zaunkönig und die Meise.
Nur die Haubenmeise trifft man noch an. Aber die
Amseln. Drosseln, Hänflinge, Ammern die Dompfaffen
die Gasmücken und Finken verschwinden immer mehr.
Die Distelfinken waren im Jahre 1895 noch sehr
häufig in jener Gegend, jetzt findet man nur noch
wenige Nester. Selbst die Feldsperlinge sind in der
Abnahme und nur die scheue Elster vermehrt sich.
Schuld an dieser Ausrottung trägt einerseits die
fortgesetzte Abholzung der Waldungen, andererseits
die Knallwuth der Südfranzosen, die schon Daudet
in seinem .Tartarin" so drastisch geschildert.
(Eine ganze Stadt in Schrecken.) Furchtbare
Aufregung und panischer Schrecken wurde in der
spanischen Stadt Valencia durch den Brand eines
Circus hervorgerufen. Aus dem Circus und aus einer
benachbarten Menagerie entsprangen wilde Thiere,
rannten durch die Gassen und versetzten die Einwohner
der Stadt in der noch dazu Jahrmarkt abgehalten
wurde, in unbeschreibliches Entsetzen. Es wird hierüber
aus Madrid, 13. d., gemeldet: Auf dem Jahrmärkte
in Valencia gerieth ein hölzerner Pferdecircus in
Brand Die Flammen ergriffen auch die Bude des
Löwenbändigers Malleu, während dieser Vorstellung
gab. Malleu entsprang aus dem Käfig; während
das wenig zahlreiche Publicum die Ausgänge suchte,
entsprangen zwei Löwen ebenfalls aus dem Käfig
und stürzten sich brüllend auf die Menge. Ein junger
Arbeiter suchte tollkühn einen der Löwen beim Hals
zu fassen, wurde aber zu Boden geworfen und zerfleischt.
Unterdessen entwischten auch aus dem Pferdecircus
einige Stiere. Eine unsägliche Panik und eine furchtbare
Verwirrung verb eitete sich in der ganzen Stadt.
Die Polizei, die Genharmerie und Truppen eilten
herbei, und dem Bändiger gelang es, beide Löwen
bei den Mähnen zu ersassen. Er schrie der Menge
zu, sich ruhig zu verhalten, und dass niemand eine
Bewegung mache. Ein Polizist aber gab einen
Revolverschuss ab, die Löwen entsprangen wieder,
und nun begann ein allgemeines Schießen; über
hundert Schüsse, ohne dass jemand verwundet wurde.
Ein Löwe wurde durch den Bändiger wieder ein-
gesangen und in den Käfig gesperrt. Der andere
Löwe stieg auf das Dach eines Hauses, die Gasse
wurde durch Truppen abgesp rrt, und nach unendlichen
Mühen konnte der Bändiger mit Hilft einer zahmen
Löwin den Löwen herabbringen und in den Käfig


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 8 ]
sperren. Drei Männer die durch die Löwen verwundet
wurde brachte man ins Spital. Es kamen unzählige
Quetschungen, Rippenbiüche u. s. w. vor. Der Circus
und die Bude sind ganz niedergebrannt.
,Der Bär von Vrlog.» Das Dorf Vrlog in
Südserbien hat einige schwere, aufregungsvolle Tage
hinter sich. Seit fünf Jahren schon bildete ein großer
schwarzer Bär den Schrecken den Vrloger Bauern.
Ter Bär, der als wahres Ungethüm, als ein Riese
seiner kraftvollen Gattung beschrieben wird, machte
bisher die Gegend nur in der wärmeren Jahreszeit
unsicher. Was er da Alles raubte und vertilgte, war
wirklich erschreckend. So soll der schwarze Bär von
Brlog außer zahllosen! Hühnern, Gänsen, Enten und
Schweinen, wie aus Belgrad geschrieben wird,
nicht weniger als rund 47 Ochsen vertilgt huben.
Wie erwähnt, erschien der Bär bisher immer nur
im Sommer, heuer scheint das Thier ober sich die
Sache überlegt zu haben, denn vor etwa zwei Wochen
ging durch Brlog Plötzlich die Schreckcnskunde:., Der
Bär ist wieder da!' Während die Vrloger Inwohner
bei den früheren Besuchen des Bären immer davon­
zulaufen pflegten, beschlossen sie diesmal, fest und
muthig zu sein Sie traten im Gemeindehause zu
einer Berathung zusammen, und das Resultat derselben
war, dem Bären an den Leib zu gehen. Eine rasch
unternommene Treibjagd brachte denn auch das schöne
Thier zur Strecke. Der 2^ Meter lange und 240
Kilo wiegende Bär wurde unter Triumphgeschrel
nach dem Dorfplatz gebracht, von allen Bewohnern
des Ortes besichtigt und betastet, es gab nämlich
noch einige Leute, die nicht recht glauben wollten,
daß das Ungeheuer wirklich todt sei/ Der Bär
wurde alsdann zur Erinnerung an die Schreckenszeit
*— ausgestopft.
Volksloirls-astliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 15. Jänner. Im weiteren Verlaufe des Ver­
kehres gelangte eine kleine Besserung zum Durchbruche.
Nachmittags mußten die Course aber die erzielten
Avancen unter dem drückenden Einflüsse der neuerlich
eingetretenen Geschäftsstille zum Theile schon wieder
abgeben, und es wiesen schließlich Weizen nur mehr
1 Heller, Korn 2 Heller und Hafer wie Mais je
3 Heller Vorsprung auf. Im Nachmittagsverkehre
wurden Frühjahrsweizen zu Kr. 7.00. Frühjahrs­
korn zu fl. 6 75 6.74, Mai- Juni- Mais zu
Kr. 6.20—5 25 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-
Hafer zu Kr. 5.36 5.37, August-September-Reps
Kr. 11.85—11.95. Effective Waare blieb wegen
mangelnder Konsumfrage geschäftslos und es haben
deren Preise keine Aenderung erfahren.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 15. Jänner. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3085 Stück ungarische, 530
Stück galizische, 122 Stück Bukowinaer, 736 Stück
deutsche, zusammen 4479 Stück Rinder, worunter sich
850 Stück Beinlvieh befanden. Zu Beginn des Marktes
herrschte für Primasorten gute Nachfrage und haben
sich die vorwöchrntlichen Preise fest behauptet. In den
übrigen Gattungen ist das Geschäft vorläufig noch
nicht entwickelt. Auf dem heutigen Markte wurden
Ankäufe für die Konservenfabrikation vorgenommen.
Es nourten per 100 Kilo'Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 72- 77, Sekunda
von 62— 70, Tertia von 50—60; galizi'che Mast­
ochsen Prima von 72—74, Sekunda von 64—70,
Tertia von 54— 62; deutsche Mastochsen Prima von
76—83, 84, Sekunda von 66- 74, Tertia von
56—64; Weideochsen von 44—56, Stiere und Kühe
von 42— 68
Allerlei.
(Wie Helmerdiug) zu einem .echten Menzel"
kam, freilich nur zu einem geschriebenen, wird von
einer Lokalcorrespondenz erzählt Die Tochter des
Komikers besitzt einen kostbaren Fächer, auf dem sich
viele Persönlichkeiten von klangvollem Namen ver­
ewigt haben. Sie wollte auch Adolf Menzel um ein
Autogramm bitten, der Meister aber ließ sie nicht
vor. Helmerding beklagte sich darüber bei Menzel
und erhielt nun folgendes Schreiben, das vom 14.
Juni datirt ist: „Sehr geehrter Herr! Mit aufrichtigstem
Bedauern, wie ich Sie selbst nach dieser Erfahrung
Ihres Fräulein Tochter bitten muß. mir zutrauen
zu.wollen, habe ich Ihr geehrtes Schreiben durch­
gelesen. Je sicherer ich nach der Schlußäußerung
Ihres Werthen auch sein darf, daß diesen Zeilen
die Ehre eines Aulogrammes nicht zugedacht ist
(? Red.), um so offener kann ich mich aussprechen.
Der Zufall, oder wer sonst der in der Verdrußbranche
anerkannt erfinderische Kobold sein mag. weiß es zu
machen! Ihr Fräulein hatte geklingelt'!— Zählten
Sie als Künstler zu meiner Gilde, so hätten Sie
reichlich die Erfahrung, daß, wenn man dem Modell,
dem man oft genug nur mit Mühe beigebracht, was
man braucht, auch nur auf Augenblicke den Rücken
wendet, dasselbe'aus Stelle und Lage weicht (selten
wieder zu erreichen). Das da ein plötzlicher Klingel-
zug, selbst durch eine wirkliche Angelegenheit, veranlaßt,
die Stimmung nicht rosig umfärbt, überlasse ich
get ost Ihrer Kunst sich in fremde Seelen hinein­
zuleben. Ihren illustren Namen habe ich kaum in
der Hast gehört, die junge Dame hineinzunöthigen.
war auch nicht thunlich (hatte männliches Modell).
In Schilderungen der Gereiztheit, in die man durch
dieses Wesen, das bereits Dimensionen annimmt,
geräth, will ich mich nicht ergehen, auch würden
meine Erlebungen zweifelsohne sich nur mit den
Ihrigen hierin begegnen. Nochmals bedaure ich. Im
Uebngen noch besonders dankbar für Ihre Schluß­
bemerkung, geeignet, mein bisher wohl nicht erfolg­
reiches Streben nach Selbsterkenntniß zu beleben, zeichne
mit vorzüglichster Hochachtung ergebenst Adolf Menzel."
(Böhmisches Glas in Belgien.» Anläßlich der
heuer in Gent (Belgien) stattgefundeyen Ausstellung
haben böhmische Glasfabrikate Gelegenheit gehabt,
sich ganzjbesonders auszuzeichnen. Es wurde auf dieser
Ausstellung aus feuerfestem Beton (System Henne-
biqne, Brüssel) ein Pavillon, bei welchem Eingangs­
thür und sämmtliche Fenster mit Drahtglas aus den
rühmlichst bekannten Fabriken der Actiengcsellschaft
für Glasindustrie in Neusaltel bei Ellbogen (Böhmen)
ausgestattet waren, zu dem Zwecke errichtet um gegen
Schluß der Ausstellung Feuerproben anzustellen, bei
denen das Drahtglas geradezu unglaubliche Resultate
hinsichlich seiner Feuersicherheit darbot. Unter Draht­
glas versteht man, wie bekannt, Glas, in deff n In­
nern, vermittelst eines besonderen Fabricationsverfah-
rens ein Drahtgewebe eingeschlossen ist, welches das
Glas selbst dann noch, wenn die Glasscheiben zer­
brochen sind fest zusammenhält, daß Glasstücke sich
nicht loslösen können. Aus dem Berichte des Feuer­
wehr-Commandanten der Stadt Gent, Herrn Welsch,
geht nun hervor, daß die intensive Hitze von 1100
bis 1200° Celsius, welche im Innern des mit dem
Drahtglas versehenen Pavillons durch das Verbrennen
eines reichlich mit Petroleum getränkten Scheiterhau­
fens erzeugt wurde, während der zweistündigen Dauer
der Versuche, auf das Drahtglas keine andere zer­
störende Wirkung auszuüben vermochte, als daß das­
selbe— wie ganz natürlich— Risse bekam. Aber
es zeigte sich hiebei die erstaunliche Erscheinung, daß
trotz dieser Risse die Drahtglasscheiben gegen Feuer
und Wasser dicht blieben, weil die Glastheile durch
das innere Drahtgewebe zusammengehalten wurden,
daß sich merkwürdigerweise auch nicht der kleinste
Splitter Glas loslöste.— Vor der Feuerprobe wurde
auch mit einer 15 mm. starken Drahtglasplatte, 197
cm. lang und 88 cm, breit, eine Belastungsprobe von
2000 kg. per Quadratmeter vorgenommen ohne daß
das Drahtglas nachgab. Die großartige Wider­
standsfähigkeit des Drahtglases gegen Feuer und
Belastung erregte die höchste Bewunderung der bei
den Proben anwesenden Autoritäten, als: hoher
Functionäre der Ministerien des Krieges und der
Bauten, sowie vieler hervorragender Ingenieure und
Architekten. In anerkennung der vorzüglichen Eigen­
schaften des Drahtglases wurde dasselbe mit der
von der „F6d6ration des Sapeura Pompiers Beiges"
gestifteten einzigen Medaille ausgezeichnet. Dieses
Drahtglas, ein Specialfabrikat der Actiengesellschaft
für Glasindustrie vormals Friederich Siemens in
Neusattl bei Ellbogen (Böhmen), wird in der Stärke
von 4 mm bis 35 mm angefertigt und findet in 4
mm bis 10 mm Stärke für Fenster in Fabriken
Lokomolivschupfen, Lagerhäusern, ferner für Ober­
lichten von Bahnhof-hallen, Arbettssälen, Lichthöfen,
Veranden, Passagen rc. und in 15 mm bis 35 mm
Stärke für Fußboden-Construction, Kellerlichte u. s. w.
Verwendung. Es ist erfreulich, daß unsere heimische
Glasindustrie in einem Lande wie Belgien, wo man
den Glashütten bisher den ersten Rang bezüglich der
Herstellung von Verglasungsmaterialien einräumte,
ihre Ueberlegenheit in so hervorragender Weise be­
wiesen hat. Das Neusattler Drahtglas erfreut sich
heute schon in der modernen Bautechnik einer großen
und vielseitigen Anwendung und es ist nur zu wün­
schen, daß dieses erprobte Verglasungsmaterial, wel-
ches rücksichtlich seiner vorzüglichen Eigenschaften ein-
zig dasteht, bei allen Bauten zur Sicherung von
Leben und Eigenthum verwendet wird.
(Der verblüffende Tric,) b,i welchem das „Me­
dium", eine mit verbundenen Augen auf der Bühne
sitzende Dame die Fragen des im Zuschauerraum
befindlichen Operateurs stets richtig beantwortet, fin­
det in Spemanns Wochenschrift .Mutter Erde" seine
einfache Erklärung. Der Operateur spricht in einer
mit dem .Medium" vorher sorgfältig verabredeten
und durch mühevolle Uebung erlernten Ausdrucks­
weise. Jede Frage enthält in der Form, wie sie ge-'
stellt wird, auch schon die Antwort. Wenn der Opera­
teur das .Medium" nach den Gegenständen fragt,
die es errathen soll oder wenn er es auffordert, diese
Gegenstände näher zu bezeichnen, so könnte er dies
natürlich in fast unzähligen Variationen der Aus­
drucksweise thun. Er könnte z. B. fragen: 1. Was ist
das? 2. Was ist dies für ein Gegenstand! rc.. kurz,
er könnte sich auf die verschiedensten Arten auSdrü-
cken. Er thut es aber nur auf eine einzige für den
betreffenden Gegenstand ganz genau vorher verabre­
dete Weise. Wenn man bei der Vorstellung genau
aufmerkt, so kommt man bald dahinter, dass für ein
und dasselbe Ding immer dieselbe, sozusagen stereotype
Frage wiederkehrt. Bei einer Münze z. B. fragt der
Operateur stets: Was ist das? bei einer Streich­
holzschachtel stets: Was ist dies für ein Gegenstand?
Mit dieser Fragefoim ist also auch stets die Antwort
gegeben. Weitere Fragen nach der Natur des Gegen­
standes werden natürlich in ebenfalls verabredeter
Ausdrucksweise gethan. .Wovon?" bedeutet z. B.
stets Kupfer. „Woraus" bedeutet Silber. .AuS wel­
chem Metall?" bedeutet Gold. „AuS welchem Stoff?"
Holz u. s. w. Die Jahreszahlen auf Münzen und
sonstige Besonderheiten werden ebenfalls durch die
besondere Form der Frage ausgedrückt. Da Operateur
und „Medium" sich doch immerhin auf eine beträcht­
liche Anzahl von Gegenständen (meistens allerdings
auf solche, die das Publicum gerade bei sich führt,
und die sich daher im großen und ganzen wieder­
holen) vorher verabreden und einüben müssen, so ge­
hört immer noch ein ganzvertrefflicheS Gedächtnis dazu,
um stets schnell das richtige zu treffen, das heißt die
für den Gegenstand verabredete Frageform zu finden
und andererseits die Frage richtig zu übersetzen. Au­
ßerdem ergibt die große Anzahl von Gegenständen,
auf welche diese „Gedächtniskünstler' vorbereitet sein
müssen, daß einzelne Fragen gezwungen und sonder­
bar klingen, was manchem vielleicht auch aufgefallen
seinwird. Auch Gegenstände, aufweiche daS Künstler­
paar nicht vorbereitet ist. können vom Medium mit­
tels des oben angedeuteten Fragesystems errathen
werden. Es fragt in einem solchen Falle der Ope­
rateur nicht nach dem Nameu des Gegenstandes, sondern
nach dessen Eigenschaften (Farbe, Größe, Zweck u. s. w.
Büchertisch.
(„Er ist da",) der Fasching nämlich, und mit
ihm treten die Balltoillette und das Costume in ihre•
Rechte. Das weiche, duftige Genre herrscht heuer,
und Tüll-, respective Spitzenkleider werden bevorzugt.
Die „Wiener Mode", wie immer auf das Praktische
bedacht, bringt ihn ihrem soeben erschienenen Heft 8,
XIII. Jahrgang, nicht nur Toiletten und Blusen
dieser Art, sondern bietet ihren Abonnentinnen auch
gratis die naturgroßen Zeichnungen dieser Seidenkleider
und Blusen, so daß jede Dame mit geringen Kosten
ein derartiges Spitzenkleid selbst herstellen kann. Das
Heft ist in jeder Buchhandlung und in der Administration
der „Wiener Mode", Wien. Wienstraße, zum Preise
von 50 Hellern— 45 Pf. zu haben. Preis pro
Quartal 3 Kronen— 2 Mk. 50 Pf.
(Die Leser der „Oesterreichischen Illustrierten
Zeitung"» werden mit großer Befriedigung das
neueste siebente Heft dieses so vornehmen und
patriotischen Familienblattes durchblättern, welche sich
abermals durch seinen reichen künstlerischen Inhalt
sowohl illustrativ als textlich auszeichnet. Wir führen
von den darin enthaltenen Reproductionen an: W.
LeosArndt. Land u. Leute in Bosnien": „Erinnerungsfeier,
am Grabe", „Das Steinstoßen", „In der Barbier­
stube", „Alvadschija"; Oesterreichische Wintercurorte:
7 Farbendruck- und 4 Schwarzdruckbilder; H.
Lefler: .Demaskirt"; 12 Illustrationen aus dem
Wiener Allgemeinen Krankenhause; 11 Bilder:
„Vertreter von Kunst und Wissenschaft im Hause
Habsburg"; Adolf Eberle: „Schwere Wahl"; !Z.
Ajdukiewicz „Nach der Jagd"; Arthur Kurtz: „Geistig
und fleißig"; 10 zeitgemäße Porträts; 4 Illustrationen:
„Die Grenzbefestigungen in Kärnten''; 3 Bilder:
.Das große Erdbeben in Kleinasien". Ferner die•
Fortsetzungen der äußerst spannenden Romane:
„Schlangen" von Fritz Lemmermeyer: „Der letzte
Act" von Anna Vogel vom Spielberg; weiters die
Artikel: „Wie der Goaswenzl zum Bader gieng
von Johann Peter; „Unheimliche Flut" von Wilh.
Hengst; Text zu den Bildern Arndts: „Land und
Leute in Bosnien; „Salvator", Novelle von Gabriel
Rosa; .Aus dem alten Volksleben" von Jsolani.
Außerdem: Räthsel, Literatur, Volks- und Land-
wirthschaftliches. Schach und Inserate.— Probe­
nummern gratis durch die Expedition: Wien, VI.
Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 9 ]
aajuvA ita;Jnau iuaq havu nvuab anu ha;j a;© ua;(ja}iß: maaaH
uabunl aaq ;jnag; aiq ön?m,M aaja;;' uia qoh h>;iquZ'
. i 'gvb uahaaachaq nk abvajua;;ai;0T
uaquabaioiaaachj aaq u; gaßv haou ;juoj ga gom qun 'a;'ßoj
uaqab acMajfpSi ama hao'q;ha;u naq;ajaaq a;J qo qun— aqojß aaq
;;;u(p© uiaq uoa— mamh aij u; ajog atq a;,qaa aaqo aab;aj;a
oüa® -aham ;aogx u;aj'^
— juabuuq n? aa;ävK goq jnv guaiuoa® uoa
uaaa§ ;ha;jaA aughaj goq' 'a;;vh ;hänjaaa a;J tzvq 'aapm uajamab
^ahaispaahijaZ oj gvm;a ga uuacu g;v ';amm;'H aaqa;; N(L 'a;aajcto
tznq'uaMzT gaanah; ah; a;j waqu; ‘uabuob;ua anu qavhuoaF
go« 'uähajab ajpmaafpiifiq’m a;;vh vctvx^ 'uammojaB ajuoQa©
aaq aha avor aaqaiw aamiu; qufl 'iboajab aaqaim aauimi uabo$
uauabuiabaaa ;ha; 'uaq m ha;j aij a„vh ä »irZ sjnst Ivmmama
arm anu qjvhgagx" 'uavmnaihajaq uk ;a;avmaaun oj qavhuoaF
lim Luuihvmaaktz aah; 'guaavK gaq gjnihajruZ uafpi$qjd uaq
(pijaauui a;hajuymaaa qun 'aij a;havq ,,'ßoj uaqufl„v;j;;a?haoH
aßiqiaj ajarq uuvm 'uabvj a;m aa ß;m ha;;u;ahajahvgx"
-uab;oj n? gaa;vA gaah; ajn^ maq ';ha;u
gnvhaanq ha;j a;i;aaq aaqv tzauoavA amajj ai® •uaiuuiojaß aa ai«
'goitzajnvaab'ojuaqa quvmhajaaa qun ha;j a;6iauaaa aauai® aa®
„•uqo$fe gvq
31© uabv©" -3ii5a a;aubab;ua .,'st;aZ ';aojoj ammvj Hag"
.-uaziahankarm ;;ajb;;ha;gx uoa gvm;a uaqvh uoavK aaaH
mahnmaq aam'mi?g;iäqay' gvq u; uaaun fpva uajnuiMj avvct uia jnv
Haff 'iraahrqm tzaüoavK abiqvub' 'ua;;;q uajjv; uoavK aaaH"
-ua;hajaa a;;vä© aaq
ur guaaqpL uoavA gaauaiqaaiumvU gaq ;ha;jag) gvq qun a;;vh
p'ujjoab mvj;nhaq gaamwsiuhogx gaah; anhT h?ij Sl" 'aa;h
3Mv(L abunt aiq aij havaqaaaun 'tziaZ 'g^oj gvm 'unrL"
— qun 'uajjvj uaxihaj giavZ; uoa u;?vbvmaqo^; uaajaa maq gnv
aaarilvT ^lq aiw a'qvh h>; 'amam 'ahanjaq ?uauaaZZ aaq aaaio©
aiq aim a'im äiq 'uamv(x aaq aqal 'haijnau aior 'gjvq 'uaahan
»n?aah oj mnajof, gvq mn 'aaaajiF 'bunquaaiuß' m aiazblaaajajunU
akuvb aahL uabmaq aaqv ai© 'jjoajuaqia© uatzram uaq amhau
ha»- 'aij aabvj „'uuaq ga ia©> -ajaKiamhajab aaphavi ajiZ
,,-maj aajaZ maq jnv
amvrx aajuohaj aiq 'uahajgnv haji^mmih ?uvb äaqaim oj uaqaaoa
tzauoavA aäjblqvüb 'a;uaq haF 'Eaitz' qun gi°H um hmv uuvq
ai© uabaj uaiaajfe 'xnmhajua,iimvL maq gnv maqvi(x saßrjsq
-üapaä gvq n?v(x -tzanoav^ aajbiqvub 'vq uajoaaa© ai(L"
— S 8—.
'aaiaquvh aajut©
mahaiibomatzoab uoa uaaia^uabajabujg iun haij ga uuam gjo 'janaqgno
mauia pm 'aj,Z a,bvaj „i avvH gvq ur qu^"
^IINT'ua,;iia,hainq
-aaqirj uajaiq uunq aiZ uamhau aaqnav(§ °aqojß an? aaih jjo;j
»uaqia© uagiaa; uaq uaijhvm tzauoavK asjbiqvub 'ajuaq ha^'"
'qvb q'uaqvuuo© uasjhavu mv
)va liaK aqua.iaiqunmmoa aaq aiq 'anjaai uabva; aaaio© aaq jnv
amvT a;aaaajab''auiai; aiq aha,a'm 'aiuuq; uapamaaa apajioT aaq
n? uvm jviaaivM uaavqjjoz maq uoa gvm 'uaqiaq aaq uahpraaq
auai?gj u tzbiihaim aaq ;iW 'ajoF aaahi uaqaü ajjZ tzauoävg;
quv';j aaqv gquv^ ua,uuq' gajaiq jjo U3;;iiüug -aaquvA aquaa^lhaj
bphivact qun uatzict© 'uamuiK 'yn^ 'ajjo;juaq;a© uabv; 'quvj nfoq
arähptzvj^ uia haaj o« 'nvaaqn 'uahajiT qun' uaMr© jny
*
s*c*
,/aqvh jbiDiaiab aajctQ gahajoj uia m uaabun ijaatznv
anu har gjvq 'uajom'nV uajjabaaa am 'har apiq hao(§" -unu
aa a,bvj '„uamv^tz ganoA m 'og"': ;ctuvH gajjunq uraj quam
-misju? aa 3,b>au uuvE -;uamo;g; uauia apabq? qavhuoaF
„ä;j? uammouab aaahnaj aiq arm unu —■
launflaj© umau aajarq ui uaqiajq aaih har Jaoijg: ajiagx aabiqunq
air aaqaij aiut ai© uaapj’jaa uaaquoj— muavq ai© ajjiq hä;—
;ilvuamaiF aaaH ';haiu haun ai© uabvaj aaq^ 'uaqvh;biqunjab
u^vaA aaq uv uauoiaä§tz aquahä;jahvu aim- aaaquv gvar 'uaühnj
anu hanv ha; ß;« ;ha;aßaiK": uactcjiF äah; aaqn aiaogg a;q uuvq
uamv; 'anu hanvH uia a;'m 'aj>aF -;ah;oäaa ja;; avm a;©
„maqunjab ua!iaaH m'aahg u; a;;v;© äu;a ;v'h „uabjojaaa qun
uajjvh tzuZ aiq 'uauaq ;hom ;mh; 'uahanjj hanZ a;q ';auba©"
gvq qu^ i uauuo; n? uahaaactj ajiagx aajaiq u; mn 'u';aj u;;j;ahZ
a;nb ahaj au;a uajjnm ai© 'uiainvaZ ‘q“‘— avcu ;tzvhaaa
oj aoußZ gahi;am '„ßajmvM" a'ha;;tzvq gvq u; ;ha;u ;aogx gvq
;hal a;aaquvaaa aa— „uiajnpag 'q"—^ ;vh;tzajab anhz; aiq
aoa ihn;© uaq gojgbunmavqaa a;uvz; au;am uauhg maqhavu—
;haiijck aahg anfi" aaqnuih ahi n? ;aaqu'nmaaa a;nvhaj a?)
"„'-uabajjct nk utjin® a;q ';ha;;j^ ab;;;ah
'a;juaa auia anj ga a;;vh Hag" 'manau uoa aou;;Z a;bvj '„bokuiH
uoa aaaH 'g;hanviaZ a;;aquazuvaU mv ha;m ä;Z uajjvF"
'uajjv;aa;u;h uaxoZ; a;q ahapm 'uäqavßj uaavq;haanj
uoa a;uuo; uaqaam uajjiaaa? gaöuM ;h>;jaA auohaj gvq gjvq
'uvavq aa a;havq 'uanvaK aoa uh; a;;ä;;nh>j gZ uu;© uaq haanq
- n-
— 88—
t>ie kleinen Hände und begann im Gemach auf und nieder zu
gehen, bis sie sich ermüdet fühlte und die zierliche Gestalt in
den großen Lehnstuhl des Vaters warf.
Hier saß sie lange, den wechselndsten Gedanken nachhängend.
Endlich aber fuhr das sinnende Mädchen empor. Wieder war es
der Kammerdiener, welcher es störte. Diesmal aber mit einer
Meldung, die den kleinen Flattergeist förmlich elektrisierte.
„Herr Assessor von Dronten wünscht dem Herrn Baron
gemeldet zu werden," sagte Fritz. „Da seine Gnaden aber nicht
mehr daheim ist, ersuchte er mich, das gnädige Fräulein zu fragen,
ob Sie den Herrn nicht empfangen möchten?"
„Herr von Dronten?" stammelte die Baronesse. Sie hatte
eben an'den Assessor gedacht und innerlich tief bedauert, dass
sie dem Vater wiederholt versprechen musste, das Haus des
Präsidenten zu meiden.— Welch ein Glück aber, dass der Baron
ihr nicht auch verboten hatte, den Assessor zu empfangen. Freilich,
der Vater konnte nicht ahnen, dass Herr von Dronten gerade
jetzt kommen würde. Immerhin wollte sie Felix empfangen. Warum
auch nicht? Und so erwiederte sie denn mit sichere, Stimme:
„Der Herr Assessor ist mir angenehm. Sagen Sie ihm das,
Fritz, und führen Sie den Herrn hier herein."
Es zuckte leise um- den Mund des Dieners, aber er ge­
horchte natürlich Gleich darauf standen sich Oie beiden
jungen Menschen gegenüber, deren Gedanken sich so viel mit
einander beschäftigten. Assessor von Dronten aber erschien eigen­
thümlich erregt. Die Hand, welche nach der Rechten des schönen
Mädchens griff, um sie an seine Lippen zu ziehen, bebte merklich.
„Verzeihen Sie mir, Baronesse, wenn ich auch in der Abwesen­
heit Ihres Herrn Vaters von Ihnen empfangen zu werden
wünschte. Ich habe Ihnen jedoch etwas Neues zu erzählen, etwas
leider, das mich heute wie ein Schlag in das Gesicht traf."
„Mein Gott, Ihre Frau Mutter hat doch nickt auch die
Pocken?" fragte Else und schaute angstvoll in das schöne Gesicht
ihres Gegenüber.
Felix von Dronten, der sonst stets die Heiterkeit selbst
war, kam ihr heute so verändert vor, dass sie etwas besonders
Schreckliches zu vernehmen fürchtete. Ach, und sie fühlte sich ja
auch wie aus allen Himmeln gestürzt, als der junge Mann dann
leise erwiederte: „Das nicht, Baronesse,— meine Mutter ist,
Gott sei Dank, gesund."—
- 81-
„Na, da hört aber doch alles auf", polterte Werner.
„Natürlich bin ich sofort da. Äber auch ohne mich hättet Ihr
doch die Gnädige vom Fußboden heben und auf das Sofa legen
können.... Sagen Sie Johann, er soll sofort anspannen lassen,
um den Arzt zu holen." Damit warf Werner das Fenster dem
Mädchen vor der Nase zu. Wieder in das Innere des Stüb­
chens zurücktretend, rief er: „Hat man so 'was schon gehört!
Das dumme Volk lässt die Gräfin ruhig auf dem Fußboden
liegen! Na, so sind die Leute heutzutage. Da ist keine Anhäng­
lichkeit an die Herrschaft— keine —" „Liebe" hatte er sagen
wollen, besann sich ober wohl darauf, dass die Gräfin auch un­
möglich bei irgend einem ihrer Bediensteten Liebe erwecken könne.
.Aus unserem heutigen Gange kann nun nichts werden, „Fräu­
lein", sagte der Mann dann, zu Elinor gewendet, die sich eben­
falls erhoben hatte. „Was mich anbetrifft wenigstens. Mit
Ihnen ist das ja etwas anderes. Sie sind bereits Ihren dienst­
lichen Verpflichtungen enthoben und können somit auch bei diesem
unvorhergesehenen Fall thun, was Ihnen beliebt. Vielleicht- be­
gleitest Tu das Fräulein zu Frau Hein nach der Sophienvor­
stadt hinaus, Alte", wendete er sich zu seiner Frau, die trotz
allen Schreckens über die unvermuthete Kunde behaglich eine
Buttersemmel in den Kaffee stippte.
Eben wollte Frau Werner sich bereit erklären, den Vor­
schlag des Gatten anzunehmen, als Elinor hastig rief: „Ich
kann den Gang bis morgen verschieben da mir die Gräfin ge­
stattet hat, bis übermorgen im Hause zu bleiben. „Ueberdies —"
sie unterbrach sich und sprach den Satz nicht zu Ende, sagte dann
aber: „Jedenfalls begebe ich mich jetzt ebenfalls zu der Kranken."
„Wirklich? Nun, das ist hübsch von Ihnen, Fräulein",
entgegnete Werner— stand dabei aber auch schon an der Thür
und öffnete dieselbe, jetzt Elinor den Vortritt lassend. „Adieu
denn, Madame Werner— liebes Jettchen! Vielleicht sehen wir
uns heute noch einmal", hatte das junge Mädchen noch den
zurückbleibenden Frauen zugerufen....
Eilig durchschritt es dann neben dem Haushofmeister den
Hof. Wenige Minuten später standen beide im Schlafzimmer
der Gräfin.
Clarissa lag jetzt auf dem Sofa. Aber sie war noch immer
bewusstlos. „Ich möchte Erlaucht vor allem zu Bette bringen",
meinte Elinor nun. Niemand aber aus der im Gemach umher­
stehenden Dienerschaft wagte es, der Entlassenen zu widersprechen,
Tie neue Mamsell. 11


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 10 ]
iaqvq uife ga ßuiß „i pgjvj uafeqM aßi^nrn goq maqstoa, pah
iauoiM afeiißajpa aiq nnam quft" -aaqaui fest aoa hvj aZ
„pßaij ahvja© aiq rfeanZ aaq nr feiifevjränvh
8jvq— auiaiu qun 'mo?mH uo« aaaH 'anpjß amojrfeanj auiaj
mq fei aaqiz" -ßihna aouij© apußaßrua '„ga a,aoh feg"
„pfeijgnjg ui uapo^ ua?ao«fej
aiq— uapo& aiq apzasj aopoj aaj z uamhauaaqn mpaipsi;
aäq aßajJSfe aiq ai'Z nnam 'uatzajgnv fest aiA ahvja© aafepm
-,ßvjaß fenv aaqv feij aiZ> uaqvH": a,tzajn?urh aa gp 'jßaojaq
fepmufeuaßra ßuojj ga qun 'aaqnuaßa© gamaj rfeija© amhauaoa
'aüofej gvq'm feipjßrrv ;jvj piM uaq aa azpaj uuv(j 'avm
uaqaoai pohaß uactäiF uamaj iioa feair uapaj aa aim 'uoj uarnao«
oj ui qavferoaF ajiaqimaa „;}ßna?«aqn fei uiq uo«o(j"
,,'maj atzvM mv tzimaß fei aqaacu
uiaaßasiäuapvaU aauia ßunpa;© aaq m— apuoj uaßnuaß maajjofej
-,'aigx gp ajuvH majaiq ui fenv fei ßiuam aigx 'aapiM uaq
suaqiai aamfej aauiarn üiaap'vW anaaj aiq fei avm feanquilj ahvg
ga?uöß uia uuaq 'iqnaß ‘aßajjcUtajuöijj aaq ui uiq feg uapafe
-ia jßaojaqun aaqv aqpjaiq aim uauuqj aigj -pvuarnaiF aaaH
'uapiq ßunßipimuiA aahg mn paa fei gjmii feiianpjß": u?uih
'lafeij aaßiuj« gv'cup 'aij pHaj 'uaßudßaß uajferias gamojpaj uia
uapögx ua'afe iaq pijgg uajjaq feanq 'jaquamaß qavhuoaF nF
„•aqaam uapnjaa naaj jfe!lj&
auiarn fei gjvq 'uaqaß ßuuaafeijaaK aiq uautjg uuv; qun 'aapOE
aaäH 'uiaj n? uiaaßaM ajaiq 'rtaaaq uiq feg" :uoj rnasiaj aaqv
'majia; ur a;ßvj' quu paquapvaU gvq'uv aaqaim unu aij pa;
'uauiujaq’n? pawoM uauia feij auljQ -uaqmpjaa« aij aouijj) fenv
gjvq 'uafeoictjaß poj oj aj’aogg ua^aj aiq apolj aopo® aa(j
,,'uaßaoj n? uiaaßajl^ anaajaßjfei^d auia an| aicu uaqvtz gp|
»uaqag 'Uiaj igjojaß ajjuimijfeg gvq juv uaqa uajjnm ai®"
-qavhuoaF ]au feiipaafej vl aavcu gvq 'aaqK"
ajfean] fei qun ‘jqojg) aaq tu uaaaij
-jvaß uapoj^ ua?aomfeJ ai®''' 'pouapaig aaaH ‘aßaagj auho
Ifeiu uiq feg": ujajfeß' aiq a?pn? aauiaiqjjfg a,p aa®
„^aopÖT 'apvT aaq ,im gchatz aigj" i'aiiaj a;ßvaj quu qvaatz
jVajg mn? qavhuoaF fei] ajßnaq unjß 'apjncn uajfeiaaq n? aa gvm
‘pifeuaq aapiqa© uaßunl mauiaj aauaagx aiph quaajJnjß
'uadfeF aafe
aaqn wdj jaogg uiaj— juv uaßnjg aiq ßijfenjJ joutuia änu iaq
-vq ßnqfej uijpag) ai(g 'ayhnj gjtt^ uaäfe qun apjfeoqöaq ajucajy
aiq i?ajg aaq uajjaqui 'n? auuvzjx uajjo utaq pvuapaiF aaq
— 88—
gaaijvavhZ gaahi ?iajfeijfeSji 13 QQ 13 Q TUGs 'U 3 4vh n? |aq|aß qfem
avß gaapfis gaafe‘ ajaögg ua^aj aiq uaifej ajlZ gauaaogg
^•uamfeuuia ai(£ iaq aaqaim amvquaaqZ
aauia uaijoA uaq pmoj uuoj ai] 'uajauaß ßiqupjjjjo« aaqaim ?ji
Lau'nim 3 ?P rahg: l 3 uß uauia' ahi uo« fenv fei «ai^aa quaqv
uaajjaß pd] ?uvß feojß -uaJjaapJuia aaih uaßo^ uatzfevu uaq ui
feijmou ;juaq apuouaaano© aßipmaha auia® 'ua^iaj ;iofe|D;aja©
'uaufejnx jnv aafeti| aim 'mjo§ uiajnuag ;jaffig aaq uo« ;iaq
•uaßojfejaßqß aaq patz aajaiq m ai® qaim guaßiaqan 'uaßvifejgno
ßunqojuig aqal mhi feiajfi 'pqiam gun qavhuoaF qun WMfej
atzvjaA in aij aßuv'i oj 'atm gjvq 'fetjqup?jaa«|jqjaj anu |ji ZZ
•uaßoa} ßitnufeajß gpvjuaqa gvjjiav;Z u^na© ßunjuoaja© aaq aim
uaqaam feijanpiß": ;aoj aa atznj ^qoh uaapnfeZ, uapv? aiq anu
aaqv tzauoävK aiq vcx maßvj gvmp quaßai fenv unu aqanm ajj©
'aa appomaa 'jfeiajjai® 'sjuvA aaaßunj auia aaih a,fevm aaaH
apv aa(§„ uaßaijci n? uipaip& aiq mn 'uapqaa qnopn uaaaßuvj
uauia pojoj feij aqvh aa 'qavhuoaF aim piaafej guaßiaqan"
•jqaiufej uaqaF qun qoj uafejim? 'uaßoj n? oj 'qun— tzi juoaj
uijpa© aiq gp 'uaqiam n? gnvH aajun aßuoj oj '}ßi}feijqoaq
mVßippag uia® ‘usifeani n? }feiu Dunpajjujg aiq qjfenoaq n(2"
: n?niq aiuoag aaßiuia pm uuvq uoavK aaq achaj ,,'uafeg)Z ';fem
anu piajpjaa 'vu 'öjß -qaaipjjuoa uapo^ uadavmfej aiq 3 qvh ;?ajg
aaq— puoajaa aamfej iaj Wt>Z suiaZ, maqaijqaß uaaj uaßoj
uaj^aj uaq ui gun aa gjvq 'feij }ßiqpfejpa aZ -qavhuoaF uo«
utoj aaaquo aij -aqaam uaahaMnan? ßopiyg uaßaß uaßaom qjaa
gpjuaqal fei öm uo« 'uauljajnj fevu iiahuaßapßux; aafeipjpfejaß ui
feim jjnä qpgg aaaH -aopajjmimqig mauiam uo« ;ji auia aij
•qüij mhauaßuvun feiajß fenv aiiii aiq 'uaiphaa uaßunßijfeiafeou
-3K lam? 'pag aa feiajß n? ;jvj''vq 'aqvh feg": n?uih ajtzaj qun
uoj 'uaq pämojflj uii feoqal apaquv 'fepaaßan aa a;ßvj ,,'auia;^
'aapffi uamaj uaßaß ;fem uaqa n<j jjiq fepjoh 'uniß"
•paj -pamfeA aiq aaqn
fepqua auajnaa© aiq gjv 'aaqaiu qun jnv aammi?gpaqi)ß mauiaj ui
ßtqjnqaßun 'atzn^x qun ?ja^ iii uofej ‘ßuiß uoävK a;p aacj ''
•asp®
maahi ao« jnvavq pag a?anj quv;j qun aamiuig gvq ajj© gjaijaa«
— apvpaaK auia’ uafeqvmaauirnvU maq ui tzauoavA aiq hvj
ghpmfeoH gaahi tzoa; uuaq— quapiun? feijqunaaj apajiF
,,-ao« aanvqiivF an’au aaq vl phvj uaqa
uuaq 'uaahvjgnv jhom pim a© -guapogg uaßunj gaq qunaatz uiaj
;ji vdv^ -uahaß aapnmh fei pim unu feo(j 'apajiF 'puanög
— 98—
— 82—
als sie in sehr bestimmter Weise hinzusetzte: „Ich bitte also,
dass mau mich mit der Zofe bei der Gnädigen allein lässt."
Ihr Wunsch— oder vielmehr ihr Befehl wurde erfüllt.
Selbstverständlich ging auch der Haushofmeister mit den Uebrigen
in das Nebenzimmer. Er kehrte jedoch ohne die anderen wieder
in das Krankenzimmer zurück, als die Gräfin in ihrem Bett lag.
Elinor kniete jetzt vor demselben und rieb die Schläfen der
Ohnmächtigen mit kölnischem Wasser. Endlich öffneten sich auch
die Augen Clarissas wieder. Mit einem seltsamen Blick schaute
sie um sich. Dann hob sie die Hand an die Stirn. „Mein
Kopf— o, mein Kopf", stöhnte sie leise und sank wieder in
die Kissen zurück.
Der Haushofmeister tauschte einen besorgten Blick mit
Elinor. „Wenn nnr erst der Arzt hier wäre", sagte das junge
Mädchen. Werner aber deutete nach der Thür und entgegnete:
„Ihr Wunsch erfüllt sich bereits, Fräulein; Doctor Gottheim ist
eben vorgefahren. O, und da höre ich ja auch die Stimme des
Lieutenants."
„Damit wäre Mamsell also wohl ihren Bemühungen ent­
hoben", meinte die Zofe jetzt. Elinor aber richtete sich zu ihrer
ganzen Höhe vor dem kleinen, schnippischen Dinge auf nnd ent­
gegnete-. „Ich bleibe vorläufig hier. Und, dass Sie es wissen,
Annette— ich verlasse überhanpt bis auf weiteres nicht dieses
Haus, wenn Doktor Gottheim erklärt, dass die Gräfin ernstlich
erkrankt sei."
„So—? Na, das ist etwas stark! Soviel ich weiß, hat
Erlaucyt Sie doch— auf deutsch gesprochen— davongejagt— !"
Elinor sah verächtlich auf die kleine Person. Aber sie hielt
es nicht der Mühe wert, noch ein Wort der Erwiderung zu
geben. Ueberdies sagte Werner jetzt in strengem Ton: „Schwei­
gen Sie, Annette— und besser noch, gehen Sie zu deu Uebrigen
in das Nebenzimmer. Wenn Sie gebraucht werden, wird man
Sie rufen."
Die Zofe warf den Kopf trotzig in den Nacken. Aber sie
gehorchte trotzdem. Nächst der Herrschaft war sie ja dem Haus­
hofmeister zuerst Gehorsam schuldig. Uebrigens traten durch
verschiedene Thüren, fast zn gleicher Zeit der Arzt und Herr
von Hinzow über die Schwelle. Nachdem sich beide flüchtig be-
grüsst, eilten sie an das Krankenlager, von dem Elinor zurück­
getreten war, während Werner ans seinen Posten verblieb.
„Um Gottes willen— was ist hier vorgefallen?" flüsterte
- 87—
klammerte sie sich nur an den einen Gedanken: „Alle die Bälle
und Soireen— die prächtigen Costümfeste, welche für die nächste
Zeit von der haute volee B.s gegeben werden sollten, und das
nur, weil— diese häßliche, alte Jungfer krank geworden und
Leonhard auf den Gedanken gekommen ist, den barmherzigen
Samariter bei ihr zu spielen!" Außer sich, rief sie denn auch:
„Aber Papa, das kann doch nicht Dein Ernst sein? Wir sind
doch nicht nach der Stadt gekommen, um hier zu versauern
und—"
Sie unterbrach aber schnell diesen Redefluss wieder, und
ihre trübselige Miene erhellte sich plötzlich in einem zweiten Ge­
danken. Ohne zu berücksichtigen, wie wenig zusammenhängend ihre
Worte erscheinen mussten, sagte sie jetzt: „Aber nicht wahr, von
einer Beschleunigung meiner Hochzeit kann nun nicht mehr die
Rede sein. Auch damit wäre ja ein Fest verbunden. Ueberdies
darf doch die liebe Tante Clarissa nicht der Vermählung ihres
vergötterten Neffen fern bleiben?"
Der Baron warf seiner Tchter einen zornigen Blick zu.
„Nein das darf sie in der That nicht," entgegnete er barsch.
„Uebrigens hat Leonhard mich auch gebeten— aus eben dem
von Dir angeführten Grunde, die Idee aufzugeben. Eure Hoch­
zeit schon so bald zu begehen." Und heftig mit dem Fuße
stampfend, setzte der alte Herr hinzu: „Aber das muss ich sagen,
eine zärtliche Braut bist Du nicht! Sonst würden Dir nicht die
Augen leuchten vor Freude bei diefem Fehlschlag meiner Wünsche."
„Nein, Papa, eine zärtliche Braut bin ich auch nichh
denn —"
..Kein Wort weiter, kein Wort weiter!" brauste der Baron
auf. „Ich mag den Unsinn nicht von Deinen Lippen hören, Über
den Du im Moment jedenfalls sinnst. Es ist auch Zeit, dass wir
uns trennen. Der Wagen steht vor der Thür, und die Pferde
werden ungeduldig.
. Lebe wohl also— bis morgen. In den Zwischenzeit
aber hoffe ich, dass Du mein artiges, kleines Mädchen bist, und
auch daran denkst, dass ich Dir streng untersagt habe, bis auf
weiteres das Haus des Präsidenten zu besuchen."
Noch einmal blickte der Baron dem Töchterchen in das
erglühte Gesicht. Dann küsste er Else leicht ans die Stirn und
verließ den behaglichen Raum.
Eine Minute später hörte das junge Mädchen den Wagen
davonrollen. Sie war an das Fenster geeilt und sah ihm nach,
bis er um die nächste Straßenecke bog. Dann ballte sie zornig


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 11 ]
Allgemeiner Sprechfaul.
;ü
und höher1— 14 Meter!— Porto« und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
Henocberg-Seide von 45 kr. bi» fl. 14.65 per Meter.
G. Henneberg's Seiden-Fabriken (k.u. k.Hofi.) Zürich.
Einladung
zur
Genersl-VerMmmlung
des
Erzherzog Rainer Militiir-Veteranen-
Vercines in Znaim
sämmtlicher wirklicher Mitglieder
am 21. Jänner 1900 um 2 Uhr nachmittags
im Hemeindefitzmigssaale der Stadt Inaim.
Tagesordnung:
1. Jahres-Bericht.
2. Rechnungslegung.
3. Wahl der zwei Rechnungs-Revisoren.
4. Wahl eines Vereins-Commandanten.
5’ Wahl des Vereinsausschusses.
6. Freie Anträge.
Znaim, am 1ö. Jänner 1900.
Jnt dt« LrjhkkM ttilntr Mllltär-velrraneu-verela Inalm:
Der Secreliir: Der Commandant:
Frans Zimmermann. Vinrens Fleischmann,
Effecten« und Wechsel-Curie an der öffentlichen
Börse iu Wie« de« 16. Jänner l900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 20—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.——
Oesterr. Goldrente 98.55— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.85— Ungar. Goldrente 4 °/ 0 98.55—
Ungar. Kronen-Rente 4 °/ 0 94.85— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 130.60— Credit- Actien 233.75—
London vista. 242.30— Deutsche Reichs- Bank­
noten sür 100 Mark d.R.-W. 118.10— 20 -Mark-
Stücke 23.61— 20-Francs-Stück 19.23— Jtal.
Banknoten 89.70— Rand-Ducaten 11.42.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Giebt, Rheuma, Migraine, Augenkatarrh und Diph-
teritis; ferner bei llalsscbmerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders,von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Hans halte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Versandt-DrpAt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Lotio-Ziehungen.
» 9 B (Ziehung vom 5. Jänner 1900.)
13, 1, 33, 79, 18.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
3 Cri.ra. 9 c (Ziehung vom 13. Jänner 1900.)
49, 23, 63, 60. 70.
Nächste Ziehung am 27. Jänner.
Wien (Ziehung vom 5. Jänner 1900.)
88. 62, 68. 46, 10.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
Evangelij-c^KirtztMMigcr.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 28. Jänner lOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
14. Jänner. Emilie, Tochter des Gottlieb
Karasek, Spenglergehilfe, 1 I. a., Leska 14, Lun­
genentzündung.— Katharina Hummel, Findling.
5 M. a., Schlossergasse 17, Lungentuberkulose.—
15. Josef, Sohn des Josef König, Greislers, 32 T. a.,
Jesuitenplatz 6, Lebensschwäche.— Franz Gründler,
k. k. Beamter d. R., 84 I. a., Bahnhofstraße 9,
Blasenentartung.— Anna Wlassak, Miedermacherin,
24 I. a., Antonigasse 8, Lungentuberkulose.—
Alosia Jllek, Kutschersgattin, 31 I. a, Am Bergel 9,
Kindbettfieber.
Gesuoht wird zum sofortigen Eintritt in
Swoboda's Holzhandlung in Znaim, ein
Platzmeister Vorarbeiter
Tischler oder Zimmermann bevorzugt.
Baumeister
Znaim, Fabriksstrasse I,
empfiehlt sich den P. T. Bau-Interessenten:
zur Ausarbeitung der Pläne
und Kostenüberschläge,
zur
Ausführnng
sowie
zur Uebernahme der Aufsicht und
Revision
aller io das Baufach einschlägigen
Meisen L Liefertiegee.
******************
*
»
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Drognerie lg. Fokal, ZNAIM
empfiehlt:
*
*
*
*
*
Deisinfertionsmittel: CarboMure.Carbolpul-
ver. Carbolseife, Chlorkalk, Naphtalin, Eisen­
vitriol etc.
Für die Wäscherei: Borax, Bleichpulver, K
Glanzdeckel, Gelatine, Gummiarabicum, engl.
Beisstärke, Seifenwurzel etc.
Toilette-Seifen: Blumen-, Cocos-, Glycerin-,
Honig-, neu-, Basier-, Sand-, Speick-, Veil-
chen-, Kinder-, Mandetseife etc. f*
Zur Kinderpflege: Nestle’» Kindermehl,*
Kn sek es Kindermehl, condens. Milch, Löflund's
Kindernahrang, Cacao, Eichelcacao, Sangfla­
schen, Brnsthütchen, Beteinlagen, Badeschwämme,
Höfer’s Streupulver etc.
Putzmittel: Aphanizin, Benzin, Fleckseise, Patz- ££
extract, Amorpasta, Behhäntel, Wienerkalk etc.
Bestellungen ans der Provinz werden Ä
umgebend effectairt.
*
*
******************
Pferdestall
für 2—4 Paar
ist zu vermiethen.
Umfahrtsstrass 18.
KUNDMACHUNG.
Sonntag den 21. Jänner 1900
nachmittag 3 Uhr
findet im Hailhaule der Frau Smetana in
Schönwald bei Irain eine
LiLrtKtisW
von 110 Stück gearbeiteten
Damm- und Edelhirfchdeden
statt.
Iittlnger.
Comploirist
mit schöner Handschrift, geübter Rechner,
wird sofort aasgenommen.
Schriftliche Offerte an
Stocksabrik Löwy, Znaim, Marienplatz.
r;xxxxxxxxi>oooöoooo\
^ Rudolf Foglar, j<
X Wienerstrasse Ur. 15,
X offerirt sein gut assortirtes Lager in echten
^ und Linsten
A Jamaika-, Thee- und Cuba-Rum, A
-- französischen und ungarischen
8
X echten Syrmier und Mährischen
g SLIWOWITZ
^ (letzterer aus eigener Brennerei). Ferner
X
X
alle SorteDjJpnre^sojlieL
X Französischen &Znaimer
Ü Alles zu den billigsten Preisen.
vbooocxxx* I xxxxxxxx^
Oute Uhren billig. Mit LjäHr. schrifll.
Garantie vers. an Private
Hanns Konrad o«i?w"?iS k P oÄ«u»
Brüx (Böhmen.)
Gute NickelsRem.-Uhr fl. 8.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80. Echte Silber­
kelle fl. 1.80.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
ßellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.
Grösste Auswahl
in
§ Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
. F. hPftk’s PapserMailOBg
Znaim. Sehmiedgasae 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
WA' Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. Wfl
Gedenket des deutschen ^chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:50:12.721 - 19000117 - Seite 12 ]
Erste
unter dem Protect^rate
Sr. k. ii. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Htrrn IvzNcrzog Jn*»f a
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
u. köu. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Krziiei zot; s n Gisela.
Die besonderen Vertheile, welche unsere beiicn Anstalten beten, sind folgende:
Die billigsten P,ämienzahlungen welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicnejten Kiales sotortige abzugslose Rückerstattung aller einge­
zahlten Prämien.
Vom dritten Versicherung*^ahre Bardiv dende oder G^w nnantheil be‘m Glse’a-Verein.
Eiie 7 °/# ige „Einreihungs-Piäm e u bei der Militärdienst-Versieheru gs-Austalt, Wenn der Ver­
sicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von 0. 2 0 Capital angefangen kann au^h die Aufnahme erfolgen.
N .ch 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulai te>te VhS icherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglich r Vater o ler Vormund keine auf das Wohl de* Kirmes bedachte Mutter sollte
es verabsäumen, Mitglied obiger Ins’itnfe zu weide.; die Möglichkeit zum Beitritte ist Jedermann, auch
dem Mindestbemittelten, durch die n>» drigst gestellten Beifüge geb *ten. Pro-p^cte und Tarife werden
aul Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, Ausküntte bereitwilligst erteilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Prjvat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenve'd enste. Orgatiisations- und Acquisitions-Beamte werden
zu günstigen Bedingungen ei gagirt, Laien bestens il siruirt. Gtfl. Otferte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
Zwei Wohnungen
il. Stock, Buchbergerstrasse Nr. 14, bestehend
eus je 3 Zimmern,! Kabinet Vorzimmer, Küche,
Veranda zu vermietlien. Eine s. fort, die zweite
am t April 9 •<) zu bez eiien.— Auskunft:
bwoboda's Holzhandlung, Zn dm, Witllakgas.-e.
P
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechlelt
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. HANDEIS-SPECIALLEHR.,
WIEN VIII/,^
- »r> roicnnatngsls und uuugsu
■ Taimlien-journal ist das seit
Sbk 7 Janren iviirhentlieli
t**\ erscheinende
M
Das Neue*
llusfrirle
t'* 132 R so 0 T
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
dasselbe bringt wocbeullicb di© wichtigsten
Ereignisse oes Tages in Süd und Wort
frerue Komane, Novellen, Preisaulgaben
etc. I* robenummern au t Verlaufen gratis.
beziehen durch
eoetf ucnhandlung, Zettungsverschieisser,
eowie direct v« u der Administration des
,£as heue Jllustnrts Bla't“
r
/
V
$Jf. Knripp's
Toilette-Seifen
nur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng Hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilscife m>«
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. r.Grünl.)
Rneipp's /oenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser,Finnen rc. (Geib.)
Kneipp's Jinnbrant-^eise bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken.. Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormentill-Seife mt,
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreiutgkeiien. (Braun.)
Kneipp's Hcnblnmen-Skife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophuiosen
Zustänoen. (Grün.)
Zu haben in
Zuaim bei Jg. Fäkal, Droguerie
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist d»S
berühmte Werk
Dr. Netau' ZellMewahrnug
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder*
Herstellung. Zn beziehen durch da« Aerkag»*
Magazin ia Leipzig, ÄleumarÜt Ikr. 21, sowie durch
['921] jede Buchhandlung.
Wer will 400 Mark
Karantirt monatl. 1,icht, ehrt, und ohne Risiko ver*
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped. K. W. Woj tan, Leipzig-
Lindenau,
«erantwvrtlicher Redacteur Alfred Gramer.- Dmck. Eigenthum und Verlag von M. f. Lenk'. Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Sratzer.

