
[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 1 ]
BrzusSpreis für Jnaim r
Ganzjährig 9 i 60 h, halbjährig 4 K
80 ä, vierteljährig 2 K 40 h
(KvscheinL Mittwoch und Sclmstclg.)
Schrifllrilung und Vrrsandlstrlle: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6,^,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichlcn.
Samstag» den 18. August 1900
1830— 18. Nugiiji— 1900.
Von Franz Erb ach.
m
3"
s «: ■:
^ fi x
I•-;’' V
Glocken kündet'? laut vom Thurme»
Oeffnet weit die Herzen all,
Tragt cs fort im Jubelsturmc,
Tönet, dröhnt mit Donncrschall:
Segne, Herr, Du Großer, Weiser,
Einen Fürsten, unsern Kaiser!
Gnade streu' auf seine Bahnen,
Nimm die Hand nicht von ihm fort!
Er, ein Enkel großer Ahnen,
'Des Reiches Ruhm und Friedenshort,
Ehrt Dich stets in seinem Streben,
Nur des Volkes Wohl zu leben.
Kaiser, hör', die Glocken rufen
Aus den Lüften hell und klar!
Jst's Dein Bolk doch, das die Stufen
Schmückt vom Thron heut' und Altar:
Eichenlaub und Lorbeerreiser
Reicht es Dir, Du Friedcnskaiser!
In der Altstadt von Olmütz, der zweiten
Hauptstadt Mährens, liegt am Bischofsplatze
das von dem Bischof Karl, Grafen von Lichtenstein,
erbaute erzbischöfliche Palais, in dem sich am 2. De­
cember 1848 ein weltgeschichtlicher Act vollzog: die
Abdankung Kaiser Ferdinand V. und die Thron­
besteigung Franz Josefs 1, der nun über ein halbes
Jahrhundert als Herrscher dieGeschicke von Oesterreich-
Ungarn lenkt.
Der kaiserliche Hof befand sich damals in der
mährischen Landeshauptstadt. Zuerst war der kranke
Kaiser am 17. Mai des Sturmjahres von der Re­
volution aus Wien nach Innsbruck geflüchtet, um dann
im Juli nach Schönbrunn zurückzukehren. Am Morgen
des 1. August brach der Hof abermals aus, um den
brennenden Boden Wiens zu verlassen und nach Ol­
mütz überzusiedeln. Die Kalesche, in der das Kaiser­
paar und der älteste Bruder Ferdinands, Erzherzog
Franz Karl mit seiner Gemahlin Sofie, einer Tochter
des Königs Max Josefs von Bayern, saßen, begleiteten
die jüngeren Erzherzöge des Kaiserhauses zu Pferde.
Unter ihnen befand sich auch der achtzehnjährige Sohn
Franz Karls, Erzherzog Franz Josef, der dazu aus­
ersehen war, die Regierungszügel des schwer er­
schütterten Reiches bald darauf seinem kranken und
schwachen Oheim abzunehmen.
Franz Josef war am 18. August 1830 in
Schönbrunn geboren. Seine ersten Kinderjahre ver­
lebte er in Laxenburg, wo sein Großvater, Kaiser Franz,
der den kleinen „Franzi" ganz besonders in sein Herz
geschlossen hatte, die ersten Geh- und Marschversuche
des Enkels überwachte. Das Kind wuchs zu einem
vielversprechenden Jüngling heran, dessen körperliche
und geistige Ausbildung vortrefflichen Kräften an-
vertraut war, deren Bemühungen er durch Fortschritte
auf allen Gebieten lohnte.
Am 1. December 1848 für volljährig erklärt,
trat Franz Josef am nächsten Tage nach der Re­
signation seines Oheims und Verzichtleistuug seines
Vaters die Regierung an. Verheißungsvoll klangen
die Worte, mit denen der junge Monarch sich in
einem feierlichen Manifest an seine Völker wandte.
Es hieß darin: „Das Bedürfnis und den hohen
Wert freier, zeitgemäßer Institution aus eigener
Ueberzeugung erkennend, betreten Wir mit Zuversicht
die Bahn, die Uns zu einer heilbringenden Umge­
staltung und Verjüngung der Gesammtmonarchie
führen soll. Auf den Grundlagen der wahren Freiheit,
auf den Grundlagen der Gleichberechtigung aller
Völker des Reiches und der Gleichheit aller Staats­
bürger vor dem Gesetz, sowie der Theilnahme der
Volksvertreter an der Gesetzgebung wird das Vater­
land neu erstehen, in alter Größe, aber in verjüngter
Kraft." Und es schloss mit den Worten: „Völker
Oesterreichs! Wir nehmen Besitz von dem Throne
Unserer Väter in einer erregten Zeit Groß sind die
Pflichten, groß die Verantwortlichkeit, welche die
Vorsehung Uns auferlegt. Gottes Schutz wird Uns
begleiten!"
52 Jahre sind seit jenem 2. December verflossen,
da Kaiser Franz Josef I. den Thron seiner Väter
bestieg. Während dieser langen, ereignisvollen Zeit
hat er mit nie erlahmenden Pflichten als erster Diener
des Staates sich der Geschäfte hingegeben und in
bewunderungswürdiger Frische und Rüstigkeit liegt er
auch heute noch dieser verantwortungsreichen Aufgabe
ob. Kaum in seine Würde eingetreten, wurde das
Staatsschiff von wüthenden Stürmen ergriffen: Re-
■ V
7/
.(
.' i
: ili (V.*
,\ i vy...
iVy
:V^ s/^
-Y- v*
* ..
• in; y'-
r/- r■
\


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 2 ]
2
4»
volution in Wien, Revolution in Prag, Aufstand in
Venetien und Ungarn! Zehn Jahre später kam es
zum Krieg mit Frankreich, der mit dem Verlust der
Lombardei endete, dann folgte die schwere Prüfung
von 1866 mit dem Verluste Venetiens, wofür sich
aber 1878 in der Okkupation von Bosnien und der
Herzegowina ein Ersatz bot.
Freud und Leid lernte der Monarch in reichem
Maße kennen. Am 18. Februar 1853 versuchte der
Ungar Johann Libenyi, den Kaiser während eines
Spazierganges auf der Löwel-Bastei in Wien durch
einen Messerstich zu ermorden, doch scheiterte das
Attentat, und die nicht ungefährliche Verwundung
ward nach einigen Wochen glücklich geheilt. Im Herbst
1853 verlobte sich der Kaiser Franz Josef mit der
Prinzessin Elisabeth, Tochter des Herzogs Max in
Bayern, und am 24. April 1854 fand die Vermählungs-
, feier statt. 44 Jahre hat er an der Seite der ebenso
schönen als edlen und gebildeten Kaiserin ein reines
Familienglück genossen, bis ihm der Dolch eines Mord­
buben am 9. September 1898 die geliebte Lebens­
gefährtin entriss. Aber schon vorher hatte ihn ein
harter Schicksalsschlag getroffen durch den Tod des
zu den größten Hoffnungen berechtigenden einzigen
Sohnes, des Kronprinzen Rudolf am 30. Januar
1889. Aber Kaiser Franz Josef verlor bei allem
Leid, das ihn traf, nie den Muth und das Vertrauen.
Jede Prüfung schien nur seine Kraft bei Ueber­
windung des auf ihn einstürmenden Schmerzes zu
stählen. Mit unerschütterlicher Beharrlichkeit blieb er
seinem hohen Berufe treu, was umsomehr Bewun­
derung verdient, als die Regierungsgeschäfte sich
größtentheils sehr schwierig gestalteten.
Groß sind die Verdienste, die er sich um sein
Reich erworben hat. 1861 schenkte er seinen Völkern
eine constitutionelle Verfassung, erlangte 1867 den
ersten Ausgleich mit Ungarn, dem kürzlich ein zweiter
folgte, ging 1879 mit dem deutschen Reiche ein
Schutz- und Trutzbündnis ein, das sich durch warme
Freundschaft mit dessen Fürsten und insbesondere
dessen Oberhäuptern immer inniger und fester gestaltete
und von der größten Bedeutung für die Erhaltung
und Befestigung des Weltfriedens geworden ist. In
frischer Erinnerung steht der Deutschen noch der
Besuch des befreundeten Monarchen in Berlin am
6. Mai dieses Jahres, wo er zur Feier der Groß­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen erschien und
von den Fürsten und dem Volke mit Begeisterung
empfangen wurde.
Kaiser Franz Josef war aber auch der Neu­
schöpfer des österreichisch-ungarischen Heeres auf der
Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht, wie er auch
als der eigentliche Schöpfer der österreichisch­
ungarischen Marine zu betrachten ist. Er gab seinem
Lande die Selbstverwaltung, die Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit im Gerichtsverfahren und die Schwur­
gerichte. Er war endlich auch der Schöpfer des
österreichisch- ungarischen Verkehrswesens, während
Handel und Industrie einen erfreulichen Aufschwung
nahmen. Wien gestaltete sich zur eigentlichen Groß­
stadt und zugleich zu einer der schönsten Städte der
Welt. Im Hinblick auf all diese Verdienste ihres
Herrschers veranstalten die Stadt Wien und alle
Völker der Monarchie am heutigen Tage, da Kaiser
Franz Josef 1. seinen 70. Geburtstag feiert, groß­
artige Kundgebungen. Mit derselben Liebe, mit der
das deutsche Volk an Kaiser Wilhelm 1. hing, sind
auch die Völker der österreichisch-ungarischen Monarchie
ihrem Kaiser zugethan.
Wie seine ganze Regierungsthätrgkert rhn als
Muster eines edlen Fürsten erscheinen lässt, so spiegelt
sich diese Eigenschaft auch in des Kaisers Aussprüchen
wieder. Ueber die Pflichten eines Herrschers lässt
er sich also aus: „Wie der Einzelne durch den
Ernst der Arbeit sich den innern Frieden erringt, so
liegt in der Gemeinsamkeit der staatlichen Arbeit
das sicherste Mittel zur Ausgleichung aller Gegen­
sätze und zur Versöhnung aller Parteien." Und
ferner: „Mit inniger Erkenntlichkeit empfinde ich
es, wie das Band gegenseitiger Liebe und Treue,
welches mich und mein Haus mit allen Völkern
meiner Monarchie verbindet, in Stunden schwerer
Heimsuchung nur an Stärke und Festigkeit gewinnt".
Und endlich: „Das Herz des Monarchen muss
schweigen, wenn nur noch Ehre und Pflicht gebieten.
- Ich bin Landesvertreter für Gesunde und Kranke;' domäne betrachtet
es zieht mich darum auch zu meinen kranken Kindern^ Völker auch dazu.
hin."— Ueber den Wert der Volksbildung aber
und die Segnungen des Friedens lässt er sich also
vernehmen: „Das Gedeihen des öffentlichen Unter­
richts ist eine der wesentlichen Bedingungen der
Blüte und des Aufschwungs des Gemeinwesens.
Die ernste und zugleich sch onungsv olle Durchführung
der Volksschulgesetze sowie die Ordnung des Uni­
versitätslebens wird eine der wichtigsten Aufgaben
meiner Regierung bilden." „Durch die Segnungen
des Friedens können wir uns umso erfolgreicher den
Arbeiten hingeben, welche auf die dauernde Be­
gründung einer neuen Epoche der Wohlfahrt durch
Steigerung jeglicher Thätigkeit auf dem Gebiete der
geistigen und materiellen Interessen, durch Belebung
der Bodenproduction, der Industrie und des Handels
hinzielen."
' Möge dem edlen Monarchen ein glücklicher,
ruhiger Lebensabend beschieden sein! Kämpfe und
Enttäuschungen aller Art haben sein Haar und den
einst hellblonden historischen Bart weiß gefärbt, und
wie kein zweiter lebender Herrscher hat er an sich
selbst erfahren müssen, welch' „unruhvoller Bettgenoss
die Krön ist." Dafür werden ihm aber auch an
seinem heutigen Ehrentage von seinen Reichsange­
hörigen aller Zungen aufrichtige Glückwünsche und
Zeugnisse der Verehrung. dargebracht, und diesen
Huldigungen für-den treuen Verbündeten des deutschen
Reiches schließen sich auch dessen Bewohner von
Herzen an.
1830— 1900.
Charakterzüge vervollständigt, die ihm die Anhäng­
lichkeit treuer Unterthanen für immerdar sichert,
wie die .Theilnahme jedes menschlich fühlenden
.Gemüthes/
Bei den Deutschen Oesterreichs bildet zumal
die Treue und Anhänglichkeit zum angestammten
Herrscherhause gleichsam den ruhenden Punkt im
Wandel politischer Systeme. Zu diesem Fixstern der
dynastischen Treue blickt der Deutschösterreicher empor
und lässt die zum Theil recht unheilbringenden
politischen Wandelsterne mit gemischten Gefühlen an
sich vorüberziehen. Selbst den Sturm des Jahres
1848, welcher den jungen Kaiser auf den Thron
brachte, er galt erwiesenermaßen lediglich dem tief­
verhassten System Metternich; die Völker sprengten
die Fesseln der Feudalaristokratie und der Hörigkeit.
Durch die Geschichte der gesammten Regierungszeit
des Monarchen zieht sich seither wie ein rother
Faden der Kampf der Völker wider diese Junker­
clique, welche bisher den Staat als ihre Herrschafts­
und ausgebeutet hatte und die
der Kampf gegen die Oligarchen.
In
den weiten Gauen der Gesammtmonarchie
steigen in diesen Tagen unzählige Segenswünsche
himmelwärts empor aus den Herzen treuer Unter­
thanen. Sie gelten dem verehrungswürdigen Monarchen,
über dessen greisem Haupte das siebzigste Lebens­
jahr dahinrauschte. Ein vielgeprüfter, von den schwer­
sten Schicksalsscylägen betroffener Kronenträger, hat
er viele schmerzliche Enttäuschungen erlebt, in welchen
er Allen das leuchtendste Beispiel von Seelenstärke
bot, welche, verbunden mit einem überaus lebendigen
Pflichtgefühl und tiefem Wohlwollen jene sympathischen
( die dem jungen Kaiser einredeten, Ungarn habe durch
seinen Aufstand die Verfassung verwirkt und in
Oesterreich sei eine solche überhaupt gar nicht möglich.
Zuerst gelang es diesen Einflüssen, den jungen Ver­
fassungsstaat im Keime zu ersticken; der Reichsrath
von Kremsier wurde aufgelöst und nun begann ein
schändliches Bureaukraten- und Rothstrumpfregiment:
die Concordatszeit. Der Zusammenbruch auf den
Schlachtfeldern Italiens blieb nicht aus. Allein auch
in der nun folgenden Periode des Constitutionalismus
haben Junker und Mucker nie aufgehört, der Ver­
fassung und Volksfreiheit ein Bein zu stellen. Davon
gibt die „Sistirungsära Belcredis" Zeugnis. Vor­
übergehend ward dieser Plan vereitelt; aber nur,
um unter Taaffe mit allem Raffinement wieder
aufgenommen zu werden. In diesem Kampfe stehen
wir Deutsche inmitten, denen ihre Treue gegen das
Herrscherhaus, ihre Opserwilligkeit gegen den Staat,
der eigentlich auf sie angewiesen ist, durch den Ein­
fluss jeder übermächtigen Camarilla schändlich gelohnt
wurde, die noch heute auf nichts anderes speculirt,
als Volksfreiheit und Deutschthum sowie die Staats­
einheit an die Wand zu drücken und sich dazu mit
den Slaven verbündet.
Des Kaisers frommer Sinn wurde von bey
Pharisäern, die da glauben, das religiöse Gefühl in
den Massen als Leitseil zum schweigenden Dahin­
traben unter feudalem Gesslerjoche gebrauchen zu
müssen, gröblich missbraucht zum Abschlüsse des
Concordats, das zwar in der Form nicht mehr
besteht, der Sache nach aber nur noch schlimmere
Dinge zeitigte. Des Kaisers Hinneigen zu Licht- und
Fortschrittsgedanken, welche als herrlichste Frucht
das Volksschulgesetz gereift hat, konnte nicht hindern,
dass diese trefflichen Gesetze von rückständigen Re­
gierungen in einem Sinne gehandhabt werden, der
dem Geiste ihrer Begründung Hohn spricht. Wer
Augen hat, zu sehen, kann nicht anders; er muss
zugestehen, dass diese dunkle Wolke der Reaction,
die über Oesterreichs Zukunft lastet, mit dem Sonnen­
lichte der Freiheit auch jede wirtschaftliche Ent­
wickelungsfreudigkeit und Regsamkeit hemmt. Wenn
zu dem Kaisertage aus der Brust von
Feuilleton.
Durch Suggestion.
Humoreske von A. v»n Lin gen.
(Nachdruck verboten.)
An einem herrlichen Sommermorgkn zog ein
junger Herr in vornehmer Reisekleidung die Klingel
einer Billa in dem theueren Villenort Wannsee bei
Berlin. Ein Diener in tadelloser Livree öffnete und
fragte artig nach dem Begehren des feinen Herrn.
Dieser sagte: „Ist Herr von Hellwig zu sprechen?"
Ganz erstaunt antwortete der Diener: „Der gnädige
Herr ist schon seit einem Jahre todt."
Der Fremde stand einige Sekunden wie ange­
donnert, dann fasste er sich und fragte: „Und Frau
von Hellwig, wohnt sie noch hier?" .Zu dienen,
mein Herr!"
„Hier ist meine Karte! Bringen Sie dieselbe
Ihrer Herrin! Ich werde im Garten warten."
Herr von Berger, so hieß der Fremde, war in
höchster Aufregung. Seine Gedanken weilten bei
Frau Adele Hellwig, die vor zwei Jahren erst ge-
heirathet hatte, und die nun mit 21 Jahren schon
Witwe war. Er hatte sie damals als Mädchen schon
geliebt und wollte sie heirathen, aber Carl von
Hellwig war ihm zuvorgekommen. Die Eltern Adeles
hatten die schwankende Tochter beinahe gezwungen,
den Millionär von Hellwig zu heirathen. Alfred von
Berger war trostlos. Sein Vermögen erlaubte es
ihm, unabhängig zu leben, und so ging er auf Reisen,
um die Liebe zu Adele zu besiegen. Die Zeit heilte
auch seinen Schmerz, aber vergessen konnte er die
Herrliche, die Schöne nicht. Aus weiter Ferne nach
Berlin, seiner Vaterstadt, zurückgekehrt, trieb es ihn
unwiderstehlich, die Theuere wenigstens einmal wieder
zusehen. So ganz mit seinen Gedanken beschäftigt,
merkte von Berger nicht, dass ihn ein Herr schon
lange mit Erstaunen musterte. Erst dessen Anrede
riß ihn aus seinem Sinnen.
„Täusche ich mich nicht? Bist Du es wirklich,
Alfred von Berger?"
„Wilhelm Weiß— Du hier?"
„Als Hausarzt, unter dem Namen Dr. William
White! So nenne ich mich nämlich, seitdem ich in
London erster Assistenzarzt des großen Sydenham
war, dieses berühmten Anhängers der Suggestion
und Hypnose."
„Als Hausarzt bist Du hier? Ist sie denn
krank— Frau von Hellwig— meine ich?!"
„Mehr seelisch als körperlich! Der jähe Tod
ihres Gatten hat sie beinahe menschenscheu gemacht!
Selten sah ich solche tiefe Trauer!"
„Unmöglich! Sie liebte ihn kaum— wenigstens
nicht vor der Heirath— das weiß ich ganz genau!"
„Ich weiß alles— sogar, dass sie als Mädchen
Dich lieber sah als ihren späteren Gatten! Ich will
j sie auch heilen— durch Suggestion! Ich will ihr
> suggerieren, wie thöricht ihre Trauer ist, dass sie
besser daran thäte, noch einmal zu heirathen— und
zwar recht bald."
„Glaubst Du, dass sie mich empfangen wird?
Der Diener bleibt so verdächtig lange!"
„Sie wird Dich empfangen! Ich weiß, dass sie
noch oft an Dich denkt! Wir beide werden die ein­
zigen Männer sein, die hier ein- und ausgehen
dürfen! Willst Du mir helfen, die junge Frau dem
gesellschaftlichen Leben wiederzugewinnen?"
„Bon Herzen gerne! Dir dem Jugendfreunde
kaun ich es ja sagen— ich liebe sie noch— liebe
sie noch so sehr, dass es mich sogar freut— sie frei
zu wissen!"
Der Arzt wendete sich etwas seitwärts, um das
Mißvergnügen zu verbergen, welches jene feurig ge­
sprochenen Worte bei ihm hervorriefen... Machte
er sich doch selbst Hoffnungen auf die Hand der
jungen, schönen und millionenreichen Frau. Als
gewandter, rücksichtsloser Mann, der um einen großen
Preis kämpft, hatte er mit seiner gewohnten Geistes­
gegenwart schnell einen Plan gef isst, durch den er
Adele heilen und zu gleicher Zeit den unerwarteten
Nebenbuhler bei ihr verhasst machen konnte. Er
theilte dem Freunde sofort den Plan mit. Alfred
von Berger sollte der trauernden Witwe durch sein
Benehmen zeigen, wie unbegründet, ja selbst lächer­
lich in ihrem Falle die große Trauer sei. Der Arzt
schloß seine Verhaltungsmaßregeln mit den Worten:
„Nimm eine zerknirschte Miene an— drücke oft
das Taschentuch an die Augen— wende eine Menge


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 3 ]
Millionen treuer deutscher Unterthanen eine Bitte
die Huldigung am Throne begleiten könnte, sie würde
lauten: Allerhöchster Herr! gib uns Recht, Licht
und Freiheit wieder.
Beschwichtign und Schönfärber.
Herr v. Körber ist sich jedenfalls nicht ganz
sicher, ob die Deutschen auch glauben, dass „sie und
das Ministerium sich auch mit der beginnenden neuen
Parlamentssession wie früher unpräjudicirt gegen­
überstehen." Jedenfalls hat man eine dunkle Ahnung,
dass die Luft denn doch nicht ganz so rein sein
könnte, dass es Vorfallenheiten gegeben hat, über
die man eine Beschwichtigungssalbe streichen muss:
„Zwischen der Zeit der Einsetzung des Cabinettes
und-heute hat keine Thatsache irgend eine Aenderung
in den gegenseitigen Beziehungen gebracht.' Mit
Verlaub, das stimmt nicht so ganz.
Allerdings haben die Deutschen bei Wahrung
voller unabhängiger Stellung gegenüber der Regierung
im Jänner 1900 und schon im September zuvor die
Bildung eines neutralen Beamtencabinets als beste
Lösung anerkannt. Allein der Beisatz, dass ein
Ministerium gebildet ward, das von seiner Beiufung
-an bis heute ängstlich bemüht war, seine Neutralität
in Rede und That zu erweisen— das verträgt
, schon einige Fragezeichen. Was die neutrale Rede
anbelangt, sei das ohneweiters zugestanden; aber mit
den Thatsachen stimmen diese schlecht. Ein neutrales
Cabinet, war wirklich der Wunsch der Deutschen und
Graf Clary hat hierin deli Ansichten der Deutschen
auch inbezug auf die Art des Sichgebens als solches
vollauf entsprochen. Das Ministerium Körber ist
aber nur der zeitlich: Geschäftrübermhnler gewordni;
aber wir müssen dem Cabinet Körber nachsagen,
dass es dem vorigen Cabinette gegenüber doch nur
eine verschlechterte Ausgabe darstellt. Wenn auch
etwa die Herren Großgrundbesitzer auf verschiedene
Dinge vergessen haben, so haben dafür Andere ein
umso treueres Gedächtnis für die— wie sagen wir
nur— polititische Kartenkunst, womit die Aera
Körber gleich am ersten Tage ihres Bestandes bewies,
dass sie „ängstlich bemüht war" die Legende von
seiner Unparteilichkeit gründlich zu zerstören. Ganz
gewiss „lässt sich aus dem Einsetzungstitel die
Durchführung politischer Aufgaben größeren Stils
nicht erwarten," das Cabinet musste sich,, wie sein
Lobredner sagt, ans die Herhaltung der Correctheit
und Disciplin in der Verwaltnng beschränken." Ach.
in dieser Beziehung hat sich das „neutrale" Cabinet
sowohl in Wien den rohen Demagogen gegen­
über bei der Beaufsichtigung der Wahlen eine seltene
Beschränkung auferlegt und was die Disciplin anbe­
langt, so brauchen wir nur an den Erlass der Prager
Oberlandesgerichtspräsidenten, sowie an die Non­
chalance auf der einen Seite zu erinnern, mit der
die Regierung die Nichtachtung der Concessions-
urkunde der Prager Tramway hinnimmt, auf der
anderen Seite aber in Brünn vor den Flausen der
Tschechen, selbst wo kein Rechtstitcl besteht, die
Segel streicht; wir brauchten nur die provocanten
Aufschriften der Bahn Schönbach —Eger denen unter
das Gesicht zu rücken, die immer da sind mit der
augenverdrehenden Entschuldigung: Weshalb denn
so gereizt? Die Regierung hat ja den Deutschen
nicht das Geringste gethan?. Dem Erlass Kisdinger
gegenüber stehen wir in der Aera Körber thatsächlich
vis-a-vte du Badem. Wir Deutsche haben nicht
deswegen einen dreijährigen Kampf gegen die
Sprachenverordnungen geführt, um uns nun durch
einen Act, der nicht beachtet wird, über den Löffel
barbiren zu lassen. Es kommt eben nicht aufs
neutrale Reden an und darum kann die Stellung der
Deutschen Körber gegenüber eben nicht die sein, wie
sie gegen Clary gewesen ist. dem man mit Vertrauen
entgegenkommen konnte. Der Tempel der Sympathie
steht auf einem Eiskeller.
Politische Ru ndschau.
Znlanö.
(Die innerpolitische Situation.) Minister-
Präsident Dr. von Koerber hat am 14. d. im Ver­
laufe einer zweistündigen Audienz beim Kaiser in
Ischl seine Vorschläge betreffend die Sanierung des
Parlamentes unterbreitet. Alle Anzeichen sprechen da­
für, dass der Kaiser den Vorschlägen des Minister-
Präsidenten zugestimmt und diesen mit der Durch­
führung derselben beauftragt habe. Ueber die
Auvienz selbst berichtet der Jschler Correspondent
der „Oesterr. Volkszeitung" auf Grund eingeholter
Informationen von autoritativer Seite Folgendes:
„Im Vordergründe der Vorschläge Dr. v. Koerbers
stand selbstverständlich die Frage der Einberufung
des Reichsrathes. Trotz der Meldungen, die eine
Einberufung des Reichsrathes für unbedingt sicher
hielten, kann festgestellt werden, dass die geplante
Einberufung des Abgeordnetenhauses noch nicht
sicher, sondern an gewisse Voraussetzungen geknüpft
ist. Um sich diese Sicherheit zu verschaffen, wird
der Ministerpräsident mit hervorragenden Mitgliedern
aller Parteien des Abgeordnetenhauses Fühlung
nehmen, ihnen seine Ansichten über die Führung der
nächsten Legislainrperiode entwickeln und ihre Gegen­
äußerung vernehmen. In Regierungskreisen wird den
Conferenzen mit den Parlamentsmitgliedern nicht
ohne günstige Erwartung entgegensehen. Selbstver­
ständlich wird auch in Erwägung gezogen, dass die
Besprechungen mit den Parteiführern ein negatives
Resultat ergeben könnten, In diesem Falle würde
die Einberufung des Reichsrathes nicht erfolgen.
In Regierungskreisen scheint man aber ein Miss­
glücken der Saniernngsaction nichts zu fürchten.
Dr. v. Koerber wird auch von den Gesetzentwürfen,
welche er dem Abgeordnetenhanse unterbreiten würde,
den Abgeordneten, mit denen er in Fühlung tritt,
Mittheilung machen. Von den Gegenäußerungen
wird es abhängen, ob die Sprachengesetzentwürfe in
geänderter Form dem Abgeordnetenhause vorgelegt
werden. In den Besprechungen werden zunächst nur
die Aussichten einer ruhigen Reichstagstagung in
Erwägung gezogen werden. Die Schaffung einer
neuen Arbeitsmajorität wird nicht den Gegenstand
der Erörterung bilden.
(Zur inneren Lage.) „Narodni Listy' erklären
mit Bezug auf die Absicht des Ministerpräsidenten,
neuerlich mit den Führern der großen Parteien des
Abgeordnetenhauses behufs Herbeiführung der Arbeits­
fähigkeit deS Parlamentes in Fühlung zu tr.t-n:
„Auf welche. Weise hofft Dr. von Körber das
Parlament arbeitsfähig zu machen und woraus stützt
er sein Vertrauen in dieser Richtung? Er glaubt
vielleicht, daß dem Minister Dr. Rezek und dem
Freiherrn v. Parish es gelingen werde, die jung­
tschechischen Abgeordneten zu bewegen, insolange die
sogenannten Staatsnothwendigkeiten nicht vom Paria-
men'e bewilligt sind, von der Obstruktion abzulassen.
Wenn dann Dr. v. Körber haben wird, was er
braucht, wird er ausrufen: „Der Mohr hat seine
Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen. Ihr
Czechen habt sammt Dr. Rezek Eure Schuldigkeit
gethan und könnt sammt Herrn Dr. Rezek gehen!"
Wenn wir die Wiener Kreise nicht so gut kennen
würden, würde es vielleicht gelingen, daß man das
uns sagen könnte. Aber heute ist das eine unmögliche
Sache geworden. Was für Dummköpfe müßten die
jungtschechischen Politiker sein, wenn sie sich der
Trümpfe, die sie in ihren Karten haben, nach den
traurigen Erfahrungen vom 17. Oktober 1899 leicht­
sinnig begeben würden? Damals haben wir unter
Bestimmung aller unserer politischen Faktoren erklärt,
durch die Aufhebung der Spracheoverordnungen ist
der letzte Vertrauenssunke unseres Volkes zu den
Wiener Kreisen erloschen. Wir haben bereits die
Antwort ertheilt auf das Verlangen, die Erledigung
der S'aatsnolhwendigkeiten im Parlament nicht zu
verhindern und dem Parlament die Möglichkeit zu
gewähren, sich mit den wirtschaftlichen Fragen zu
beschäftigen. Wir haben damals geantwortet: Nein
und abermals Nein! Diese Antwort wird von unseren
Vertretern nunmehr wiederholt werden. WaS wir
verlangen, ist; Ruhe und Frieden im Lande und
dann wirthschafiliche Arbeit nicht aber umgekehrt."
(Der böhmische Landtag.) „Plzensk, Obzor"
meldet aus Prag: „In den letzten Tagen wurde
seitens der tschechischen Abgeordneten neuerdings
eine scharfe Urgenz an die Regierung wegen baldig­
ster Einberufung des böhmischen Landtages gerichtet.
Die Regierung wäre nicht abgeneigt gewesen, den
böhmischen Landtag zu einer kurzen Session zu­
sammentreten zu lassen, beharrt jedoch darauf, dass
ihr seitens der tschechischen Führer in bestimmter
Weise zugesichert werde, dass in dieser Session
keinerlei „politische" Beschlüsse in der Sprachenfrage,
sowie über den dem Abgeordnetenhause vorgelegten
Sprachengesetz-EniwUif gefasst werden. Ta die
Führer der Tschechen es jedoch ablehnten, die ge­
wünschten Zusicher ringen zu geben, besteht keine
Hoffnung in der Hinsicht mehr, dass der böhmische
Landtag noch im Herbste zusammentritt. Derselbe
wird vielmehr erst im Winter zu einer Session
behufs Votierung des Landesbudgets einberufen
werden.
(Kein Katholikentag.) Die clericalen Draht­
zieher haben die öffentlichen Schaustellungen des
einigen Katholikenthums vorläufig sistiert, bis sich
die christlichsociale Fraktion ganz demaskieren kann.
Graf Sylva-Tarouca gibt als Vorstand des vor­
bereitenden Comite's bekannt, dass auch heuer von
der Abhaltung eines allgemeinen österreichischen
Katholikentages abgesehen wird. Nach den Aeuße­
rungen mehrerer Provinzblätter soll die Parteileitung
besorgen, dass auf einem allgemeinen Katholikentage
von Seufzern an, wenn möglich mit Thränen und
Schluchzen vermischt— sei mehr in Verzweiflung
als sie. Ich werde dann dafür sorgen, dass lebens­
freudigere Gedanken von ihrer Seele Besitz nehmen."
Alfred, der keinen Verrath von einem alten Freunde
vermuthete, versprach seinen Anordnungen zu folgen.
Er handelt auch demgemäß, als er einige Minuten
später Adele m ihrem ganzem Liebreiz gegenüber
stand. Anfangs berührte es sie angenehm, dass er
des Verstorbenen so warm gedachte, als er aber
ihrer Ansicht nach diese Trauer übertrieb, da. stutzte
sie. Als er nun fortfuhr, die Vorzüge des Ver­
storbenen zu loben, da unterbrach sie ihn ungehalten:
„Es ist genug! Ich hatte ein ganzes Jahr Zeit die
Vorzüge meines Mannes nach ihrem vollen Wert
zu erkennen!"
Alfred ließ sich durch den ungnädigen Ton nicht
aus seiner Rolle bringen und sagte demgemäß: Ver­
zeihen S'e, aber ich hatte Sie mir anders vorgestellt
— mit vor Schmerz entstellten Zügen— abge­
magert— mit von Thränen erloschenen Augen—
„Aber, was fällt Ihnen denn ein? Ist es nicht
genug, dass ich mich ganz von der Welt zurückziehe,
dass ich jeder Zerstreuung entsage, dass ich jedem
Vergnügen aus d m Wege gehe?"
Gerne hätte Alfred entgegnet: „Mehr als ge­
nug! Es ist eine Schande, dass es geschieht!" Aber
er beherrschte sich und treu seiner Ordre fuhr er
fort: „Verzeihen Sie, gnädige Frau, aber ich muss
Ihnen sagen, dass es nicht genug ist, dass man einen
solchen Gatten anders betrauert, einen Gatten wie
dieser war! Auch ich habe ihn gekannt und werde
ihn nie vergessen!"
Er drückte das Taschentuch heuchlerisch an die
Augen. Als er dann wieder begann, seiner Trauer
um den Verblichenen noch stärkeren Ausdruck zu
verleihen, da sandte Adele ihn sehr ungnädig weg
Nun kamen dem verliebten Heuchler doch Bedenken.
Er musste sich sagen, dass er auf diesem Wege die
junge Witwe vielleicht von ihrem Weltschmerz be­
freien, sich selbst aber auch unleidlich machen werde.
Er gab dieser Befürchtung auch dem Arzt gegenüber
Ausdruck, bevor er nach Berlin zurückfuhr. Der
Arzt beruhigte und ermunterte ihn dann, in den
ersten Tagen wiederzukommen, um die Cur fortzu­
setzen.
Adele kannte ihren früheren Anbeter genug,
um sich zu sagen, dass sein Benehmen Berechnung
und Verstellung sei. Diese Trauer war übertrieben
— wie die ihre— die sie in letzter Zeit auch zum
Theil erheuchelt hatte, um den Arzt abzuschrecken,
denn sie hatte sehr bald bemerkt, dass den Doctor
White nicht allein sein ärztliches Pflichtgefühl so
häufig zu ihr trieb. Sie aber fühlte nicht die ge­
ringste Neigung zu diesem Manne. Sie wusste jetzt,
nach dem unerwarteten Wiedersehen, dass die alte
Liebe zu Alfred von Berger nie ganz erloschen war,
dass der glimmende Funke im Begriffe stand, sich
zur Flamme zu entfachen. Als zwei Tage später
Alfred in Trauerkleidern vor ihr stand und seine
Comödie wieder beginnen wollte, da sagte fit ihm
ins Gesicht, dass er heuchle. Er solle offen bekennen,
wie er dazu komme, solch' ein unwürdiges Spiel zu
treiben. Verblüfft über den Scharfsinn der Geliebten
wollte er alles gestehen, aber er scheute den Verrath
an den Freund, und er wies den Vorwurf Adelens
mit gut gespielter Entrüstung zurück. Da aber zürnte
Adele gewaltig und verließ ohne Gruß das Zimmer
durch eine Nebenthür.
Alfred stand wie vernichtet. Bevor er sich von
seinem Schreck erholt hatte, stand White vor ihm.
Dieser gab seiner Ueberraschung, Alfred hier zu
finden, so lauten Ausdruck, dass Adele im Neben­
zimmer jedes Wort hören konnte. Da sie ahnte, dass
der Arzt mitdem Benehmen Bergers zu thun habe, sohickt
sie es nicht unter ihrer Würde zu lauschen. Alfred
sagte, was ihm soeben geschehen sei und tadelte laut
und scharf das Recept des Arztes.
Aus dieser Kritik entnahm Adele den ganzen
Zusammenhang und durchschaute den Plan des Arztes.
Sehr erfreut suchte sie den Garten auf. Sie wollte
hier wie zufällig Alfred treffen. Es gelang ihr auch
nach Wunsch. Da kam er ganz betrübt und in Ge­
danken versunken. Es galt, ihn zum Reden zu bringen,
auf Umwegen, denn sie wusste, dass er den ver­
meintlichen Freund nicht verrathen würde. Sie trat
dem tief Nachdenklichen plötzlich entgegen und redete
ihn also an: „Es freut mich, Herr von Berger, dass
ich Sie noch einmal treffe! Ich habe über mein Be­
nehmen von vorhin ernstlich und ruhig nachgedacht


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 4 ]
4
die Gegensätze zwischen der Katholischen Volkspartei
und den Christlichsocialen zum Ausbruche kommen
könnten. rwd um dies zu vermeiden, werde von der
Abhaltung des Katholikentages Umgang genommen,
d. h. nämlich, es gibt in der christlichsocialen Partei
Leute, die sich noch nicht ganz, wie z. B. Dr.
Lueger, zum reinen Clericalismus durchgerungen
haben und diesen könnten am Ende bei solch' einem
Katholikentage die Augen aufgehen. Daher auch Heuer
— lieber nicht.
(Das Budget pro 1801.), In den einzelnen
Ressortministerien wird, wie die „Nar. Listy" aus
Wien melden, eifrig an der Fertigstellung des
Budgets gearbeitet. Ein Theil der Rcssortpiälimi-
nare ist dem Finanzministerium bereits überreicht
worden und die Fertigstellung des Restes steht für
die nächste Zeit bevor. Im Finanzministerium
werden sodann, diesmal mündlich, die Berathungen
mit den Vertretern der einzelnen Ministerien ge.
pstogen werden, so dass das Bud et etwa um die
Hälfte September fertiggestellt sein dürfte.
(Reise des Ezaren nach Wien.» In sonst
gut unterrichteten Kreisen verlautet, Czar Nikolaus
habe die Absicht, dem Kaiser Franz Josef im
September in Wien einen Besuch abzustatten. Wie
das „Neue Wiener Tagblatt erfährt, ist über die
Frage dieses Czarenbesuches noch keine definitive
Entscheidung getroffen worden, eine solche sei aber
schon in den allernächsten Tagen zu erwarten.
(Das Jubiläum des ungar. Katholicismus.)
Die Feierlichkeiten aus Anlass des Festes begannen
am 14. d. um 2 Uhr nachmittags unter Glocken­
geläute und Pöllerschüssen. Um 3 Uhr celebrierte
Erzbischof Csaszka in der Cathedrale die feierliche
Vesper. Um 3 Uhr 45 Minuten traf in Vertretung
des Kaisers Erzherzog Friedrich in der Eisenbahn­
station Parkany-Nana ein und wurde daselbst von
den Behörden und Deputationen empfangen. Er
wurde von der zahlreichen, Spalier bildenden
Menschenmenge enthusiastisch begrüßt. Auf dem
Primatialplatze schritt der Erzherzog die Front
der Ehrencompagnie des 26. Infanterieregiments
ab und begab sich sodann in das Primatial-Palais,
wo er vom Fürstprimas und dem Domcapitel ehr­
furchtsvoll empfangen wurde. Um 5 Uhr nachmit­
tags fand die Einsegnung der auf dem Szechenyi-
platze errichteten neuen Dreifaltigkeitsstatue statt.
Zur Einsegnungsceremonie, welche Bischof Rimely
vornahm, hatten sich die Behörden, sowie ein zahl­
reiches Publikum eingefunden. Die Corporationen
und Vereine, welche unter Vorantragung kirchlicher
Fahnen von der Pfarrkirche in der inneren Stadt
zum Szechenyiplatze gezogen waren, erwarteten hier
den Erzherzog, welcher in Begleitung der Spitzen
der Behörden erschien. Die kirchliche Ceremonie,
die hierauf vorgenommen wurde, schloss mit einer
Ansprache des Bischofs Rimely. Sodann wurde
Erzherzog Friedrich in sein Absteigquartier zurück­
geleitet. Um 6 Uhr nachmittags empfieng der Erz­
herzog Friedrich eine Reihe von Deputationen. Um
8 Uhr begann die Beleuchtung der Stadt, welche in
einem Meer von Licht erstrahlte. Eine militärische
Retraite bildete den Abschluss der Feierlichkeiten
des ersten Tages. Zu der Feier hatten sich auch
die Minister Wlassics, Lukacs, Daranyi und Plosz
mit dem Ministerpräsidenten von Szell an der
Spitze, ferner zahlreiche Bischöfe, Prälaten und
Notabilitäten, sowie eine riesige Menschenmenge
eingefunden, die von weit und breit hieher gepilgert
war.—
(Die Haftpflicht der Minister.) Gewissenhafte
Richter und Vormünder werden gut thun, zwischen
dem bisherigen Begriffe- der Pupillarsicherheit und
der „Pupillarsicherheit auf Grund des§ 14" zu
unterscheiden. Zum zweitenmale in verhältnismäßig
kurzer Zeit hat sich der Fall ereignet,, dass diese
Eigenschaft auf Grund des§ 14 Papieren zuer­
kannt wurde, von welchen keineswegs sicher ist, dass
sie sie bei sorgfältiger parlamentarischer Prüfung
der Angelegenheit auch erlangt hätten. Die Er­
lheilung der Pupillareigenschaft für die Prioritäten
des 67a Millionenanlehens der keineswegs günstig
situierten Stadt Lemberg war so dringend, dass sie
auf Grund des§ 14 erfolgen musste. Es wird
vermuthet, dass diese nunmehr zur Anlegung von
Waisengeldern (!) so trefflich geeigneten Papiere
ohne so kräftige Poussierung nicht anzubringen
waren. Wir wissen nun, dass Einzelrichter und
ganze Gerichtssenate ersatz- und haftpflichtig sind
für alle vermögungsrechtlichen Nachtheile, die den
Mündeln aus solchen Acten erwachsen, wie die An­
wendung des 8 14 in diesem Falle es ist, und
erinnern daher— schreibt die „Deutsche Correspon-
denz"— alle Richter daran, dass für etwaige
Schäden, die ihren Pflegebefohlenen durch die An­
lage ihre Werthe in§ 14-Sicherheiten galizischen
Ursprungs erwachsen könnten, sämmtliche auf der
kaiserl. Verordnung unterfertigte Minister solidarisch
haftpflichtig sind. Es sind dies die Herren Dr. v.
Koerber, Graf Welsersheimb, Dr. v. Wittek, Härtel,
Spens-Booden, Böhm-Bawerk, Rezek, Call und
Giovannelli.
(Die Nichtanerkennung der Staatsgrund-
Gesetze— eine Einrichtung der katholischen
Kirche!!) Aus Innsbruck wird berichtet: „Die
im dortigen Schererverlage wöchentlich erscheinenden
Mittheilungen an die deutsche Tagespresse zur
Förderung der „Los von Rom"-Bewegung ver­
öffentlichten kürzlich einen Aufsatz, der die päpst­
liche Verdammung der österreichischen Staatsgrund­
gesetze zum Gegenstände hatte. Papst Pius lX.
hat nämlich diese Gesetze sammt ihren Folgerungen
als durchaus nichtig und für immer ungiltig erklärt.
Der Aufsatz wurde von der Innsbrucker Staats­
anwaltschaft beschlagnahmt, und die Beschlagnahme
wurde vom Landesgerichte mit der Begründung
bestätigt: „Im Artikel wird eine Einrichtung der
katholischen Kirche herabzuwürdigen und zu ver­
spotten gesucht. Der Kirchenbann oder die Excom-
munication ist eine Einrichtung der katholischen
Kirche und somit unter die Schutzobjecte des§ 303
des Strafgesetzes zu zählen. Die verfügte Beschlag­
nahme war daher zu bestätigen."— Objectiver
kann man nicht mehr sein. Wir wollten nur
wünschen, dass der namenlose Staat zwischen
Deutschland und Ungarn zur Vertheidigung seiner
natürlichsten Grundlagen ein Zehntel des Eifers
aufbrächte, der ihm zu Gunsten des Papismus so
geläufig ist.
Auskanö.
(Der Pelerspfeunig.) Das amtliche Organ des
Pariser Clerus, „La Semaine religieuse“, gibt den
Klagen des Vatikans über das langsame Versiegen
der sonst so reichlich fließenden Einnahmsquelle, des
Peterspfennigs. Rgum Es schreibt: „Die Frage des
Peterspfennigs ist eine katholische Calamität geworden;
sie ist gegenwärtig außerordentlich brennend. Es ist
eine unbestreitbare Thatsache, dass der Ertrag des
Peterspfennigs immer mehr sinkt. Der heilige Vater
braucht für die zur Verwaltung der Kirche noth­
wendigen Ausgabe eine Summe von sieben Millionen.
Drei Millionen sind gesichert; vier Millionen müssen
durch den P terspfennig aufgebracht werden. Bis
vor zwei Jahren betrugen die Einnahmen des
Peterspfennigs mehr als vier Millionen, und der
heilige Vater war in der Lage, für- verschiedene
Zwecke Geschenke zu machen. Seit zwei Jahren
erreicht der Peterspfennig kaum noch die Summe
von 27, Millionen. Wenn es so noch länger fort­
geht, wird der heilige Vater und die Leitung der
Kirche, die ihm obliegt, in die schwierigste und
peinlichste Lage gerathen. Das ist für die Kirche
von der höchsten Wichtigkeit und kann äußerst ernst
werden. Die Gründe für das Zurückgehen des
Peterspfennigs liegen in den politischen Ereignissen
der letzten Jahre. Seit dem letzten Kriege bleiben,
die Gaben von Amerika und Svanien aus. Selbst
in Frankreich haben sich die Beträge vermindert.
Kein Land gibt so wenig für den Peterspfennig, wie
das katholische Oesterreich. Der heilige Vater hat
in besonders dringender Weise die Bischöfe Deutsch­
lands angefleht, um eine Erhöhung des Peters­
pfennigs zu erreichen. Es wurde nun der Beschluss
gefasst, viermal jährlich in allen Kirchen Deutschlands
eine große Sammlung zu veranstalten."
(Aus Frankreich.) Der Präsident der Republik,
Loubet. besichtigte am 12. d. M.. Vormittag, in
Marseille die nach China abgehenden französischen
Truppen. Mit ihm waren noch der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau, KrieqsministerAndree und Marine­
minister Lanessau erschienen. Bei der Ueberqabe der
Fahnen an die Truppen sagte der Präsident u. A.:
„Die Fahnen werden Euch an die hohe Aufgabe
erinnern, die Frankreich Eurem Muthe anvertraut,
die Aufgabe nämlich, von einem Lande, in welchem
die Grundrechte der civilisirten Staaten schimpflich
verletzt worden sind, die Züchtigung der Schuldigen
zu erzwingen und ihm eklatante Genugthuung für
das Vergangene, sowie die nothwendigen Bürgschaften
für die Zukunft vorzuschreiben. Die Fahnen werden
Euch auch sagen, dass in der zum Schutze der
Civilisation gebildeten internationalen Armee die
Franzosen hinter Niemandem an Manneszucht, Aus­
dauer und Muth zurückstehen dürfen." Die mit fester
Stimme gehaltene Ansprache rief lebhaften Enthnsias-
mus hervor und es erschallten stürmische Hochrufe
auf die Armee und die Republik. Gegen 4 Uhr
nachmittags reiste der Präsident von Marseille unter
herzlichen Kundgebungen des Publikums ab.
- Der südafrikanische Kriea.) Merkwürdig
lauten die Nachrichten aus Südafrika. Sie werfen
ein grelles Licht auf die bedenkliche Lage im Westen
Transvaals, wo General Carrington ziemlich eilig
und mache mir nun die größten Vorwürfe. Ich
fühle es zu meiner größten Beschämung, dass Sie
meine Pflichten ernster und würdiger auffassen, als
ich selbst! Ich bin es mir schuldig, von nun ab, in
größter Abgeschlossenheit zu leben! Sie sollen mit
mir zufrieden sein! Von heute ab soll meine Thür
allen Menschen verschlossen sein!"
Alfred verwünschte im Innern den Arzt sammt
seiner Wissenschaft! Diese, sogenannte Suggestion
erwies sich als ein reiner Unsinn! Die junge 'Witwe
that gerade das Gegentheil, was beabsichtigt war und
was White ihr suggerieren wollte.
Adele amüsierte sich über die Verlegenheit
Alfreds und fuhr mit gutgespielter Zerknirschung in
ihrem Bekenntnis fort: Ich werde-diese Gegend ver­
lassen und die Nähe der Großstadt fliehen. Ich
werde mich in eine ferne und einsame Provinz zurück­
ziehen— in ein frommes Stift oder dergleichen!
Da werde ich wohl bald aussehen, wie Sie es
wünschen— abgehärmt— entstellt— abgemagert
.— krank —Sie vergoß sogar eine Thräne.
Nun hielt Alfred sich nicht länger. Wie er das
liebe Auge feucht schimmern sah, da nahm sein Ant­
litz den natürlichen Ausdruck an, und er rief vofl
ehrlichen Esters: „Das ist ja Unsinn, was Sie da
reden! Verzeihen Sie, aber eine junge hübsche Frau
wie Sie gehört in die Welt— an die Seite eines
braven Mannes! Ich babe jetzt die ganze Comödie
satt! White und seine Wissenschaften können mir ge­
stohlen werden! Es ist meiner und meiner Liebe
unwürdig dieses Spiel— jawohl— Adele— ich
liebe Sie noch, liebe Sie noch ebenso heiß wie vor
Jahren!" Wohl eine Viertelstunde dauerte der
Herzenserguß Alfreds, dann wusste Ad.le alles.
Dann zeigte auch sie dem treuen Liebhaber ihr wahres
Wesen und schloss mit den Worten: „Melden Sie
jetzt Ihrem sogenannten Freunde, dass ich auf dem
besten Wege sei, mich in Sie zu verlieben! Ver­
gessen Sie auch nicht, sich bei ihm für seine Klugheit
und Uneigennützigkeit zu bedanken— es wird ihn
sehr freuen! Nach drei Tagen stellen Sie ihm unsere
Verlobung in Aussicht. Die Strafe ist gerecht für
sein heimtückisches Verhalten! Er wird dann klug
genug sein, zu merken, dass wir sein Spiel durch­
schaut haben— er wird uns meiden für immer!"
Sie lächelte holdselig, reichte Alfred die Hand und
meinte dann mit bezaubernder Anmuth: „Nach Ver­
lauf von zwei Monaten mag die Welt denn unsere
Verlobung durch die Zeitung erfahren."
Seine Sonja.
Sommerschmrre aus Petersburg. Van Mat schult Hradeu.
(Nachdruck verboten)
So an die Weihnachtszeit lernten wir uns
kennen.
Es war in einem Petersburger Cafe, in welchem
ich den Morgen- und Mittagsmokka einzunehmen
pflegte, seit einigen Wochen ein recht gemüthlich r
„Stammtisch" entriert worden, dem fünf Deutsche
angehörten, alles Journalisten, ich hatte die Ehre,
jener Fünfen einer zu sein.
Zu unseren germanischen Eigenthümlichkeiten
nun gehörte es. dass wir uns nicht von einem der
in diesem Cafe üblichen Viccolos bedienen ließen,
sondern von Sonja selbst, einer ziemlicb angejahrten,
sehr korpulenten Dame, welche die Oberaufsicht in
Küche und Keller jenes Cafes und Restaurants führte,
einige Brocken Deutsch sprach und aus diesem Grunde
sich unsere ganz besondere Sympathie erworben
hatte; dass sie Gleiches mit Gleichem vergalt und
unsern Mokka mehr als 50%, besser zubereitete, wie
jeden anderen, im Cafe getrunken, will ich nur neben­
bei erwähnen.
Am Morgen des Weihnachtssestes saßen wir
Fünf wieder beisammen an unserem Stammtisch unter
einem niedlichen, von Sonja geputzten Christbaum
und tranken Caffee.
In einer Nische, uns vis-ä vis. betrachteten wir
schon seit einigen Minuten einen Herrn, dessen An­
wesenheit uns schon einige Tage hindurch aufgefallen
war; sein Typus verrieth aus den ersten Blick einen
Landsmann.
Heute schien der Fremde noch ängstlicher sich
zu gebärden, denn an den ersten Tagen.. etwa ein
durchgegangener Reichsbankcassenbuchhalter? 'S war
Gottlob nicht unser Metier, ihn zu arretieren.
Weil aber ein Journalist von allem und jedem
etwas lernen kann und ja schließlich nur in das
*


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 5 ]
5
nwnLeerust (nordöstlich von MaMing) aufgeldrochmi
-ist-und sich auf Mafeking oder zar LvyburgzurüE-
zieht. Es scheint also der Fall sehr uahe, Lass 1>ie
Boers neuerdings vor Plafeking erscheinen, dass sie
Vryburg, diese wichtige Station der westlichen
Bahnlinie, etwa auf halbem Wege wach .Kimverley,
bedrohen und so ein Terrain besetzen, das nran
ihnen endgiltig entrissen zu haben glaubte. Genaues
weiß man allerdings über die Ereignisse nicht, die
.zu einem solchen Wandel der Dinge geführt haben.
Jedenfalls hat General Carrington, derselbe, welcher
über portugiesisches Gebiet nach Rhodesien und von
dort über den Limpopo nach Transvaal gelangt
war, ernste Schlappen erlitten; ebenso scheinen die
Colonnen Mahon und Baden-Powell, welche von
Mafeking östlich marschiert waren, um Fühlung mit
Lord Roberts zu erringen, arg mitgenommen zu
sein; Baden-Powell war sogar in Rustenburg ein­
geschlossen und ist mit großer Mühe von einer
neuen Umzingelung gerettet worden. Merkwürdig
klingen auch die über Laurengo-Marquez verbreiteten
Nachrichten über die Lage in Ost-Transvaal. Dort
stand bisher die Hauptmacht der Boers und sie
war in ihrer Stellung bei Machadodorp, wohin sich
Louis Botha von Middelburg und wahrscheinlich
auch von Dalmanthua (alles Orte an der zur
Delagoa-Bai führenden Bahnlinie) zurückgezogen
hatte, in gefährdeter Situation, seil überlegene
britische Colonnen von Westen und das Corps
BullerS von Süden (via Ermelo) heranrückten, um
Bocha von zwei Seiten zu fassen. Botha dürfte
nun Machadodorp, jenen Punkt, wo sich BuUer und
das Hauptcorps treffen konnten, geräumt haben und
ausgewichen sein. Warum er dabei Watervaalonder
„mit Gewalt" besetzen musste, klingt unverständlich,
es wäre denn, englische Truppen wären ihm in den
Rücken gekommen, und diese häite er abgeschüttelt.
Auch diese Phase des Krieges drängt nun wohl—
zehn Atonale nach Erlassung des Krüger'schen Ulti­
matums— zu einer Entscheidung. Aber der kleine
Krieg, den die Boers nun recht geschickt führen, ist
langlebig; er kann England noch eine Weile be­
schäftigen.
t.Die Verbündeten in Peking?) Aus Honkong
wird gemeldet, dass die Verbündeten am 13. d.
Peking erreicht haben sollen. Ein zweites Telegramm
meldet sogar, dass die Behörden in Washington
glauben, die Verbündeten seien seither in Peking
selbst. Li-Hung-Tschang richtete an die Kaiserin-
Witwe ein Schreiben, in welchem er die gefährliche
Lage von China darlegt und die Kaiserin-Witwe
bittet, dem Vormarsch der internationalen Truppen
keinen Widerstand entgegenzusetzen. Li-Hung-Tschang
versichert die Kaiserin-Witwe, dass weder die kaiser­
liche Familie, noch die Integrität des chinesischen
Reiches gefährdet werden würde, falls die Regierung
die Action der Mächte unterstütze.
(Der Krieg in China.) Der Vormarsch der
verbündeten Truppen auf Peking schreitet langsam,
doch unablässig vorwürls. Mehr als die halbe
Wegstrecke, die Chinas Hauptstadt von der Küste
trennt, ist bereits zurückgelegt wo aller Voraussicht
nach werden schon in den nächsten Tagen europäische
Soldaien vor den Thoren Peking's erscheinen. Es
ist wohl kein Zweifel, dass die Befreiung der ein-
.^■ --aas——— ■TW,;, j.,1. in.
Ausland geht, um zu lernen, so beschlossen wir, den
Fremden zu interviewen.
Die Sache wurde uns furchtbar leicht gemacht.
Er nannte sich Emil Neumann, stammte aus Berlin,
war einer immensen reichen Fabriksbesitzerswitwe
einziger Sohn und.. Mama hatte ihn mit reichen
Geldmitteln versehen ins Ausland geschickt, damit er
seine erste Liebe vergesse, welche nach Mamas An­
sicht nicht salonfähig genug gewesen war: Emilchen
hatte sich nämlich in Emiliechen unsterblich verguckt,
seiner gestrengen Frau Mutter niedliches Stuben­
mädchen!
Neumann war von nun an der sechste an un­
serem Stammtisch, ein naiver, guter Kerl, der jeden­
falls mit seinem vielen Gelde und seiner kleinen
Emilie recht glücklich geworden wäre, wenn..
Na, es hat eben nicht sollen sein!
■ Wir beide schlossen bald intimere Freundschaft.
„Wissen Sie, Matschull", betheuerte er mir
eines Tages, „mich noch einmal zu verlieben, wird
mir im Leb.en überaus schwer fallen, nachdem ich
meine Emilie aus meinen Herzen so jäh reißen
musste!"
„Unsinn, lieber Freund, mit Ihrer Emilie
können Sie sich meiner Ansicht nach völlig beruhigen!
Denken Sie doch unter welchen Verhältnissen ein
Mädchen solch niederen Standes aufwächst! Sie
kommt schon früh mit ungebärdigen Bengels und an­
getrunkenen Männern zusammen, wird abgeküsst, ge­
kniffen, hört lose Reden; an all solchen „süßen"
geschloffenen Gefandien,'sowie der übrigen Fremden
in den allerkürzesten Fristen erfolgen wird. In­
zwischen schein! sich, der Herd der kriegerischen
Ereignisse nach Süden zu verschieben. In und um
Camon beginnen sich ernste Dinge vorzubereiten.
Graf Waldersee wird kyer ein reiches Feld für
seine Bethätigung vorfinden.
(Die Streitkräste der Mächte in China.)
Nach dem „Militär-Wochenblatt" stehen zwischen
Tientsin und Peking 38.000 Mann fremder Truppen
mit 114 Geschützen. Deutschland ist dabei nur mit
300 Mann beiheiligt. Für den Marsch nach Peking
sind 30.000 Mann verfügbar. Mitte August haben
die Truppen eine Stärke von 40.500 Mann mit
162 Geschützen erreicht. Bis Ende September ist
ein weiterer Zuwachs von 34.000 Mann mit 92
Geschützen zu erwarten. Mit September würde die
Zahl 78.000 Mann mit 280 Geschützen betragen.
Russland hat bis jetzt bereits die Verwendung von
etwa 160.000 Mann vorgesehen, während die ge-
sammten gegen China bestimmten Streitkräste aller
Mächte zusammen sich heute schon auf rund
230.000 Plann mit über 500 Geschützen beziffern
werden. Wie Russland zu Lande, so hat zur See
England die größte Machtentfaltung aufzuweisen.
Es verfügt in den chinesischen Gewässern über
36 Schiffe und 10 Torpedoboote, während Russ­
land 19 Kriegsschiffe und 11 Torpedoboote, Japan
20, Amerika 11, Deutschland 9, Italien, Oesterreich
und Holland zusammen 8 Schiffe dort schwimmen
haben, so dass im Ganzen 117 Kriegsschiffe und
21 Torpedoboote die chinesischen Küsten überwachen.
Davon befinden sich im Golf von Petschili 70
Schiffe und 12 Torpedoboote, in Tsingtau 2 deutsche
Schiffe, im Aangtsegebiet 21 Schiffe, 1 Torpedo­
boot, bei Canton 18 Schiffe, 8 Torpedoboote.
Während die Chinesen im Norden keine Schiffe
mehr besitzen, liegen im Uangtse zur Zeit noch 8
chinesische kleine Kreuzer und 6 Torpedoboote, bei
Canton 7 Kanonenboote und 11 Torpedoboote.
Aus dem GeriHtsjaal.
Gefährliche Drohung.
Am 29. Juli l. I. gerieth der beim Grund­
besitzer Anton Stohl in Edenthnrn bedienstete Knecht
Josef Stehlik darüber in Zorn, dass ihn die beim
selben Grundbesitzer bedienstete Magd Maria Bednar,
welche an diesem Tage mit dem Ausbessern eines
Hemdes von ihm beschäftigt war, beschuldigte, dass
er dieses Hemd absichtlich beschädigt habe, weshalb
er ihr zwei Ohrfeigen versetzte.
Als Marie Bednar am nächsten Tage am
Felde ihres Dienstgebers in der Nähe des Stehlik
beschäftigt war, rief ihr derselbe die Drohworte zu:
„Du Gebrannte, wenn ich hinkomm', so erstech ich
Dich und wenn wir nach Hause kommen so freue
Dich!", worüber dieselbe in eine solche Angst gerieth,
dass sie sofort den Arbeitsplatz verließ, sich nach
Hause begab und bis zu der später erfolgten Ver­
haftung des Stehlik nicht mehr getraute ihre Stube
zu verlassin, so dass die ihr obliegenden Arbeiten
von anderen Personen besorgt werden mussten.
Als Stehlik nach einiger Zeit vom Felde!
Dingen findet eine ausgewachsene Dirne ihr Vergnügen,
und.. wenn sie Stubenmädchen wird und dabei
wirklich hübsch ist.. ."
„Pardon, meinen Sie, es ist bei allen der Fall?"
„Bei 99 unter 100 ja I Kurz, wenn sie Stuben­
mädchen wird, ist sie einen Dutzend Soldaten ohne
und mit Charge, einem Dutzend Civilisten ohne und
mit Handschuhen bereits durch die Finger gelaufen,
und das um so sicherer, je hübscher ihre Larve ist."
„Hm, von Emilie hätte ich das allerdings nicht
geglaubt,.. hm, arer Sie können am Ende recht
haben! Ich besinne mich, Emilie sehr reich beschenkt
und sie doch vor der Thür mit einem Gardisten in
lebhaftesten Geplauder stehen gesehen zu haben. ."
„Es darf Sie die Entschiedenheit ihrer vorsich­
tigen Frau Mutter nicht reuen, vergessen Sie das
kleine Ding, das sich längst schon wieder mindestens
Zwei für Einen beigelegt hat und suchen Sie einer
Würdigeren Platz in Ihrem guten Herzen zu machen!"
Ich bemerkte eine hektische Rö:he auf des jungen
Mannes Wangen ... der Schäker!
Nach und nach beichtete er mir. Emilie sei ver­
gessen, vollständig sogar, aber schon wieder habe
sein Herz Feuer gefangen... wie, was usw. wisse
er allerdings selber noch nicht so recht!
Das war einer, dem es überaus schwer siel,
sich noch einmal zu verlieben!
Herrgott, Mädels, wie kann denn da nur eine
blos noch sitzen bleiben in Anbetracht der größten
heimkehrte, verursachte er im Hofe einen Excess,
indem er auf einem Wagen stehend, mit einem
Küchenmesser, das er schon auf's Feld mitgenommen
hatte, herumhieb und mit demselben Bewegungen
machte, als ob er sich dasselbe in die Brust stoßen
wollte. Er wurde infolge dessen von mehreren Per­
sonen dingfest gemacht, wobei er den Gastwirt Johann
Griober, als ihn dieser anfasste, in den linken Zeige­
finger biss.
Die Feindseligkeit des Stehlik gegen die Bednar,
mit welcher er ein Liebesverhältnis unterhielt, ent­
sprang dem Umstande, weil selbe, wie er glaubte,
sich nicht genug um ihn kümmerte und seine Wäsche
nicht wie er verlangte, ausbesserte.
Josef Stehlik, der sich am 16. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu ver­
antworten hatte, gab zu, gegen Marie Bednar die
Drohworte gebraucht zu haben, wollte sie damit
jedoch nur schrecken. Er wurde zu 3 Wochen schweren,
mit je einer Faste wöchentlich verschärften Kerker
verurlheilt.
Gesellschaftsdiebstahl.
Dem Pächter der Fischerei im Gemeindegebiete
Pulgram, dem Ausgedinger Vincenz Schmidt in
Pulgram, wurden am 24. Mai l. I. von seinen
Fischnetzen, von welchen er ca. 40 Stück auf den
Wiesen nächst der Thaya aufbewahrte, zwei ganz
neue, von ihm selbst angefertigte Netze im Werte
von zusammen über 10 K entwendet.
Durch einen anonymen Brief wurde Schmidt
aufmerksam gemacht, dass diese Netze von den
Taglöhnern Josef Bittner und Johann Blahofsky
aus Pritlach entwendet wurden, weshalb er gegen
dieselben bei der Gendarmerie die Anzeige erstattete
und wurden bei der hierauf bei den Vorgenannten
vorgenommenen Hausdurchsuchung je eines dieser
Fischnetze vorgefunden. Bei Bittner wurde noch ein
zweites Netz vorgefunden, das Vincenz Schmidt an
der Arbeit, ebenfalls als ihm gehörig und ihm ent­
wendet agnoscirte. Bittner sowohl, als auch Bla­
hofsky gestanden, die fraglichen Netze am 24. Mai
l. I. gemeinschaftlich von den Pulgramer Wiesen
entwendet zu haben.
Beide hatten sich am 16. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Gesellschafts-
diebstahles zu verantworten und wurden beide zu je
3 Wochen schweren, mit je einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Fnndverheimlichnng.
Der 75 Jahre alte Ausgedinger Mathias
Kruba aus Ob.-Blizkowitz, fand in der Zeit zwischen
den 15. und 19. Juni l. I. in Mähr.-Budwitz eine
goldene Damenuhr sammt Kette im Werte von 80 K
welche die Buchhalterin Marie Krottendorfer am 15.
Juni l. I. in Mähr.-Budwitz verloren hatte. Er
verheimlichte diesen Fund und verkaufte die Uhr ain
19. Juni l. I. im Gasthause des Josef Krejci in
Mähr.-Budwitz dem Wirtschaftsbesitzer Johann Krejci
um 15 sl., wobei er angab, er habe diese Uhr vor
zwei Jahren von einem unbekannten Manne um 5
bis 6 fl. gekauft.
Kruba, der sich am 16. d. wegen Verbrechen
Mehrzahl der Männer, denen cs nicht überaus schwer
fällt sich zu verlieben!
Emil Neumanu hatte sich in sein holdes vis-a-
vis verliebt!
Erst seit 3 Tagen sah er den wundervollen,
blonden Lockenkopf an einem Fenster gerade über
seiner Wohnung.. blühend rothe Wangen ... die
großen feurigen Augen in eine jedenfalls fesselnde
Lektüre versenkt.
„Wer ist die Dame, ist sie alt?"
„Mein Gott, ich weiß nichts von ihr, nur so­
viel, dass sie wunderbar schön sein muss, jedenfalls
geistig sehr- gebildet, kurz ... mit Eurer dicken,
sittenlosen Sonja hier im Cafe, nichts gemein hat
„Ah, ein Sonja, ihren Namen kennen Sie also
schon?"
„Ach bewahre, ich nenne sie nur die Meine!"
„Also ihre Sonja... eine andere, als unsere
Sonja, nebenbei gesagt ein gutes, harmlosesGeschöpfl"
„Nun denn, meine Sonja, wenn es sein muss.
Finden Sie nicht, dass es hier sehr warm ist? Gehen
wir lieber ins Freie!"
Und er erzählte— es war nämlich im Juli,
als sich diesir Spaß ereignete— schon am ersten
Tage habe er mit einem Laufburschen ein Bouquet
hinauf geschickt, dafür einen „schönen Dank" erhalten,
das wiederholte er am zweiten und dritten Tage mit
dem schönen Dank'... an. jedem dieser 3 Tage
saß sie am Fenster im Schatten in schon beschriebener
Positur, würdigte keinen Menschen eines Blickes, nach


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 6 ]
6
des Betruges durch Fundverheimlichung zu verant­
worten hatte, wurde zu 2 Monate Kerker verurtheilt.
Schwere Körperbeschädigung.
Zwischen den Knechten Franz Pokorny und
Stanirlav Kadlec in Postatin entstand am 20. Juni
l, I. aus dem Grunde eine Rauferei, weil Kadlec
es nicht dulden wollte, dass. Pokorny seiner, des
Kadlec, Geliebten nachgehe und schlug ihn dabei mit
einer eisernen Mistgabel derart über den Kopf, dass
Kadlec sofort bewusstlos zu Boden sank und einen
Bug des Schädelknochens verbunden mit einer Ge­
hirnerschütterung, eine an und für sich schwere und
lebensgefährliche Verletzung erlitt.
Franz Pokorny hatte sich am 16. d. beim hies.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten und wurde zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den IS. August. Ludwig v. T. Sebald.
Sonnenausgang 4 Uhr 58 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr
8 Minuten. MondeSaufgang morgen«. Mondesuntergang 3 Uhr
$7 Minuten nachmittags.— Historische Gedenktage: 1493
Friedrich III. Kaiser von Deutschland, in Lin, gest.— 1769
Kaiser Joses H. hinter dem Pfluge.— 1P69 Auflösung der österr.
MflitLrdistrikte.— 1878 Philippovich erstürmt Sarajewo.
Montag, den 21 August. Stephan st. Bernhard. Sonnen-
au'gang 4 Uhr 59 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 6 Minuten.
Mondesausgang 0 Uhr 6 Minuten. Mondesuntergang 4 Uhr
14 Minuten. —Historische Gedenktage: 1'38 Adalbert v. Chamiffo,
Dichter und Naturforscher, in Loxenburg gest— 1R9 Minister
Bach enllaffen. An seine Stelle tritt Graf Goluchowski.
1-64 stöuig Wilhelm I. von Preußen und Bismarck anlässlich
der Friedensverhandlungen mit Dänemark in Wien.— 1870
Gustav Struwe, republikanischer Agitator, in Wien gest.— 1899
Straßcnunruheu in Paris, wobei 380 Personen verwundet wer­
den. Zahlreiche Verhaftungen.
Dienstag, d n 21. August. Johanna. Franziska. Adolf.
Sonnenautgeng 5 Uhr 1 Minuten. Sonnenuntergang Uhr 5
Minuten. Mondesmfgang 1 Uhr 6 Minuten. Mondesuntergang
4 Uhr 53 Minuten.— Historische Gedenktage: 1485 Copitulation
von Wr.-Neustadt an König Mathias von Ungarn.— 1528
Georg von Frundsberg, ber. Feldhauptmann unter Kaiser Maxi,
und Carl V., in Mindelheim gest— 1870 Verordnung de»
Ministeriums für Cultus und Unterricht betreffend die Schul-
bibliotheken.
Mittwoch, den 22. August. Thimothen». Sonnenaufgang
5 Uhr 2 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 3 Minuten.
MondeSaufgang 2 Uhr 11 Minuten. MondeSuntergang 5 Uhr
24 Minuten.— Historische Gedenktage: 1757 Friedrich TI. von
Preußen wird in die Reichsacht erklärt.— 1864 Abschluss der
Genfer Convention zum Schutze der Verwundeten im Kriege.—
1868 Abschluss des Friedensvertrage« zwischen Preußm und
Baiern.— 1885 Zusammenkunft des Kaisers Alexander von
Russland mit Kaiser Franz Josef I. in Kremster.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, um 20. August: Battelau, Butschowitz,
Gundersdorf, Deutsch-Liebau, Luhatschowitz, Malenowitz, Gr.-
Olkowitz, Raigern. Schlopanitz, Tischnowitz, TreSkowitz, Mähr.-
Trübau, Woljramitzkirchen; am 21.: Bistritz am Hostein, Gr-
Littefch, Unt-Bobrau, Hrozinkau, Mutieaitz. Neudorf, ProsSnitz,
Schillern, Wejmislitz, Alt-Weffely; am 22.: Hrottowitz. Stiepanau
(Vezirk Nrustadtl), Tracht; am 23.: Giebau, Trebitfch; am 24.:
Rausenbruck, Schaff».
kaum einer Stunde wurde der Vorhang des
Fensters zugezogen.. seine Sonja sah er nicht mehr.
„Und heute am vierten Tage sah er sie über­
haupt nicht, eine alte Dame sah an ihrer Stelle aus
dem Fenster.
„Jedenfalls ihre vielgeliebte Mutter.
„Und da wollte ich Sie .... nein Dich, Du
mein treuer Freund, bitten, gehe hin zu der
Mutter, erkundige Dich, ich konnte es nicht, mir
spränge das Herz vor Weh, wenn meine Sonja etwa
verreist wäre auf 14 Tage und mehr.. ich will an
meinem Fenster stehen geradeüber, ich erwarte ein
Zeichen von Dir, dann komme ich hinaufgestürmt,
wenn meine Chancen gut stehen.. ."
Einem Liebenden muss man helfen, ich ging!
Sie werden an einen Witz glauben, verehrte
Leserin, meinetwegen.. es war aber Ernst!
Oben wohnte eine alte Dame; sie hatte eine
Künstlerin in Pension gehabt, eine sehr alte adelige
Witwe, die in Wachs eine Figur modelliert hatte,
„Vertieft" betitelt. Dieses war Freund Emils
Sonja Nr. 2!
Das Ding stand noch oben! Ich schob es ans
geöffnete Fenster, so dass mein verliebter Freund von
drüben den Vorgang betrachten konnte, senkte meine
Lippen auf den Kopf der Blondine und ... in
wenigen Augenblicken stand Emil Neumann mit einem
Revolver in der Hand vor mir.
Doch nur einen Moment stand er da.. dann
drückte er mir lächelnd die Hand.
„Finden Sie nicht, dass es auch hier sehr warm
ist? Ich glaube, wenn man sich für eine Sonja in­
teressiert, wie die Ihre im Cast, kommt man am
besten weg. Ich fahre morgen zurück nach Berlin.
Mama hat nichts mehr zu befürchten!" Wir sahen
uns nie mehr wieder.
Ja Niederösterreich. am 20. August: StronSdorsr »m
23.: GaunerSdorf; am 24.: Bade», EuzerSdorf, Nieder-Feüa-
bruun. Gar«, Gr.-Gerung«. Gfö l, Guntersdorf. Hamburg,
Herrnbanmgarten. Hohenau, Laa (14 Tage vor und 14 Tage
darnach) Sct. Pöl ea (dauert 14 Tage', Texing, Viti«, Weistrach.
Aus Stadt St Umgebung.
(Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majjestät
des Kaisers.) Aus Anlass des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers waren schon gestern
abends die Häuser der Stadt in den Reichs» und
Landlsfarben reich beflaggt. Einige Hausbesitzer
hatten überdies ihren Häusern Decorationen
mit dem Kaiserbildnisse angebracht. Nach 8 Uhr
abends fand ein von der städtischen Capelle
ausgeführter Zapfenstreich statt, der sich in Ab­
änderung einer früheren Verfügung, vom Rathhause
(Goltz'sches Haus) durch den oberen Theil der
Füttergasse auf den oberen Platz, Michaelerplatz,
Oberen Platz, Schmiedgasse. Alleegasse, Kopalplatz,
Kolbstraße, Marienplatz, Mariahilserstraße, Buch-
bergerstcaße, Salisplatz, Kalchergasse, unteren Platz
und untere Füttergasse zum Rathhause zurück be­
wegte. Vor den Wohnungen der Herren Bürger­
meister Johann Haase am oberen Platz, Altbürger­
meister Johann Brantner am Michaelerplatz, Baronin
Seefried in der Mariahilferstraße und Bezirkshaupt­
mann Carl Werner in der Buchbergerstraße, hielt
die Capelle bei ihrem Umzuge überall Smndmusiken.
Beim Zapfenstreiche hatle sich eine nach vielen
Tausenden zählende Menschenmenge auf den
Plätzen und Gassen angesammelt, welche zum größten
Theile den Umzug begleiteten. Heute Früh 6 Uhr
fand vom Rathhause aus eine von der städt. Capelle
ausgeführte Tagreveille statt, die sich durch die
Füttergasse, oberen Platz, Schmiedgasse, Alleegasse,
Kopalplatz, Kolbstraße. Marienplatz, Buchberger­
straße, Salisplatz, Kalchergasse, unterer Platz und
untere Füttergasse zurück zum Rathhause bewegte.
Vor der Auflösung der Capelle beim Rath­
hause spielte selbe die Volks-Hymne ab. Um
8 Uhr Früh wurde in der St. Michaelerkirche
für die noch hier garnisouierenden Truppen-
körpcr ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
zu welchem das hiesige Landwehr-Bataillon
ausgerückt war und welchem sämmtliche dienstfreien
Herren Stabs- und Oberosficiere der Garnison mit
Herrn Major von Dornfeld des hies. Landwehr-
Bataillons an der Spitze, beiwohnten. Um 7«10 Uhr
vormittags fand in der selben Kirche ein vom hochw.
Herrn Dechant und Stadtpsarrer Wenzel Oharek
unter Assistenz celebriertes Hochamt statt, dem Herr
Bürgermeister Johann Haase mit der gesammten
Gemeindevertretung, die Spitzen aller hies. k.k. Civil-
und Militärbehörden, das k. k. priv. bürgl. Scharf­
schützen-Corps, der Erzherzog Rainer Militär-
Veteranen-Verein, u. s. w. anwohnten. Morgen nach­
mittags findet aus Aulass des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers, ein vom k. k. priv. bürgl.
Scharfschützen-Corps in der Rabensteinrestauration
veranstaltetes Concert statt. Dasselbe beginnt um
4 Uhr nachmittags. Eintritt 40 tu per Person.—
Gestern wurden aus Anlass des 70. Geburtsfestes des
Kaisers, von der Gemeinde 400 K an Stadlarme
und 200 K an verschämte Arme vertheilt.— Im
hies. israelitischen Tempel fand gestern nachmittags
7r6 Uhr ein Festgottesdienst statt, dem die vollzäh­
lige Jsraelitengemeinde und eine Abordnung der
Gemeindevertretung m t Herrn Bürgermeister Johann
Haase an der Spitze beiwohnte.
(Concert.) Der Ausschuss des deutschen Bürger­
vereines veranstaltet aus Anlass des Gebnrtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers heute abends l /*8 Uhr
bei günstiger Witterung im festlich beleuchteten
Vereinshausgarten, bei ungünstiger Witterungim Fest­
saale, ein von der städt. Capelle ausgeführtes Concert.
Eintritt frei.
(Fest-Versammlung.) Der Gewerbeverein hält
morgen vormittags 10 Uhr, im linksseitigen Neben­
saale des deutschen Bürgervereinshauses, aus Anlass
des 70. Gebnrtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine
Festversammlnng ab, bei welcher an mehrere lang­
jährige Geschäftsleute Diplome und Medaillen ver­
liehen werden.
(Herr Otto Baron Seefried ans Buttenheim)
hat, zugleich im Namen der Frau Baronin Elisabeth
Seesried auf Bnttenheim geborenen Prinzessin von
Bayern, aus Anlass des siebzigsten Geburtstages
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät dem Gemeinde­
rathe den Betrag von 1000 Kronen zu Gunsten
wohlthätiger Vereine oder Institutionen der Stadt
Znaim zur Verfügung gestellt.
(Spende.) An Stelle der Illumination anläss­
lich des Geburtsfestes des Kaisers spendete Herr
Bincenz Wenzel für die Suppenanstalt 2 K, welcher
Betrag seiner Bestimmung zugeführt wird.
(AiMsstich des 70. Geburtsfestes imseres
erhabenen Kaisers) wurden, da im Hinblick auf die
hochherzige Intention Sr. Majestät von einer Illu­
mination abgesehen wurde, über die vom Gemeinde­
rathe ergangene Einladung zur Zeichnung von Bei­
trägen für wohlthätige Zwecke die nachstehenden
Beträge für die „Suppenanstalt für arme Schul­
kinder" erlegt und zwar von:
Herrn Bürgermeister Joh. Haase. ..... 20 K
„ k. k Vezirkshauptmann Carl Werner. 20„
Altbürgermeister Johann Brantner... 10„
„ Gemeinderath Franz Dolezal 5„
Gemeinderath Dr. H. Homma ... 5„
„ Gemeinderath Dr. Anton Meister„. 5„
„ Johann Muck, Fabriksbesitzer 2„
Professor E. Raimann 2„
„ Gemeinderath Anton Haase..... 5
„ k. k. Finanzrath E. Kremitzmüller.. 3„
„ Notar Dr. Zeitheim. 10„
„ Studtrath Dr. Fossek....... 3 .,
„ Stadtrath Neumann .... .... 2„
„ Oberbuchhalter Carl Dolezal .... 2„
„ Director Johann Kilian 2„
„ Georg Skrabl, Hausbesitzer 2„
„ Rudolf Löwy, Kaufmann 5„
„ Oberlandesgerichtsrath d. R. Josef Wa-
schauer 4„
„ k. u. k. Generalmajor von Steffan.. 20„
„ Dr Ullmann. pract. Arzt 3.
„ Franz Sedlar, Apotheker 3.
„ Dr. Watzal, Advocat 5„
„ Emerich Nowak 2,
„ Leopold Ritter von Haberler .... 2„
„ Josef Wessely, k. u. k. Hauptmann d. R. 2„
., Franz Jedlitschka, Kaminfeger .... 3„
,. Julius Hummel 2„
Frau Juliana Wondratsch, Hausbesitzerin. 1„
Herrn Oberbezirksarzt Dr. Wolfenstein... 6„
., Director Carl Seebergcr 5„
hochw. Dominikaner-Convent 10„
Herrn Hermann Gabriel 2„
„ Jakob Rößler, Gastwirt 2„
„ Anton Keller, Dampfmühlenbesitzer.. 5„
Frau Anna Kochpll l„
M. B... 4 ..
Herrn Dr. Isidor Kahan, Rabbiner .... 2„
„ Franz Eller, Kaufmann 2„
„ Ferdinand Mathia, Kaufmann... 3„
„ Martin Rank, Cafetier 2„
„ Dr. Sigmund Rosenfeld, Advocat.. 10„
Firma Löw& Felix 3„
Deutscher Bürgerverein 10„
Herrn Apotheker Karl Hawel 2„
Casino-Verein 4„
Herrn Feldmann Samuel 2„
„ Spitzer Adolf. Fabriksbesitzer.... 20„
„ Landsmann Hermann, Productenhändler 3„
„ Adolf Frankfurther L Comp 6„
„ Eduard Oberwimmer, Hotelier .... 2„
„ Max Barth 4„
„ Franz Swoboda, Holzhändler ... 2„
„ Martin Helesny 1„
(Die Ausmusterung iw Wr.-Neustadt.) Wie
man aus Wr.-Neustadt berichtet, werden aus der
dortigen Militärakademie zur Geburtstagsfeier des
Kaisers 117 Zöglinge des dritten Jahrganges als
Lieutenants mit dem Rang vom 18. August ausge­
mustert werden.
'Bestätigung der Viirgermeisterwahl.) Seine
k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster
Entschließung vom 6 August 1900 die Wahl
des Herrn Johann Haase zum Bürgermeister der
Stadt Znaim allergnädigst zu bestätigen geruht, und
wird das im Sinne des§ 53 des Gemeindestatutes für
die Stadt Znaim vorgeschriebene Gelöbnis am 23.
August l. I. um 10 Uhr Vormittag durch den Herrn
k. k. Statthaltereirath Max Grafen Coudenhove vor
dem versammelten Gemeindeausschuss abgenommen
werden.
Feldsberg, den 17. d. sKaiserfeier.s Aus
Anlass des 70. Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers verordnete die hiesige Gemeindevertretung
für den 17., 18. und 19. d. eine allgemeine Be-
flaggung der Häuser. Infolge dieser Verfügung war
die Stadt schon heute d. i. den 17. d. prächtig,
decorirt und kein Haus gab es, das nicht reichen
Flaggenschmuck trug. Das Gemeindehaus, in welchem
sich das Bürgermeisteramt, Bezirksgericht und Steuer­
amt befindet, ist mit transparenten Kaiserbildern,
sonstigen Transparenten und Brillantkronen ge­
schmückt, die abends in einem feenhaften Lichte
erstrahlten. In einem der mittleren Fenster ist ein
großes mit Eichenlaub umgebenes Kaiserbild ange­
bracht, das effectvoll beleuchtet, einen imposanten
Anblick bot. Auch an anderen öffentlichen Privat­
gebäuden sind mannigfaltige Transparente und


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 7 ]
7
►
►
■**®ecorationen angebracht. Abends 8 Uhr woranstMete
'der Veteranen-Verein unter Vorantritt Ler Capelle
einen imposanten Fackelzug, dem sich die 'Gemeinde-
' Vertretung, die Beamten und Diener trer hiesigen
k. k. Aemter, die Feuerwehr, die fürstlichen Beamten,
der Musikverein, der landwirtschaftliche Easinovercin,
die Lehrerschaft rc. anschloss, Nach dem Fackelzuge,
-der sich durch Vie ganze Stadt bewegte, stellten sich
.die Theilnehmer an demselben vor dem Amtsgebäude
.auf, worauf die Volkshymne abgesungen wurde.
Darnach fand ein Lampion-Corso des Radfahr-
-Vereines am Stadtplatze statt. Morgen früh 5 Uhr
^findet em won der Beteranen-Capelle ausgeführter
Weckruf statt und wird der Tag als Freuden- und
.Festtag gefeiert. Als kirchliche Feier wurden heute
-von 7 bis 8 Uhr abends alle Glocken der Stadt-
pfarr- und Klosterkirche geläutet und findet morgen
um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche ein feier­
liches Hochamt statt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Schrift­
führer und Cassier des Zweigvereines vom Rothen
Kreuz in Znaim, Herrn Apotheker Ernst Scherks,
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Ankunft der Landwehr.) Morgen um 1 Uhr
mittags kommt das 1. Bataillon des 1. Landwehr-
Jnfanterie-Regiments mit dem Regimentsstabe und
nm 6 Uhr nachmittags das zweite Bataillon des
genannten Regiments hier an und nimmt am Montag
mit dem hier garnisonirenden 3. Bataillon die Re-
gimentsübungen, die bis zum 24. d. andauern, vor.
Das 1. Bataillon und 2 Compagnien des 2.
Bataillones werden in der Burgkaserne, eine Com­
pagnie des letzteren Bataillons in der Nothkaserne
m der oberen Böhmgasse und eine Compagnie in
der Musikschule und der ehemaligen Haalaschule in
der Fröhlichergasse bequartiert. Die Stabs- und
Oberofficiere werden in den hiesigen Hotels und bei
Privaten Quartiere beziehen. Am 24. d. marschiert
das ganze Regiment zu den Brigadeübungcn nach
Mähr.-Budwitz ab. Das 21. Landwehr-Jnfanterie-
Reglment passirt morgen auf der Fahrt nach Jaispitz
die hiesige Station der Nordwestbahn. Am Montag
trifft der Landwehr-Divisionsstab mit Sr. Excellenz
dem Herrn Landwehr-Divisionär FML. Ed. Ritter
von Steinitz hier ein und nimmt im Hotel „Drei
Kronen" Quartier.
(Fünfzigjähriges Priesterjubiläum.) Am Mitt­
woch den 15. d. begingen die beiden Dominikaner-
Ordenspriester, die hochw. Herren P. Nikolaus Holl
Exprovinzial und Subprior und k.Mathäus Hollowatz,
gewesener Katechet und Cooperator, das seltene Fest
des 50jährigen Priesterjubiläums. Aus diesem An­
lasse war die Dominikanerkirche in festlicher Weise
geschmückt und wurden die beiden Jubilare im feier­
lichen Zuge, an dessen Spitze weiße Mädchen schritten,
unter dem Geläute aller Glocken der Kirche in
das Gotteshaus geleiter. In dem Zuge schritten 26
Dominikaner-Ordenspriester, Abordnungen aller Con­
vente der Provinz, sowie die hochw. Geistlichkeit von
Sct. Niclas und Priester aus der Umgebung. Um
8 Uhr hielt der Dominikanerordenspriester, hochw.
Herr P. Jordan Ganshorn die Festpredigt, worauf
beide Jubilare, welche den mit einem Myrtenkranz
geschmückten Kreuzesstab trugen, u. zw. P. Nikolaus
Holl am Hochaltare, P. Math. Hollowatz an einem
Seitenaltare, die goldene heil. Messe lasen. Nach
der heil. Messe spendeten die Jubelprüster an die
massenhaft anwesenden Gläubigen den heil. Segen,
worauf selbe wieder unter Glockengeläute in feier­
lichem Zuge in das Kloster zurückgeleitet wurden.
Nachstehend lassen wir einige biographische Daten
über die beiden Jubelpriester folgen: P. Nicolaus
Holl wurde am 27. Mai 1824 zu Ober-Rosenauer-
wald in Niederösterreich geboren, legte in Wien die
gymnasialen und theologischen Studien zurück und
trat im Jahre 1845 in den Dominikaner-Orden ein.
Er legte am 27. September 1846 die Profess ab
und wurde am 3. August 1850 zum Priester ge­
weiht. P. Mathäus Hollowatz wurde am 17. Juli
1826 in Krems geboren, legte gleichfalls die gymna­
sialen und theologischen Studien in Wien zurück und
trat gleichfalls im Jahre 1845 in den Dominikaner-
Orden ein, legte am 27. September 1846 die Pro­
fess ab und wurde am 3. August 1850 zum Priester
geweiht. Beide Jubelpriester waren die ganze Zeit
hindurch in den Conventen zu Wien, Retz und
schließlich zu Znaim. Sie erfreuen sich allseitiger
Verehrung und Hochachtung die sich bei deren Jubel­
fest in großartiger Weise durch den massenhaften
Besuch ihrer heil, goldenen Messe manifestier e.
Möge ihnen Gott auch noch das Jubelfest der diaman­
tenen Messe erleben lassen.
(Personales.) Herr Staatsanwalt Adolf
Baumann hat am 13. d. einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten. Herr Staatsanwalt-Substitnt Dr.
Arthur Köller ist am 11. d. von seinem Urlaube
rockgekehrt; desgleichen ist auch Herr Stadtrath Dr.
Merander Fossek am 14. d. von seinem Urlaube
LÄckgekehrt.
• (Ernennung«) Der Lehrer an der Knaben-
Volksschule des I- Bezirkes Herr Ferd. Baumann
-wurde vom k. k. Bezirksschulrathe für den Stadt­
bezirk Znaim, zum prov. Leiter der Knaben-Volksschule
des II. Bezirkes ernannt.
(Lehreranstellung.) Der Lehrer an der Knaben-
Volksschule des H. Bezirkes in Znaim, Herr Wenzl
Langer, wurde vom k. k. Landesschulrathe als Ober­
lehrer an der Mädchen-Volksschule des III. Bezirkes
in Znaim, und die Unterlehrerin an der Mädchen-
Volksschule in Znaim, Fräulein Emilie Sinner als
Lehrerin an der Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Mädchen-Bürgerschule in Mähr.-Neustadt angestellt.
(Stabilisierung von Diurnisteustellen.) In
der Organisation der Diurnisten und Calculatoren
bei den Gerichtshöfen soll demnächst eine durch­
greifende Reform platzgreifen. Die Staatsverwaltung
gedenkt nämlich diese Stellen zu stabilisieren und den
Witwen und Waisen dieser Staatsdiener eine Ver­
sorgung zu sichern, außerdem sollen die Bezüge der
Diurnisten und Calculatoren erhöht werden. Denn,
während selbst das Einkommen der Gefangenaufseher
und Amtsdiener durch die vorjährige Gehallsregu­
lierung ein relativ besseres wurde und auch durch
das Pensionsgesetz die Zukunft der Witwen gesichert
wird, blieben die Diurnisten und Rechnungsbeamten
unberücksichtigt. Dies soll nun gut gemacht werden.
(Ernennung) Der Post-Öfficial des hiesigen
Postamtes, Herr Carl Fiala, wurde zum Post-
Controllor in Trebitsch ernannt.
(Aus der k. k. Central-Commission für Kunst-
nud historische Denkmale.) In der am 13. Juli
stattgehabten Sitzung berichtete Conservator Herr
Director Adolf Sterz, dass an der Epistelseiie in
der Minoritenkirche zu Jglau sich eine Frescomalerei
befunden habe, welche auf den von Sigmund von
Rotenstein gegen die Stadt unternommenen Angriff
Bezug hatte. Das Gemälde scheint übertüncht zu
sein. Der bei demselben befindliche, die gleiche
Affaire behandelnde Gedenkstein ist unversehrt.
Töstitz. Die gründende Versammlung der Süd­
mährerbundesgruppe „Töstitz". welche sich in ihrem
Verlaufe zu einem, für ländliche Verhältnisse groß­
artigen Feste gestaltete, fand am Mittwoch den 15. d.
nachmittags unter starker Betheiligung der Töstitzer
Bevölkerung und der benachbarten Bundesgruppen
Prossmeritz—Bonitz, Tesswitz an der Wiese, Klein-
Tesswitz, Lechwitz und Hödnitz, sowie auch zahlreicher
Gäste aus Znaim, statt. Der schöne und würdige
Verlauf des Festes ist das Verdienst einiger wackerer
Männer, deren strammdeutsche Gesinnung eine sichere
Bürgschaft für das fernere Gedeihen der Bundes-
gruppe Töstitz bietet. Die Bundesleitung war bei
dem Gründungsfeste durch 3 Mitglieder, die Herren
Muck, Herbst und Hajek vertreten. Um die dritie
Stunde versammelten sich die Mitglieder der Töstitzer
Bundesgruppe und die erschienenen Gäste vor dem
Lang'schen Hause Nr. 57, über dessen Thoreingang
die Inschrift stand: „Heil und Sieg unserem deutschen
Volke". Die gleiche Inschrift trug auch die Eingangs­
pforte zum Festplatze, welcher mit Fahnen in deutschen
Farben geschmückt war. Um halb 4 Uhr bewegte
sich der stattliche Zug der Festtheilnehmer unter
Vorantritt einer Musikcapelle vom Lang'schen Hause
aus zum Festplatze. Die constituirende Versammlung
wurde um 4 Uhr mit einer herzlichen Begrüßung
eröffnet,■ die Herr Josef. Lang, Wirtschaftsbesitzer
in Töstitz, vornahm. Der Redner bezeichnet den Tag
der Gründung der Bundesgruppe als einen Ehren­
tag für Töstitz. Er weist ferner auf die Langmuth
hin, mit der die Deutschen alle Bedrängnisse erduldet
haben. Nun sei es aber höchste Zeit, dass sich die
Deutschen aufraffen und zum Kampfe rüsten. Es sei
nicht ihr Plan, andere zu verdrängen, sondern mir
ihren Besitzstand zu sichern. Redner streift in seinen
Ausführungen auch die Zustände im Reichsrath, in
dem nur Zank und Hader herrschen und für das
Volk nichts geschaffen werde. Die Urheber des
Streites seien die Feinde des deutschen Volksthums
und der Volksaufklärung. Der Beifall, der den
Worten des Redners folgte, bewies, dass sie von
allen verstanden wurden- Bundesleitungsmitglied
Herr Herbst dankte nun namens der Leitung für die
herzliche Begrüßung durch den Vorredner und be­
grüßte seinerseits alle Anwesenden, namentlich die
Vertreter der benachbarten Bundesgruppen. Nach der
Vornahme der Wahl des Vorsitzenden (Herr Josef
Lang) und des Schriftführers (Herr Ernst Gotz) für
die Versammlung, besprach der Vertreter der Bundes­
leitung, nachdem er vorher des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers gedacht hatte, in eingehender
Weise die Bundeszwecke und berief sich hiebei auf
die bisherige Thätigkeit des Bundes in wirtschaft­
licher, nationaler und volksbildender Richtung. Die
darauffolgende Wahl der Bundesgruppenleitung ergab
folgendes Resultat: Herr Johann Weindl wurde
zum Obmann, Herr Johann Lang Nr. 71 zu seinem
Stellvertreter, Herr Josef Lang zum Schriftführer,
Herr Matthias Gotz zu dessen Stellvertreter, Herr
Franz Gruber zum Zahlmeister, Herr Johann Lang
Nr. 77 zu dessen Stellvertreter, Herr Alois Lang
zum Bücherwart und Herr Johann Hesina zu seinem
Stellvertreter gewählt. Nach einer Pause, während
welcher die Musikcapelle concertiert hatte, hielt
Bundesmitglied Herr Director Böhm eine Ansprache.
Seine Worte kamen wie immer vom Herzen, drangen
zum Herzen und verfehlten daher ihre Wirkung nicht.
Die Ausführungen des Redners gipfelten in der
Betonung der Gemeinsamkeit der Bestrebungen
zwischen Stadt und Land und in der Mahnung zum
einträchtigen Zusammenwirken aller Deutschen. Nach
Absingung eines volksthümlichen Liedes („Das treue
deutsche Herz"), dirigiert von dem Vorsitzenden,
Herrn Josef Lang, der das deutsche Lied wohl zu
pflegen weiß, wurde Herrn Ed. Jordan aus Wien
das Wort ertheilt. Er besprach „die Nothwendigkeit
einer erhöhten Volksbildung." Herr Jordan ist ein
Meister der volksthümlichen Rede. Jedes Wort war
sorgfältig gewählt, aber nicht blos in der Form,
sondern auch so gewählt, dass es mit der vollen
überzeugenden Kraft in die Versammlung drang.
Bildung des Geistes ist ebenso nothwendig, wie
Speise und Trank für den Körper. Die heutigen
wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse sind derart,
dass schon ein ziemlich hoher Grad von Bildung
dazu gehört, um sie nur zu überblicken. Man hat
den Staat durch die constitutionelle Verfassung auf
eine andere Grundlage gestellt, den Bauer zur Mit­
wirkung an der Gesetzgebung berufen, es aber unter­
lassen, ihm die hiezu nöthige Bildung zu geben, d. h.
ihn geistig so auszurüsten, dass er an der Schaffung
von Gesetzen, insbesondere an denen, die er brauche,
mitarbeiten könne. Das käme dem Redner so vor,
wie wenn man jemanden ins Wasser werfen würde,
ohne ihn zu fragen, ob er des Schwimmens kundig
sei und ihm einfach zurufen würde: „Schwimm'
oder ersauf'!" Und der Bauer ist nahe daran zu
ersaufen, deshalb müsse er auch nach erhöhter Bildung
streben. Das Sprichwort von früher, dass dem
dümmsten Bauer die größten Erdäpfel wachsen, hat
heute seinen Wert bereits eingebüßt. Nicht dem
dümmsten, sondern dem gescheitesten Bauer wachsen
die größten Erdäpfel. Der Bauer muss heute mehr
wissen, als das Bischen lesen, rechnen und schreiben.
Aber manchen Leuten sei selbst dieses Wenige für
den Bauern zu viel. Wenn die Bildung so schlecht
wäre, warum machen die Leute, die dem Bauern
recht wenig von ihr zulassen wollen, von ihr so aus­
giebig Gebrauch. Warum lässt der adelige Herr seinen
Sohn nicht auch blos rechnen, lesen und schreiben
lernen, wenn die Bildung für den Menschen so nach­
theilig ist? Warum hat der andere Herr 8 Gym-
nasialclassen und 4 Jahre Theologie studiert, wenn
Bildung die Menschen verdirbt? Als die Constitu­
tion und mit ihr die Preßfreiheit, das Versammlungs­
und Vereinsrecht, die Redefreiheit u. s. w. kamen,
da wurde von allen Kanzeln gepredigt, dass an
diesen Rechten und Freiheiten der Staat zugrunde
gehen müsst. Der Staat ging aber nicht zugrunde.
Und wenn wir heute um uns blicken, was können
wir beobachten? Wer macht den ausgiebigsten Ge­
brauch von dem Vereins- und Versammlungsrecht,
von der Press- und Redefreiheit? Diejenigen, die
sagten, der Staat müsse an diesen Rechten und
Freiheiten zugrunde gehen. Wenn hente der Bauer
noch immer nicht einsehen will, welchen Wert erhöhte
Bildung für den Menschen besitzt, so lasse er seine
Kinder ohne Bildung aufwachsen und schicke sie dann
in die Welt, um zu sehen, wie sie fortkommen.
„Trachten Sie", sagte der Redner am Schlüsse seiner
Ausführungen, „dass Sie zu Ihrem Deutschthum
auch die Bildung bekommen. Der Deutsche muss
auch Bildung und Gesittung zeigen. Wenn das
deutsche Volk sich auf diese Stufe erhebt, dann wird
auch seine Zukunft gesichert sein." Stürmischer
Beifall folgte der Rede Jordans. Nach ihm sprach
noch Bundesmitglied Herr Lehrer A. Vrbka. Wie
immer zeigte sich der Redner auch diesmal als der
emsige Forscher aus dem Gebiete der Heimatsgeschichte.
Er schilderte die Besiedelung der Gegend zu Beginn
unserer Zeitrechnung, die Einwanderung deutscher
Stämme nach Böhmen und Mähren, deren Ver­
drängung durch die Slaven, die Heranziehung
deutscher Ansiedler aus Bayern und Sachsen zur
Hebung des Gewerbes und Handels und den Ge­
brauch des deutschen Rechtes in Böhmen und
Mähren. Redner überging hierauf auf die Gegen­
wart, ermahnte die Anwesenden zur Pflege des
deutschen Volksbewusstseins und wies an der Hand


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 8 ]
von Thatsachen nach, dass gerade durch die Pflege
des Nationalbewusstseins die Tschechen so vorge­
kommen sind. Schließlich legte er den deutschen
Bauern ans Herz, ihre Söhne nach Möglichkeit zum
Studium zuzulassen, um der Vertschechung der
Aemter einen Riegel vorschieben zu können. Auch
Herr Vrbka erntete für seine Ausführungen reichen
Beifall. Hiemit war der officielle Theil der Ver­
sammlung geschlossen. Vor der Abfahrt der Mit­
glieder der Bundesleitnng richteten noch der Vor­
sitzende der Versammlung, Herr Josef Lang und der
neugewählte Obmann der Bundesgruppe, Herr Johann
Weindl, einige Dankesworte an die Versammlung
und an die Bundesleitung und gaben der Hoffnung
Ausdruck, dass die Bundesgruppe „Töstitz" sich be­
streben werde, ihren Pflichten vollauf nachzukommen.
Wir sind sicher, dass das Streben auch zur That
wird. Heil Töstitz!
lLehrlingsarbeiten-Ansstellung.) Im rechts­
seitigen Reservesaale des deutschen Bürgervereins-
hauscs (Eingang von der unteren Allee aus) wird
morgen vormittags 11 Uhr die vom hiesigen Ge­
werbeverein veranstaltete Lehrlingsarbeitenausstellung
in feierlicher Weise eröffnet. Zur Theilnahme an
derselben sind über 60 Anmeldungen erfolgt.
(Firma-Löschung.) Beim hies. k. k. Kreisge­
richte wurde am 10. d. die Einzelfirma: „Franz
(Durchreise.) Am Donnerstsg den 16. d. früh lftmer VerwetheiluW erfuhr, Kerieth er hierüber in
um 4 Uhr 43 Minuten und 5 Uhr 17 Minuten solche Wuthz. dass er abermals mit seinem Weibe
passirten 440 Sänger aus Berlin auf ihrer. Fahrt
nach Wien in zwei Separaizügen die hiesige Station
der Nordwestbahn.
(Grand Circus Neberuigg.) Morgen 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr Abends finden die vorletzten
zwei Vorstellungen und Montag die letzte und Ab­
schiedsvorstellung statt.
(Gründungs-Fest.) Der Militär-Veteranen-
Verein in Schattau hält Morgen zu Ehren des Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers in deu neu
renovierten Gemeindegasthruslocaliläten mit folgen­
dem Programm sein Gründungsfest ab: 5 Ubr früh:
Tagreveille. 6 bis 10 Uhr vormittags: Empfang der
Festgäste. Hör vormittags: Festgottesdienst.
12 Uhr mittags: Mittagsmahl in sämmtlichen Gast­
häusern. 2 Uhr nachmittags: Sammeln auf dem
Aufstellungsplatz, dann Festzug. 3 Uhr nachmittags:
Concert und 7 Uhr abends: Tanzkränzchen, bei
welchem die Musik von der Thahabodener Veteranen-
Capelle besorgt wild. Eintritt: für Mitglieder
uniformirter Vereine frei, für Nichtuniformirte per
Person 40 Heller. Tanzbillet eine Krone.
(Kirchweihfest.» In der Bräuhans-Restauration
zu Pöltenberg wird morgen das Kirchweihfest abge­
halten. Die Musik wird von einer beliebten Capelle
(Kirchweihfest.) In Frau Josefa Wittmanns
Gasthauslocalitäten zu Gnadlersdorf wird am 26.
und am 27. d. das Kirchweihfest abgehalten. .Die
Musik wird von der beliebten Capelle Meister be­
sorgt. Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt.
(Zwei sehenswürdige Obstgärten) befinden sich
n der Gemeinde Milleschitz. Dieselben gehören dem
dortigen Wirtschaftsbesitzer und früheren Gemeinde-
Gastwirth Herrn Franz Kocholl, und sind init 1400
jmigen tragbaren Zwetschkenbäumen besetzt, die Herr
Kocholl vom Jahre 1886 an selbst angepflanzt hat.
Die heurige Ernte verspricht dem Besitzer reichen
Ertrag, was umso auffälliger ist als unsere gewöhn­
liche Hauszwctschke dieses Jahr bei uns gerade nicht
zu den ertragreichsten Obstsorten gehört. Doch
Dolezal's Apotheke Pächter Carl' I. Herodek" in Pesorgt.^Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Znaim. sowie die zwischen Carl I Herodek und
dessen Gattin Emma, geb. Slavik geschlossenen Ehe-
pacten, im Handelsregister gelöscht.
(Seltene Gäste.) Am 15. d. kamen hier die
Japanesen T. Robayschi, Kaufmann und N Fujiye,
Student, hier an, besichtigten mehrere hiesige kera-
mische Fabriken und reisten am 17. d. nach Wien ab.
(Feuerwehr-Sums.) Wegen des heute im
Bürgervereinshause stattfindenden Concertes, wird der
Feuerwehr'Sums verschoben.
(Todesfall.) Am Mittwoch den 15. d. M. um
3 Uhr nachmittags starb hier, Mariahilferstraße
Nr. 21 die Private Frau Magdalena Hofmann geb.
Lerch, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand gestern nachmittags 4 Uhr statt.
(Plötzlicher Tod.) Während der Rast am
hiesigen großen Exercierplatz sank Donnerstag
den 16. d. M. vormittags plötzlich der Ersatz-
reserve-Jnfanterist Raimund Köcher aus Wien,
der erst vor einigen Tagen zur Waffenübung zum
hiesigen Landwehr-Bataillon eingerückt war, ohne
einen Laut von sich zu geben um und war sofort
eine Leiche. Ein Gehirnschlagfluss hatte seinem
Leben ein Ende gemacht.
(Neue Ansichtspostkarten.) Zur Erinnerung an
den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers, hat
der hies. Gewerbeverein 25.000 den Placaten der
Section zur Hebung des Fremden- und Geschäfts
Verkehrs und mit dem nachgeahmten Portraite Sr.
Majestät des Kaisers geschmückte, sehr hübsch ausge­
stattete Ansichtskarten in Verkehr gesetzt. Dieselben sind
in den Buchhandlungen Loos und Fournier L Habeiler,
und der Papierhandlung von M. F. Lenk zum
Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalteiei vom 10. d. über den-Dachstuhl des Wohngebäudes
Stand der Cpizootien in Mähren, herrscht in Höfling^ Dachboden befindlichen Heu-
zu streiten anfing, sie misshandelte und bedrohte, so
dass sie sich mit ihren zwei Kindern aus dem Hause
flüchten und bei einer Partei Zuflucht suchen inusste.
Am Mittwoch kam er betrunken nach Hause, begann
mit seinem Weibe zu streiten, nahm dann ein Grab­
scheit und stürzte damit auf fein Weib los und
wollte sie erschlagen. Nur die rascheste Flucht könnte
fie vor dem Tode retten. Der unverbesserliche- rohe
Patron wurde am Donnerstag verhaftet und dem
hiesigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert. Hoffentlich
erhält er nun eine so strenge Strafe, dass sein Weib-
wohl eine Zeit lang von ihm Ruhe haben wird.
Feldsberg. (Ünglücksfälle.) Vor 14 Tagen fiel
der im Bräuhause zu Lundenburg beschäftigte Tag­
löhner Cirill Florus in eine 7 Meter tiefe Eis-
grube. wobei er auf einen Eisblock auffiel' und im
schwerverletzten Zustande in das Spital der barm­
herzigen Brüder nach Feldsberg transportiert wurde.
Am 7. d starb Florus an den Folgen der erlittenen
Verletzung und hatte die gerichtlich vorgenommene
Obduction eine Zerreißung des Netzes und Platzung
der Gedärme an zwei Stellen ergeben. Der Ver­
unglückte war verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
— Am 5. d. stürzte der 75 Jahre alte Armen­
pfründner Josef Wimmer in Ladendorf in Folge
Ausgleitens an Obstresten über drei Stufen der
Stiege und brach sich den linken Oberschenkel.
iZnr Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate,neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechnet.
lGege» Haarausfall) und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
(Unsere P. T. Leser'' werden darauf aufmerk-
denn mit seltenem Zam gemacht, dass der heutigen Nummer unseres
Loch ver­
dient Herr Kocholl diesen Erfolg,
Fleiße kultiviert er diese seine beiden Obstanlagen! Blattes ein Prospect der bekannten Firma -Actien-
selbst, und die Bäume stehen ungezieferfrei, frisch j gesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
und üppig da, eine Freude zum Ansehen. Herren Neusattl bei Elbogen (Böhmen) beiliegt, der über
Kocholl setzt seine Zwetschken in „Geist" um, denn das Fabrikat dieser Firma: Drahtglas (Glas mit
er ist der bedeutendste Slibowitzbrenncr im Frainer
Bezirke und das will was gesagt haben, denn dort
brennt jeder Zwetschkenbesitzer Slibouütz. Wir wün­
schen, dass das Beispiel des Herrn Franz Kocholl,
der einen Preis für Obstbau verdient, im Bezirke
recht viel Nachahmer finden möge.
lSchadeufener.) Am Montag den 13. d. um
V..3 Uhr nachmittags kam im Hause des Johann
Lang in Pratsch Nr. 62 und am 15. d um Vz6 Uhr
Früh im Hau'e des Carl Tretter in Pratich Nr. 9
auf bis jetzt unbekannte Weise Feuer zum Ausbruche,
das im elfteren Falle zwei mit Frucht- und Heu-
vorräthen vollgefüllte Scheuern und einen Theil des
Daches vom Wohnhause, im letzteren Falle den
mit den auf dem
und Strohvorräthen
und Budkau, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, dann in. sowie fertigen Strohbändern, einäscherte. In aner-
Dürnholz, Guldenfurth, Nikolsburg und Wostitz/kennenswerter Raschheit ist beide Male die Groß
polit. Bezirk Nikolsburg und in Mohelno, polit
Bezirk Trebitsch, der Rothlauf der Schweine. Er­
loschen ist in Laukowitz, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz
und in Neudek, polit. Bezirk Nikolsburg, der Milz­
brand und in Mähr.-Kromau und Wolframitz, polit.
Bezirk Mähr.-Kromau der Rothlauf der Schweine.
(Die steigenden Kohlenpreise.) Jeden Tag
wird die Kohle theurer. Das ist eine Thatsache, über
welche nicht nur die Industrie, sondern auch unsere
Hausfrauen klagen. Noch vor wenigen Tagen kostete
der Metercentner Kohle 1 fl.; jetzt verlangen die
Händler aber schon um 10 kr. mehr für den Centner.
Unsere Kohlenbarone haben durch die steigenden
Preise längst wieder den Schaden hereingebracht,
den sie durch den jüngsten Arbeiterstrike erlitten
haben. Die steigenden Kohlenpreise sind auch unbe­
greiflich, wenn man erfährt, dass die oberschlesische
Kohlenconvention festgestellt hat, dass eine Kohlennoth
heut° nicht mehr existirt.
(Sängerfahrt.) Der Joslowitzer Männer-
Gesangverein unternimmt morgen eine Sängerfahrt
nach Hödnitz mit folgendem Programm: Nach An­
kunft Besichtigung der Spitzer'schen Dampfbrauerei,
sodann Concert in Herrn Franz Fried's Gasthaus­
localitäten. Der Reinertrag des Concertes ist den
vom Hagelschlag betroffenen Ortsbewohnern von
Hödnitz gewidmet Mit Rücksicht auf den wohlthätigen
Zweck der Veranstalt mg. wird auch ein recht zahl­
reicher Besuch aus Znaim erhofft.
Metalleinlage) Ausführliches veröffentlicht.
(Beilage.) Unserer heutigen Nummer liegt ein
Prospect der k. k. ausschl. priv. Fabriken landwirt­
schaftlicher Maschinen von Ph. Mayfarth& Comp,
in Wien bei, auf welche wir unsere p. t. Leser aus
den Landwirtekreisen ganz besonders aufmerksam
machen.
Sanitätsbericht
32. Jahrwoche, vom 8. bis II. August 1900.
Olkowitz- Mausdorfer Feuerwehr am Brandplatze
erschienen und hat mit Hilfe der Ortsbewohner von
Pratsch die Unterdrückung des Brandes, der sehr
leicht größere Dimensionen hätte annehmen können,
da rings um die Brandobjecte sich Strohdächer be­
finden, in Angriff genommen. Es gelang auch in
beiden Fällen den Brand bald zu localisiren. In
ersterem Falle konnte der Brand der vollgefüllten
Scheuern erst nach mehrstündiger unermüdlicher
Arbeit, d. i. gegen 9 Uhr abends, bewältigt
werden. Diese beiden Brände haben wieder so recht
gezeigt, wie segensreich die Gründung von Feuer­
wehren ist. Leider besitzen wir in der ganzen Um­
gebung von Pratsch nur die eine in Groß-Olkowitz—
Mausdorf. Selbst Lechwitz und Proßmeritz, beide
der größten Orte der Umgebung von Pratsch, be­
sitzen noch keine Feuerwehr, was bei einem eventuellen
Brande für diese Ortschaften von größtem Nachtheile
sein kann. Der Schade bei beiden Bränden ist ein
bedeutender und nur zum Theile durch Versicherung
gedeckt.
(Ein zärtlicher Ehegatte.) Am 13. d. wurde
der 42 Jahre alte, dem Trünke stark ergebene
Häusler Jakob Elzinger aus Kukrowitz vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Bedrohung und
Misshandlung seiner Gattin Katharina Elzinger zu
7 Monate schweren Kerker verurtheilt. Als Elzinger,
der zur Verhandlung nicht erschienen war, von dieser
Geborene
5
E -g-
©
lebend
tobt
chel'ch
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
' 13
10
2
12
1
—
1
Gestorben an
Darmcatarrh 2
Knochenbruch 1
Lebensschwäche 1
Zusammen.. 4
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
r a n k h e i t
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Genickstarre
1*
* Auswärtiger Provenienz.
+ 1
Nah und Fern.
(Zweite Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung.)
Am 11. d. ist nächst Wildalpen die feierliche Grund­
steinlegung des Baues einer zweiten Kaiser Franz
JosefiHochquellenleitung der Stadt Wien vollzogen
worden. An und für sich selbst großartig im Ent­
würfe, ist die neue Hochquellenleitung dazu berufen,
die seit dem Jahre 1873 bestehende Kaiserbrunnen-
Hochquellenleitung. die einem hochherzigen Geschenke
des Kaisers ihre Entstehung verdankt, in der Weise


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 9 ]
9
jvt' ergänzen, d iss alle,Theile des erweiterten Stadt­
gebietes des Segens eines güten Trinkwassers theil-
haflig werden. .Die feierliche. Grundsteinlegung, di.'
nun vollzogen wurde, fällt mit. den Veranstaltungen
zur Feier deS 70. Geburtsfestes des Kaisers zusammen
(Ein Gnadenact des Monarchen.) Anlässlich
des 70. Geburtstages des Kaisers wurden in Oester­
reich 56 Verbrecher und Verbrecherinnen und zwar
37 Männer und 19 Frauen begnadigt. Von den
amnestierten Männern wurden 10 wegen Todt-
schlages, 12 wegen Brandlegung, 2 wegen Verbrechen
gegen die Sittlichkeit, 2 wegen schwerer körperlicher
Beschädigung, 3 wegen Veruntreuung, 3 wegen Be­
truges, 4 wegen Raubes und einer wegen Diebstahls
verurtheilt. Von den begnadigten Frauen waren
16 des Kindesmordes schuldig erkannt und zu ent­
sprechenden Strafen verurtheilt worden. Vier Ur­
theile. gegen drei Männer und eine Frau, waren
von Wiener Gerichten gefällt worden.
(Erzherzog Peter Ferdinand.) Aus Cannes
wird geschrieben: Nicht uninterssant für den Oester­
reicher dürfte es sein, daß Erzherzog Peter Ferdinand
von Oesterreich (Linie Toscana), dessen Verlobung
mit Prinzessin Marie Christine von Bourbon und
Sicilien kürzlich gemeldet worden Hst, die Bekannt­
schaft seiner Braut hier, und zwar, in füherer Ju­
gend gemacht hat. Im Jahre 1881 verbrachte der
Erzherzog mit seinen älteren Brüdern, den Erzher­
zogen Leopold und Josef Ferdinand, den Winter in
Cannes/ ebenso den Winter 1883, und zwar an der
Seite seiner im April 1883 geborenen Schwester Marie
Antoinette. Damals waren die Kinder des großherzogli­
chen Paares von Toskana und jene des Grafen von
Caserta, welche einander doppelt verwandt sind.
Spielgenossen und schlossen bereits einen herzlichen
Freundschaftsbund. Später sahen sie sich öfters in
Lindau, Salzburg und in der Schweiz. Die Braut
ist eine besonders liebenswürdige anmuthreiche Er­
scheinung; ihr Character ist jenem des erzherzogli­
chen Bräutigams verwandt, dessen stilles, bescheide­
nes Wesen sich einem reichen Innenleben, einem
poetischen und romantischen Sinn innig anschmiegt.
Der Erzherzog und seine Brüder waren die ersten
österreichischen Erzherzoge, welche in öffentlichen
Militärschulen erzogen worden sind, und stets äußerte
er durch die Tbal den ernsten Wunsch, seinen Schul­
genossen echt kameradschaftlich verbunden zu sein;
nie machte er Rang und Namen geltend, sondern
-war nur erfreut über Erfolge, welche' seinem
eigenen Verdienst zu danken waren. Bekannt ist sein
reiches musikalisches Talent, das er wiederholt auch
in eigenen Compositionen bekundet hat.
«Sektionschef Exner.) Der Kaiser hatte gestattet,
daß dem mit dem Titel und Charakter eines Sektions­
chefs bekleideten ordentlichen Professor der Hochschule,
für Bodenkultur Wilhelm Franz Exner anläßlich der
über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Anerkennung für die in dieser Eigenschaft geleisteten
langjährigen vorzüglichen Dienste bekannt gegeben
werde. Sektionschef Exner ist österreichischer General-
kommissär in der Pariser Ausstellung.
(Ernennnng.l Der Statthalter in Mähren hat
die absolvirten Rechtshörer Franz Fiala und Josef
Novak zu Conceptspracticanten bei den politischen
Behörden in Mähren ernannt
«Die Grabstätte des italienischen Königs­
hauses.) Bekanntlich wurde die Leiche König Humvert's
im Pantheon zu Rom an der Seite der sterblichen
Reste seines Vaters beigesetzt. Die eigentliche Grab­
stätte der Mitglieder des Hauses Savoyen befindet
sich auf französischem Boden, und zwar im Kloster
Haute Combe in der Nähe von Chambiry. Hier sind
fast sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen des Hauses
Savoyen seit dem 13. Jahrhundert bis in die jüngste
Zeit bestattet. Eines der berühmtesten Mitglieder der
Familie, der berühmte Feldherr Prinz Eugen von
Savoyen, ruht im Wiener Stesansdom. Als nach
dem Frieden von Villafranca 1859 Viktor Emanuel II.
das Land seiner Väter an die Franzosen abtreten
mußte, da wies er angesichts der Klagen der Italiener
über diesen Verlust darauf hin. daß es ihm selbst
bitter sei, die Grabstätte seiner Ahnen opfern zu
müssen. In der Abtretungs-Urkunde wurde bezüglich
der Grabstätte nur festgesetzt, daß sie im Kloster
bleiben müsse. In 28 Marmor- Mausoleen liegen
hier die Reste der Mitglieder des Hauses Savoyen
geborgen.
lEine geharnische Resolution der Hilfs­
beamten.) Am 16. d. Abends fand im Saale .zur
Ressource zu Wien eine Hilfsbeamtenversammlung
statt, die stark besucht war. Die Lage der Hilss-
beamten besprechend, führte der Referent Hilfst
beamter Mohr, aus, daß. alle Petitionen der Hilfs­
beamten bisher unerledigt geblieben seien und auch
die Deputationen -bei den einzelnen Ressortministern
keinen Erfolg hatten.- Wohl hätten sich einzelne
Abgeordnete der Hilfsbeamten angenommen/ allein
der Budgetausschuß habe sich mit der Hllfsbeamten-
frage nicht beschäftigt Für den Hilfsbeamten (je&e eS
nur einen Ausweg, den einer strammen Organisation.
Schließlich wurde folgende vom Referenten beantragte
Resolution angenommen: „Die heute versammelten
Hilfsbeamten verwahren sich auf das Allerentschiedenste
dagegen, daß die Regierung die bisher geübte Praxis
des .Versprechens ohne zu halten" den Hilfsbeamten
gegenüber weiter bethätigt. Sie verwahrt sich dagegen,
daß man die Hilfsbeamten in der Ausübung ihrer
gewährleisteten Rechte als Staatsbürger beeinträchtige,
unb verlangt von Regierung und Parlament die
rascheste Durchführung der so oft versprochenen Re­
formen. Sollte auch dieser Mahnruf ungehört verhallen,
dann wird die Hilfsbeamtenschaft alle gefetzlich
zulässigen Mittel auf das Energischeste anwenden,
um mit den gegenwärtigen unhaltbaren trostlosen
Zuständen aufzuräumen."
«Die Erwerbsteuer von Aktiengesellschaften.)
Da das neue Steuergesetz die Bestimmung erhält,
daß gegen die. von der Steuerbehörde erster Instanz
vollzogene Bemessung der Erwerbsteuer den Aktien­
gesellschaften denen der Rekurs an die Finanz-Landes­
behörde als letzte Instanz zusteht, während die Voll­
zugsvorschrift den Rekurs an das Finanzministerium
mehrfach offen hält, hat sich der „Bund" an den
Finanzminister um Aufklärung über diesen Wider­
spruchs gewendet. Nun ist dem „Bund" ein Erlaß
des Finanzministeriums zukommen, in welchem aus­
geführt wird: Der Jnstanzenzug in Angelegenheiten
der Erwerbsteuer von Aktiengesellschaften schließe
allerdings in der Regel bei den Finanz-Landesbe-
hörden ab. Diese Bestimmung bezieht sich nur auf
die Bemessung, daher nicht auch auf die Theilung
der Steuer und auf jene Entscheidungen, welche über
die Gleichstellung alter Reservefonds mit der unter
der Herrschaft de? neuen Steuergesetzes versteuerten
Rücklagen erfließen. Bezüglich derartiger Entschei­
dungen gilt vielmehr die allgemeine Rechtsregel, daß
dort, wo das Gesetz keine ausdrückliche Beschränkung
des Jnstanzenzuges ausspricht, der Rekurs an die
dritte Instanz offen gehalten werden muß.
< Eine Petition der niederösterreichischen Städte.)
Ueber Anregung der Stadtgemeinde Horn haben fast
alle niederösterreichischen Städte eine Petition unter­
schrieben, in welcher die Bitte ausgesprochen wird,
den Beschluß des niederösterreichischen Landtages be­
treffend Aufhebung der ärarischen Straßen» und
Brückenmauthcn der Sanktion zu unterbreiten.
tDenkmal der Schlacht bei Austerlitz.) Mit
Bezugnahme auf die am 8. d. M. in Nr. 180 der
.Brünner Zeitung" unter obigem Schlagvorte ge­
brachte, dem .Fremden-Blatt" entnommene Noliz
bringt die .Brünner Ztg" in ihrer Nummer vom
13. d. folgende Erklärung: .Löbliche Redaction!
Mit Beziehung auf die Notiz in Ihrem werthen Blatte
vom 7. August 1900 erlaubt sich das ..Comite zur
Errichtung eines Denkmals auf dem Schlachfelde von
Austerlitz" in aller Form zu erklären, daß dasselbe
der im Wesen unrichtig veröffentlichten Notiz in jeder
Beziehung vollkommen ferne steht. Allerdings besteht
ein Comite, aber nicht in Olmütz— (außer Brünner
haben auch Olmützer Blätter diese Notiz abgedruckt)
— sondern in Sokolnitz bei Brünn, und Ehren­
mitglied dieses Comites, das überhaupt noch nicht
an die Oeffentlichkeit herangetreten i«>. auch nicht um
die Erlaubniß zu einer öffentlichen Sammlung ein­
geschritten ist, viel weniger eine solche Sammlung
eingeleitet und auch keine Firma mit der Durchführung
des noch in Frage stehenden Ossariums betraut hat,
ist nebst anderen hohen Persönlichkeiten der hoch-
geborene Graf Mittrowsky. Das Comite dankt im
Vorhinein für die gütige Aufnahme dieser Erklärung.
Brünn am 11. August 1900. Ach'ungsvoll ergebenster
Professor Alois Slovak, d. Z. Obmann des Comites."
— Der Zweck der Publication der erwähnten Notiz
scheint offenbar nur der gewesen zu sein, für eine
tschechische Firma Reclame zu machen.
«Ein Hundertjähriger.) Aus Fulnek, 13. d.
M., wird geschrieben: In seltener geistiger und
körperlicher Frische feiert heute der hiesige Bürger
und. Hausbesitzer Herr August Herrmann seinen 100.
Geburtstag. Am Vorabend und am Morgen seines
Geburtstages wurde ihm ein Ständchen dargebracht.
Heute um 8 Uhr früh begab sich Herr Herrmann
mit seinen Angehörigen -zu Fuß zur Messe in
die Pfarrkirche. Er lehnte es ab, einen Wagen
zu benützen. Um 11 Uhr erschienen in der Wohnung
Herrmanns der Bürgermeister mit der Gemeindever­
tretung und die Vorstände der hiesigen Vereine zur
Gratulation. Dem Vorstande der Schützengesellschaft,
der er schon über 80 Jahre angehört, und die jetzt
ihr lOOjähriges Gründungsfest durch ein Jubiälums-
schießen- feiert, versprach er, beim Schlußschießen
am 15. d. zu erscheinen und einen Schuß auf die
Gedenkscheibe abzugeben. Herr Herrmann war schon,
wie ein von ihm gestiftetes Scheibenbild, zeigt, »m
Jahre 1821 Schützenkönig. Der rüstige Greis
war immer mäßig in Speise und Trank. Schott
seit Jahren trinkt er feilt- Wasser mehr, sondern
löscht seinen Durst mit Kaffee. Er duldet, auch nicht,
daß für ihn eine andere Kost bereitet wird als die
gute, derbe Hausmannskost,-die auf den Tisch seines
Sohnes, eines Bäckermeisters, kämmt. Hülsenfrüchte
ißt er mit Vorliebe. Krank war er noch nie. Sein
Appetit ist stets ein guter, seine Constitution eine
kräftige Gehör und Gesicht haben etwas nachgelassen.
Herr Herrmann war ein leidenschaftlicher Tänzer und
im Alter von 80 Jahren tanzte er den jungen
Schützen die zu Beginn des Jahrhunderts üblich
gewesenen Tänze vor Sein Vater erreichte ein Alter
von 51 Jahren und starb im Jahre 1828, seine
Mutter wurde 94 Jahre alt und starb im Jahre
1870: zwei seiner Brüder wurden hohe Achtziger.
(Der dreimalige Kirchenbesnch.) Aus Neutit-
schein wird geschrieben: Die vom mähr. Landesschul-
rathe infolge der Beschwerde d s fürsterzbischöflichen
Ordinariates getroffene Verfügung daß die Schul­
kinder der beiden hierortigen Volks- und Bürgerschulen
außer den Sonn- und Feiertagen auch an drei
Wochentagen noch einer Schulmesse beizuwohnen
haben, hat hier tiefe Erbitterung hervorgerufen, die
durch die Confiscation des diese Angelegenheit be­
sprechenden Artikels der „Deutschen Volkszeitung"
noch erhöht wurde. Wiederholt bereits hat der Bezirks­
schulrath in Anbetracht der besonderen oder bestehenden
fchwierigen Verhältnisse von der Verpflichtung der
Schulkinder zum dreimaligen Kirchenbesuche an
Wochentagen Umgang genommen und den blos ein­
maligen Kirchenbesuch angeordnet. Das Consistorium
gibt aber, trotzdem zuvor jahrzehntelang kein Wochen­
tagsgottesdienst bestand, ohne daß die Bevölkerung
deshalb schlechter geworden wäre, noch immer keine
Ruhe. Ziel desselben ist einfach: schrittweise eine
größere Gewalt über die Schule zu bekommen und
so auf Umwegen das zu erreichen, was die Clericalen
durch die Politik nicht zu erzielen vermögen. Die
Bevölkerung fühlt aber den Pferdefuß sehr gut heraus
und ist fest entschlossen, gegen die clerikalen
Machinationen sich zu wehren.
(Die Reise des Lehrerhausvereins.) Aus
Straßburg, 13. August, wird geschrieben: Nach zehn­
stündiger Fahrt traf die Reisegesellschaft Montag,
8 Uhr vormittags, in Straßburg ein, wo sie von dem
kaiserlichen Schulrathe und Seminardirektor Herrn
Köhler und mehreren Seminarlehrern auf das
Freundlichste begrüßt wurde. Die Herren erboten sich
in liebenswürdigster Weise die Führung der einzelnen
Gruppen zu übernehmen. Um 3 Uhr Nachmittags
findet die Weiterreise nach Karlsruhe statt. Mit
Ausnahme von zwei Damen, von denen die eine in
Basel zurückgeblieben ist. die andere aber wegen einer
Verstauchung des Fußes von Karlsruhe aus die Heim­
reise nach Wim antritt, befinden sich alle Reise-
theilnehmer wohl.
«Das deutsche Lied— ausgepfiffen.) Mau
schreibt aus Mähr.-Trübau: Am 5. August l. I.
veranstaltete die nationa'gesinnte Arbeiterschaft unt>r
Mitwirkung des Turnvereines im großen Garten des
bürgerlichen Bräuhauses in Mähr.-Trübau ein Volts<
fest, welches sehr stark besucht ward. Eine Episode
verdient aber einem größeren Kreise mitgetheilt zu
werden. Bekanntlich wurde der Männerchor: „Dos
deutsche Lied" von Kalliwoda 'eit mehr als 50 Jahren
von allen deutschen Männergesangvereinen bei un­
zähligen Festlichkeiten gesungen und stets mit Beifall
aufgenommen, und gilt wie eine Nationalhymne d.r
Deutschen, ..soweit die deutsche Zunge klingt." Nun
hat sich irgend ein Spaßvogel oder ein boshafte:
Mensch das Vergnügen gemacht, die Mähr zu ver­
breiten, der Componist des deutschen Liedes sei zwar
nicht der Teufel, aber— ein Jude! gewesen. Das
die internationale Socialdemocratie keine Verehrern!
des deutschen Liedes ist, war seit Jahren bekannt,
daß aber das deutsche Lied, oder doch die Melodie
desselben, ausgezischt und ausgepfiffen werde, häne
man bei einem nationalen Feste doch nicht erwarb:.
Die städtische Musikcapelle, welche bei dem obgenannt n
Volksfeste die Melodie des deutschen Liedes intonir e,
wurde nämlich zu ihrem Erstaunen durch lebhar e
Zeichen des Mißfallens unterbrochen. Und Kalliwoda
war gar kein Jude, wie aus nachstehendem Artikel
des .Bremer Lexikons der Musik" hervorgeht, do
selbst steht: „Wilhelm Kalliwoda, der Componist des
deutschen Liedes wurde geboren am 19. Juli 1827
in Donaueschingen, tüchtiger Pianist und Compornt,
bildete sich am Konservatorium in Leipzig aus, winde
1849 zum Musikdirektor an der katholischen Ki'che
in Karlsruhe, später zum Hofcapellmeister am Stadt-
theater dortselbst ernannt, und bekleidete dieses A«ut


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 10 ]
10
bis 1875, wo er krankheitshalber pensionirt wurde."
— eine weitere Bemerkung ist wohl überflüssig.
(Eine große Falschmünzerbande- wurde am
10. d. IN Darmstadt verhaftet. Dieselbe hatte falsche
Zweimarkstücke in ganz Süd-Deutschland verbreitet.
(Selbstmord eines Neunundneunzigjährigen.)
Ein erschütternder Selbstmord ereignete sich am 9.
b. in Satoralja-Ujhely. Der 99jährige Joses Medik,
vielleicht der älteste Mann der Stadt, machte seinem
Leben ein gewaltsames Ende. Der alte Mann verlor
in der vorigen Woche seinen Sohn, an dem er mit
ganzer Seele hing. Der Tod seines geliebten Kindes
und die trübe Aussicht auf bevorstehendes Elend ver­
setzten den Greis in Verzweiflung. Er beschloß,
seinem Leben ein Ende zu machen, kaufte einige
Päckchen Zündhö zchen und präparirte eine Phosphor­
lösung, die er trank und die auch bald seinen Tod
verursachte. Der Selbstmord erweckte in Ujhely große
Theilnahme.
(Ein Revolverattentat in Ottakring.) Der 16.
Wiener Bezirk war Sonntag Nachts der Schauplatz
eines blutigm Verbrechens, das bisher in seinen
Motiven noch gänzlich unaufgeklärt ist. Ein junger
Handwerker feuerte auf offener Straße zwei Revolver­
schüsse ab, durch die zwei zufällig des Weges daher­
kommende Passanten getroffen wurden. Der eine
derselben ist schwer, der andere leicht verletzt.
Ueber das Attentat erfährt man Folgendes: Am 12.
d. Nachts ertönten auf dem Koflerplatz in Ottakring
in rascher Aufeinanderfolge zwei Schusse. Passanten
und Wachleute, welche nach der Richtung eilten, in
der die Detonationen gehört wurden, fanden nächst
dem Hause Koflerplatz Nr. 1 zwei Personen auf, die
in ihrem Blute lagen. Ein junger Mensch, der einen
noch rauchenden Revolver in der Hand hielt, wollte
eben die Flucht ergreifen. Er wurde sofort fest­
genommen und auf das Poltzeikommissariat Ottakring
gebracht. Die Erhebungen ergaben alsbald, daß der
junge Bursche duich beide Schüsse Vorübergehende
verletzt harre. Der eine der Verwundeten ist der in
der Herbststraße Nr. 60 wohnhafte Georg Jacoba.
Seine Verwundung ist eine leichte. Der zweite Schuß
traf einen in den Dreißigerjahrcu stehenden Mann,
dessen Identität bisher nicht festgestellt werden konnte,
da seine Verletzung eine so schwere ist, daß er noch
nicht einvernommen werden konnte. Er wurde im
bewußtlosen Zustande in das Stephaniespital trans-
portiri, während Jacoba in häuslicher Pflege belassen
werden konnte. Der Attentäter ist der im Jayre
1872 geborene Anstreichergehilfe Carl Hirt. Derselbe
wohnt in dem Hause Nr. 1, vor welchem die Schüsse
gcsallen waren. Er wurde noch um Mitternacht ein­
vernommen, doch war es unmöglich, von ihm zu
erfahren, welche Motive ihn bei der Verübung seiner
That leiteten. So viel war aus seinen Angaben zu
entnehmen, daß er provocirt worden sei.
(Von der Schönbrunner Löwenfamilie.) In
der Löwenfamilie zu Schönbrunn ist vor einigen
Tagen ein freudiges Ereigniß eingetreen. Die 4^
beziehungsweise der Herabdrückung beS Preises haben. I einen unvortheilhaften Eindruck hervorgerufen. Ferner
Andererseits ist zu betonen, daß auch die Ersichtlich
machung der Zusätze auf der Verpackung der Waare
nicht hinreichen würde, um Irreführungen des
Publikums hintanzuhalten. So können zur Bezeichnung
von minderwerthigen Beimengungen auch Ausdrücke,
chemische Bezeichnungen u. s. w. gewählt werden, die
dem Käufer nicht verständlich sind. Zu berücksichtigen
ist in dieser Beziehung auch die Gemischtsprachigkeit
unseres Staates, welche derartige Irreführungen
besonders erleichtern würde. Die Kammer spricht sich
daher gegen die Erlassung der Verordnung aus."—
Auch die Prager Kammer befürwortet die Erlassung
einer Verordnung, laut welcher Zusätze zu Gewürzen
überhaupt ve> boren werden sollen, da im reellen
Handel die Gewürze ohne Zusatz verkauft werden.
Stur die Leobener Kammer erklärt, der Verordnung
zuzustimmen, jedoch soll auf der Umhüllung die
Bestimmung ersichtlich gemacht werden, daß die Kosten
einer eventuellen Untersuchung der Produzent zutragen
habe, falls die Zusätze sich als gefälscht erweisen sollen.
iVörse für tandwirthschaftliche Produkte.j
Wien 16. August. Unter dem Einflüsse der durch­
wegs flauen Auslandsberichte geriethen Weizen und
Hafer schon bei Aufnahme des heutigen Verkehrs
ms Nachgeben, während Korn und Mais im Gegen-
rheile noch etwas fester tendirtern. Im weiteren Ver-
laufe des Verkehrs des Geschäftes, als auch flaue
Berichte aus Budapest zu Verkäufen anregten, ist die
Stimmung auch im ecllgememen schwächer geworden,
besonders für Weizen, dessen Kurs rchüeßlich bereits
bis 10 H. eingebüßt, indeß Korn wie Hafer je 4 H.
und alter Mais 3 Hellcr Verlust auswiesen, neuer
Mais aber den vorgestrigen Stand und Reps noch
10 H. Avance behaupteten. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 8.13, 8.15. 8.07, Fcühjahrsweizen zu
Kr. 8.58 bis 8.50, Herbstkorn zu Kr. 7.55, 7.61,
7.54, Frühjahrskorn zu Kr. 7.98, 8.02, 7.90, Herbst-
hafer Kr. 5.76, 5.77, 5.75, September-Oktober-
Mais zu Kr. 6 58—6.54 und Mal-Juni-Mais zu
Kr. 5 29, 5.34, 5.31, August- September- Reps Kr.
14.16—14.20. Von effektiver Waare blieb Weizen
trotz schwacher Nachfrage ziemlich unverändert, da
eben auch nur sehr wenig Angebot vorlag.— Korn
tendirle nach wie vor >ehr fest und feste Haltung
bekundete aber trotz ruhigen Geschäftes auch Gerste in
guten Qualitäten. Gegen 100 Waggonlavungen Gerste
Südbahngegend, wurden in Mittetwaare zu K. 7.25
bis 7.45 und in Herrschaslswaare zu Kr. 8.20—8.40
ab Liesing verkauft.
i Stechvieh- und Schafmarkt.) sCentral-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 16. August. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3052
Kälber, 1317 lebende Schweine, 966 Waidner-
Schweine, 282 Waidner-Schafe und 87 Lämmer.
— Der Kälbermarkt zu welchem 300 Stück weniger
als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte in sehr
fester Stimmung und sind in einzelnen Fällen Preis-
vesseruiigeu um 2 bis 4 H. per Kilo erzielt worden
Jahre alte Löwin „Rosa' erhielt drei Junge, ein! In Waidner-Schweinen bleibt die Tendenz ebenfalls
Männchen und zwei Weibchen. Letztere sind schon zu
Grund gegangen. Der junge Löwe wird von einer
angekauften Hündin aufgezogen werden Außerdem
wurde grau Vogel, die Witwe eines Wärters, zur
Wartung des jungen Löwen berufen. Der glückliche
Vater des jungen Löwen ist ..Sultan", mit welchem
sich die Dompteuse Henriot im Zirkus Henry podu-
zrrte. Als der .König der Thiere" ungeberdig wurde,
verkaufie man ihn an die Schönbrunner Menagerie.
Volkswirtschaftliches.
(Zur Reform des Lebensmittelgesetzes.)
Bekanntlich hat das Handelsministenum sämmtlichen
Handelskammern zur gutachtlichen Aeußerung einen
Verordnungsentwurf übermittelt, nach welchem, in
Ergänzung des Lebensmittelg-setzes, das Verkaufen
und Feilhalten von Gewürzen, denen Zusätze bei­
gemischt sind, verboten werden soll, wenn nicht auf
der Umhüllung oder Verpackung eine deutliche Be-
- Zeichnung der Mischungsbestandiheile und des
Mengungsverhältnisses angebracht ist. Es haben bisher
die Handelskammern von Wien, Prag, Brünn, Eger
und Leoben ihr Gutachten an das Handelsministerium
abgegeben. Von diesen spricht sich nur eine, die
Leobener Kammer, zustimmend tu dem Verordnungs-
entwurfe aus, während die übrigen Kammern die
Zusätze zu Gewürzen überhaupt verboten wissen
wollen und die Angabe über das Mischungsverhältniß
re. für undurchführbar erklären. In dem Gutachten
der Wiener Kämme n heißt es: „Der Zweck des
Lebensmittelgesetzes ist, die verschiedenen Fälschungen
tnntanzuhalten, durch welche das Publikum nicht nur
pekuniär geschädigt, sondern auch sanitären Gefahren
nusgesetzt wird, Zusätze zu Gewürzen können nun
aber keinen anderen Zweck als den der Fälschung
fest und nur Fettschweine tendiren etwas schwächer
als vorige Woche. Sonst keine Veränderung. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 76—92 H., Prima
von 94 H. bis Kr. 1.04, Hoch-Prima von Kr. 1.06
bis 1.12, Waidner Kälber von 90 H. bis Kr. 1.10,
Hoch-Prima von Kr. 1.12—1.28, ^ungschweine von
68-95 H., Waidner-Fleischschweine von 92 H. bis
Kr. 1.08, Wcudner-Fettschwelne von 92 H. bis
Kr. 1. -, Frischlinge von 96 H. bis Kr. 1.08,
Waidner-Schafe von 72— 88 H. per Kilo, Lämmer
von K^ 10— 24 per Paar. Schafmarkt. Auftrieb
2931 Schafe. Am heuilge Marke blieben Prima­
schafe gegen die letzten Preise unverändert, während
das Geschäft in minderen Qualitäten bei abgeschwächten
Preisen flau waren. Es notirten: Exportschafe von
48—53, .54, 55, H., Brackschafe von 40-—44 H.
per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
k., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 14. August 1900.
Geschäftslosigkeit bildete die Signatur des
Börsenverkehres in der abgelaufenen Woche. Weder
von den auswärtigen Börsen, noch durch die Lage
unser.s Marktes kam eine Anregung, welche die
Geschäftslosigkeit zu vermindern vermochte. Allerdings
hat sich das Coursniveau unter dem Drucke dieser
Geschäftslosigkeit weiter ermäßigt, allein es scheint,
daß die Situation der Berliner Börse um ein
Geringes besser geworden ist und daß die forcirten
Abgaben, welche m den letzt.n Wochen dort wahr­
zunehmen waren, zum Stillstände gekommen sind.
Hier haben übrigens auch die Berichte von schlechten
Drusch Ergebnissen der Ernte Oesterreich Ungarns,
wirkte auch die niedrige Schätzung der Ergebnisse
der Halbjahrs-Bilanz der Creditanstalt ungünstig
speciell auf den Verkehr in Bankwerthen. Dagegen
haben sich Anlagewerthe, da die Geldverhältnisse
andauernd günstig bleiben, gut behauptet. Auf dem
Valutenmarkt ergab sich in den ersten Tagen der
Woche eine kleine Versteifung, die jedoch im
Zusammenhang mit dem Zucker- und Getreideexporte
bald wieder einem Nachlassen der Devisencourse
Platz machte.
Allerlei.
(Das rollende Faß.) Am 14. d. sind, wie aus
Paris gemeldet wird, die beiden kuriosen Virtuosen
aus Wien, die es unternommen hatten, ein leeres
Faß von der Kaiserstadt an der Donau bis zum
Babel an der Seine zu rollen, glücklich dort ange­
kommen. Die beiden Faßroller, die Herren F. Enz-
mann und Trebsche, sind am 14. Juni von Wien
hinter ihrem Faß abgegangen. Es galt be­
kanntlich eine Wette, welche die beiden Herren mit dem
Uhrmacher in der Roßan Herrn Wilhelm Köllmer
eingegangen sind. Enzmann und Trebsche hatten sich
bereit erklärt, ein ungefährsieben Hektoliter fassendes
leeres Faß innerhalb des Zeitraumes von 50 Tagen
von Wien aus nach Paris zu rollen. Als Preis ver
Wette wurde der Betrag von 5000 Kronen fest­
gesetzt. Das Faß wurde für diesen Zweck eigens
angefertigt und hat ein Gewicht von 240 Kilogramm.
Der Abmarsch erfolgte vom Hütteldortfer Brauhause
aus. Die Faßroller konnten den Weg, der Ungunst der
Witterung wegen, nur mit Unterbrechungen fortsetzen.
In den Wettbestimmungen hieß es, daß Regentagenicht
mitgerechnet werden. Die beiden Herren haben ihre
Wanderung in 61 Tagen vollende:. Bei Abrechnug
der verregneten Tage dürften sie die eingegangene
Wette gewonnen haben.
(Eine merkwürdige Steuer.) An einem
gewissen Tage wird dem Schwager des Fürsten
Herbert von Bismarck, Grafen Rantzau, pünktlich
um 12 Uhr Mittags auf seinem Schlosse Breiten-
stein, nahe bei Itzehoe, von einem Bauer ein alter
dänischer Silberpfennig als Tribut dargebracht. Diese
merkwürdige Sttte hat folgenden Ursprung: Als
einst ein Graf Rantzau eineu Hirsch jagte, gerieth er
in einen Sumpf und sank mit seinem Pferde ein.
Ein Bauer, der auf seine Hilferufe herbeieilte, konnte
ihn aus seiner schwierigen Lage befreien und sein
Leben retten, schlug aber jegliche Belohnung standhaft
aus. Endlich ging er darauf ein, das Stück Land,,
auf dem das Ereigniß stattgefunden hatte, anzunehmen.
Der Graf machte nur zur Bedingung, das er jedes
Jahr als Zeichen der Abhängigkeit einen dänischen
Silberpfennig auf das Schloß bringen und dann,
sein Gast sein müsse. Das Land ist >ehr fruchtbar
und hat den Namen „Pfennigwiese" erhalten.
(Der unbegrabene König.) Es dürfte Viele
verwundern, zu hören, daß der verstorbene König
Alfons Xll. von Spanien noch nicht begraben ist,
sondern einbalsamirt, nur bedeckt mit einem Leichen­
tuch in einem Gewölbe des Escurial, welcher ähn­
lich wie der Bremer Bleikeller von der Luft abge­
schlossen ist, auf einer Marmorplatte liegt. Das ist
die Folge einer seit dem Jahre 1700 eingehaltenen
Sitte. Die Leiche bleibt wie heute liegen, bis einst
der jetzige König verstorben ist, dann erst wird der
königliche Leichnam unter dem großen Pomp neben
den sterblichen Ueberresten der Vorgänger in der
Kapelle des Escurial beigesetzt.
«Als bestes Mittel gegen Wanzen) hat sich
die Essigsäure bewährt, die man in jeder Material­
handlung bekommt. Man bestreicht damit die Fugen
und Risse der Bettstelle, und sofort kommt das
lästige Ungeziefer zum Vorscheine und kann gctödet
werden; jede von der Essigsäure berührte Wanze
geht jedoch auch von selbst zugrunde.
Allgemeiner Dprechsaal.
Das beste Trinhwasser
bei Epidemie*Gefahr iat der in solchen Fällen oft
bewährte, ron medicinischen Autoritäten stets empfohlene
att&rlfoher
alkalischer
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen
und bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Bronnen- oder Leitungswasser das zuträglichste Geträuk.


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 11 ]
11
Oeffentlicher Dank.
Hiemit spreche ich dem hochgeschätzten
Publikum von Znaim und Umgebung für den
zahlreichen Besuch und das mir seit meines
hiesigen Aufenthaltes gütigst entgegengeb-achte
Wohlwollen, den ergebensten Dank aus. Auch
der löbl. Gemeinde und Polizeibehörde von Znaim
spreche ich für ihr gütiges Entgegenkommen
meinen besten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Karl Rebernigg,
Cirkus-Director aus Znaim.
CvangelischcrKirchcmiWgcr.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Mdet anläßlich drs Grburlsftstes Sr. Majestät
des Kaisers Frans Josef I.
Sonntag den 10. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
12. August. Franz Schikor, Taglöhner, 27 I,
alt, Krankenhaus, Selbstmord durch Erstechen.—
15. Magdalena Hofmann, Witwe nach Wilhelm
Hofmann, gewes. Lithographie-Besitzers, 74 I. alt,
Mariahilferstraße 21, Gehirnschlagfluss.— 16. Marie,
Tochter des Josef Mann, Hausknecht, 2 I. alt,
Altstadt 18. Tuberkulose.— 16. Raimund Köchert,
Ersatz-Reservist, Prager-Exercierplatz. Hirnschlag.—
17. Anna, Tochter des Franz Veseli, Schuhmachers,
5 I. alt, Große Michaelergasse 11, Bronchitis.
Handels- und Eisenbabii'AkadeQiie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjährig-Freiwilligen Recht; für d>e Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
« ■D ement. Papier»
zum ff
S___ Terbioden des Dunstobstes£
"2 besser, reiner und billiger als thierische
TI Blase, sowie ff
5 Papiersäcke g
4^ in allen Größen, offeriert die
H Papierhandlung
* M. F. Lenk, Znaim. F
■5?■ -5s
Mittwoch, den 29. August 1900
um 1 Uhr nachmittags, wird die
LrL8-l.ic!lrlion
auf den fürstlichen Zofwiesen
in Tesswitz a. d. Wiese
abgehalten werden.
Ein geprüfter
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschine«, ein Pa­
pagei-Ständer, ein Schlaf- und ein Garten-
srffel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carnissen re.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Auf Wechsel
wird ein dreizehn­
jähriges Mädchen
aus anständigem
Hause, behufs Erlernung der deutschen Sprache ge­
geben. wogegen wieder ein Kind die böhmische
Schule besuchen könnte.— Bedingungen beiderseits
Klavier.— Gefällige Anträge an die Redaction
dieses Blattes unter „Wechsel".
Maschinist u. Keizer
gelernter Schlosser, verheiratet, 40 Jahre alt, selbst­
ständig mit eigenem Werkzeug, spricht deutsch und
böhmisch, sucht einen Posten.
Franz N'kodim, Kl.-Tefswitz Nr. 138 bei Znaim.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen und Schuhe, complete
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-
Kaputzen rc. rc. Auf Verlangen Preiscourant.
L. Pressbnrger& Sohn, Wien XX4
und Waitzen.
au? gutem Hause, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird in dem
Manufacturwaren-Geschäft des
üloritz Fried in Znaim aufgenommen.
3 1 min;er Wochenmvrkt vorn 18. August 1900
Mitteile Marktpreise. Ileisch
preise.
Zngeführte
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
Srcis per SV Kilo
höchster| niederster 1 Durchschnitt
»er Met.-Lent.
in Kilo
K
h
K
h
K h
246
Weizen ....
75-80
8
20
7
70
8*-
!—
Korn
72-75
—
i
1 1012
Gerste
65—68
8
C 9
6
70
7 62
j 182
Hofer
45—50
6
50
6
25
6 35
1 1123
Linsen ....
-50
21
13
-
18-
Bei den hiesigen
Fleischhauern
_ höchster niederster^ flnt ^leischmarkte
K I h 1 K 1 h i untere Böhmgaffe
höchster
K| h
niederster
f~h
Rindfleisch...
1
1
48| 1
04 I Rindfleisch ....
1
08
1
Kalbfleisch...
1
4 1! 1
12 1 Kalbfleisch ....
1
12
1
08
SLweinfleisch..
1
40 1 1
12 Schweinfleisch...
1
>2
1
08
Schöpsenfleisch..
1
12| 1
—| Schöpsenfleisch...
—
—
Nrivat-Aerichl.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo 1
Preis
von! bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von
bi»
Brein (enth. »öhr. Hirse)
50
8 25
9-
Linsen Feld ....
5
10
12-
Erbsen 1
11—
12-
Fisolen weiß rund
9—
10
„ II
„
9-
:0--
„ stach..
■2-
„ HI
W
7*5(
8 51
Fisolen weiß Rei»..
12-
13—
Hirse sroh) ....
n
52
6-
„ sörbige Futter
5-
6
Linsen groß ....
n
18-
24-
Spiel...
0--
i-
„ mittl
15’—
18-
Kukurutz
6-
6-2
,, klein ....
"
12—
15-
Kücherl (Platterbsen).
"
9
i0
Frucht-Gattung
per
50
Prn»
Frucht-Gattung
per
d0
Preis
Kilo
VfV
bi»
Kilo
von
bi»
Wicken
Anni»
Fenchel
Loriander ....
Rothklee seinen...
Weißlleesamen.•.
Esparsettkleesamcn..
Lucernerkleesamen..
50
tt
O
8—
32-
23
9
60
25-
10 50
0O--
9
34-
30
105 1
Sr—
30-
12-
35-
Kümmel iniiin. (Nachoau)
„ holländ,..
Foexmm graecum..
Nüffe
Mohn blau ....
„ gran ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdiivfel
50
34--
9-
.8--
27'-
25-—
12--
4-50
2-50
35-
9 25
30-—
23--
27-
13-
6—
6.—
Bericht der Marktanfseher.
50 Kgr.: Brein K 10. Erbsen K 8.40- Linsen K 18. Bohnen
9.—— Erdäpfel K 4.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 48 Eier K 2. 1 Gans (junge)
" 3.—— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K 1.40— 1 Paar
Enten K 3.10— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
5 —■ Zwiebel K 6. Knobloch K 13. Heu K 2 50— Stroh
K 1.90— Steinkohle K 1.90— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— i Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K .-40
mittlere Einleggurken K —.36— kleine K —.26.
9. August 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.25. Korn K 6.75.
Hafer& —. Ge rste K Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K 13-20.
_ ,„ IHköwih.14. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 13.607~lorn
^. Gerste K 14.— Brein K. Linsen K 32.—. Hafer K
Bahne n K —. Dtais K— .—. Erdäpfel K .-. Wicken K—
MissNh, 16. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.-. Korn K
T 7 -‘o^'^ er )l e^ 1^.52. Hafer K —.—. Brein K —.—. Bohnen K —Linsen
^'00. Erbsen K —Mais K —Wicken K Kartoffeln K
4 ^- Kuch erl K. l Klgr.; Rinds chmalz K 2M. Butter K 1.90^
Treöitsch, 13. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.48 Korn
K 14.32' Gerste K—. Hafer K 10.82 Erbsen K —.—. Linsen schwarze
- Heu K 4.40. Stroh K 2.20. Erdäpfel K 4.80.
Anaimer Helreidemarkt.
Ter Körnermarkt wir mittelgut befahren in G.rste und Linsen ein lebhafter Verkehr;
die Pre se bei Weiten um 4» b, Geiste um 24 b Hafer um l h billiger gegen d r Borwoche
Korn war (eint« am Markt.
Der Beginn de» Getreidemarkte» findet oom t. März l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
1- 3«
jjO-Mark-Stücke 23.63— 20-Flamr-Stücke 19 32— Italienische Banknoten 9).40-
Rand-Dncateu 11.41


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 12 ]
12
4
Arsößnrmg.
[Sine Erziihlung aus betn Leben bet russischen Gesellschaft.
Von Schylbcrg Schylkoff.
(2. Fortsetzung.); ... «-»»"- »erb.tk»
„Natürlich, liebe Schwester!— Sieh, mein
Leben neigt sich immer schneller seinem Ende zu—
bereits weit über die Mittagshöhe hinweg ist es
geschritten. Es ist auch schon so manches in mir
stumm geworden, was früher eine laute Sprache für
mich hatte; ebenso wird es um mich her immer
stiller und einsamer. Ein ganz anderer Zug bewegt
setzt mein Gemüth— ein Zeichen, dass es bei mir
Abend wird. Und nicht weniger— Schwester,
nicht weniger als der Abend des Tages soll mir
der Abend meines Lebens willkommen sein; Du
weißt es ja. Josephine, dass meine Zeit unter den
mannigfaltigsten Wechseln verflossen ist, unter dem
des Schmerzes u d der Lust, des Gewinnes und
Berlierens, der Flucht und der Hoffnung. O wie
hat mich das alles angestrengt, in meinem Herzen
gewählt und gearbeitet! Mil welcher Weymuth
erfüllt nun Orestina mein Herz. Tag und Nacht
schwebt sie vor meinen Augen."
„Auch ich, geliebter Onkel, erinnere mich
immer lebhafter an meine liebenswürdige Cousine,"
bemerkte Sergius. „Obwohl ich acht Jahre jünger
war als sie, kenne ich ihren damaligen Characler
heute noch ganz genau: himmlisch musste alles sein,
was ihr Herz wollte, und nur Dem, was dem
Himmlischen widerstrebt, blieb ihr Herz verschlossen.
Auch Dr. Kowacz war mir eine durchaus sympathi­
sche Persönlichkeit, und so haben sich denn diese
beiden edlen Menschen gefunden, verstanden und
geliebt."——
In dieser Weise wurde die Unterhaltung noch
eine lange Weile fortgesetzt. Darauf schrieb der
nal-Cocarden für Russen halten mußte. Sie gehör
ten nicht zu jenen Touristen und schienen sogar ängst
lich bemüht zu sein, sich von ihnen fern zu halten.
„Sieh doch einmal her, Sergius', sagte der
Aeltere, „die junge Dame dort würde für Dich auf
Deinen Weltreisen ganz vorzüglich passen; würdest
Du sie Dir nicht heirathen."
Sie schauten jetzt beide nach der Gestalt jenes
schlanken Mädchens hin, welches sich bemühte, die
Spitze eines nahen, sehr steilen und rauhen Berg-
hügels zu erklimmen.
„Das junge Mädchen dort scheint recht viel
Gewandtheit und Muth zu haben', sagte der Aeltere,
während er sie noch einmal mit dem Fernrohr be­
trachtete. Ich würde die Besteigung dieses Berges
hübsch bleiben lassen.
„Sie ist nicht nur gewandt
verwegen sogar erscheint sie
Udine, dieser kleinen Stadt, nicht einmal angeben
kann, wo der Gesuchte vor sechs Monaten von hier
weitergezogen ist, so weiß ich wirklich nicht, waS
man von dem würdigen Oberhaupte Udinens halten
soll."—
Sergius gieng langsam nach dem Wasserfall
hinauf, während Kowacz seine Schritte nach dem
Thal lenkte., Sombritzki sollte nach Mittheilungen,
die ihnen nur privatim und unbestimmt gemacht
waren, in der Umgegend von Udine wohnen, und
so wollten denn die beiden Freunde getrennt nach
Sombritzki forschen; nach einer Stunde sollten sie
sich wieder hier, vor dem.Berge, einfinden
Sergius trug den linken Arm in einet Binde;
durch einen Sturz vom Pferde war der Arm etwas
verrenk» und gequetscht worden. Als er sich
grenzenlos jener lustigen Gesellschaft somit wieder genähert
mir, lieber^ hatte, vernahm er einen Namen, durch den er
Doctor", bemerkte der Andere, „Ein einzeiger, freudig überrascht wurde.
nur kleiner Fehltritt, der Schwindel eines Au-j „Bitte, Fräulein Sombritzki, wollen Sie nicht
genblicks und— sie hat das Gleichgewicht verloren.> selbst einmal Ihrer Schwester dort zurufen, dass sie
Der schöne Körper stürzt hinab, und das blühende von dem steilen Berge zurückkehrt?' hörte er eine
junge Leben ist dahin! Ob die italienischen Damen der Damen aus der Gesellschaft rufen,
alle so verwegen sind?*| „Ach seien Sie ganz außer Sorge." antwortete
„Du sprichst gleich von den italienischen eine andere junge Dame. „Meine Schwester steigt
Damen! Diese hier ist doch nur ein Kind, höchstens ruhig und sicher, sie würde jede Warnung nur
ein sogenannter Backfisch, und nur ein solcher kann belächeln."
auf diesen tollen Einfall kommen. Ich habe sie, „Sombritzki?— Sombritzki?!" wiederholte
übrigens bereits heute früh mit einer anderen jungen Sergius diesen Namen; „o. nun sind wir gewiss
Dame dort, wo der Fluß hinter den Billen am bereits in seiner Nähe! Den Mann haben wir
Waldesrand slch hinziehr auf dem Spazierwege am endlich in der That gefunden!" rief er freudig aber
Ufer gesehen. Sie ist für ihr Aller eine zwar hohe, leise vor sich hin. „Und die beiden jungen Damen,
aber noch recht kindliche Erscheinung; am Ende ist welche sich in so eigenthümlicher Weise bemerkbar
es kein Kind dieses Landes, denn die beiden unter- gemacht haben, sind dann also seine Töchter?—
hielten sich in der französischen Sprache." aber wie ungleich geartet! Jene brünett und diese
„Tein Kind, wie Du sie nennst, wird mir blond? Auch diese ist schön, aber hässlich ist ihre
nun aber recht inreressanr, Doktor", sagte Graf Seele. Schon ihre grelle Stimme kann mir nicht
Sergius Robinoff aus Moskau. gefallen, und nun ihre Worte!— Zeugen sie denn
I Der Doktor, sein Freund, war der dem geneig- von schwesterlicher Besorgnis und Liebe?"
Fürst das Gnadengesuch für Kowacz an den Zar; ten Leser bereits bekannte frühere Professor Dr. Was sollte er nun thun? War es gerathen,
die Gräfin verwahrte dieses Schreiben mit der Kowacz, welcher vor etwa vier Monaten aus Sibi- die anscheinend ältere Schwester, welche sich in der
größten Sorgfalt in ihrem Reisekoffer und fu£)t‘ rien zurückgekehrt war. Mitte der Gesellschaft befand, sofort anzureden, sich
noch an demselben Abend mit dem Neffen nachj Ihr kleines, zartes Antlitz entspricht freilich ihr vorzustellen, um sogleich nach ihrem Vater zu
Moskau zurück.'^ nicht ganz ihrem hohen Wüchse", fuhr der Graf fragen?— Doch nein, das könne sein Freund
***! fort, „aber mein Interesse für sie und ihre Bravour Kowacz lieber selbst thun; jener sei ja an der An-
Vier Monate später!—! wird immer reger. gelegenheit am meisten interessiert und werde daher
Hinter den malerischen Beigen, welche dass Tie junge Dame auf dem Hügel hatte jetzt im Nachforschen auch da» meiste Geschick haben.,
kleine, liebliche Thal des Torre bei Udine (Ober- aufgehört, weiter zu steigen; sie schien sich ein wenig Sergius schritt langsam weiter, bis er einem
Italien) umgeben, gieng die Sonne, die schöne erholen zu wollen. Ziegenhirten und dessen Pfleglingen begegnete.
Landschaft noch einmal segnend, in mildem Glorien-> In einer Höhe von etwa hundert Meter befand „Wohnt in dieser Gegend ein Herr Sombritzki,
scheine unter. Hier bei Udine ist der Torre ein sie sich jetzt und schaute, an einem Wachholder sich mein Lieber?" fragte ihn der Graf in italienischer
ruhiger Fluss. Jedoch weiter in's Gebirge zurück, haltend, nach den beiden Herrn aufmerksam horchend Sprache sogleich.
drängen sich seine Fluten zwischen Felsenwände herab. t „Gewiß, da drüb.n in jenem Bergschlößchen,
reißend hindurch, stürzen sich als Caiaracte von „Ja, Doktor, sie ist wirklich schön und ernst mein Herr; er wohnt noch nicht lange dort. Wenn
lerrassenförmigen Höhen jäh hinab und ziehen dann wie die Tochter eines Tartarenfürsten", sprach Graf Sie Ihren Blick nach jener hohen Pappel-Allee
wieder langsam durch liefe Thäler weiter. Wer Sergius entzückt weiter. .Der olivenfarbige Teint, richten, so sehen Sie eine Reihe von Billen. Und
diesen gefäyr.ichen Gebirgsfluss kennen gelernt hat, das herabwallende lange schwarze Haar, die großen hinter der dritten Villa bemerken Sie noch einen
wird es begreiflich finden, dass man ihn tste und dunklen und klugen Augen, die gazellenartige Behen- kleiner Schimmer; dies ist das von der Abendsonne
da in seinem Gebiete den „Strom der Todten' digkeit— alle diese Borzüge ließen in ihr auch erglänzte Schieferdach des Sombritzki'schen Schlosses,
genannt hat. eine auffallend schöne Andalasierin erkennen." iWenn Sie nun diesen Weg hier neben dem
An einem wunderschönen Septemberabend nun .Und ich finde an ihr mancherlei Aehnsichkei- Torre hinauf verfolgen, dann schreiten Sie
hatte eine kleine Touristengesellschaft nahe dem Ein- ten mir meiner armen Frau .... Pst! Sie muß durch einen kleinen Feigenwald bis zu der weißen
gang des Torre in jenes Thal, wo der Flu,s einen uns jetzt verstanden haben, denn sie blickt immer Brücke, die dort hervorlugt, und von da aus
großen Wasserfall bildet, Halt gemacht, um von fester auf uns herab. Seien wir vorsichtig; die Luft haben Sie nur noch etwa zehn Minuten längs einer
hier aus die wildromantische Gegend noch einmal in dieser Höhe ist reiner als dort unten lin Thale, Felsenwand zu gehen, bis Sie das Schlößchen des
aufmerksam zu betrachten Die Landschaft hat sich und daher wird der Schall hier oben auch schneller Herrn Hosrath Sombritzki erreicht haben."
bereits ein frühheibstliches Kleid angelegt; gold- und reiner fortgetragen als dort im Grunde."! Der Graf hatte sich im Italienischen nur noch
farbige und bräunliche Blätter bedeckten die Fluren, Ganz unwillkürlich schaute Sergius noch ein'-wenige Kenntnisse angeeignet, daher er den freundli-
zu welchem die im fernen Hintergründe heivorragen-. mal nach oben hinauf, und sein Blick begegnete dem chen Mann oft unterbrechen und ihn so manches
den aschgrauen Felsen ein recht harmonisches Ge-, ihrigen; trotz der weiten Entfernung konnte er nun Wort wiederholen lassen mußte,
präge darstellten. Dazu bildete ein leises, bedrücken-sin ihren schönen Augen einen außergewöhnlich! So verfolgte denn nun Graf Sergius Robinoff
des Getön— das Rascheln der fallenden Blätter hohen Grad von Selbstachtung und geistiger Ueber-Ufer noch ein Ende weiter hinauf, bis er eine
in den Pflanzungen an dem Flusse, das Girren der legenheir erkennen. Es schien ihm sogar, als £)ätte_ gsfeitje öon Steinen erreichte, die sich w,e eine Brücke
Tauben und Kirren der Waldvogel, das klagende sie ihm einen strafenden Blick zugeworfen, so öa)S' q Uer jj Urc^ t, en Flrrß zog.
Rufen der Feldhühner, die reine balsamische Luft. 1 er sich verlegen nach seinem väterlichen Freunde,!
Auch das Geschrei der hoch umherkreisenden Adlers dem Tocior Kowacz umwandte.
hörte man ab und zu; sie suchten ihre an den
l uchsten Bergesspitzen liegenden Horste aus.
Alle diese Laute, vereint mit dem unaufhör­
lichen, sich gleich bleibenden Getöse des nahen
WasserfaUis, cereiteten ein eigenartiges, stimmungs­
volles Concert, aber die Myriaden dieser Töne
tildeten mit dem lauten Geschwätz jener Touristen
keine Harmonie.
Den Eindruck, welchen alle diese Wahrneh­
mungen auf jeden für die hehren Erscheinungen der
Natur empfänglichen Menschen hier machen mussten,
schienen namentlich die jungen Damen, welche die
Mehrheit der Gesellschaft bildeten, nicht recht ge-
ivahr zu werden; sie hatten auch geflissentlich vor­
gezogen, sich mit den wenigen männlichen Gefährten
durch stichelnde und neckende Phrasen recht laut und
heiler zu unterhalten.
In einiger Entfernung saßen am Ufer zwei
ernst dreinschauende vornehme Herren, die man nach
den an ihren grünen Tuchmützen befindlichen Nalio-
Aha, ich habe mich wohl nicht geirrt,
Sergius; sie hat unsere Unterhaltung verstanden,
und Deine Ändalusierin wird Dir gelegentlich eine
recht andalusische Lection lesen."
„Nun, ich warte mit Ungeduld auf die Ge­
legenheit, welche mich diesem reizenden Kinde näher
bringen wird."
„Unterdrücke für einstweilen Deine neu hervor­
gerufenen Herzenswünsche, mein lieber Freund. Du
weißt, wir haben uns die Aufgabe gestellt, so
schnell wie möglich Sombritzki zu suchen; wir
haben auch gehofft, noch heute ihn zu finden, aber
wiederum scheinen unsere Bemühungen vollständig
vergeblich gewesen zu sein. Bald vier volle Monate
haben wir uns nun angestrengt, haben die Schweiz
und fasst das halbe Italien durchquert, und noch
immer ohne Erfolg. Wenn die hohe Polizeibehörde
in Triest schreibt: „Hosrath Sombritzki ist vor
fünf Jahren nach Udine verzogen,— das ist doch
schon lauge her!— und der Bürgermeister von
Schon wollte der Graf Kehrt machen, um, wie
verabredet, rechtzeitig mit Kowacz zusammen_ zu
treffen, als er auf den Einfall kam, über diese
Steine hinweg sich nach dem anderen Ufer zu bege­
ben. Ec schritt oder sprang von einem Stein zum
andern bis er— etwa in der Mitte des Flusses
— einen hohen Felsblock erreichte.
Mit der größten Anstrengung bestieg er diesen,
setzte sich nieder, um von hier aus die herrliche Um­
gebung recht aufmerksam zu betrachten. Er hatte in
Moskau Naturwissenschaften^ studiert und für sie
noch immer ein höh s Interesse bewahrt, wie er auch
in der Kunst der Landschaftsmalerei m:t aufrichtiger
Begeisterung thätig war. Und so war es auch er­
klärlich, daß, während das Wasser kreiselnd und
rauschend zwischen den dicht neben einander liegen­
den Granitblöcken immer mächtiger durchströmte, er
nur auf diese Sprache der Fluthen lauschte und
alles Andere bald vergessen hatte.
(Fortsetzung filgt.)


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 13 ]
13
im mährischen Gesenke, 90 Joch in guter Cultur
stehender Aecker, 10 Joch bewässerter zweimahdiger
Wiesen, 21 Joch größtentheits schlagbarem Walde,
reichlichemlebenden und todten Jnventare— Gasthaus
und Mühle, beide um 1300 Kronen jährl. verpachtet,
deutsche Bevölkerung, 1 Minute von der Bahn ent­
sernt, schöne Gegend, zu verkaufen,, bei günstigen
Zahlungsbedingungen. Anfragen an den Besitzer:
A. Grögler, Güterinspector. Markusfalva, Zipser
Comitat, Ungarn, erbeten.
«3
Mineralwässer
frischer Füllung Bestbekannte Marke
Ptrlmoser PortM-n. Roman-Cement.
Colonial- nnd Specereiwaren.
Zur Gur ken-Saison:
Holzopann, Schottenpaprika,
Gewürze und alle Sorten Spagate
offerirt zu billigsten Preisen
Gabriel Thuma
12 Unterer Platz 12.
Sanatorium M.-ScHönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreich« für da«
gesammte physik.-diäl. Heilverfahren mit großartig und praktisch
eingerichteten BaderSumcn, die verschiedenen Wafseranwcndungen,
Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektr. Behandlung. Lust-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Tiätcuren. elekrr. Beleuchtung). Idyllisch am Walte.
15 Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Wald-
fpozie gänge, Telephonverbindung.
lirnrnor mit Pension und Our per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: M u. CMr. Dr. A. Kupfersctimieä.
Profpecte durch den Director und Besitzer
Johann Rotier.
Helm s IHeidlnger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
H.
Wien-Döbling n. I.,'Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BüDAPFST, Thooefhof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prärniirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilalions-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux ete. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer hei Cokefeuerung,
bis 24-siüodige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. ileizuug mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
AVAGGON-OEFEN.
HEI M’S Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf obeustehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke:
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand -Kamine,
rauch verzehrend.
ME 1 QIMGER 0 FEN
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim's R&uchver2ehreade Cakrileres.
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und land wirtschaft!. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Gkfd Ms-Eröff nung.
.. Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er ein
Handschuhmacher- und
Bandagen-GeschSst
in Incnrn, oberer 'Utah Wr. 21
eröffnet hat, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Gla?e, als auch in Rehleder, Tricot und
Seide, ebenso Uniformhandschuhe in jeder Gattung
und Qualität. Ferner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Suspensorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen u. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern; selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen nnd Putzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Union Franzke,
Handschuhmacher und Bandagist.
Haus mit Gasthaus
in Znaim
ist wegen Zurückziehung des Geschäftes aus freier
Hand zu verkaufen.
Auch sind dortselbst mehrere leere Weinfässer
zu haben.— Grünwarengasse Nr. 9.
Ein
deutscher Lehrling
vou Auswärts
wird für ein Calehaus gesucht.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Bevor Sie einen!
Sparherd
taufen od r sich setzen lassen. '.
besichtigen Sie da» Loget der 1
Hrfle« Höeröflerreichischen
Sparherd-Fabrik;
H. KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, EisenbaDölnng j
Znaim, Kalchergasse Nr. 23. i
Referenzen I. Nobler Pnmlitz. I. Houswirlh\
Urbou. I. Porzer KI.-TelSwitz I. Moderner Mühlfraun,!
Z. Oesterreicher und M. Kontner. Neu-SchollerSdorf,
GemetndegosthouS Skiey. I. Zeiner MannSberg, I. ssel»
singer Froin C. Bruckner und Preidler, Verwalter
Effeklee, Frei M -Bndwitz, T Wiltrich D-Konitz, I.
Grübet Pnmlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen sind
mit diesen Herden sehr rnsrieden und sännen dieselben
j dermonn auf das beste empfehlen.
Das beste
Stärkemittel.
Ueberall vorrätig
in Packeten zu
10 n. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von
Mack’e
Doppel-Stärke.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's LMenmilch-Selfk
(Schutzmarke: Zwei Lergmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek,
A. Blazek'6 Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
Kleine Kapitalanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
vorzüglichen SclttGlfalZZiöCjGln
aus Cement und Sand für noch freie Bezirke
gesucht. Einrichtungen mit unerreichten vielfach
pat Neuerungen, sowie Licenzen durch den
Patentinhaber Ludwig Nicol, München.
Das Haus Salisplatz Nr. 17
1 Stock hoch, mit Garten, elektrischer Beleuchtung,
seit 5 Jahren gebaut, ist sofort aus freier Hand
za verkaufen.
Nähere Auskunft dortselbst im I. Stock.
Göpeldreschmaschinen mit amnontirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel 26 fl.,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl. an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen au landwirtschaftl, Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
Hohvolinung, I. 8 t.
bestehend aus 2 Zimmer, Küche, Boden etc.
m MtL -vema l.e tln,eu.
Zengbansplatz Nr. 3.
Tlin Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litze nstorfer
aufgenommen.
Neues Walzeriied!
Ziehrer;
„Sei gepriesen du lauschige Nacht“
als Lied 90 kr. u Walzer fl. 1.20 zu haben in der
Bnchhandlong F. Loos& Nette, Znaim,
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgasje 3.
Daselbst ist auch ein Klavier zn verkaufen.
ausknecM,
junger, deutscher, treuer, flinker, ordentlicher
Bursche, wird sofort aufgenommen bei
Jo es Kellner, Kaufmann, Eggenburg, N.-Ö.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselU,
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Gera-, n
der Oelfarbe und Gel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Ignatz Fukal
Farn-, Material- und Eisenwaaren-Handkmg.( 7* 1,


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 14 ]
14
TTILS® Kinderraehl
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
and Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhoe ansgeschl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central- Depot JE*. 3BWEJ»3Ci"X“ JlK} WIEW, I., Naglergasse 1. -Ml
Nestle's condensirie Milch mit Zucker. per Dose t Krone, ohne Zucker .. Viking‘ (Neuheit), per Dose t Krone.
Grösstes EHöbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
ompfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll iysg |,t. V> j
Tapezierer und Möbelhändler.
Frühjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte Kriinrier Stoffe
1 (VouponMtr 3.10 /kl. 2. 75, 3. 70, 4.80 b.unter
lang, comf 1. Herren» Ist- 6 .— u. 6. 90 bonbefTerer
Anzug (Rock. Hosest- L 75 von seiner
»»r> Gilet) gebend. I kl 8.65 bon feinster
Imo.-
tosret nur
bon liochf instet
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie lieber-
zieherftoffe, Touristeuloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet za
Fabrik-preisen die al- reell und solid bestbekannte TuchiabritS-
t Niederlage
Siegsel-Imliof Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Bribatkundschakt. Stoffe direkt bei obiger
Firma am TTfltHirSorte zu bestellen, sind bedeutend.
&
Im Marienhof
3
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, .2 Cabinets, 1
Kücbe, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, I Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, I Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im UL Stock, be
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cahinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 19 >0
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unaer sen,
Baumeister, Mariahilte stiaßi 1U
Beste Wichse der Weltl
tvtr feint Lkfchvhuug schön glänzt«- «. dauerhaft rrhaltcn «ist, kauft nur
Fernolendt- Schuhwichse
für lichlr» Lchuhwtrk nur
Femolendt’S Naturleder-Cröme.
— tlcbrrast «orrälhig.—
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
'VW j& MS, 1., N«'l« «■ I «* B*Mt a-IbMMK- EM.»
lvcgru -tr «itltn wrrlhlofr« llachahmuogra achte ma« genau auf meinrn Lame«
2L" WAE» r»»» «»1 *- BtB «14.
I
Ai
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
■i n ä“ X/an olf n>Crea
und weise Nachahmungen zurück.
4
främiirt mit den töc stffl Ehrenpreisen!
J. Andel’s
übersccischcs Pulver
Schutzmarke. Mtet mit Sicherheit:
8eliw»beii, j^eliaben, Wanzen, fiübe,
Bussen, fliegen, Ameisen, Assel».
Vogelniilben, überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot in Znalm bei Herrn
Karl Peter Siegl’s Witwe
Alleegasse 3, vis-a-vis der Domioikanerkirche.
FllbriKrilrslllldt: Joh. Andel, fDrngucrit, Prag, I
Crpois fttntr übtrast -otl. wo t> „Andel', Plakate mit
-tm schwärzt« tzuad" anplgcn.
m
cBucßdrucß&r&i effl. <$. £&nß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller )\rten J)ruckarbeiten, ats:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
^rie/papiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Korrespondenz-. Mess-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparte^
ptakate in Schwarz-,und Buntdruck etc. etc.
Xager aller prucksorten für k. k- Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen. k. k. Notare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlnng,
HMlWMchrr-HrrrvM- und DuchViuderrl.
Zt■
^ Yerlag und Administration'
Mnaimer Wochenblatt Mnaimer ||chreibkalender.'
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. Gratis Unterricht im
Atelier.
R. Lpchner (Willi, Mslller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 15 ]
15
Maurermeister Karl Dworschak
Edelspitz Nr. 53
beehrt sich höflichst anzuzeigen, dass ihm von der hohen k. k Statthalterei für Mähren
Z. 13.515 die Bewilligung zur Ausübung des
verliehen wurde. Derselbe empfiehlt sich dem P. T. Publikum durch 25jährige Aus­
übung seines Gewerbes zur solidesten und gewissenhaftesten Ausführung von
Bauplänen nnS KostenyoranscUäsen, sowie aller in das Banken einschlägigen Arbeiten
und bittet vorkommenden Palles um geschätzte Aufträge.
*8 81
*8 Johanna (Dramer, 8
410 7 O
geprüfte, beeidete und diplomierte q)
i0 IIBIIIS w
»O erlaubt sich die ergebene Anzeige zu machen, dass sie ihre Praxis hier aufgenommen hat*
Selbe wohnt o
^ Filttergasse Nr. 7, I. Stock g£
lO links im Hofe. OM*
o OS*
^cyyyyyyy yyyyyyyyyygyy yy y y yyyy y y yyyyy k
vm vuu ucr uvuoii &• otatuittuorci
Verkehps-B
des
Franz Geuscha
in Znaim,. Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
Essig selbst machen
(sehr große Grsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Esiig-Esienz »»'WALamc»eet  zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. j Preis eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vonäthig bei: Franz Eller in Znaim. oberer Platz.
werm
Wohnuug in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 300 fl. per sofort.
60. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder J.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, nnt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen i 00 fl.
■uclxt v«a s»itn:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nahe
des Salisplatzes circa 2- 303 Quadratklafter im Ausmaße,
■ bu -paclateBB. s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer and Miether haben lein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Erste stMtiiisctie
Seifen- und Kerzen-Fnbrik
in SEnnAvn
Carl Kaluscha
empfiehlt seine ec v te Znaimer K rnseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederhge der ApoIIokf rzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
iind Wachskerzen, wie auch Perfii-
inerien, feine und feinste Seifen-Cos-
Iiietiques aus den renommirtesten Fabriken
des Je- und Auslande,
Kalodont und Glyzerin Seifen von
Sarg& Sohn, Wien


[ 2023-06-29 10:51:14.844 - 19000818 - Seite 16 ]
16
Grosses lichtes Magazin
[für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
OC* sofort zu vermiethen.
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer.
Zukunftsposten!
fiaitbof,
radicirt, stockhoch, großer Saal, 10 Fremdenzimmer
nebst vielen Räumlichkeiten und Kellern, Stallungen,
Scheuer, zu größeren Unternehmungen geeignet, ver­
kauft sammt Oekonomie unter äußerst günstigen
Zahlungsbedingnissen FranzPatschka,Frain, Mähren.
Ein gut gehendes
Gasthaus m Znaim
auf frequenten Posten, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer K. Minkup,
Michaelergaffe.
Aandlungs-Heschäst
Älterer frequenter Posten hier,
Anfragen unter „A. Z." postlagernd Znaim.
Einige halbgedeckte neue',
oj Wägen mit Machst», |o
Jagdwagen,
und einige überführte halbgedeckte Wägen
sind zu haben bei
Karl sang, Gallier, Znaim, Wienerstrasse 33.
Praktikant
wird sofort aufgenommen bei
F. Kreil’s Nachfolger
in Znaim.
An Sie p. t.
Bewohner der Stadt Znaim.
Der wiederholt geäußerten Intention Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers entsprechend
hat der Gemeindeausschuss bei der Beschlussfassung
über die Feier des siebzigsten Geburtstages Seiner
Majestät von der Anregung einer allgemeinen Be­
leuchtung abgesehen und beschlossen, Beträge aus
Gemeindemitteln zu einem wohlthätigen Zwecke zu
widmen. Es ergeht hiemit an die geehrte Be-
völkerung das Ersuchen, sich dieser Anschauung des
Gemeindeausschusses anzuschließen, von einer Be-
leuchtung abzusehen und allfällige Spenden zu wohl­
thätigen Zwecken im städtischen Cassaamte zu erlegen.
Das Verzeichnis der Spender und die Ver­
wendung der gewidmeten Beträge wird veröffentlicht
werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
am 16. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Zl. 16.054.
Gemeinderath Znaim, am 16. August 1900.
Danksagung.
Herr Otto Baron Seefried auf Buttenheim,
k. u. k. Oberlieutenant, hat, zugleich im Namen der
Frau Baronin Elisabeth Seefried auf Buttenheim,
geborenen Prinzessin von Bayern, aus Anlass des
siebzigsten Geburtsfestes Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät den Betrag per Eintausend Kronen zu
Gunsten wohlthätiger Vereine oder Institutionen in
der Stadt Znaim gewidmet
Der Gemeinderath beehrt sich hiemit für diese
hochherzige Spende den wärmsten Dank auszusprechen.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter;
Dr. Heinrich Homma.
1) Zl. 110 prass.
Grmrinderalh Znaim als politische Behörde,
am 11. August 1900.
Kundmachung
betreffend die Sammlung von Spenden für dir
Dbromiher seht Jundorser Warsenanstalt.
Für die bis nun an dem von der Frau Aloisia
Braun geschenkten Hause Nr. 84 der Zeile in
Brunn untergebrachte Waisenanstalt (sog. Obrowitzer
Waisenanstalt) ist— da die Unterbringung der
Anstalt in diesem Gebäude sich als äußerst Mangel-
haft und unzureichend, in sanitärer Beziehung als
unhaltbar erwies— ein Neubau im Teirilorium
der Gemeinde Jundorf nächst der Steinmühle bei
Brünn errichtet worden, welcher nunmehr vollendet
ist und anläßlich der Feier des 70jährigeo Geburts­
festes Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät am 19.
August l. I. bezogen werden soll.
Die Mittel für diesen Neubau sind zum Theile
durch Subventionen des Landes und Staates
größtentheils aber im Wege- der privaten Wohl-
thätigkeit aufgebracht worden, doch ist ein namhafter
Theil der Baukosten noch unbedeckt.
Ueber Ansuchen des Verwaltungscomiti's dieser
unter dem höchsten Schutze Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth
stehenden Waisenanstalt wird zufolge Erlasses des
k. k. mährischen Statthalterei-Präsidiums vom 29.
Juli 1900 Zl. 4664 prass, in Anbetracht des nahezu
45jährigen sehr ersprießlichen Wirkens auf diese
Anstalt mit dem Bemerken aufmerksam gemacht, dass
eventuelle Spenden im Bürgermeisteramte, Amts­
zimmer Nr. 4 entgegengenommen und die Namen
der p. t Spender veröffentlicht werden.
Der Bürgermeister- stellverlreter:
Dr. Heinrich Homma.
Gemeinderath Znaim, am 15. August 1900.
Zl. 15.946.
Danksagung.
Herr Johann Haase hat aus Anlass seiner
erfolgten Wahl zum Bürgermeister der Stadt Znaim
zur Betheilung der Pfründner des Bürgerspitales,
des Kaiser-Franz-Josefs-Bersorgungshauses und der
Armenpfründner den Betrag von 238 Kronen ge­
spendet.
Für diese hochherzige Spende wird namens
der hiemit zu Betheilenden der verbindlichste Dank
ausgesprochen.
Der Bürgermeistlr-Stellverlreter!
Dr. Heinrich Homma.
GKciel'ü-GinqullrtlenlNl;
bei Privaten.
Anlässlich der in der Zeit vom 19 bis 24
August 1900 in Znaim stattfindenden militärischen
Waffenübung werden von Seite des Quartieramtes
möblirte Wohnzimmer für Officiere gemietet.
Die P. T. Parteien, welche derlei Zimmer
vermiethen, wollen dies dem Quartieramte rechtzeitig,
womöglich vor dem 14. d. M. zur Kenntnis bringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 7. August 1900.
Der Bürgermeistcr-StrllvkNreter:
Dr. Heinrich Homma.
z. Zl. 30.629.:
Kundmachung.
Das k. k. Ackerbauministerium hält öffentliche
Hengstenschauen ab und zwar:
in Brünn am Viehplatze in der Olmützerstraße
am 10. September l. I. um 9 Uhr Vormittag und
in Altstadt bei Ung.-Hradisch am 11. September
l. I. um 9 Uhr Vormittag,
wobei Hengste, welche von der dort anwesenden
Commission als zur Zucht tauglich befunden werden,
angekauft werden.
Alle Hengstenbesitzer des Landes Mähren,
welche gesonnen sind, ihre Hengste zu verkaufen,
werden eingeladen, ihre verkäuflichen Hengste an
einem der obbezeichneten Orte auf ihre eigenen
Kosten zur Schau vorzuführen.
Bemerkt wird, dass nur solche Hengste gekauft
werden, deren Abstammung väterlicher und mütter­
licher Seite legal nachgewiesen werden kann und
wenn selbe dem Gestütsschlage angehören, das 3.
Lebensjahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen
Schlage angehören, das 2. Lebensjahr bereits voll­
streckt und das 8. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Hievon geschieht in Gemäßheit des Erlasses
des k. k. Ackerbauministeriums vom 30. Juli 1900,
Nr. 19.733 die Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim, am 3. August 1900.
Zl. 14.866.
Concurs-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Turnschuldieners mit einem
Bezüge von Zweihundert Kronen zur Vergebung.
Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine und
einem Zuständigkeits-Documente versehenen Gesuche
bis längstens Sonntag den 26 August I960,
Wittag 12 Ahr, beim Gemeinderathe einzubringen.
Die näheren Auskünfte über die mit dieser
Stelle verbundenen Dienstesobliegenheiten können im
Stadtbauamte eingeholt werden.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Homma.
Zl. 15.488.
Gemeinderath Znaim, am 8. August 1900.
Kunämaekmng.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass am 23. August 1900 Vor­
mittags 10 Nhr im Polizeibureau, Zimmer Nr. 9,
die Licitation von Hausierern, wegen unbefugten
Verkaufes abgenommenen Waaren erfolgt und zwar:
Mehrere Packeis Peitschenstöcke, 5 Stück weiße
Frauenhemden, 12 farbige Taschentücher, 2 Tisch­
tücher, farbige Stoffe auf Taschentücher und 1 F?ß
Wagenfett.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Zl. 574.
Znaim, am 13. August 1900.
Cnncurs-Auolchrrilnmg.
Im Stadtschulbezirke Znaim gelangt mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres eine Lehrer- und
eine Unterlehrerstelle zur Besetzung.
Mit diesen Lehrstellen sind die durch das Ge­
setz vom 5. Juli 1899, L.-G.-Bl. Nr. 55, bestimmten
Bezüge verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens 10. September 1900 Hieramts im
vorgeschriebenen Wege einbringen.
K. k. Vezirksschulrath für den Stadtbezirk Znaim.
Der Voisitzeode-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
«cMxt»»rtn<gtr Redacteur Alfred «ramer.—Druck, Tigenchw« und »erlag von M. F. Lenk'« Wttm, unter verantwortlicher Leitmg der A. «ratze».

