
[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 1 ]
h.
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Sumstug.)
Schriflleikung und Versandlstrllr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6„ K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
IXT*-. 86
Samstag, den TV. Oktober 1900
!
Tschechische Beklemmungen.
„Feurj o, Mordio!" „Gefahr im Verzüge!'
zetert das Alttschechenblatt nach, der Rede Bärn­
reithers, welcher das Blatt nachsagt, sie sei die Rede
eines Ministers a. D. der sich anschickt, seine
Wiederernennung zu erwirken. Ueberaus komisch
wirkt die Bemerkung des erwähnten Blattes „die
liberaldeutschen Senatoren füttern ihre seidene Toga
mit groben Leinwandlappen. Gilt es eine Parade,
so schließen sie die Toga und zeigen bloß die feine
Aussenseite; gehen sie jedoch auf die Straße, so
zeigen sie das grobe Unterfutter.' Za; auf Nieman­
den passt dieses Bild so Haarschars, als auf die—
tschechischen Feudalgrafen. Unseres Wissens ist
Bärnreither nicht auf die Straße gegangen, wie der
Prinz Schwarzenberg, der auch inwendig den groben
Lappen oft genug sehen ließ. Namentlich in der
Frage der Obstruction haben die Feudalen immer
den feinen Hosraths- und Kämmerlingsfrack heraus­
gekehrt; wenn sie aber wieder auf die Gasse—
nämlich zu den Brüdern Sileny, Mastalka, Stransky
u. s. w.— Herabstiegen, da guckte das lumpige
Unterfutter der tschechischen „Hofmusikanten" anmuthig
genug heraus. Am meisten ärgert sich die „Politik',
die als alte Katze auch diesmal das Mausen, näm­
lich das Vernadern des deutschen Volkes, das in
Bausch und Bogen unter die Preußenseuchler ge­
worfen wird— unmöglich lassen kann, über die
Forderung in der Rede Bärnreithers, die Regierung
müsse durch ein Entgegenkommen für die Deutschen
die von der Politik Taaffees verschuldete Entfrem­
dung zwischen dem Staate und den Deutschen zu
beheben trachten. Augenscheinlich ist es der „Poliiik"
wie ihren Hintermännern darum zu thun, dass die
Deutschen zu möglichst feindseliger Stellung gegen
jede österreichische Regierung gedrängt werden und
nur ja keine erträglichen Beziehungen beiderseits
platzgreifen sollen. Das befürchten nun die Alt­
tschechen mit Recht, das von Bärnreither sowohl
wie im Manifeste der Deutschen Fortschrittspartei
wärmstens empfohlene Zusammenschließen aller Deut­
schen werde die Regierungen dennoch über kurz oder
lange zwingen, in die Bahnen eines freundlichen'
Entgegenkommens den Deutschen gegenüber einzu-'
F e !i iJHe ton.
Die Hyäne.
Jllgdschnurre von M. G odert.
(Nochdruck verboten.)
Sie war da— unbedingt war sie da, im
Marchminer Forst trieb sie ihr Wesen— die
Hyäne; der alte Krcissekretär Heinrich hatte sie mit
eigenen Augen gesehen. Und der alte Kreissekretär
Heinrich war ein alter Nimrod, der leidenschaftlich
des edlen Waidwerks- pflegte und sich selbst einen
begeisterten Anhänger des heiligen Hubertus nannte.
Aber seine Liebe wurde von dem großen Pairvn
alter Jagdbeflissenen nur mäßig erwidert, denn seine
Jagdbeute bestand in der Regel aus Sperlingen,
t unden oder, wenn es hoch kam, der Wade eines
reibers. Löcher in die Luft zu schießen war seine
größte Forsche. Da er also im ganzen nicht
gemeingefährlich war, so luden ihn die Besitzer
der Jagdreviere der Umgegend häufig zu ihren
Jagden ein, namentlich da sie als Amtsvorsteher
häufig mit ihm geschäftlich zu thun hatten und ihn
dann ihren kleinen Wünschen stets fügsam und
gefällig fanden. Herr v. Eisenberg auf Warchmin
hatte ihn sogar ausdrücklich ermächtigt, so oft es
ihm gefiel, in seinem Forst zu pirschen. Und so
war es auch an einem Freitag Ende Oktober
gewesen, als er ganz allein den zerfahrenen Land­
weg daherstapste, der am Gute vorbei nach dem
lenken. Die Tschechen wissen sehr wohl, wie das
Gewicht des vereinigten Deutschthums auf jede
Regierung drückt; leider, unsere Volksgenossen scheinen
das nicht durchwegs zu begreifen. Dieses befürchtete
Zurückweichen der Regierung vor dem geeinigten
Deutschthum presst dem Alttschechen den Verzweif­
lungsschrei aus: ..Da müssten sich alle Nichtdeutschen
zu gemeinsamer Abwehr sammeln. Der Kamps würde
da erst recht entbrennen und der Ausgang schon
darum nicht zweifelhaft sein, da ja 8 Millionen
Deutsche gegen 16 Millionen Nichtdeutsche stünden."
Ei; wenn der „Ausgang ohnehin nicht zweifel­
haft" sein kann, warum schreckt dieses Tschechenblatt
vor dem unzweifelhaften S eg der vereinigten Nicht­
deutschen dermaßen zurück? .Gascognade" betitele
das genannte Blatt die Rede Bärnreithers! Der
Artikelschreiber hätte aber mit weit mehr Berechtigung
diesen Titel für seine Behauptungen wählen dürfen.
Wenn bisher die angeblichen 16 Millionen Nicht­
deutscher nicht imstande waren, die angeblichen 8
Millionen Deutscher unterzukriegen, so wirds auch,
mit Verlaub, schwerlich zweifelhaft sein, wer die
„Gascogner" sind. Dass die tschechische Politik
immer mit Gascognaden gearbeitet hat, zumal die
jungischechische auswendig in demokratischer Seide
zu prunken pflegte, während sie inwendig mit feu­
dalem Lumpenzeug gefüttert war; das ist im
civilisierten Europa jedem Lesekundigen männiglich
bekannt.
Diese. Angst der Tschechen, die von bleicher
Furcht geschüttelt werden, wenn sie den Herrn v.
Chlumecky von Weiiem mit einer einflussreichen
politischen Persönlichkeit reden sehen; es könnten die
oberen Kreise am Ende doch aus dem ewigen impo­
tenten Wickelwackel zu einem Ent- oder Beschluss
einer bestimmten Stellung gegen die Staatsrechtler
und Reichszersetzer gelangen; sie könnte gerade den
Staatsmännern einen Fing-rzeig bieten, dass sich die
Tschechen in ihrer derzeitigen Jsolirung zu jedem
Widerstande überhaupt zu schwach fühlen und es
also nur gälte, mit dem „feudalen Unterfutter" kurzen
| Process zu machen.
j Man erhebt wohl von einer Seite den Ein-
i wand: Die Einigung der deutschen Fractionen, die
Abkehr vom Radicalismus, um das Deutschthum
Forst führte. Herr v. Eisenberg, der in aller
Frühe aus dem Fenster seines Arbeitszimmers
schaute, hatte ihn Vorbeigehen sehen. Er schmunzelte,
dann blies er aus seiner Tabakspfeife dicke Rauch­
wolken, die sich rasch mit dem dicken Morgen­
nebel vermischten.
„Der alte Heinrich", murmelte er, „jetzt seht
euch vor, ihr Baumzweige, Maulwurfshaufen und
Holzsammler! Na, ich bin 'mal neugierig."
Der alte Heinrich pflegte nicht sobald von
seinem Pirschgange zurückzukommen; denn bevor er
den Heimweg antrat, pflegte er in den Dörfern
oder anderen Gütern Umschau zu halten, ob nicht
ein oder der andere Jagdberechtigte zufällig am
Tage vorher ein Langohr erlegt hätke und sich für
Geld und gute Worte bereit fände, ihm die Beute
abzulassen. Zum Wildprethändler zu gehen schmeckte
ihm zu sehr nach „Fliegende Blätter". Und dann
wollte irgend ein Nichtsnutz von Stammtischmitglied
wissen, dass vor Jahren der Herr Kreissekretär
einen Hasen gekauft, der irgend jemandem auf der
Jagd nach Hochwild in den Schuss gelaufen und
von diesem mit einem Rehposten erlegt worden war.
Der Rehposten fand sich natürlich beim Herrichten
des Hasen Heinrichs Eheliebste, die ganz genau
wusste, dass ihr Gatte nur mit Schrot schoss, Reh­
posten aber niemals benutzte, war darauf zu dem
einzigen Wildprethändler am Orte gegangen und
hatte dort auf Umwegen erfahren, was sie wissen
wollte.
regierungsunfähig zu machen, sei eine Arbeit von
Jahren, vielleicht von Jahrzehnte», wie aber sollte
das Zwischenstadium überstanden weiden? Würde
sich nicht die Obstruction der Tschechen erneuern?
Drauf ist wohl die Entgegnung nicht schwierig. Ist
einmal die Nothwendigkeit eines Systemwechsels fest­
gestellt, so muss doch einmal Jemand zum ersten
Schritt den Muth finden. Ohne ersten Schritt ist
noch Keiner vorwärts gekommen. Gerade die Unauf-
schiebbarkeit der Lösung der Wirren, legt die Ueber­
zeugung nahe, dass mit diesem ersten Schritte nicht
gesäumt werden darf. Hatte Taaffe den Muth ge­
funden zum ersten Schritt im Bösen. so muss eben
eine andere Regierung denselben Muth finden, zum
Guten den ersten Schritt zu thun. Gerade die Zeit
der Wahlen böte allerbeste Gelegenheit, die deutschen
Wählerschaften durch bündige Zusagen von oben ab­
zulenken von verhetzenden Schlagworten eines maß­
losen Radicalismus. Keine Zeit wäre geeigneter
als gerade diese, den Wählern nahezulegen: Wollt
Ihr die deutsche Führung, wollt Ihr die deutsche
Staatssprache, dann lasst alle Flausen beiseite und
gewöhnt Euch, auf das gemeinsame Ziel zu sehen,
statt maulsixe Bramarbosereien mandatshungriger
Streber anzuhören. Eine nach dieser Richtung hin
zielbewusste Regierung würde ihre Aufgabe benützen,
die der Einheit zuneigende Unterströmung im deut­
schen Volke zu dessen politischer Erziehung zu benützen;
aber das Volk müsste eben sicher sein, dass die, die
jederzeit bereit waren, dem- Staate zu geben, was
des Staates ist, im Staate auch ihren gehörigen
Platz erhalten. Uebrigens hat Taaffe wenigstens
fünf Jahre gebraucht, um die Deutschen einiger­
maßen zurückzudrängen, indem er den Zankapfel des
Antisemitismus unter ihre Schaaren warf und die
ärgsten Schreier mit Ordensauszeichnungen bedachte.
Gegenwärtig könnte die Umkehr sich in einem weit
schnelleren Tempo vollziehen. Viel schneller ließe
sich das deutsche Volk wieder vorwärts bringen, als
es mit seiner Zurücksetzung gegangen ist.
Dass es zu einem Einvernehmen der Staats­
gewalt mit den Deutschen endlich kommen muss,
weil sonst Alles, insbesonders die wirtschaftliche
Wohlfahrt Oesterreichs zum Ruin käme, dass ists,
was den Tschechen endlich ebenfalls aufdämmert.
Ein andermal hatte Heinrich auf seinem Wege
durch Birkenhagen, dem nächsten Orte b.i seinem
Wohnort, beim dortigen Ortsschulzen vorgesprochen
und hatte sich— vor dem Pirschgang— einen
Hasen gesichert. „Zwei können nichts schaden",
hatte er sich gesagt, „wenn sich das Wunder er­
eignen sollte, dass ich einen schieße."
„Schicken Sie mir das Vieh gegen 6 Uhr mit
ihrem Knechte zu, ich bin drüben im Krug," hatte
er den Ortsschulzen angewiesen.
Diesmal ereignete sich aber das Unglaubliche!
Der Herr Sekretär schoss in der That einen Hasen:
Und ganz unter dem Eindruck dieses außergewöhn­
lichen Ereignisses, das alle sieben Jahre höchstens
einmal zu verzeichnen war, eilte er nach Hause,
ohne im Kruge einzukehren. Als des Ortsschulzen
Knecht, von dem behauptet wurde, er habe weder
das rauchlose noch sonst ein Pulver erfunden, den
Herrn Sekretär dort nicht vorfand, machte er sich
kurz entschlossen auf den Weg nach dem eine halbe
Stunde entfernten Städtchen. Nachdem er die
Corridorklingel gezogen, übergab er dem öffnenden
Dienstmädchen den Hasen.
„Wat schall dat Dirt?' frug das Mädchen
erstaunt.
.Ick schall dat hier afgewen!" sagte er
lakonisch.
„Wo kommst Du her, mein Sohn?" sagte die
Frau Kreissekretär, die herbeigekommen war und die
letzten Worte gehört hatte.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 2 ]
2
was ihnen jedoch die schwersten Herzensbeklemmungen
verursacht. Sie machten sich und den Regierungen
wider bessere Ueberzeugung einreden, dass sie selbst
jetzt die wichtigste Kraft im Staate seien, und dass
die Zahlenverhältnisse der Deutschen und Slaven in
Oesterreich das wichtigste statistische Moment für
diesen Staat sei. Sie beweisen damit nur, wie schlecht
die bisherige innere Politik gewesen ist, bie solche
Spiegelfechtereien möglich machte, anstatt sie im
Keime zu erstick-n, was Staat-raison gewesen wäre
WaWlaudcrcicn.
Herr Ferdinand Neunteust segelt nunmehr unter
einer neuen Flagge. Der sogenannte „Christliche
Resormverein Mährens", von dessen Existenz wir
bisher nichts gewusst haben, hat ihn unter seinen
Schutz und Schirm genommen und mit seiner Hilfe
hofft er nunmehr sicher selig zu werden. Was dieser
Verein eig utlich für einen Zweck hat, weiß man
nicht. Jedenfalls ist das Wort „christlich" nach Ge­
wohnheit wieder statt „katholisch" gesetzt; denn dass
die Patrone dieses Vereines auch Protestanten auf­
nehmen werden, glauben wir kaum. Sie dürsten
auch kaum eine Action zu Gunsten der protestantischen
Confessionen im Auge haben und diese würden eine
solche auch höflichst ablehnen und wahrscheinlich
sagen: „Seid so gut, kehrt vor Eurer Thür."—
Wir setzen nämlich voraus, dass dieser „christliche"
oder besser „katholische" Verein, der leinem Namen
nach Reformen" anzustreben scheint, seine Thätigkeit' flüchlicher Betrachtung ziemlich gleich.
nachhelfen. Der Raths.itel dürste nicht mehr als
Lockspeise dienen, recht viel Stimmen bei den Wahlen
zu sammeln, s ndern nur solchen zukommen, die sich
bei Uebung christlicher Tugenden, in der Verwirk­
lichung christlicher Grundsätze z. B. durch Mäßig­
keit, Fasten, öffentliche Wohlthätigkeit. Versöhnung
feindlicher Gegensätze durch Friedensstiftung, Pre­
digen von Liebe und Sanftmuth, Haltung und
Führung eines streng sittlichen Hauswesens rc. ver­
dient gemacht haben.— Auf diesem Felde hätte ein
solcher Verein einen dankbaren, lohnenden Wirkungs­
kreis.— Sollte aber jener Verein sich biete Auf­
gabe nicht gesollt haben und das Wort „christlich"
nur als Lockmittel gebrauchen, um am Lande damit
unter den Wühlern Gimpel zu fangen, so dürfte
dieses schon längst bekannte „christliche" Mittel
wohl kaum seine Schuldigkeit thun. Unsere Bauern,—
so gut christlich und katholisch sie auch sind.—
haben in den meistrn Gemeinden schon den Leim
kennen gelernt, mit dem die Herren auf Vogelfang
und Stimmenfang ausziehen. Unsere Wähler haben
im Laufe der Jahre gelernt, selbst zu denken und
selbst zu urtheilen und werden hoffentlich sich nicht
mehr dazu h.rgeben, einfach als Stimmenwerkzeuge
betrachtet zu werden. Sie werden selbst wählen und
sich von niemandem beeinflußen lassen. Sie werden
die Candidaten kennen lernen und sehen, wer mehr
taugt, dieser oder jener. Christlich ist der eine,
christlich auch der andere. Beide Candidaten der
IV. Curie sind Bauern, sie wären also nach ober-
Doch, wenn
zu ©tinften des Christenchnms, des Katholicismus j mau sie beide näher betrachten wird, wird mau
entfalten wird und als solchen können wir ihn nur! finden, dass sie nicht gleich sind. Unser Herr Neuu-
frendigst b grüßen; Venn bei uns gäbe es wirklich
manches, ja sehr vieles zu reformiren, d. h. zu
ändern, zu verbessern, von Missbrauchen zu reinigen,
welchen Sinn das Wort „reformiren" hat. Ein solcher
Verein sollte allgemein werden und die ganze katho­
lische Welt umfassen oder wenigstens alle Katholiken
Oesterreichs. Eine solche Vereiiiiguug würde dann
auch einen großen Einfluss haben und darauf hin­
wirken können, dass Reformen, Verbesserungen auf
allen Gebieten und in allen Sphären vorgenommen
würden, au Haupt und Gliedern. Oben müsste man
anfangen. Dem Oberhaupte müsste dringend em­
pfohlen werden, sich streng und als Vorbild für die
andern, stets nur als Oberhaupt eines Glaubens­
bekenntnisses zu benehmen und sich niemals in die
diesem Vertretungskörper heute eine jener wenigen:
Persönlichkeiten, die sich unter den Abgeordneten
aller Parteien durch ihr zielbewusstes, niemals
schwankendes, taktvolles und vorzüglich die Land­
wirtschaft förderndes Auftreten ein gewisses Ansehen
und hohe Achtung zu verschaffen wussten. Viele von
unseren bäuerlichen Wählern haben schon, wenn es
auch solche waren, die ihm ih e Stimmen nicht ge­
geben hatten, die Bereitwilligkeit und den Einfluss
des Herrn Luksch als Landtags abgeordneter kennen
gelernt, wenn sie sich an ihn wendeten. Und das
wussten selbst Leute aus unseren Bezirken, weil
unser Neunteufl im Landtage auch sehr selten zu den
Anwesenden zählte. Ein Deutscher durch und durch,
nicht weil er nichts povidalen kann,— (er kann
das auch)— kann er uns Deutsche hier nicht nur
wirtschaftlich, sondern auch national wirksam vcr-
treten, aber auch in politischer Beziehung ein Wort
mitreden, weil er von dem was Politik heißt und
was Herr Neunteufl nur dem Namen nach und vom
Hörensageu kennt, die nöthigen Begriffe hat.
So viel von den beiden Herrn für heute. Was
wir da von dem einen oder dem andern gesagt, ist
weder durch Abneigung noch Zuneigung dictirt, weil
uns sonst doch beide Herrn gleich sind und wir keine
Ursache haben, dem einen oder dem andern etwas
anzudichten, was er nicht hat. Herr Neun'eufl muss
als vernünftiger Mensch— für das halten wir ihn
ja.— wohl selbst einsehen, dass er im Wissen und
Können niemals an Herrn Luksch hinanreichen kann
und wird Vernünftig, ja, das sind heute schon viele
deutsche Bauern, aber zum Abgeordneten taugen sie
denn doch noch nicht. Oder wollte uns vielleicht er
selbst oder ein Anderer glauben machen, dass er in
den drei Jahren durch seinen Chef Herrn Dr.
Lueger gescheiter und fähiger geworden sei? Wer
teuft ist ein christlicher Bauer, der schon nahe daran
war, sich wirtschaftlich zu verlieren. Das Reichs-
rathsmaudat hat ihn gerettet, er hat jetzt auch
vielleicht etwas übrig. Wer hat ihm geholfen? Die j wirb’3 glauben? Dr. Lueger hat auch keinen Nürn-
Christlichkeit vor allem. Das wäre nun keine Sünde; berger Trichter, sonst Hütte er schon Manchem seiner
denn der geistliche Stand ist ja ein Ehrenstand Aber! Untergötter, die ihm näher stehen als Herr Neun'eufl.
sie sind in ihrer großen Mehrzahl erstens Slaven aber auch über das gewöhnliche und politische ABC
und daher nach unseren heutigen Verhältnissen Feinde! nicht weit hinaus sind, etwas eingetrichtert,
der Deutschen, also auch des deutschen Bauers, in Dass die christlichen Reformer zu der „Wähler-
zweiter Linie aber abhängig von den jeweiligen Versammlung" in Höflein auch christliche Frauen
politischen und nationalen Intentionen des Bischofs,^ eingeladen haben, wundert uns gar nicht. Einige
der bekanntermaßen noch weniger ein Freund der i von ihnen werden es ja auch schon gelesen haben,
Deutschen ist. Neunteufl musste sich von diesen! was Schiller von den Frauen sagt: „Sie flechten
Leuten schieben lassen und lässt sich noch schieben,'und weben" re. Im klebrigen gehört es ja heute,
Eigenschaften hat, wie früher zu den sogenannten „christlichen" Ge-
^ da er selbst kaum die nöthigen Eigenschaften hat,! wie früher zu den sogenannten
weltlichen und politischen Angelegenheiten der Staaten' insbesondere, was Wissen anbelangt,— und er war pflogenheiteu, sich hinter die Frauenröcke zu stecken,
einzumischen, am wciiigsttu aber in der Weise, dass^ im Reichsrathe und Landtage rur eine Abstimmungs-ftvenu die Männer nicht recht anbeißen wollen. Und
hiedurch unter den einzelnen Volksstämmen eines' Maschine. Der Mann hat sich auch bei jen n es gab und gibt ja immer Männer genug, die nur
Staates Hass und Zwietracht gesät wird. Für uns! Wählern, die ihn nicht gewählt haben, während der, Dom letzten Ofenwinkel her oder unterm Tisch
Oesterreicher wäre dies vor allem nöthig. Denn,
soviel wir aus nuferem politischen Wirrwarr ent-
nehmen, sind es meist Einflüsse von jener Seite,
welche das Slavenihnm gegen das Deutschthum
drängen, die Deutschen in Parteien trennen und
dadurch Zustände herbeiführen, die nicht mehr
christlich sind. Die W.rkzeuge sind unsere eigenen
hohen Hirten und ihre einzelnen Abthcilungs-
vorstünde, die kleineren Schafhalter. Diese würden,
wenn der Befehl von vben käme, sich nur nach dem
Katechismus zu halten, schon von selbst das Bessere
finden; denn sie sind ja meist Kinder aus dem
Volke. Aber Manches müsste der Verein schon
drei Jahre gar nicht, bei den andern nur wenig
sehen lassen und hat auch für niemanden etwas ge­
than, was er aufweisen könnte.
hervor es der Welt zu verkünden pflegen: „Ich bin
der Herr im HausDa aber zum Glück die
Mehrzahl doch nicht „Simandl" heißen, so wird
Nun der andere, Herr Luksch. Er ist auch ein^ dieses Mittel auch nicht viel helfen,
christlicher Bauer, schwört freilich nicht so wie ersterer,> Im Uebrigen glauben wir, Herr Neunteufl
auf alles, was der Herr Pfarrer sagt, sondern hält'würde viel besser fahren, wenn er seine Wühler-
nur daS für wahr, was der Katechismus sagt. Er. Versammlungen, so wie andere Candidaten allein und
ist von jeher ein gut situirter Bauer, der wirtschaft-s ohne jene christlichen Reformer abhalten würde. Es
lich teilten Standesgenossen als Vorbild und bei.schaut nicht sehr empfehlend ans, wenn ein Reichs­
seiner Etfah'ung und seinem Wissen auch als Rath-1 raihs Candidat sich immer so gewiss als Schweif
geber dienen kann. Er hat sich ohne fremde Beihilfe, j an einen anderen Körper anhängt. Er soll reden,
nur durch seine eigene Kraft und sein Wissen zum> wie ihm der Schnabel gewachsen ist und nicht das,
Landtagsabgeordneten aufgeschwungen und ist in' tvaS ihm die andern vorschreiben
„Ja, Fru KreiSsekertähr, mi schickt de Schult
von Bi'.kenhagen, ick schall bat Vieh in Krug bi'n
Herrn Kreissekertähr afgewcn, äwer hei wär nich
dor un nu kam ick hir her —"
„Ja, hat mein Mann denn d n Hasen ge­
schossen?" fragte die Kreissekretärin, der „ein Seifen­
sieder" anfgieng.
„Ne, Fru Kreissekertähr, schoten hett em de
Schult, äwer de Herr Kreissekertär hett em söfft."
„Es ist gut mein Sohn, sagte die Dame
schmunzelnd —• „und hier das für Deine Mühe."
Dankend und grinsend st ckte der Knecht die
Mark ein und trollte sich nach Hause.
„Du, Vater", sagte die Frau Kreissekretär zu
ihrem Manne, „wo hast Du den Hasen gekauft, den
Du mitgebracht hast?" sind lange war sie nicht
davon zu überzeugen, dass ihr Gatte diesen Hasen
wirklich geschossen habe.—
Heute nun schien Herr Heinrich alle Lust an
der Jagd verloren zu haben, denn es war noch
nicht neun Uhr, da sah ihn Herr v. Eisenberg, der
sich zu einem Gange aufs Feld rüstete, den zerfah­
renen Feldweg zurückgestapft kommen, so rasch es
seine alten Beine erlauben wollt ».
„Nun, Herr Kreissekretär", rief ihm jener
lachend von weitem zu, „schon zurück? Um wieviel
Dutzend Hasen haben Sie mein Revier wieder ge­
schädigt ?"
„Nichts habe ich geschossen", rief der andere
außer Athem, „nichts, gar nichts, wie gewöhnlich
— wie das dem besten Jäger passieren kann, wollte
ich sagen— aber der Schreck —"
„Der Schreck? Was ist denn los?' gegen»
fragte jener hoch erstaunt.
„D.nken Lie sich, in Ihrem Forst ist eine
Hyäne!"
„Ach nee," machte Herr v. Eisenberg anschei­
nend völlig „baff", „eine Hyäne— wie käme die
in meinen Warchminer Forst?"
„Wenn ich Ihnen versichere— ich kenne die
Bister aus Brehm's Thierleben. Sie wissen doch,
ich lese jeden Abend darin. Sie hat die Gestalt
eines hochbeinigen Hundes, langhaarigen Schweif
usw. stimmt alles— es war zwar neblig, aber ich
habe sie ganz deutlich durch das Unterholz laufen
sehen, gegen die Niederipernwalder Feldmark hin.
„Also doch— also doch —" murmelte Herr
v. Eisenberg, scheinbar für sich und wiegte den
Kopf nachdenklich. Unter seinen buschigen Augen­
brauen und langen Wimpern hervor beobachteten
seine listigen Aeuglein den alten Mann, der völlig
aufgelöst schien.
„Was, also doch? Wissen Sie vielleicht was?"
fragte dieser interessiert.
„Oh," sagte jener zögernd, „eigentlich nichts
— aber es könnte.doch ein Zusammenhang be­
stehen. —"
„Womit— Sie machen mich ja furchtbar
neugierig."
„Nun, gestern kam einer meiner Knechte aus
Schellenburg, wo Jahrmarkt ist. Es war da eine
Menagerie und er erzählte voller Aufregung, dass
da so'n „Dirt" ausgebrochen sei. Sollte nun wirk­
lich —"
„Das war 'ne Hyäne!" schrie der Sekretär
fast heraus, „was soll es denn anders sein— und
ich habe sie gesehen —"
„Aber warum denn nicht geschossen?" fragte
jener ruhig, „denken Sie der Ruhm— in allen
Blättern Deutscht inds, vor allem in der „Großen-
hagener Volkszeitung",- die Aufsehen erregenden
Artikel: „Der Hyänenjäger"— „Eine Hyänenjagd
in Deutschland".— Alle beginnen ungefähr so:
„Ein in seiner Heimat, ja in der ganzen Provinz
bekannter Nimrod, der Kreissekretär Heinrich —“
„Ja, ja, ja— das ist ja ganz schön— aber
ich bitte Sie— schießen! Die Aufregung, wenn
höchstens man darauf gefasst ist, einem Häschen
den Garaus zu machen und sieht nun so'n exotisches
Ungeheuer vor sich— wie hätte ich da zielen
können —"
„Zielen na ja," warf der andere ein—
„aber nun werden Sie den Ruhm mit Anderen
theilen müssen —"
„Wie— was"
„Natürlich lade ich meine sämmtlichen Guts-
Nachbarn für morgen zur Hyänenjagd ein— für
wenigstens ein halbes Dutzend Jäger bürge ich;
die meisten lade ich persönlich ein. Sie sind
selbstverständlich auch dabei. Bitte präcise 6 Uhr


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 3 ]
3
Auch daZ Mflnnkel mit dem Privilegium als
iChristen ist nicht schr schön. Wir sind all». Christen,
ja sogar alle Katholiken, bessere vielleicht als jene.
Die Kinder, die wir erzogen haben, sind die lebenden.
Beweise. Dies Vorgehen und dieses Flunkern mit
dem Christenthum sieht aber aus. als wollten diese
Leute unter uns lauter Juden und Antichristen sehen.
Das ist nicht nur lächerlich, sondern geradezu dumm!
— Bitt' um Verzeihung, aber man kann nicht anders
sagen.— Wir sind neugierig, welche Gemeinde das
Glück haben wird, den zweiten Act dieses Wahl-
Schauspieles— spielen zu sehen. N.
Wer hat den Schaden?
Die Flucht aus dem Lehrerstande nimmt fort­
während zu. Ursache sind, dass der Lehrer wohl
alle Pflichten eines öffentlichen Beamten auf sich
nehmen muss, dass ihm der Maulkorberlass mit
aufgepelzt wurde, dass er insolge eines mangelhaften
Disciplinargesetzes der Gnade und Ungnade der
vorgesetzten Schulbehörde ausgeliefert ist,, (wie die
ganz und gar ungerechten Lehrerentlassungen in Wien
beweisen), dass ihm, gegenüber andern Beamten mit
gleichen Studien, mit gleichen Kenntnissen eine an­
ständige Besoldung versagt ist, dass ihm, nicht wie
andern Staatsbürgern, nach dem Staatsgrundgesetze
freies Wort, freie Rede zukommen soll.
Die Zeiten sind dahin, wo die Lehrerbildungs-
anstaltrn wählen konnten, wo sie sich das Material
für die künftigen Lehrer aussuchen konnten, wo das
minderwertige Material zurückgewiesen werden konnte!
Das ist total anders geworden!
Die Aufnahmszahl für den I. Jahrgang einer
Lehrerbildungsanstalt ist mit 40 festgesetzt.
_ Aber siehe! Dieses Jahr meldeten sich in Brünn
in die deutsche Lehrerbildungsanstalt 29, davon 28
als „reif" für den I. Jahrgang der Anstalt erklärt
wurden.
In Olmütz sollen es nur 2b sein.
Dass man nicht wählerisch mehr ist, beweist,
dass ein Bewerber mit den Kennlnissen der Volks­
schule als Vorstudien!? aufgenommen wurde.
Werden für die nächsten Jahre in Mähren die
Pensionirungen berücksichtigt, der Austritt und Todes­
fälle hinzu gerechnet, so kann man schon heute be­
haupten, dass der Abgang bei oder auch über 150
Lehrpersonen betragen dürfte.
Womit aber den Abgang decken?
Was wird die Folge davon sein?
Lehrermangel! und jene Lehrer, die
weniger Studien haben, weniger allseitig gebildet
sind, werden in volkswirtschaftlicher Richtung für
das Volk nichts schaffen können!
Von einem Lehrer verlange man ein gründ­
liches Wissen, aber dafür zahle man denselben in
anständiger Weise.
Die weitere Folge wird die totale Verweib­
lichung des Lehrerstandes sein.
Schon vom national-ökonomischen Standpunkte
ist die Verweiblichung des Lehrerstandes ein arger
Missgriff. Mit demselben Gehalte, den eine Lehrerin
bezieht, lebt eine Lehrersamilie, oder doch mindestens
ein Ehepaar!
Z B. Sind in einem Bezirke 20 Lehrerinnen!
! angestellt und würden diese Posten in L-Hrerstellen
verwandelt, so leben von demselben Gehalte mindestens
(wenn nur die Hälfte der Lchrer heiratet, doch
pädagogische Junggesellen gehören zu den Aus­
nahmen) anstatt der 20 Personen 30 Personen und
mit den Kindern vielleicht 40, 50 und noch mehr.
Gegen die Veiweiblichung des Lehrerstandes
muss das Volk auch deswegen Stellung nehmen,
weil die Lehrerinnen schon vermöge der ihnen von
der Natur zugewiesenen Stellung in der menschlichen
Gesellschaft als Frau in volkswirtschaftlicher Be­
ziehung so gut, wie nichts leisten können.
Wie wenig Lehrerinnen pflegen Musik, Orgel­
spiel rc., oder können für Feuerwehr- und landwirt­
schaftliche Vereine, Genossenschaftswesen rc. rc.
etwas thun?
Ja man könnte wetten, dass von 100 befähigten
Lehrerinnen kaum 5 für eine ländliche Kochschule
die nöthige praktische Eignung haben.
Welche Unsumme von Arbeit aber leistet in
volkswirtschaftlicher Richtung eine männliche Kraft!
Fast sämmtliche Vereine am Lande, welche die
materielle oder geistige Hebung der ländlichen Be­
völkerung im Auge haben, sind von Lehrern ge­
gründet, werden von ihnen geleitet, die schriftlichen
Arbeiten derselben werden von ihnen unentgeltlich
besorgt, das Ganze wird oft nur durch ihre Energie
und Intelligenz zusammengehalten.
Ter Lehrergeist schafft Gutes in den Vereinen
und hält von Irrthümern zurück, oder er zieht
wenigstens den Verein selbstlos und aufopfernd so
groß, dass er ohne seine Hilfe auf eigenen
Füßen steht.
Eine weitere Folge!
Das Land, (die Dorfschule) werden mit minder­
wertigem Lehrpersonal sich zufrieden geben müssen,
wahrend die befähigteren Köpfe, die bessere Lehrkraft
sich der Stadt zuwenden weiden!
Wenn aber dann dem Bauern, dem kleinen
Geschäftsmann, kurz der ländlichen Bevölkerung die
gute Lehrkraft genommen wird, dann wird cs in
solchen Gemeinden gar bald abwärts gehen und die
kommende Generation wird dann die Sünden der
Väter, die Sünden der Abgeordneten und der Re­
gierung durch Arumth, Verlotterung, Verrohung und
zum Schlüsse durch die Branntweinpcst büßen
müssen.
Dem Staate wird dann die traurige Wahrheit
werden, anstatt Schulhäuser Strafanstalten und
Zwangsarbeilshäuser bauen zu müssen.
Gegen alle diese Uebel sind als Vorbcugungs-
mittel Kenntnisse, Einsicht und Umsicht.
Diese aber setzen voraus eine guie Schulbildung
und diese wieder um kenntnisreiche, tüchtige
Lehrer!
Die Städte werden sich mit kenntnisreicher
tüchtigen Lehrern zu versorgen wissen, aber wehe
dann der Landbevölkerung!
Ein großes Unglück wird es für den Staat
sein, wenn er nicht für einen kenntnisreichen tüchtige-,
Lehrernachwuchs sorgt, ein noch größeres Unglück
für den Bauer, den kleinen Geschäftsmann rc., wenn
wenig tüchtige, kenntnisreiche Lehrer ihre Wegweiser
für das Leben waren.
Heißt doch der Lehrer im weiteren Sinne
„Volksbildner!"
Jeder Staat geht seinem Verfalle entgegen,
sowohl in wntschaftlicher wie in moralischer Hinsicht,
wenn er nicht für tüchtige, kenntnisreiche Lehrer des
Volkes, Lehrer des Volkes Kinder sorgt und auch
dieselben schützt. In der Weise schützt, dass dies lben
nicht der Spielball politischer Parteien und deren
Größen sein können.
Und noch Eines! Wozu brauchte man die
Schulpaläste bauen, wenn dieselben in kürzerer oder
längerer Zeit wegen Lehrermangel leer stehen
werden!?
Volk, Bauer! lerne endlich sehen! Wache auf
aus dem Schlafe der Gleichgiltigkeit! Nimm Antheil
an dem Wohl und Weh' der Einzelnen wie des
Ganzen! Schau endlich um Dich! Licht und Lebens­
mittel hat man Dir bis beinahe zur Unmöglichkeit
besteuert, den Kohlen» und Getreidewucher Dir be­
lassen, und nun Volk, Bauer geht es an Deine
besten Freunde, an Deine aufiichtigsten, ehrlichsten
Berather an die Lehrer, die man zu vernardern
sucht, es geht an die Wurzel des Baumes, Schule,
die man abhacken will, es geht an das geistige Brot
des Lebens im harten Kampfe um das tägliche Brot.
Volk! verlange von Deinen gesetzlichen Ver­
tretern, verlange maßgebenden Orts die Lehrer «nd
somit die Schule zu schützen, verlange Schutz für
Dein eigenes Wohl und Fortkommen!
Anders Volk, Bauer hast Du den Schaden!
Politische Rundschau.
IriLcrnö.
«Zur Wahlbtwegung.) Sonntag fand in
Budigsdorf eine von Seite der Deulschradicalen ein­
berufene Vertrauensmännerversammlung statt, welche
von bäuerlichen Vertreten aus den Bezirken Zwittau,
Mähr.- Trübau, Hohenstadt, Muglitz, Litton und
Meedl besucht war. Die Versammlung beschloss,
in der 4. Curie dem tschechischen Candidaten Svozil
den Gemeindevorsteher von Triebendorf, Karl Wolf,
als Bewerber entgegenzustellen. Ferner wurde auch
die Bewerbung des deutschradicalen Arbeiters, Ferd.
Burschofsky, Schriftsetzers in Mähr.-Trübau, für die
5. Curie angenommen. Der christlichsociale Bewerber
Robert Langer wurde, wie das „Deutsche Blatt"
meldet, wegen seines Benehmens auf kurzem Wege
aus dem Saale gewiesen. Die am Sonntag in Hohen­
stadt abgehaltene Vertrauensmäunerversammlung der
deutschen Volkspartei hat unter anderem beschlossen,
für d-n Bewerber der deutschradicalen Arbeiterpartei
F. Burschofsky einzutr-ten. In einer Sonntag in
Groß- Biitesch abgehaltenen Wählerversammlung
wurden die Candidaturen der bisherigen Abgeordneten
Dr. Stransky, Dr. Schilleny und Pospischill ge­
nehmigt. Der gewesene Abgeordnete Heimlich, der
erst vor kurzem in einer Zuschrift an seine bisherigen
Wähler eine Wiederwahl abgelehnt hatte, hat sich die
Sache doch wieder überlegt. Einer neuerlichen an
ihn gerichteten Aufforderung zur Wiederbewerbung
um das Landgemeindenmandat Boskowitz hat Herr
Heimlich aus telegraphischem Wege Folge geleistet.
Am 25. d. fand im Brüuner tschechischen Vereinshause
Jetzt hörte man keuchenden Athem, im Nebel
wurde die Figur eines Vierbeiners sichtbar, der im
vollem Laufe daher kam.
„Sie ist's", flüsterte Herr Heinrich, ebenfalls
mit beinahe keuchendem Athem, „die Gestalt eines
hochbeinigen Hundes, langhaarigen Schweif und
hochstehende Ohren—— ganz wie Brehm es be­
schreibt."
„Sie kommt auf uns zu", raunte ihm nun
Herr v Grottendorf zu. Herr Sekretär, Sie haben
colossales Schwein. Nu aber auch hinhalten und
treffen!"
Der Sekretär riss das Gewehr an die Backe,
kniff die Augen zu, riss ohne zu zielen durch, .zwei
Schüsse krachten und mit langgezogenem Geheul
wälzte sich die Hyäne in ihrem Blute.
Nun brach es von allen Seiten aus dem Ge­
büsch hervor. Die zehn Jagdgenossen stürzten von
ihren Standorten zu demjenigen des Sekretärs und
che dieser sich von seinem Erstaunen erholen konnte,
schüttelten sie ihm die Hände und gratulierten ihm.
Dann brachten sie ihm ein Hoch aus.
„Ja, meine Herren", sagte er, als er endlich
zu Worte kam, „ich habe ja garnicht —"
„Sie haben die Hyäne geschossen, Herr
Sekretär," rief aber Herr von Grottendorf sehr be­
stimmt, „ich habe vorbeigeschossen, ich habe es deut­
lich gesehen, meine Kugel schlug mindestens drei
Meter rechts von dem Ungethüm ein, die Erde
spritzte weit auseinander!"
morgen früh am Kreuzweg. Adieu, Herr Kreis-
Sekretär.'
Der Kreissekretär gieng an diesem Tage nicht auf
sein Bureau— der Supernumerar Krapf war ja
genügend eingearbeitet, er würde die Sache schon
machen! Vielmehr lenkte er seine Schritte zunächst
nach einer Waffenhandluug und eiftanb einen
schönen Hirschfänger. Damit begab er sich zu
einem Metallarbeiter und beauftragte ihn mit
ernster Miene, eine Inschrift darauf zu gravieren:;
„Zur Hyänenjagd". Er machte fast den ganzen;
Tag weite Spaziergänge, um seiner Aufregung i
Herr zu werden. Zu Hause fiel sein verändertes!
Wesen zwar auf, aber er hüllte sich in undurch­
dringliches Schweigen. Denn einmal wollte er die
Seinigen wegen des Wagnisses nicht abschrecken,
dann aber sollte die Ueberraschung um so größer
sein, wenn er vielleicht, mit Ruhm bedeckt nach
Hause zurückkehrte. Die Nacht schliff er wenig,
stand um halb fünf Uhr auf und war präcise 6 Uhr
am bewussten Kreuzweg. Nebelig war es wiederum
und kalt, wie immer um die Zeit, wenn sich der!
lichte, reisbringende Ociober anschickt, dem düsteren!
November das Feld zu räumen. Herrn Heinrich!
fröstelte, trotzdem er den Caffee, den er sich auf!
dem Petroleumkocher herrichtete, fast noch siedend|
heruntergestürzt hatte. Aber Aufregung und Kälte;
sind wohl geeignet, einen Mann bis ins Innerste
zu durchschütteln. Wie willkommen war es ihm!
daher, am Kreuzwege, wo bereits im Ganzen elf
Herren versammelt waren, einen Knecht mit einem
Gefäß heißen Grogs zu treffen, von dem ihm so­
gleich ein Glas credenzt wurde. Alle Herren trugen
sichtlich große Aufregung zur Schau, die sie unter-
forcierter Lustigkeit zu verbergen bestrebt schienen.
Bei Ankunft Heinrich's tuteten die jüngeren von
ihnen in der gebogenen Hand einen Tusch.
„Sekretürchen", rief Eisenberg, „Sie machen
das Dutzend voll, Sie werden der Held des Tages
sein'"—
Und nun gieng cs los. Nach halbstündiger
Wanderung— das erste Morgengrauen erhellie den
östlichen Horizont— stellte der Jagdherr die ein
zelnen Schützen auf, nachdem er sich vom Sekretär
genau hatte unterrichten lassen, wo er die Hyäne
gesehen. Zum Sekretär stellte er noch seinen eigenen
Gutsvolontär, einen Herrn v. Grottendorf.
„Sie sind mir zu aufgeregt, Sekretürchen, als
dass ich Sie allein lassen dürste", hatte er besorgt
gesagt.
Alsbald begann der Lärm, den die Treiber
vollführten, Hasen schoss,n über das Blachfeld und
ließen sich denn scheinbar ganz verwundert, dass es
nicht losknallte, auf das Hintertheil nieder; denn
es war strenge Ordre gegeben, nicht zu schießen,
bevor sich die Hyäne gezeigt hätte. Da nach einem
Warten von einer Viertelstunde wurde ein heiseres
Gekläff hörbar.
„Das ist sie", flüsterte Heinrich Herrn von
Grottendorf in höchster Erregung zu.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 4 ]
4
den Ergebnissen der Berichte aus den Wahlbezirken
und den getroffenen Wahlvereinbarungen erfolgen.
«Der Laudesausschuss von Böhmen droht.)
In der am 24 d. unter dem Vorsitze des Landes-
ausschussbeisitzers Grafen Adalbert Schönborn ab­
gehaltenen Sitzung des böhmischen Landesausschusses,
bei welcher die Landesausschussbeisitzer Dr. Werunsky,
Dr. Urban, Dr. Praschak, Dr. Schkarda und Dr.
Herold anwesend waren, theilte der Vorsitzende die
Antwort der Regierung auf die Anfrage des böhmi­
schen Landesausschusses betreffend die Einberufung
des Landtages, mit, gemäß welcher die Regierung
den Landtag im Monat December l. I. zu einer
kurzen Session einzuberufen gedenk', wobei dem­
selben insbesondere die Möglichkeit geboten werden
soll, die an den Landtag gelangende Vorlage, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer zu erledigen, so dass diese
Umlage schon vom 1. Jänner 190L eingehoben
werden könnte, und vor der definitiven Festsetzung
des Voranschlages ein Provisorium hinsichtlich der
w iteren Landesgebarung für das Jahr 190L zu
beschließen. Auf Antrag des Landesausschussbei­
sitzers Dr. Herold fasste der Landesausschuss nach­
stehende Beschlüsse: 1. Der Lanbesausschuss nimmt
die Zuschrift dcr Regierung zur Kenntnis, ersieht
jedoch aus derselben, dass keine Verfügung in Be­
treff der Eiuhebung der Landesumlagen für die
Monate November und December l. I. getroffen
erscheint. Mit Rücksicht hierauf beschließt der Lan­
desausschuss 2., dass die Landesumlagen in den
Monaten November und December l I. in der
bisherigen Höhe von 55 Procent mit der nachträg­
lichen Genehmigung des Landtages einzuheben sind,
3 dass an die Regierung das nachdrückliche Er­
suchen zu richten ist, zu diesem Zwecke den Landtag
noch im Laufe dieses Monats, also im October ein­
zuberufen, um im Sinne der Landesordnung weitere
Verfügungen, betr. den Landeshaushalt, treffen zu
können, 4. der Regierung bekannt zu geben, dass
der Landesausschuss für den Fall, als die Regie­
rung dem Ersuchen um Einberufung des Landtages
noch im Laufe dieses Monats nicht entsprechen
sollte, jede Verantwortung für diesen der Landes­
ordnung widersprechenden Zustand ablehnt, und
schließlich 5. den Beschluss ad 2 der Regierung be­
hufs entsprechender weiterer Veranlassung mitzu-
.Wahlbezirke Neutitschein-Hotzenplotz usw. Herrtheilen. Die Beschlüsse ad 1, 2 und 5 wurden ein-
Anton Seidl, Landtagsabgeordneter, Füllstein; int' stimmig, die Beschlüsse ad 3 und 4 mit allen
Laudgemeindenwahlbezirk Znaim-Mährisch-Kromau i Stimmen gegen jene der beiden deutschen Landes-
usw. Herr Joses Luksch. LandtagsabgeordneterF ausschussbeisitzer Dr. Werunsky und Dr. Urban an-
Lodenitz. Zu unterstützen ist die von allen Parteien genommen.
aufgestellte Bewerbung des Bürgermeisters Karl j Eine Erklärung des Profeffor Bendel.)
Brandhuber in Olmütz, für Olmütz-Proßnitz-D.-! In der „Gablonzer Ztg" veröffentlicht der bisherige
Brodel; ferner die von der deutschnatioualen Ar-, Reichsrathsabgeordnete des Gablonzer Bezirkes Prof,
beiterschaft aufgestellte Bewerbung des Herrn Ferd? Bendel eine Erklärung, in der er seine Bereitwillig-! Stadt einen Gruß zu überbringen. Dieses Auf-
Burschossky, Mähr.-Trübau in der 5. Curie für Zeit ausspricht, das ihm von nahezu sämmtlichen Zrages entledige ich mich hiemit. Dass Ihre Stadt
Mähr.-Trübau-Mähr.-Schöuberg usw. Die AufZ Gemeindevorstehern neuerdings angebotene Mandat. Barmen besonders auf Handel und Wandel und
stelluiigeu der Wahlbewerber für andere Wahlbezirke anzunehmen. Dann schreibt Professor Pendel: Ich^ auf Industrie angewiesen ist, das weiß die Welt
und die Feststellung der zu unterstützenden Wahl-' gebe mich keiner Täuschung hin, daß noch nicht die längst. Ihre Leistungen stehen frei und offen vor
bewerbungcn anderer Parteien ist einer späteren geringste Hoffnung auf eine entschiedene Wendung! aller Welt da', und Sie brauchen sich dessen wahr-
Versammlung vorbehalten und werden diese nach der inneren Lage zum Besseren vo.Handen und da-Zich nicht zu schämen. Dass es stets meine erste
. ————— i her die Ausübung des Reichsrathsmandates mit, und größte Arbeit ist, für mein Volk und seine
keinerlei Annehmlichkeiten verbunden ist. Solage in! arbeitenden Theile den Frieden nach Möglichkeit zu
eine clericale Versammlung statt, in der gegen die
Wiederwahl des bisherigen Vertreters der Brünner
Landgememden Martinek, Stellung genommen wurde.
Ein Mitarbeiter der „Lidovö Noviny", der gleichfalls
in der Versammlung erschienen war und für die
jungtschechische Politik eine Lanze einlegen wollte,
wurde von den Clericalen niedergeschrien und mußte
sich unverrichteter Dinge entfernen. Im Lunden-
burger Bezirke macht sich eine tschechisch- radicale
Strömung gegen die Wiederwahl des bisherigen
Abgeordneten Dr Freih. v. Praschak geltend.
(Deutsche Volkspartei in Mähren.) In der
am 21. d. in Hohen^adt abgehaltenen, zahlreich
besuchten Vertrauensmännerversammlung der Deut­
schen Volkspartei in Mähren wurden die, durch den
bedauerlichen Austritt der radicalnationalen Volks­
genossen veränderten Partciverhältnisse eingehend
erörtert und auf Grund derselben folgende Be­
schlüsse gefasst: 1. Der Neuaufbau der Deutschen
Volkspartei in Mähreu hat zu erfolgen durch:
Die Aufstellung verlässlicher Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei an Stelle der ausscheidenden;
durch die Neuwahl des Parteirathes und der Ge-
schäftsleitung. Diese Neuwahlen wurden sogleich
vollzogen und neue Vertrauensmänner namhaft
gemacht. 2. Wurde die neugewählte Parteileitung
ermächtigt, zum Zwecke eines gemeinsamen Vor­
gehens und thunlichster Vermeidung jedes Wahl­
kampfes unter den Deutschen Mährens, bei einzelnen
Wahlbewerbungen sowohl mit der Deutschradicalen-
als auch der Deutschen Fortschritts-Partei ent­
sprechende Vereinbarungen zu treffen. 3. In voller
Würdigung der höchst erfreulichen nationalen Bewe­
gung der deutschem Arbeiterschaft in Mähren, welche
zu fördern nach unserer Ansicht die Pflicht jeder
deutschen Partei im Laude ist, beschließt die deutsche
Volkspartei in den beiden Wahlkreisen der allge­
meinen Wählerclasse in Nordmähren die Bewerber
dcr deutschnationalen Arbeiterpartei mit allem Nach­
druck zu unterstützen. Als Wahlbewerber der Deut­
schen Volkspartei in Mähren wurden fest aufgestellt:
im Städtewahlbezirk Sternberg-Mährisch-Schönberg
usw. Herr Dr. Karl Caiari, Mähr.-Schönberg; im
Stäotewahlbezirk Mähr.-Trübau-Zwittau usw. Herr
Hugo Albrecht, Zwittau; im Landgemeindewahl-
bezirke Olmütz-Sternberg-Mährisch-Schönberg usw.
Herr Josef Zimmer, Krokersdorf; im Langemeinde-
die in dm Wahlprogrammi der österreichischen
Industriellen niedergelegten Grundsätze zu vcrtreien;
desgleichen werde er, wie bisher, die berechtigten
Forderungen des Gewerbestand^ unttrstützen.
(Magyaren und Russen.) In der „Nowoje
Wremj." hatte kürzlich der russische Politiker Mura-
vein den Gedanken ausgesprochen, dass es den Russen
leichter sei, sich an eie Magyaren anzunähern, als
an Oesterreich. Diese Bemerkung gibt dem russischen
Publizisten Gorlov, der vor Kurzem den Süden
Österreichs durchquert hat, Anlass, im „Svet"
einen Artikel unter dem Titel „Magyaren und
Russen" zu publizieren, in welchem der Gedanke der
Herstellung guter Beziehungen zwischen den Russen
und Magyaren für ganz unmöglich erklärt wird. Er
kenne keinen Slaven— meint Gorlov— der d.em
Magyaren vor einem Deutschen den Vorzug geben
würbe. „Der Deutsche ist ein Feind, aber ein von
höheren Idealen durchdrungener Feind, der die Ge­
setze der Moral anerkennt. Leichter ist es, sich dem
Despotismus eines intelligenten Menschen zu unter­
ordn n, als jenem eines Menschen im primären Zu­
stand, und alle Slaven rufen einstimmig: „Die
deutsche Tyrannei ist tausendmal leichter, als die
magyarische Erniedrigung." Hierzu bemerkt die
tschechische „Politik" recht gallig: Bevor man über
die Magyaren urtheilt, muss man sie gründlich
studieren. Allerlei unbegründete Ansichten haben
sich über sie gebildet und leichtsinnig werden diese
Meinungen, wie abgenützte Clichee's, wiederholt, ohne
ihre Richtigkeit zu prüfen. Wer die Magyaren gut kennt,
wird sich mit ihnen in keine Verhandlungen ein­
lassen. Mit ihnen ist es nur möglich, zu kämpfen"
Mrrskprnö.
(Eine Rede Kaiser Wilhelms.) Barmen,
24 October. Bei der Einweihung der Ruhmeshalle
erwiderte Kaiser Wilhelm auf die Ansprache des
Bürgermeisters: Tiefen Dank im Namen der
Kaiserin und in meinem Namen für den Empfang
seitens Ihrer Stadt, bitte ich Sie, der Bürgerschaft
kundzuthun. Die freudigen Gesichter und die wunder­
volle Ausschmückung der Häuser und Straßen der
Stadt sind Zeugen von den Gefühlen, die die
Bürgerschaft beseelen, und denen S:e in geeigneter
Weise soeben Worte verliehen haben. Ich habe es
oft bedauern müssen, dass ich die Stadt auf unseren
Besuch habe warten lassen müssen. Allein die Sorge
um das in Gefahr schwebende Leben meiner Frau
Mutter ließ mich nicht von ihrem Krankenlager
weichen. Ich bin nunmehr froh, dass mir ihr
Zustand gestattet, den Besuch auszuführen, wenn
auch die herzensfreudige Bewegung durch den
Schatten, der über ihr liegt, noch getrübt ist. Sie
hat mich aber ersucht, auch in ihrem Namen der
"Nun gieug es in feierlicher Prozession zur
Hyäne, Heinrich zog vorsichtiger Weise seinen Hirsch­
fänger. Dieser kam aber nicht zur Verwendung,
denn das Brest war bereits verendet.
„Ein Meisterschuss!" rief Herr v. Eiseubcrg,
„mitten zwischen die Lichter in die Stirn!"
Die Treiber wurden angewiesen, die Jagd­
beute nach dem Herrenhause zu bringen, wohin die
Jagdgcnossen den Sekretär im Triumphe geleiteten.
Einen Eichenkranz, den der Knecht, welcher den
Grog gebracht, bereit hielt, hängte man ihm um den
Hals. Auf blauer Schleife prangte in goldenen
Buchstaben die Aufschrift „dem Hyänentödter"—
„Warchmin, 27. X. 00." Bei dem reichlichen und
guten Frühstück, welches im Jagdzimmer des
Herrenhauses eingenommen wurde und bei dem der
Wein in Strömen floss, wurde unzählige Male in
Scherz und Ernst auf den Hyänentödter getoastet.
Als die Jagdbeute von den Treibern auf den
Gutshof gebracht wurde, kam der alte Schäfer
Johann Holtz über den Hof.
„Na", sagte er, „hebben se denn dat olle Dirt
dod schalen? Süh, Hektar, wat wast du doch för en
dummen Swinnegel! Wenn Du nich so'n beescht Dirt
west wirst nn nich üntnter inine Schap beten häddst,
denn künst du 'n ruhigen Dag lewt hebben und
bruktst Di nich bi so'u Spijök dod scherten tau
laten !"—
Später hat man den Kreissekretär Heinrich
über den Scherz aufgeklärt, den man sich mit ihm
erlaubt hatte— aber erst, nachdem er pensioniert
war.—
unserem Vatetlande der übermächtige Einfluß der
übermüthigen Feudalen und ihrer engsten Bnndes-
g nossen, der polnischen Schlachtn und der deutschen
Clericalen nicht gebrochen ist, kommt es zu keinem
nationalen Frieden im Staate, am wenigsten zu
einem Ausgleich zwischen Tschechen und Deutschen,
sondern muß sich die Verwirrung im Innern steigern,
der allgemeine Zersetzungsproceß vorwärts schreiten.
Da sich der Kampf um die heiligen Güter unseres
Volkes, um unsere allgemeinen nationalen Interessen,
ja um unsere nationale Existenz mit jedem Tage
härter und schrieriger gestaltet, so halte ich dafür, daß
nichts so dringend geboten ist, als einträchtiges
Zusammenstehen aller Teutschen, die ihrem Volke in
aufrichtiger Liebe zugethan sind. Ich war n emals
Parteisanatiker und werde niemals ein solcher werden,
mein Streben bleibt vielmehr dahin gerichtet, die
Parteigegenstände unter den Deutschen zu mildern,
statt sie zu verschärfen. Dabei denke ich jedoch nicht
daran und brauche nicht daran zu denken, meinen
politischen Grundsätzen, wie ich sie nun seit 1885
vertrete, untreu zu werden. In dieser meiner An­
schauung lasse ich mich durch keine Parteischlagworte
beirren, kommen sie von welcher Seite immer; stramm
national und stramm freisinnig verträgt sich nach
meiner Ueberzeugung bei uns Teutschen nicht nur,
sondern das eine bedingt geradazu das andere. Prof.
Bendel erklärte weiter, daß er es für seine Pflicht erachte,
für die freie' Volksschule, die Unabhängigkeit und
möglichst sorgenfreie materielle Stellung des Lehrer­
standes mit Entschiedenheit einzustehen. Als Vertreter
eines hervorragenden Jndustriebezirkes habe er ferner
erhalten, davon habe ich erst vor wenigen Tagen,
glaube ich, wieder einen Beweis geliefert. Das
Uebereinkommen mit dem mächtigsten germanischen
Staate außer dem unseren wild, hoffe ich, in weite
Zukunft hinaus das gemeinsame Streben auf dem
offenen Weltmärkte für unsere beiden Völker gewähr­
leisten, im freundschaftlichen Wettkampfe und ohne
Schärfe. Alles aber, was wir fühlen, denken und
thun. vereinigen wir in dem Wunsche, dass Gottes
Segen auf der Arbeit der Bürger Ihrer Stadt
ruhen und sie blühen und gedeihen möge.
iDer Krieg iu Südafrika.) Eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom 22. d. meldet:
General French erreichte von Carolina aus am 20. d.
Bethel, nachdem er auf dem größeren Theile deS
Marsches, besonders in der Gegend von Ermeloe.
auf Widerstand gestoßen war. Von feiner Ab­
theilung wurden am 16. d. ein Officier und 5 Mann
getödtet, 3 Officiere und 16 Mann wurden ver­
wundet, während 5 Mann vermisst werden Am
17. d. wurden 4 Mann verwundet. Am 20. d.
wurde ein Officier und ein Mann getödtet und 4
Mann verwundet. Die Colonue Settle erreichte
Hoopstad. Auch sie wurde unterwegs von Buren
angegriffen, wobei ein Officier und 15 Mann ver­
wundet wurden. Bei Zeerut erfolgte ein Angriff auf
den Couvoi der Colonue des Generals Methuen.
Ein Officier und 8 Mann sind gefallen, während
ein Officier und 4 Mann verwundet wurden. Eine
auf Fouragirung begriffene Abtheilung der Truppen
des Generals Barton wurde am 18. d. bei Fre-
deriksstad angegriffen. 2 Officiere und 2 Mann ge«


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 5 ]
5
miethen hiebei in G«fangenschafl, "2 Mann fielen und
4 Mann wurden verwunde!. Am 21. d. gerieth
Barron nochmals mit den Buren, die mit großer
.Kühnheit vorgingen, ins Gefecht, wobei ein Offieier
fiel.— Am 24. d. sind in Neapel Flüchtlinge aus
Transvaal, darunter viele Deutsche und Holländer,
welche den Kr>eg als Ofiteiere mitgemacht haben,
eingelangt. Sie tagten, are Niederlage« der Buren
seien durch die Unerfahrenheit Jouberts und den
Mängel an Disciplin bei den Buren verursacht
worden. Sie begeben sich nach Marseille, um dort
die. Ankunft Krügers zu erwarten.
(Russische Zeitungsstimrpen über das deutsch-
englische Abkommen.) Der „Herold" sagt über das
deutsch-englische Abkommen: Die Annahme des Ver­
trages durch Lord Salisbury sei eine sehr unvor­
sichtige und frivole englische Misstrauenserklärung
nach Petersburg hin. Die imperialistischen Tories
hätten zur Rechtschaffenheit der russischen Politik fast
ebensowenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen Redlich­
keit. Das Blatt meint, das Abkommen sei noch vom
Fürsten Hohenlohe abgeschlossen worden. .Birshewija
Wjedomosti" finden das Abkommen sonderbar und
räthselhaft, da die Aufrechthaltung der Integrität
Chinas ein von allen Mächten angenommenes Grund­
princip sei. Das deutsch englische Abkommen bezwecke
somit den Schutz dessen, was keines Schutzes bedürfe.
Auf die Frage, von welcher Seite der Integrität
Chinas eine Gefahr drohe, gebe es nur die Antwort,
von Seite Derjenigen, welche abgemacht haben, jeden
zu zerschmettern, der daran denke, sie zu verhindern,
die Theile der Beute zu nehmen, welche sie längst
als ihnen gehörig angesehen haben. Russland werde
indessen verstehen, die Integrität Chinas zu schützen,
trotz aller Abkommen und ohne dieselben. „Nowosti"
halten die Auftheilung Chinas für unabwendbar.
„Nowoje Wremja' sieht das Gebiet nördlich vom
Peiho als zur russischen Einflusssphäre gehörig an
und will die Politik der offenen Thür nicht auf
dieses Gebiet angewendet wissen.
(Der Krieg in China.) Wie officiös mitge­
theilt wird, ist Oesterreich-Ungarn dem deutsch-eng­
lischen Abkommen beigetreten. Das Reuter'sche
Bureau", das von der englischen Regierung zu
Kundgebungen benützt wird, erklärt, es sei in der
Lage, die von den „Petersburgskija Wjedomosti"
gemachten Bemerkungen, dass das deutsch-englische
Abkommen in keiner Weise gegen Russland gerichtet
sei, als vollkommen richtig zu bezeichnen, mit dem
Beifügen, dass das Abkommen auch die russischen
Eisenbahnconcessionen in der Mandschurei nicht
tangiren will.
(Die. Wirren in China.) Die Lage tn China
scheint eine Wendung zum Besseren genommen zu
haben. In der deutsch-englischen Vereinbarung, be­
treffend die üufrechterhaltung des territorialen Be­
standes Chinas und der Politik der offenen Thür,
wird aber sowohl eine Förderung der Friedensver­
handlungen als die Sicherung des Einvernehmens
zwischen den Mächten erblickt. Mit der Besetzung
von Paotingsu ist der letzte strategisch wichtigere
Punkt, dessen Besetzung es bedurfte, um die Provinz
Petschili von den Feinden zu säubern und die Ver­
bindung mit Peking zu sichern, in die Gewalt der
verbündeten Truppen gekommen, und dürften weitere
militärische Operationen in größerem Stile nicht
mehr erforderlich sein.— Welche Gestaltung die
Dinge in China mit Rücksicht auf den sich aus­
breitenden, gegen die Mandschudynastie gerichteten
Aufstand nehmen werden, entzieht sich vorerst der
Beurtheilung, doch ist anzunehmen, dass ebenso, wie
der Aufstand den Kaiser von China rücksichtlich der
Friedensverhandlungen gefügiger machen dürfte, auch
die Einleitung dieser Verhandlungen und die Wahr­
nehmung, dass ein territorialer Verlust durch das
englisch-deutsche Abkommen ausgeschlossen erscheint,
feine ernüchternde Rückwirkung auf die Aufständischen
nicht verfehlen werde.— Graf Waldersce ist an
Dysenterie erkrankt, jedoch soll sein Leiden keinerlei
gefährlichen Character haben.
Aus dem^eritztsjaal.
Brandlegung.
Unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichts-
Präsidenten Emanuel Neubauer gelangte am Montag
den 22. d. als erster Fall der diesjährigen IV. und
letzten Schwurgerichtsperiode die Strafsache gegen
den 19 Jahre alten Grundbesitzerssohn Ferdinand
Maxera und dessen 56 Jahre alten Vater Mathias
Maxera aus Jaispitz, wegen Verbrechen der Brand­
legung bezw. Mitschuld an dem genannten Ver­
brechen, zur Verhandlung.
Der Anklage lagen folgende Thatumstände zu
Grunde:
Am 8. Juni l. I. gegen 11 Uhr vormittags
bezeichnet ein dicht aufsteigender Rauch, dass am
Boden des Hauses Nr. 178 in Jai Pitz ein Feuer
i ausgebrochen ist. Die Nachbarsleute, sowie andere
Ansasfen des Ortes liefen rasch herbei und es ge­
lang ihnen das Feuer noch im Entstehen zu unter­
drücken. Bei den Löscharbeitcn stieß man jedoch auf
Fetzen, woraus geschlossen wurde, dass der Brand
gelegt worden war. Unter einem bereits angebrannten
- Tram wurden zusammengebundene Fetzen gefunden
in welche Holzkohlen gewickelt waren Die Fetzen
stammten von weiblichen Kleidern her. In Folge
dieses Fundes wurde das ganze Haus durchsucht
und man fand auch noch im Schweinstalle ähnliche
Fetzen mit eingewickelter Holzkohle. Letztere Fetzen
waren ganz durchnächst und waren offenbar erst
während der Löschaction von Jemanden dahin ge­
worfen, da sie sich früher zur Zeit als die Schweine
aus dem Stalle gelassen wurden, nicht daselbst be­
fanden.
Nachdem die Fetzen von einem Kleide her­
rührten, das die Tochter- der Eheleute Maxera vor
vier Jahren getragen hatte, sowie von einer Weste
die Mathias Maxera trug, lenkte sich der Verdacht,
den Brand gelegt zu haben, auf die Hausleute selbst
und zwar aus dem Grunde um die Asstkuranzgelder
von 720 fl. für die Wirtschaftsgebäude und 220 fl.
für die Scheuer beheben zu können. Dieser Verdacht
wurde noch dadurch bestärkt, dass im Garten ver­
schiedene Wirtschafisgeräthe vorgefunden wurden, die
erst kurz vor Ausbruch des Brandes dahin geschafft
worden sein konnten, weil das Gras unter denselben
noch ganz frisch war. Die Pferde befanden sich am
Felde und nur das andere Vieh, nämlich die Kühe,
Ziegen und Schweine, rc. befand sich in den Ställen,
in der Voraussicht, dass dasselbe von den Nach­
barsleuten schon gerettet werden wird.
Am 26. Juni l. I. kam abermals im Hause des
Maxera Feuer zum Ausbruch, welches diesmal das
Dach des Wohngebäudes von Maxera, sowie jenes
des Nachbars und Schwagers Adolf Stängel und
das des.Pferdestalles und Schöpfens des Nachbars
Wenzel 8lik einäscherte.
Wie die Erhebungen ergaben und durch die
Untersuchung festgestellt wurde, wurden beide Brände
über Anstiften des Mathias Maxera, der sich in
mißlichen Vermögensverhältnissen befindet, von dessen
Sohn Ferdinand Maxera gelegt und legte derselbe
auch ein diesbezügliches Geständnis ab. Bei der
Verhandlung wiederrief er jedoch dieses Geständnis
und gab an, dass er dasselbe über Einwirkung frem­
der Personen gemacht habe, welche Verantwortung
der als Zeuge vernommene Untersuchungsrichter als
unwahr bezeichnete. Matthias Maxera läugnete bis
zum Schlüsse.
Nachdem die Geschworenen die zur Beantwortung
vorgelegten Schulvfragen bejahten, wurde Mathias
Maxera zu 5 Jahre schweren mit einer Faste monat­
lich verschärften Kerker, Ferdinand Maxera zu 18
Monate schweren, mit einer Faste und Absperrung
in dunkler Zelle am 8. Juni verschärften Kerker
verurtheilt.
Brandlegung.
Am 23. d. vormittags hatte sich die 66 Jahre
alte Taglöhnerin Theresia Dohnal in Hösting, vor
den Geschworenen wegen Verbrechen der Brandlegung
zu verantworten.
Dieselbe hatte am 4. September l I. in der
Scheuer des Jacob Klepacek in Hösting Feuer ge­
legt, wobei sie beobachtet wurde. Der Brand wurde
sofort von der Trglöhnerin Katharina Urbanek
gelöscht.
Bei ihrer Festnahme am 5 September l. I.
durch die Gendarmerie gab selbe an, dass sie den
Brand deshalb gelegt habe, weil sie keine Arbeit er-:
halten konnte, welches Geständnis sie auch bei der
Verhandlung wiederholte.
Sie wurde, nachdem die Geschworenen die
Schuldfrage einstimmig bejahten, zu 3 Jahre schweren,
mit einer Faste monatlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Gewohnheitsdiebstahl.
Der Gutsverwalterswitwe Friederike Letwin
in Znaim wurde am 12. September l. I. vormittags
aus unversperrtem Vorzimmer eine Aermelweste und
ein abgetragener Rock im Werte von 16 K gestohlen.
Noch am Abende desselben Tages wurden die
Thäter, der bereits zwölfmal, darunter fünfmas
wegen Verbrechen des Diebstahls vorbestrafte 43
Jahre alte Schmied Franz Nawratil, unstäten Aufent­
haltes und die schon 52 mal, darunter 8 mal wegen;
Uebertretung und 4 mal wegen Verbrechen des
Diebstahls vorbestrafte 48 Jahre alte Taglöhnerin!
Franziska Cech aus Radkow, eruiert und festge­
nommen.'
| Franziskq Cech leugnete anfangs und behauptete
dass sie die Kleidungsstücke von einem ihr unbe­
kannten Fleischhauergehilfen um 5 K gekauft habe.
: Selbe schritt jedoch spät r mit ihrem Complicen zum
Geständnisse.
Ueber Wahrspruch der Geschworenen wurden
: beide am 23. d. nachmittags vom hiesigen k. k.
Kreis- als Schwurgerichte des Verbrechens des
l Diebstahls und der Uebertretung der Vagabundage
: für schuldig erkannt und zu je 5 Jahre schweren,
mit einer Faste vierteljährig verschärften Kerker
: verurtheilt.
Nothzucht.
Der 18 Jahre alte Dienstknecht Johann Folkes
; in Pollau, verübte zu wiederholtenmalen an der
fünfjährigen Tochter seines Dienstgebels unsittliche
’ Attentate und hatte sich deshalb am 24. d. beim
: hiesigen k. k Kreis- als Schwurgerichte wegen Ver­
brechen der Nothzucht zu verantworten. Er wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu
15 Monate schweren, mit einer Faste alle Viertel­
jahre verschärften Kerker verurtheilt.
Ein jugendlicher Dieb.
Der 16 Jahre alte Schuhmacherlehrling Josef
Knisch in Nikolsburg, war bis zu seiner Verhaftung
beim Schuhmachermeister Josef Salzmann in Nikols­
burg zwei Jahre in der Lehre.
Derselbe stahl seit Pfingsten d. I. seinem
Meister in wiederholten Angriffen Schuhwerk u. zw.
6 Paar große, ein Paar kleine Schuhe und ein Paar
Sammt-Obertheile im Werte von 42 K und ver­
kaufte selbe theils selbst, theils durch Vermittlung
seiner Tante Eva Knisch an verschiedene Personen.
Der diebische Lehrling wurde am 24. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Falsche Zeugenaussage.
Am 11. Mai l. I. erstattete die 38 Jahre alte
Taglöhnerin Juliana Reif in Miezmanns, beim k. k
Bezirksgericht Joslowitz gegen unbekannte Thäter
die Anzeige wegen Verbrechen des Betruges, in
welcher sie behauptete, den Schuldschein vom 14.
Aprrl l. I. inhaltlich welches sie und ihr Gatte Jo­
hann Reif von der verwitweten Häuslerin Anna
Marie Grüßinger ein Darlehen im Betrage von
100 fl. zugezählt und sich solidarisch zur Rückzahlung
verpflichtet hatten, nicht unterfertigt zu haben.
Da die Gläubigerin auf Grund dieses Schuld­
scheines die obige Forderung gegen sie und ihren
Gatten eingeklagt und die Realexecution verwirkt
hatte, es daher auffallend war, dass Juliana Reif
ungeachtet der anlässlich der betreffenden Behändi-
gung der betreffenden Klage, sowie der Executions-
bescheide erhaltenen Kenntnis der Sachlage, erst in
einem so späten Zeitpunkte mit der Behauptung
auftrat, den Schuldschein nicht unterfertigt zu haben,
wurde sie auch diesfalls u. zw. am 21. Mai l. I.
beim k. k. Bezirksgerichte Joslowitz als Zeugin ein­
vernommen, wobei sie erklärte, dass sie den Zu­
stellungsschein über die Behändigung der Klage nicht
unterschrieben und dass sie mit Ausnahme eines
Zustellungsscheines betreffend die Behändigung des
Executionsbescheides, welchen sie unterfertigt zu haben
zugab, die Annahme der weiteren gerichtlichen Schrift­
stücke verweigert habe.
Erst später als sie mit dem Briefträger Franz
Weber, der die Zustellung der bezüglichen Schrift­
stücke besorgt hatte, vor Gericht konfrontiert wurde,
legte sie das Geständnis der Unterfertigung der
Zustellscheine ab.
Juliana Reif hatte sich in Folge dessen am
24. d. wegen Verbrechen des Betruges durch falsche
Zeugenaussage vor Gericht zu verantworten, wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu
3 Wochen schweren mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Ein Kind getödtet.
Am 4. September l. I. nach dem Mittagessen
warf die Häuslerin Antonie Swoboda in Lohotitz,
aus ihrem Hofraume unvorsichtiger Weise eine
Düngergabel, welche sie sich von ihrer Nachbarin
Katharina Wurmbrand entliehen hatte, im kurzen
Wege über den Zaun in den Hofraum ihrer obge­
nannten Nachbarin, wodurch 'der zufällig im Hofe
anwesende 5jährige Knabe der Wurmbrand am Kopfe
getroffen und so schwer verletzt wurde, dass er noch
am selben Tage starb.
Antonie Swoboda, welche sich am 24. d. beim
hiesigkn k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte, wurde
dieses Vergehens auch für schuldig erkannt und zu
14 Tage strengen, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Arrest verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 6 ]
»
Tages-Kalender.
Sonntag, den 28 Oktober. Simon und Juda. Sonueo-
autgang 6 Uhr 4L Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 45
Minuten. Monderaafgan, 11 Uhr 20 Minuten vormittag».
Mondesnatergang 8 Uhr 3 Minuten abend».— Hiüorlsche Ge­
denktage: 10 7 Kaiser Heinrich Ul. geb— 1273 Kaiser Rudolf
von Hab-burg in Aachen zum deutschen Kai er gekrönt.— >492
Christoph Lotuwbu» landet in Tuba.— 1601 Ticho de Braha,
ber. Astronom, in Prag gest.— 1848 Große Kämpfe in Wien.
Erstürmung der Iägerzeile durch die Truppen de» Fürsten
Windischgrätz,— 1758 Jda Pfeiffer geb. Bayer, namhafte R-ise-
schriftstelleiia. in Wien gest. —1891 Bersammlung terdeutfch-ll
Vertrauensmänner in B>ünn.
Montag, den 29. October. Närciffu». Sonnenaufgang
6 Ubr 44 Minuten. Souneuuutergoog 4 Uhr 43 Minuten.
Moude«aufgang 1t Uhr 3 Minuten mittag». Mondesuuterg ng
5 Uhr 8 Minuten.— Historiiche Gedenktage: 1238 Tonraa von
Schwaben, der letzte Hohenstaufe, mit seinem Freu de Friedrich
von Baden, zu Neapel enthauptet.— 1 62 Schlacht bei Fcei-
berg, in w lcher die R-ichstruppen und die Oesterreicher von
den Preußen geschlagen werden.— 1793 Die srnazäsischen
Linien vor Mainz von den Oesterreichern erstürmt,— 1812
Schlacht an der Beresina.- 1'93 Demiffion de» Lab inet«
Taaffe. Vertagung de« Reich»rathe».
Dienstag, den 30 Octoder. T auliu» Sonnenaufgang
6 Uhr 46 Miauten. Sonnenuntergang 4 Uhr 4 t Minuten.
Mouderausgavg 12 Uhr 39 Minuten, Monde-untergang 10 Uhr
18 Minuten.— Historische Gedenktage: 1813 Schlacht bei
Hanau, in der Napol an I. die Verbündeten besiegt.— 1848
Die Ungarn bei Schwechat geschlagen.- 1864 Friede zu Wien,
mit welchem d r schleewig-holsteinische Krieg beendet wird.—
1866 Neust wird Minister de» Auswärtigen in Oesterreich.—
1870 Thier» im deutschen Hauptquartier.— 1894 Der Trzabt
von Martinsberg, Klau« V szary, wird zum Fürstprima» von
Ungarn ernannt
Mittwoch, den 31. October. Wolfgang. Reformationssest.
Soanenau-gang 6 Uhr 47 Minuten. Souueaunterganq 4 Uhr
40 Minuten. Mondes ufgang 1 Uhr 11 Minuten nachmittag».
Monde»untergong II Uhr 32 Minuten, abend«.— Historiiche
Gedenktage: 1273 Rudolf I. zu Aachen gekrönt— 1517 Martin
Luther lasst feine 95 Sätze gegen TetzilS Ablas» an der Schloß­
kirche von Wittenberg anschlagen,— 1731 Der Salzburger
Erzbischof Firmian erlässt ein Edikt, zufolge deffen 30 000 Pro­
testanten aus Salzburg vertrieben wurden.— 1805 Erzherzog
Earl siegt in der dreitägigen Schlacht bei Talaiero über die
Franzosen 184 Beschießung der inneren Stadt in Wien.
— 1894 Verhaftung des französischen G.neralstabschef» DrcifuS
wegen Spionage,
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 29. October: Billowitz (Sez. Lundenburg),
Butschowitz, Domstadtl, Kromau, Deutsch-Liebau, Mitra»,
Seelowitz. Sponau, Wostitz; am 30.: Ossowa-Bitischka, Unt.-
Bobrau, Unq -Brod, Deutsch-Brodrk, Doubrawitz, Jrritz Leipnik,
Boschitz, Weika, Znaim; am 3 .: Lamborzitz, Kunstadt,
Ro^nau; am 2, November: Frain, Kiritein; am 3,: Dvmamühl
In Niederösterreich, am 28, October: Kirnberg, Krem»
(dauert 8 Tage), Raab» Raggendorf, Strengberg, Tuln; am
2. November: Gr.-Pcrtholz. Rastenseld, Gr.-Siegharl«, Weiten,
am 3.: Marchegg.
Spieler erlitten in einzelnen Fällen 700 fl. über­
steigende Verluste. Es kam zu Strafverharidlungen
gegen den Wirt wegen Hazardspieles. die aber stets
mit Freisprüchen endeten. Die Generalpromratur
erhob nun dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde, und
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes gieng
dahin, dass es sich im Allgemeinen nicht entscheiden
lasse, ob das „Stoßbudelspiel" ausnahmslos in die
Eategorie der verpönten Spiele gehöre. Wird aus
Gewinnsucht, um verhältnismäßig hohe Einsätze oder.
sonst unter Umständen gespielt, die die Leidenschaft
entfachen und den Wagemuth herausfordern, dann
wird es allerdings unter die Hazardspiele einzube­
ziehen sein, und dieser Fall liege hier vor. Dass
bei diesem Spiele nicht blos der Zufall, sondern
die Geschicklichkeit der Spieler, die Stärke des
Stoßes und die Feinfühligkeit der Hand eine
wichtige Rolle spielen, mag richflg sein. doch unter
normalen Verhältnissen kann beim Stoßbudelspiel
nur der Zufall entscheiden, nämlich die Zahl der
von der Kugel getroffenen Kegel. Dieser Zufall
aber bedeutet das Kriterium des Hazardspieles.
.Todesfall.) Am Montag den 22. d, 6 Uhr
abends starb hier, Quergasse Nr. 9, der Fleischhauer
Herr Earl Schür! im 63. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Mittwoch den 24. d. nachmittags
3 Uhr statt.
(Todesfalls Am Mittwoch den 24 d. starb
in Mannsberg Nr. 14 um 3 Ubr früh der Haus­
besitzer Herr Josef Zeiner im 38, Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis find gestern nachmittags 3 Uhr
statt.—
Todesfall.) Am 24. October verschied in
Nikolsburg der k. k. em. Notar, Herr Adolf For
mann im 62 Lebensjahre nach langem,
Leiden. Der Verstorbene war mehrere
Aus Stadt& Umgebung.
noch ein tschechischer AuShilfsdiener seinem Eoüegen
gegenüber t^n Berräther spült.
(Der treue Kumpa» des Znaimer „VstkS-
bote" Herr Ferdinand Neunteufl) findet bei
der volksbswussten deutschen Bauernschaft den
Anwert, den er verdient. Für Freitag dew 26.
l. Mts. hatte de- „Christliche Reformverein Mährens"
auf 10 Uhr Vormittags nach Schillern in das
Gasthaus des Herrn Johann Presch Nr. 165 daselbst
eine Wählerversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung einberufen: 1. Landtaqsabgeordneter Ferd.
Neunteufl: Das aufgelöste Abgeordnetenhaus und
der Bauernstand. 2. Schriftsteller F. Eckhardt: Was
verlangt das- Volk vom neuen Abgeordnetenhause.
Trotzdem Plakate mit der Ankündigung dieser Ver­
sammlung angeschlagen und in den Wirtshäusern
vertheilt waren, fand Herr Neunteufl nnd sein
Genosse den Presch'schen Gasthaussaal leer und
außer drei arglos im Gasthause fitzenden Gästen,
zu welchen sich noch der Herr Dechant gesellte,
Niemanden vor, der Lust gehabt hätte, ihn anzu­
hören. Die deutschen Bauern in Schillern sind
nämlich der Ansicht, dass ein seiner Abstammung
nach deutscher Bauer, der, wie Herr Neunteufl. seine
Wahl nur tschechischen Stimmen verdankt und der
von denselben— Herren candidiert und gehalten
wird, die seinerzeit den Ultratschechen Kanenyk für
die deutsche Stadt Znaim kandidierten und
welche die fünfte Curie (Znaim—Gödingl in
volksverrätherischer Weise dem Tschechen Lebloch
auslieferten, ein- und für allemal das Recht ver­
wirkt habe. sich um das Vertrauen deutscher
Bauern zu bewerben. Herr Neunteufl war über
den allerdings mehr als frostigen Empfang in
qualvollen! Schillern etwas unwirsch und zog sammt seinem
Jahre in[ getreuen Eckardt verdutzt und verdrießlich ab.
Seine Stimmung wurde jedoch nicht besser als Herr
Neunteufl im Schramek'schen Wirtshause in Edeu-
thurn erschien, um bei der für denselben Tag und
mit derselben Tagesordnung angekündigten Wähler­
versammlung zu sprechen. Die Edenthurner hatten
ebenso wenig Sehnsucht nach der Weisheit des
Herrn Neunteufl und so musste derselbe auch
hier unverrichteter Dinge abziehen. Vielleicht zieht
Herr Neunteufl aus diesen Erlebnissen den richtigen
Schluss und hält seine nächste Versammlung bei
seinen guten Freunden in Jaispitz ab. Dort aehört
er hin. Mögen unsere deutschen Bauern überall
so wacker für ihr Volksthum eintreten wie in Schil-
all>
Znaim als k, k. Auscullant bedienstet und eine
gemein b-kannte und beliebte Persönlichkeit.
Joslowitz. (Todesfall,) Am Donnerstag den
25. d. um 8 Uhr Früh starb hier Fräulein Johanna
Schaden im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags 3 Uhr statt.
tVaumeisterverein.) Mit dem Erlasse der
hohen k. k. Statthalterei in Brünn vom 9. October
I960, Zl, 37.265 wurde die Gründung eines Ban­
nt-istervereines für Mähren und Schlesien, mit dem
Sitze in Mährisch-Ostrau, bewilligt. Die Herren
Baumeister von Mähren und Schlesien werden hie-
mit zum Beitritte aufgefordert. Anmeldungen nehmen
entgegen, die in das vorbereitende Comiti gewählten' tern und Edenthurn und sich mit
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Obersten
Ferdinand Krebs von Sturmwall des 81. Infanterie-
Regiments bei Transferierung desselben in den
Armeestand, zum Platz-Commandanten in Bruck a. d.
Leitha ernannt.
(Transferirnng.) Der Hauptmann I. El. Herr
Franz Kantecky des Infanterie-Regimentes Nr. 9
wurde zum 8l. Jnfanterie-Regimente transferirt.
(Ehrung.) Herr Bürgermeister Johann Haase
wurde nicht zum Ehrenbürger von Mähr.-Schönberg,! und
Herren: Ferdinand Hawlik, Bohumil Ziblicft), Hans
Ulrich und Franz Srna, Baumeister in Mährisch-
Ostrau.
Poppitz. (Gemeindewahl,) Der älteste Bürger­
meister im Bezirke Znaim dürfte wohl Herr Conrad
Jank sein. Trotz seines hohen Alters erfreut er sich
aber immer noch guter Gesundheit und Rüstigkeit.
Welche Hochachtung und Verehrung Herr Jank in
der Gemeinde Poppitz genießt, ist daraus zu ersehen,
dass er am verflossenen Montag, den 22. October
l. I., neuerdings einstimmig zum Bürgermeister
gewählt wurde. Durch 9 Perioden, mithin durch
27 Jahre hat er schon in dieser Eigenschaft gewirkt
Deutschen von
nichts zu thun
sondern von Mähr.-Weißkirchen ernannt,
hiermit richtig stellen.
(..Schreibmaschinen find keine Presswerkel)
Im Mm dieses Jahres war der Generalrepräsentant
der .The Empire", Herr Theodor Weiß in Wien,
wegen unbefugten Haltens von Schreibmaschinen
angeklagt, vom Bezirksgerichte Josefstadt jedoch frei­
gesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft ergriff
darauf g^gen diesen Freispruch die Berufung, mit
welcher sich am 10. d. ein Senat des Wiener
Londesgenchtes unter Vorsitz des Landesgerichts-
Rathes Klisscnbauer zu befassen hatte. Die Staats­
anwaltschaft war durch Dr. v. Höpler vertreten,
während die Vertheidigung Dr. Max Stern führte.
Im Gegensatze zu einem von der Statthalterei ab­
gegebenen Gutachten, wonach Schreibmaschinen als
Presswerke anzusehen seien, zu deren Halten eine
Concession erforderlich sei, sprach nunmehr auch das
Berufungsamt im Einklänge mit den Ausführungen
des Vertheidigers den Angeklagten frei, indem es
aussprach, dass Schreibmaschinen keine Presswerke
seien. Diese principielle Entscheidung, welche einem
weiteren Rechtszuge nicht mehr unterliegt, ist nicht
nur von Bedeutung, weil sie sich mit der früheren
Judicatur in Widerspruch setzt, sondern auch weil
sie im Gegensatze zur politischen Behörde statuiert,
dass für das Halten von Schreibmaschinen und das
Vervielfältigen derselben eine Concession nicht nöthig
sei.
sind seine Verdienste im Vorjahre von Sr.
was wir Majestät durch Verleihung des silbernen Serbiens!
Kreuzes mit der Krone anerkannt worden. Er ist
ein echter deutscher Biedermann; Gott erhalte ihn
noch lange! Zu Gemeinderäthen sind gewählt wor­
den die Herren: Johann Pahr und Joh. Schwarz.
Beide Herren bekleiden dieses Amt schon durch
7 Perioden also 21 Jahre. Der Gemeinde Poppitz
gereicht es zur Ehre, dass sie Verdienste zu würdigen
weiß. Sie ist wohl eine der kleinsten Gemeinden im
Znaimer Bezirke, aber in ihr herrscht Friede und
Eintracht. Möchte es doch so bleiben!
(Tschechische Provokation.) Seit einigen Tagen
prangt am Hause des Herrn Dr. Stavel am oberen
Platz, in auffallendel Größe und in rother Farbe
auf weißem Untergründe die erste tschechische Num-
merirungstasel. Dieselbe enthält außer der Nummer
7 in arabischer Ziffer, die Bezeichnung des oberen
Platzes zuerst in tschechischer, dann in deutscher
Sprache. Es ist dies eine Provocation der Deutschen
unserer Stadt die ihresgleichen sucht. In Prag
wurde seinerzeit den deutschen Hausbesitzern aufge­
tragen, die deutschen Nummerirnngstafeln zu be­
seitigen. Der Gemeinderath wird gewiss nicht zö­
gern, in Znaim auf gleiche Weise vorzugehen.
Diese Tafel wurde vom genannten Herrn
Doctor offenbar nur angebracht um die hiesigen
Deutschen zu verhöhnen und zu reizen. Herr Dr.
Stavel und Dr. Bartonicek können sich, was Provo­
cation anbelangt, die Hände reichen. Ersterer
^ (Eine oberstgerichtliche Entscheidung über das, provocirte durch die fragliche, ärgerniserregende Num
Stoßbudetspiel.) Der Gramer Gastwirt Schlosser merirungstasel, letzterer dadurch, dais er schon von
hatte in seinem Geschäfte eine Stoßbudel. Einige Saaldienern verlangt tschechisch zu sprechen, wobei
der Sorte des Herrn Neunteufl
machen. Heil Luksch und Pemsel!
(Stadttheater.) Die Planquette'sche Operette
..Die Glocken von Corneville", die Mittwoch den
24. d. M. aufgeführt wurde, ist seit jeher ein
Liebling unseres Pubicums. Auch diesmal war das
Haus sehr gut besucht. Zwar hielt sich die Aufführung
nicht ans der gleichen Höhe wie die bisherigen Dar­
bietungen des jetzigen Theater-Ensembles, ja einige
Regiefehler wie im 2. und 3. Acte waren stark
auffällig, doch hat man sich gut unterhalten. Die
Träger der Hauptrollen Frl. Rochel (Germaine),
die Herren Del Ley (Marquis) und Leichter (Gas'
pard) waren sehr gut, Herr Weresch (Grenicheux)
bis auf seine allzu simvlen Scherze annehmbar, der
Chor sehr brav. Frl. Renatta hatte die Rolle der
Heiderose inne. Leider können wir von einem Erfolge
nicht berichten. Frl. Renatta die eine ziemlich große
schauspielerische Begabung besitzt, ist als Sängerin
unannehmbar. Ihre Stimmmittel sind die denkbar
kleinsten, flr musikalisches Können nur den Stimm­
mitteln entsprechend, daher ist die Dame gegenüber
den anderen Kräften unseres Ensembles nicht ge­
nügend. für kleinere Partien in der Oper geradezu
unmöglich. Frl Renetta sollte das Fach der
Operettensoubretten und Localsängerinnen verlassen
und sich eine ihren schauspielerischen Talenten besser
entgegenkommende Stellung wählen, Herr Director
Skriwanek aber wird, falls Frl. Sukal, die wir
nur ein einzigesmal als Arsena im .Zigeunerbaron'
gekört, nicht genügen sollte, für dieses wichtige
Fach um einen Ersatz umsehen müssen.—
Die Aufführung der Oper »Stradella" am 25. d.
war eine Prachtleistung. Schade, dass das Publicum,
durch die mangelhafte Leistung des früheren Tenors
Zimmerer irritiert, nur spärlich erschienen war. Alle
Darsteller ohne Ausnahme müssen rühmend hervor­
gehoben werden Herr Gaiser als .Stradella" zeigte
erst, was aus dieser Rolle zu machen sei. Er war
vorzüglich disponiert und sang ausgezeichnet. daS
Publikum wurde nicht müde, Herrn Gaiser immer
wieder mit Beifall zu überschütten. Eine sehr gute
Partnerin hatte der Künstler in Fräulein Bendel,
die zum erstenmale vor unser Publikum trat. Das
Fräulein bat wohl nicht so glänzende Stimmittel
wie der allgemeine Liebling Fräulein Rochel, doch


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 7 ]
Versteht sie sehr schön zu singe«' und macht ihrer
Schule durchaus Ghre. Ihre Cöloratux ist rein' und
Perland. die Phmrsierung gewählt. Wir'(hofien,'- dass
Fräulein Benkal nach diesem schönen GrstUngrerfotge
oas Lampenstider, unterem sie sichiluh litt, ablegen
und ihre Summe voll emfalNri wer-e; wir freuen
uns schon herÄe, sie Kalo wieder zu hören. Tie
Winke, die wir dem „Btludnevpaare" gegeben, sind
zum Nutzen des Ganzen befolgt worden, wivdanken
hiefür und glauben, die Herren Bauerreiß und
Weresch, die allgemeinen Beifall fanden/ werden uns
auch dankbar sein.— r—
,Gründende Versammlung.) Im Clubheim
des hiesigen Wadfahrer-Club fand am Sonntag den
21. d. nachmittags die Constituierung des Kreises
„Znaim" des Verbandes deutscher Radfahrer Mährens
statt. Zur selben waren in Folge des schlechten und
regnerischen Wetters nur einige auswärtige Radfahrer
erschienen und bestand die Anzahl der Erschienenen
zumeist aus Znaimer Radfahrern. Mit der Consti-
mirung des Verbandes war der -Obmann' des
Znaimer Radfahrer-Cluö, Herr Ferdinand Wondra,
betraut worden und führte auch den Vorsitz bei der
Versammlung. Nach Begrüßung der Erschienenen,
gab derselbe die Wünsche des ersten Vorsitzenden des
Verbandes der Versammlung bekannt und ertheilte
hierauf dem Obmann des Sportausschusses des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Mährens und Obmann
des Wanderfahr-Ausfchusses, Herrn Kail Wokrina,
das Wort. In längerer Rede erläuterte derselbe die
Zwecke, Vortheile und Ziele des Kreises. Schon
beim Bundestag am Semmering habe er beantragt,
die vier größten Verbände Oesterreichs und zwar
den /Oesterr. Automobilclub, den „Tourin-Club",
den „Deutschen Radfahrerbund" und den „Bund der
deutschen Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs" zu
vereinigen, um gemeinsam die Interessen der. Rad­
fahrerschaft zu vertreten. Zu den diesbezüglichen
Conferenzen werden je ein Mitglied der vier Ver­
bände entsendet wodurch eine rasche Verständigung
und ein einheitliches Vorgehen erzielt werde. Redner
kommt hierauf auf den schlechten Zustand unserer
Straßen zu sprechen und bedauert, dass dem letzten
Ministerialerlasse, mit welchem verfügt wurde, dass
von nun an der Schotter nur auf einer Seite der
Straße gelagert werden dürfe unö die andere Seite
als Bankeit für Radfahrer zu verbleiben habe, so
wenig Aufmerksamkeit zugewendet werde. Er besprach
auch die Beseitigung der veralteten und lebensge­
fährlichen Mauthschranken und die zu diesem Zwecke
durch die Rechtsschutz-Abtheilung unternommenen
Schritte, ferner den Rädertransport durch die Bahn,
der so Manches zu wünschen übrig lasse und gab
bekannt, dass bereits allgemeine Vorschriften für den
Rädertransport auf allen Bahnen der Monarchie,
im beiderseitigen Einvernehmen, sowohl der Bahn-,
als auch der Sportbchörde, ausgearbeitet und bald
in Kraft treten werde. Weitere Schritte wären auch
noch in Sachen der Zollvereinbarungen, dem Reise­
wesen rc. zu unternehmen, was dem neugeschaffenen
Kreis Znaim, der die Bezirkshauptmannschaften
Mähr.-Budwitz, Mähr.-Kromau, Nikolsburg, Znaim
und Zlabings umfasst, ein reiches Feld der Thätig­
keit biete. Mit dem Wunsche, dass der neue Kreis
wachse, blühe und gedeihe, schloss Redner seine bei­
fälligst aufgenommenen Ausführungen, worauf zur
Wahl der Functionäre geschritten wurde. Zum Ob­
manne wurde über Vorschlag der Obmann des
Znaimer Gewervevereines und der Section zur
Hebung des Fremden- und Geschäftsverkehres, Herr
Rudolf Loos, zu dessen Stellvertreter Herr Alois
Wokrina, Thierarzt und Fahrwart des Radfahrer-
Vereines in Grusbach, zum Schriftwait Herr Gott­
fried Trojan, zum Säckelwart der Gauzahlmeister
Herr Otto Trauer, als Beisitzer Herr Fritz Apel-
tauer in Mähr.-Budwitz und als Beirath Herr Karl
Woknna gewählt. Herr Rudolf Loos dankte für die
auf ihn gefallene Wahl und versprach zum Besten des
Kreises alle seine Kräfte einsetzen zu wollen, damit
derselbe bald erstarke. Herr Wondra versprach als
Obmann des Znaimer Radfahrer-Club alle Unter­
stützung angedeihen zu lassen und Herr Karl Woknna
beantragte die baldmögltchste Schaffung von Orts-
Fahrwarten in jedem größeren Orte und im Rayon
und Bekanntgabe derselben. Mit einem kräftigen Heil
auf oen neuen Kreis, dessen Wachsen, Blühen und
Gedeihen wurde hierauf die Versammlung geschlossen.
(General-Versammlung des Vereines zur
Errichtung und Erhaltung von Kindergärten und
Kinderbewahranstalten.) Genannter Verein hielt am
Donnerstag den 25. d. abends l/ t 6 Uhr in der An­
stalt 1 (untere Allee) seine XX. ordentliche General-
Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Obmann
Ernst Scherks, begrüssle die Erschienenen auf das
Freundlichste, entschuldigt die verspätete Abhaltung
der General-Versammlung, was seinen Grund theils
in seiner Erkrankung, theils in unangenehmen Vor­
kommnisse im Vereine hatte und erklärt die Ver-
sammlMig als eröffnet. Er theilt mit, dass Frau
Gräfin Lonyey, Prinzesiin von Belgien und Krön-
prinzeffinwilwe von Oesterreich, in Folge veränderter
Verhältnisse das Protectvrat über den Verein zurück­
gelegt habe und es habe sich der Vereinsausschuss
für verpflichtet gehalten, der hohen Frau für die
durch 20 Jahre erwiesenen Wohlthaten den ver­
bindlichsten Dank auszusprechen. Weiters hat der
Ausschuss beschlossen, sich wegen Uebernahme des
Protektorates an Ihre kais. Hoheit Frau Erzherzogin
Valerie bittlich zu wenden. Ueber die diesbezügliche
Eingabe sei bis jetzt aber noch keine Erledigung
herabgelangt. Hierauf übergibt Herr Scherks bei dem
Umstande als er das Referat über die Vereins­
thätigkeit zu erstatten habe, den Vorsitz an das
Ausschussmitglied Herrn Bürgerschuldirector Johann
Kilian. Sodann verliest.Herr Scherks das Protokoll
der letzten General-Versammlung vom 19. Februar
1899, welches angenommen wird und erstattet den
Jahres- und Thätigkeitsbericht, dem Folgenoes zu
entnehmen ist: In der am 19. Februar 1899 abge­
haltenen Vollversammlung wurden zum Obmann
Herr Ernst Scherks, zum Stellvertreter Herr Dr.
Heinrich Homma und die Herren Franz Dolezol,
Leopold Ritter von Haberler, Johann Kilian,
Anton Kremser, Dr. Gustav Kettner, Robert Neu­
mann und Georg Zednik gewählt. Von diesen über­
nahmen Herr Kremser das Cassaamt, Herr Neumann
die Schriftführerstelle und Herr Kilian das Amt des
pädagogischen Beirathes. Mittelst Schreiben vom
19. April 1899 zeigte Herr Robert Neumann in
Folge seiner Ernennung zum k. k. Hauptlehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Brünn seinen Austritt
aus dem Vereine an. In ihm verlor der Verein ein
thätiges Mitglied. Der Verein ehrte sein fünfjähriges
Wirken durch llebergabe eines Gedenkblattes seitens
des Ausschusses und Damencomites, zu dem von
Freundeskreisen dem scheidenden Ehepaare überreichten
Albume. Das Damencomiti hatte sich durch die
Wahl der Frauen Hermine Hummer, Therese Koller
und Louise Schnürdreher ergänzt. Frau Hummer
hat wegen Uebersiedlung im Laufe des Jahres die
Stelle niedergelegt und ersetzte das Damencomite
durch Fräulein Marie Hajek die Stelle. Die Zahl
der Mitglieder bestand aus zwei Ehrenmitgliedern,
5 Stiftern, 90 Gründern und 246 ordentlichen Mit­
gliedern. Im Vereinsjahre sinö die Herren k. u. k.
Oberst i. P. Rudolf Kolarz sammt Frau, sowie der
k. k. Oberpostverwalter Franz Frühauf als Gründer
beigetreten und hat der Mitgliederstand sich um 25
Herren und Damen vermehrt. Der Stand der fünf
Anstalten ist unverändert geblieben und fungierten
wie bisher als Kindergärtnerinnen die Fräuleins
Julie Broschek, Julie Stehlik, Marie Hanusch,
Eugenie Friedrich und Stefanie Schefzik. Als Wär­
terinnen sind die Frauen Nigmann, Knienieder,
Beczka uno Meixner angestellte Die Adoptierungs­
arbeiten in der Anstalt t wurden mit dem Monate
April beendet und konnte der Unterricht mit 1. Mai
beginnen; doch hat der löbliche Gemeinderath ver­
fügt. dass der Halbstock aus feuerpolizeilichen Grün­
den nur als Verwahrungsraum benützt werden dürfe.
Die Kinderzahl in der Anstalt 1 ist in steter Zunahme
begriffen, und erwächst dadurch dem Vereine eine
neue Einnahmsquelle, was nicht unerwähnt bleiben
kann. Es ist dies ein Beweis, wie nothwendig ein
Zahlkindergarten geworden ist. Das Hauptverdienst
gebührt aber der trefflichen Leiiung der Kinder­
gärtnerin Fräulein Julie Broschek. Der künftigen
Vereinsleitung wird es vorbehalten bleiben, zu er­
wägen, ob nicht eine zweite Anstalt dieser Art ein­
zurichten und als Zahlkindergarten, vielleicht mit
niedrigerem Schulgelde zu erklären wäre. Der Besuch
der Anstalten war auch im Vereinsjahre sehr günstig
und bestand durchschnittlich in- der Anstalt I von
45, Anstalt II von 92, Anstalt III von 76, Anstalt
IV von 61 und Anstalt V von 72, zusammen von
346 Kindern. Die Sommerferien dauerten vom
24. Juli bis 15. September. Die nach den
Ferien in die Schule eintretenden Kinder besuchen
mit wenigen Ausnahmen die deutschen Volksschulen.
Als Elevinnen waren eingetreten die Fräuleins
Paula Wagner, Josefine Zawersky, Am. de Castelli
und die Schwestern Scheller. Die Ausbildung lag
wie immer in den bewährten Händen des Herrn
Bürgerschuldirectors Franz Böhm und des Fräuleins
Julie Broschek. Herrn Director Franz Böhm wurde
über sein Ansuchen für den durch viele Jahre be­
sorgten Unterricht eine Remuneration von 35 fl.
bewilligt. Alle Elevinnen bestanden in Wien die
Prüfung als Kindergärtnerinnen. Tie Feste des
Namens- und Geburtstages des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, wurden in gewohnter feierlicher Weise be­
gangen. Das Christfest wurde in den einzelnen An-
stalt.n in Anwesenheit der Mitglieder des Damen-
Comitts, des Obmannes und der Herren Mitglieder
des Ausschusses am 12. December gefeiert. Dank
dem unermüdlichen und selbstlosen Wirken des
Damencomites ist es mögt ch geworden, fast 300
Kinder mit Schuhen und Kleidern zu beschenken Die
Summe der Spenden beläuft sich auf 751 fl. 85 kr.,
die Ausgaben 762 fl. 33 kr. Der Abgang wurde
aus der Vereinscassa gedeckt. Jjre kais Hoheit die
Protektorin des Vereines hat. wie alljährlich, den
Betrag von 30 fl., Frau Baronin Seefried auf
Buttenheim den Betrag 'von 20 fl., gespendet. Im
Uebrigen wird auf das 1., 2., 3. und 4. Verzeichnis
der Spender im Znaimer Wochenblatt verwiesen.
Sowohl den Mitgliedern des Damencomitts, wie
auch allen Wohlthätern des Vereines wird für die
Unterstützung der edlen Zwecke des Vereines der
innigste Dank ausgesprochen. Auch wird mit vielem
Danke auch derjenigen Damen gedacht, welche durch
Brodspenden es ermöglichten, dass die armen Kinder
zweimal im Tage mit Brot betheilt werden können;
es sind dies die Frauen: Bartl Paula. Buchberger
Therese, Dolezal Rosine, Glaser Rosa, Grübler
Therese, Gugg Marie, Haase Aloisia, Haberler
Mathilde von, Hochberger Marie, Homma Marie,
Hübner Marie, Hummer Hermine, Kenner Therese,
Keller Therese, Kreniser Marie, Lauer Marie,
Maural Therese, Muck Cäcllie, Nachtnebel Marie,
Pawlik Clotilde, Riegler Marie, Scherks Beatrix,
Sedlar Pauline, Skalla Pauline, Sonntag Alma,
Spitzer Lucie, Ullmann Amalie, Weßely Ernestine
und Zednik Therese, ferner die Herren Bürgermeister
Brantner, Dr. Schindelka und Franz Pointner. Der
löbliche Gemeinderath hat in hochherziger Weise
eine jährliche Subvention von 1000 fl. und 24 tn 3
Brennholz, die löbliche Sparcassadirection eine Unter­
stützung von 1100 fl. bewilligt. 'Sonst haben ge­
spendet: Die Nordwestbahn 25 fl. und der Spar­
und Vorschussverein 40 fl. Herr Scherks spendete
für alle Anstalten die Desinfektionsmittel. Ein im
Laufe des Vereinsjahres an den löbl. Gemeinderath
gerichtetes Gesuch um Nachlass der an die Rentcassa
jährlich zu leistenden Zahlung der Miethzinse für
die in den städt. Localen untergebrachten Anstalten
per 520 fl. wurde dahin erledigt, dass die Sparcassa
die Subvention von 800 fl. um 300 fl. erhöhte.
Von einer Schmälerung der Eingänge in die städt.
Renten musste Umgang genommen werden. Das
Inventar über welches der Verein verfügt, repräsen­
tiert einen Wert von 1000 fl. Die Verzeichnisse
führen die Anstaltsleiterinnen, die Evidenz der Ob-
mann. An Stiftungs- und Gründungsgeldern besitzt
der Verein am Schluss des Berichtsjahres 802 fl.
02 kr., u. zw. Stiftungsbeiträge 250 fl., 90 Gründer
450 fl, der Rest ist der Ertrag an Zinsen Zum
Schluss des Berichtes spricht der Vereinsausschuss
allen Gönnern und Freunden des Vereines für die
werkthätige Unterstützung den Dank aus und bittet
dieselben, sie mögen durch persönlichen Besuch der
Anstalten, diese nicht nur ehren, sondern auch sich
von den humanen Zielen und Zwecken des Vereines
Ueberzeugung verschaffen. Schließlich wird die Hoff­
nung ausgesprochen, dass die Wohlthäter der armen
Kleinen, insbesondere unsere deutschen Frauen, dann
den Vereinsausschuss kräftig unterstützen werden und
dass der Verein durch Beitritt neuer Mitglieder
wieder erstarken werde, beschützt und gefördert durch
die löbl. Gemeindevertretung, unsere Corporationen
und Vereine, durch die hochherzigen Gönner, wird
der Verein zu Nutz und Frommen unserer Vater­
stadt segensreich weiter wirken wie bisher. Nachdem
beifälligst aufgenommenen Thätigkeitsberichte, bean­
tragt Herr Bürgerschuldirector Franz Böhm, es
möge der Verein durch die öffentlichen deutschen
Blätter dahin wirken, dass die an der Anstalt zu
Kindergärtnerinnen ausgebildeten Elevinnen, auch ein
Unterkommen finden. Rent- und Steueramtsleiter
Herr Johann Donner beanständet, .die zu lange
Schließung der Kindergärten und wünscht im In­
teresse der Anstalten und der dieselben beschickenden
Familien eine Vertheilung der Ferien der Kinder­
gärtnerinnen in dri Weise, dass selbe eine nach der
andern über deren Bedürfnis beurlaubt werden.
Ueber beide Anregungen entspinnt sich eine längere
Debatte, die nach befriedigenden Aufklärungen seitens
des Obmannes Herrn Scherks ihre Lösung findet.
Der Thätigkeitsbericht wude hierauf dankend
angenommen. Cassier Herr Anton Kremser erstattet
hierauf den Cassabericht Aus demselben geht hervor
dass im Jahre 1899 bei einem Saldo von 22 fl.
10 kr. eine Einnahme von 3281 fl. 70 kr. erzielt
wurde, dagegen 3149 fl. 50 kr. verausgabt wurden.
Es verblieb daher für das Jahr 1900 ein Saldo
von 132 fl. 20 kr. Auch dieser Bericht wird zur
genehmigenden Kenntnis genommen und dem Herrn
Rechnungsleger der Dank der Versammlung votiert.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 8 ]
$
Zu betn Cassaberichte stellt Frau Alma Sonntag
den Antrag, es möge der Ausschuss nochmals den
Versuch unternehmen beim Gemeinberathe um Nach­
lass ber an bie Rentcasse jährlich zu leistendenMieth-
zinszahlung yon 520 fl. für bie in ben stäbtischen
Localen untergebrachten Anstalten nachzusuchen, welcher
Antrag angenommen wirb. Rechnungsrevisor Herr
Pock berichtet hierauf, bass er gemeinschaftlich mit
bem zweiten Rechnungsrevisor Herrn Scholz sämmt­
liche Rechnungen eingehenb geprüft unb in voll­
kommenster Orbnung gefunben habe. Ueber Vorschlag
werben bieselben Herren für bas Jahr 1900 wieber
zu Rechnungsrevisoren gewählt. Das Monatshonorar
für bie Zahlzöglinge wirb in ber früheren Höhe be­
lassen ebenso bie Bezüge ber Kinbergärtnerinnen unb
Dienerinnen, bis auf jene ber Kindergärtnerin Frl.
Hämisch, welche von 20 fl. auf 25 fl monatlich er­
höht werben. Bei „Freie Anträge" wirb beschlossen,
zur Tilgung ber Kohlenschuld einen Betrag von
.100 fl. zu entnehmen unb denselben bann bei Ein­
gang ber Beitragszahlungen rc. wieber zurückzustellen.
Herr Messnik beantragt, es möge ber Ausschuss
burch bie beiden hiesigen deutsch-fortschrittlichen
Blätter einen Aufruf zum Beitritte zum Verein er­
lassen, bamit ber Verein gestärkt werbe unb berselbe
seinem Zweck voll und ganz entsprechen könne. Es
wirb beschlossen bes bem neuen Ausschuss zu über
lassen. Vor ber Wahl ber Funktionäre theilt ber
Herr Vorsitzenbe mit, bass Herr Leopolb Ritter
von Haberler auf eine Wieberwahl verzichtet unb
Herr Neumann in Folge Uebersieblung nach Brünn
seine Stelle als Schriftführer niedergelegt habe.
Ueber Antrag des Herrn Alexander Pock werden
die früheren Funktionäre wieder und für die aus­
geschiedenen Mitglieder die Herren Prof. Raimann
und Fachlehrer Huppert neugewählt. Zu Ersatz­
männer werden die Herren Keller und Pawlik wieder­
gewählt. Vor Schluss der Versammlung macht der
Herr Vorsitzenbe Tirector Kilian die Mittheilung,
bass Herr Bürgermeister Johann Haase sein Aus­
bleiben von der Versammlung entschuldigte. Hierauf
wurde die Versammlung geschlossen.
(Musikvereinsliebertafel.) Für die am nächsten
Sonntag den 4. November l I. stattfindende Lieder­
tafel wurde nachfolgende Vorlragsordnung festgestellt:
1. a) „Der Entfernten", von Franz Schubert,
b) „Stilles Gedenken", von Johannes Pache (neu),
Männerchöre. 2. „Chor und Brautsang von Falnn"
aus der Oper „Die Folkunger", von Edmund
Kretschmer, für Frauenchor, Sopran-Solo (Fräulein
Rosa Sprinz) und Clavier (Herr Karl Redlbach)
(neu). 3. a) „Rose, Wein und Liebe", von Karl
Pfleger (neu), b) „Schön Rothraut". von W. H.
Veit, Männerchöre. 4. Lieder für Tenor, gesungen
von Herrn Karl Bugiel (Bereinsmitglied). 5. „Liebes­
weben", Walzer für gemischten Chor und Clavier
von Max v. Weinzierl, (neu). 6. Concertstück für
Clavier zu vier Händen. (Fräuleins Sofie Haala
und Louise Kultscher). 7. „Im Dunkeln", Männer­
chor mit Clavier (Herr Karl Redlbach).'
(Selbstmord.) In Mühr.-Kromau hat sich
dieser Tage der Häusler Franz Wawrik erhängt.
Das Motto des Selbstmordes ist unbekannt.
(Für Ttädtebewohner, Beamte re.) Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Ar­
beit sind die echten „Moll's Seidlitz- Pulver" ver­
möge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehr­
liches Hausmittel. Eine Schachtel K 2. Täglicher
Postversandt gegen Nachnahme durch A. Moll k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Prä­
parat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(Die besonderen antiseptischen Eigenschaften)
der Bestandtheile der Prager Haussalbe aus der
Apotheke des' B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag, bedingen die erfolgreiche Wirkung auf die
rasche Vernarbung von Verwundungen verschiedener
Art. Die Salbe eignet sich vorzüglich zum Bedecken
derselben, da sie selbe vor jeder Verunreinigung
schützt und auf dieselben kühlend und schmerzstillend
einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel tst auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich.
(Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse.) Zu den
populärsten und renommierten heimischen Firmen
zählt zweifellos jene des Hoflieferanten F. I.
Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma in
den Handel gebrachten Beterinärerzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in England und Amerika ves besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's,
und es giebt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitutions-
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in Eng­
land, wo man gerne alle Erfindungen und Einrich­
tungen auf dem Gebiete des Pferdesportes für sich
in Änspruch nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit
und Nützlichkeit namentlich des Kwizda'schen Resti-
tutionsfluids und der Kwizda'schen Patent-Kautschuk-
Streifbänder anerkannt. Die bekannten Distanzreiter
Graf Starhemberg und F. Höfer haben während
ihrer Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit
großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch
von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervor­
ragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der paten­
tierten Kwizda'schen Gummistreifbänder und Patent-
Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die
höchste Anerkenung gezollt. Die Firma Franz Joh.
Kwizda in Korneuburg bei Wien versendet ans Ver­
langen ihren hübsch illustrierten Preiscatalog gratis
und franco.
Nah und Fern.
(Simultane Ballons.) Wissenschaftlich hoch-
interessante Auffahrten von sogenannten simultanen
(gleichzeitig aufsteigenden) Ballons werden am 8.
November stattfindet. Auf dem internationalen
aeronautischen Congrffs der in der Zeit vom 15.
bis 20. September in Paris abgehalten wurde, ist
nämlich beschlossen worden, bis aus weiteres in jedem
Monat einmal in verschiedenen Städten Europas je
einen benannten und einen unbenannten, mit Registrier­
apparaten versehenen Ballon gleichzeitig hochzulassen.
Ties soll, wie erwähnt, zum erstenmale am 8. k. M
geschehen, und zwar gleichzeitig in München, Berlin.
Straßburg, Paris, Wien. St. Petersburg und
Warschau. Die unbenannten Ballons, deren selbsttätige
Registrierapparate zum Messen der Dichte der Luft.
der Feuchtigkeit und Temperatur dienen, dürften bei
diesen Fahrten sehr große Höhen erreichen und g oße
Entfernungen zurücklegen. Der Finder solcher Ballons
erhält von jener Stelle, die den Ballon hochgelassen,
20 Mk. Belohnung gegen die Verpflichtung, sowohl
den Ballon als die Registrierapparate, wohlverpackt
an den Abgangsort adre'siert, der Post zu übergeben.
«Die Eröffnung des ersten deutschen Ge­
treide-Lagerhauses in Neusiedl) fand am 17 October
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung in
feierlicher Weise statt.— Im Aufträge des Äcker­
bauministers war der Hofsecretär v. Kadich er­
schienen. Der niederösterreichische Landes-Ausschuss
hatte Herrn Faschwgbauer entsendet. Die deutsche
Section des mährischen Landesculiurrathes war
durch ihren Vicepräsidenten Herrn Dr. Stephan
Licht, Herrn Secretär Alois Postelt und Herrn
Wanderlehrer Osteimayer vertreten. Landes-Aus-
schuss-Beisitzer Herr. Dr. Anton Zoebl war beim
Feste als Vertreter des Centralverbandes der
deutschen landwirtschaftlichen Creditgenossenschaften
Mährens und Schlesiens anwesend. Ferner waren
gegenwärtig die Herren: Bezirkshauptmann Kuntschner
aus Nikolsburg, Landtagsabgeordneter Josef Luksch,
der Obmann des landwirtschaftlichen Vereines in
Nikolsburg Direcior Carl Prinz, der Obmann des
landwirtschaftlichen Vereines in Pohrlitz Roubal,
Oberinspector Mayer als Vertreter der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn und viele andere. Die
Einweihung des Lagerhauses erfolgte durch den
hochw. Herrn Probst Landsteiner aus Nikolsburg,
der am Schlüsse des kirchlichen Actes eine patriotische
Ansprache an die Versammlung hielt, worauf unter
den Klängen der Volkshymne ein dreifaches Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser angestimmt wurde.
Zum Schlüsse, nachdem noch mehrere Redner ge­
sprochen, fand ein.e eingehende Besichtigung des
Lagerhauses statt.
(Das christliche Blut des Dr. Stranskh.)
Dem Prager Realistenblatte „Czas" wird geschrie­
ben: Der Abgeordnete Dr. Adolf Stransky unter­
hält seine Gesellschaft mit Vorliebe mit Histörchen
aus Paternitätsprocessen. Jüngst machte er hievon
jedoch eine Ausnahme und unterhielt die Mitglieder
des Wahlausschusses seiner Partei mit— Hilsner.
Unter Anderem erzählte er von einem Besuche, den
er seinen jüdischen Verwandten in Deutsch-Brod
abstattete. Es kam das Gespräch auf das nahegele­
gene Polna. Dr. Stransky (jetzt Antisemit) fragte
seinen leiblichen Bruder, einen Juden: „Höre'mal,
Bruder, ist es wahr, was sie jetzt in allen Zeitun­
gen von euch sprechen, und auch in den „Ldove
Noviny" stand es— daß Ihr Juden zu Ostern
unser christliches Blut gebrauchet?"
(Eine Luftballonfahrt über das Adriatische
Meer) wird in Venedig geplant. Der Luftschiffer
Merigki, unterstützt von einer Lyoner Gesellschaft,
wird die Fahrt gegen Weihnachten übernehmen, weil
in dieser Zeit die für sein Unternehmen günstigsten
Winde wehen. Der Ballon hat 1500 Kubikmeter
Inhalt. Die Gondel ist so gearbeitet, dass sie, falls
der Ballon ins Wasseic fallen sollte, den Luftschiffer
drei Stunden lang vor einem kühlen Bade schützt.
Im November beginnt Merigki die Probefahrten, mit
welchen er nur 1000 bis 1500 Meter Höhe erreichen
will. Für die Fahrt über das Meer veabsichtigt er
soviel Balast mitzunehmen, dass der Ballon in einer
ständigen Höhe von 150 Metern dahintreibt.
(Ein intereffanter Giftmordproceß) beschäftigt
derzeit die römischen Geschwor-nen Adele Mosolti
hatte ihren ersten Gatten, einen älteren Witwer
Namens W. Retrosi, vergiftet,' um ihren Anbeter,
den leichtsinnigen Studenten Rigosi, heirathen zu
können; dieser hatte seinerzeit durch das von der
Geliebten erhaltene Gift seine beiden Eltern beiseite
geschafft, weil diese ihre Zustimmung za der Heirath
ihres Sohnes mit der ungebildeten und grundhäßli-
chen Adele verweigerten. Diese drei Morde ereigne­
ten sich im Frühjahr 1869 zu Rom; im Jahre 1870
heiratheten die beiden Verbrecher. 1872 lief bei
Gericht die erste Anzeige ein; bevor aber die Unter­
suchung soweit vorgeschritten war, um zur Verhaf­
tung der Verdächtigen schreiten zu können, wurde
das Ehepaar von seinem' Onkel, dem Bischof
Erasmo Pietrosani, gewarnt und mit Geld zur
Flucht nach Constantinopel ausgerüstet, wo es beim
Schwiegervater Masotti, welcher Ende 1870 den
Wächterdienst des Papstes mit demjenigen beim
Sultan vertauscht hatte, eine Zeit lang Unterschlupf
fand. Dann kehrten sie wieder nach Neapel
zurück und lebten dort ganz sorglos unter
ihrem richtigen Namen und unbekümmett darum, daß
der römische Gerichtshof sie Anno 1879 im Abwe­
senheitsverfahren zum Tode verurtheilt hatte. Ein
Zufall führte zur Entdeckung. Rigosi wurde der Sicher-
heitsbehörde bekannt, weil er als Advocatenschreiber
oftmals Schriftsätze dort abzugeben hatte; als ein
Beamter alle Fahndungslisten durchblätterte, stieß
er auf Rigosi's Namen und verhaftete kurzer Hand
Beide, welche alsbald ihre Schuld eingestanden.
Interessant wird dieser Strafproceß nur durch die
heikle Frage der Verjährung. Diese beträgt im
italienischen Stragesetzbuch nur 20 Jahre (in Deutsch­
land 30). Wann beginnt die Frist? Vom Zeitpunct
der That oder vom Tage der Verurtheilung an?
Obendrein hat in der Zeit von 1869 bis 1900 nicht
blos das Strafgesetzbuch, sondern auch die Straf-
proceß-Ordnung in Italien gew'chselt, und es wurde
die Todesstrafe abgeschafft. Alle Milderungen der Ge­
setzgebung aber kommen den Angeklagten zu gut. Ueber
diese Fragen wird nicht das Schwurgericht, sondern
der oberste Cassationshof das letzte Wort sprechen.
(Ein Mann als— Gouvernante.) Man mel­
det aus Wien: Seit Jabren bat ein Betrüger auf
eine ebenso originelle, wie raffinierte Art hier und
anderwärts Schwindeleien in großem Umfange aus­
geführt. Er annoncirte in Zeitungen, dass eine junge
Dame einen Posten als Gouvernante oder Lehrerin
suche, und schloß stets das Offert mit der Bitte
um einen Reisevorschuss. Da Bild und Zeugnisse
sehr ansprechend waren, sendeten einige Parteien
unverzüglich bald 40 bis 60 K an bie angegebene
Adresse als Reisevorschuss,' doch weder die Erziehe­
rin kam noch wurde das Geld retourniert. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat schon bei
den ersten Anzeigen an den in den Offerten ange­
gebenen Adressen im zweiten und neunten Bezirke
Erhebungen angestellt und ermittelte, dass unter
der angegebenen Adresse ein junger Mann gewohnt
habe, welcher sich beim Einziehen „Jenö Fischer"
genannt hatte. Jenö Fische übernahm die Briefe und
wechselte immer bald die Wohnung. Die weiteren
Erhebungen ergaben, dass der Betrüger schon im
Jahre 1898 und im Juni d. I. in Budapest und
in Prelsburq unter dem falschen Namen Deszö
Fürst Betrügereien begangen hat Der Betrüger
wurde nun in Budapest verhaftet und dem Buda-
pester Gerichtshöfe eingeliefert. Der Verhaftete
heißt richtig Franz Davidovicz und ist Erzieher
ohne Stellung.
(Von einem Weibe zur Austtbnng von Ver­
brechen gezwungen.) Aus Wien, 20. Oktober wird
geschrieben: Am 16. d. stellte sich der 28 Jahre
alte Robert Kratky aus Groß-Skalitz (Bez. Kutten-
berq) der Polizeibehörde mit der Selbstanzeige, daß
er seit Jahren Einbrüche und Zechprellereien verübt
hatte und zu allen Delikten von seiner Geliebten,
der 24jährigen, unter sittenpolizeilicher Kontrole
stehenden Leopoldine Kuhn. Gattin eines Hilfsar­
beiters. verleitet worden sei. Nur um vor diesem
Weibe Ruhe zu haben, stellte sich Kratky der Be­
hörde. In Bestätigung seiner Angaben wurde erhoben,


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 9 ]
9
daß Kratky fett vier Jahren in den Banden dieser
Frau war. und daß ihn diese, so oft er auch ein
ehrlicher Mensch werden wollte, durch die Drohun­
gen. ihn zu verrathen, auf der Verbrecherlaufbahn
weiter drängte.— Einmal ist Kratky, nachdem ev
eine sechsmonatliche Kerkerstrafe verbüßt hatte nach
Budapest ausgewandert und hat sich dort zweiein-
halb Jahre redlich durch seiner Hände Arbeit fort
gebracht. Als die Kuhn seinen Aufenthalt erfuhr,
reiste sie ihm nach Budapest nach und bewog ihn,
wieder mit ihr nach Wien zurückzukehren. Dort hat
er mit ihr und noch zwei Komplieen eine große
Anzahl von Einbrüchen verübt. Sowohl die Kuhn,
als auch die beiden Helfershelfer wurden verhaftet
nnd dem Strafgerichte eingeliefert.
lEm grausiges Ereignis.) das an eine alte,
bekannte Fabel erinnert, spielte sich kürzlich in Bony-
had in Ungarn ab. Wiederholte Einbruchsdiebstähle
hatten den wohlhabenden Schuster Stephan Stegner
in Bonyhad veranlaßt, einen nächtlichen Aufsichts­
dienst zu organisiren, den er gemeinsam mit einem
jungen Burschen versah. Am 14. d. M., Nachts,
bemerkte Stegner, bevor er sich zur Ruhe begab,
drei Personen die, sich bei seinem Stalle zu schaffen
machten. Sie waren eben daran, ein Loch in die
Mauer zu brechen und hatten schon so viel Ziegel
aus der Wand entfernt, daß einer von ihnen in den
Stall zu kriechen versuchte. Bis auf den Kopf war
er sckon im Stall, da konnte er nicht mehr weiter;
her Schuster hatte nämlich die Füße des Einbrechers
angebunden. Der Einbrecher in der Falle rief nun
feinen Kollegen, die ihn he auszuziehen versuchten,
zu, sie möchten fliehen. Dann hörte Sieger noch als
Antwort von draußen: ,,Aber Du wirst uns ver­
rathen !" Hierauf wurde e8 ruhig. Eine Weile spä­
ter schrie der Gebundene plötzlich schrecklich auf.
Stegner. der sich aus Furcht vor den Einbrechern,
deren Zahl er kannte, ganz ruhig verhielt, wußte
sich die Ursache nickt zu erklären, und erst später,
als er sich außer Gefahr hielt, wagte er zu rekog-
nosciren. Nun bot sich ein fürchterlicher Anblick dar.
Die geflohenen Einbrecher hatten ihrem Kollege»
den Kopf abgeschnitten und mit sich genommen, um
jede Möglichkeit eines Verrathes zu verhindern. Die
Gendarmerie hat die Untersuchung eingeleitet.
«Großer Betrug an dem ungarischen
Finanzärer.l Aus Budapest meldet man: Das
Finanzministerium hat bei der Polizei- und der
Gerichtsbehörde die Anzeige erstattet, dass unbe­
kannte Thäter, die aller Wahrscheinlichkeit nach dem
Beamtenstande das Ministeriums angehören, im Ein­
vernehmen mit ausländischen Tabakfirmen durch
betrügerisches Vorgehen das ungarische Finanzärar
um größere Beträge geschädigt haben. Zwei Firmen
in Amsterdam, die vertragsmäßig zur Lieferung von
Colonialtabak verpflichtet sind, haben bei ihren
Tabaksendunqen derart manipuliert, dass in die äußere
Hülle des Tabaks immer eine größere Quantität
ordinären Rachtabaks gewickelt war. So wurde in
die Blätter des Sumatratabaks, aus welchem die
feinsten Cigarren gewickelt werden, fast durchwegs
Javatabak, ein Kraut des niedersten Wertes, hinein­
gegeben. Dais man auf diesen Betrug bei der Verfer-
tiguna von Cigarren kommen musste, ist einleucktend,
doch lässt sich vorläufig nicht eonstatieren, wie lange
diese Täuschung angedauert und wer mit den betrü­
gerischen Firmen einverstanden war. Ueber Requisi­
tion des Ministeriums des Aeußeren wurden die
beiden Lieferanten von den Amsterdamen Gerichten
einem Verhöre unterzogen, bei einem derselben, L.
M. Rosenfeld, eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen, bei welcher kompromittierende Schriften
saisiert wurden. Eine Strafanzeige wurde
indes nicht erstattet, da die beiden Firmen das
ungarische Aerer durch große Schadenersatzsummen
sicherstellten. Hier in Budapest wird jedoch die
Untersuchung eifrigst fortgeführt, da das Ministerium
olles daran setzt, die Namen der pflichtvergessenen
Beamten zu erfahren. Es handelt sich um einen
Schaden von mehreren Hunderttausend Gulden.
Volkswirtschaftliches.
lVörse für landwirthschaftliche Produktes
Wien, 25. Oltober. Die Berichte vom Auslaude
lauteten auch heute noch vorherschend flau, hier bat
sich aber auf Grund neuerlicher Deckungskäufe die
gestern Nachmittags zum Durchbruche gelangte bessere
Tendenz behauptet und im Allgemeinen brachten es
die Course noch zu einer weitern Erhohlung von 2
bis 5 H. Eine Ausnahme diesbezüglich machten nur
Frühjahrsweizen, dessen Cours die anfängliche Avance
wieder verloreu hat und schließlich gleichen Stand
aufwies wie gestern, wie auch alter Mais, welcher
flau tendirte und 15 H. im Course eingebüßt hat.
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.03—805, Herbstkorn zu
Kr. 7 50 7.52, Frühjahrskorn zu Kr. 7.71-7.74,
7.72, Herbsthafer zu Kr. 5 73, 5.75, 5.74, Frübjahrs-
hafer zu Kr. 5.92, 5.95, 5 94. Mai-Juni- Mais zu
Kr. 5.36, 5.38, 5 37, umgesetzt. Sonst no.irten:
Herbstweizen zu Kr. 7.60—7.65. September-Oktober-
Mais zu Kr. 6.45—650. Gekündigt wurdet je 600
Meterzentner Weizen. Hafer und Mais. Effektive
Waare tendirte bei andauernder Geschäftsstille an­
genehmer, wobei die Preise aber doch nicht wesentlich
geändert waren. Von Weizen wurden 400 Meter-
zentner 76 Kilo halb Dezember, halb Jänner zu
Kr. 7 ab Leva und eine kleine Partie 77°5 Kilo zu
Kr. 7.45 ab Preßburg verkauft.
i Stechvieh- und Schafmarkt.) (Central- Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 25. October. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3263 Stück
Kälber. 2701 lebende Schweine, 1945 Waidner-
Schweine, 723 Waidner-Schafe und 113 Lämmer.—
Auf dem Kälbermarkte verlief das Geschäft bei un­
veränderten vorwöchentlichen Preisen ruhig. Von
Waidner Schweinen sind Fleischschweine, von welchen
viel zugeführt war, mäßig abgeschmackt; die übrigen
Gattungen unverändert Waidner-Schafe tendiren an­
haltend matt und rückgängig. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 84—98 H.. Prima von Kr. 1.—1.12
Hochprima von Kr 118—1.24, Waidner- Kälber
von 72—92 H. Jungschweine von 60—80 H.,
Waidner- Fleischschweine von 96 H. bis Kr. 1.04,
Fettschweine von 90 96 H, Frischlinge von 84 H.
bis Kr. 1.—. Waiduerschafe von 52—67 H. per Kilo,
Lämmer von Kr. 10—24 per Paar. lSckafmarkt.)
Auftrieb 2511 Schafe Das Geschäft ist wegen
geringer Kauflust der wenigen auf dem Markte er­
schienenen Käufer sehr flau und der Verkehr schleppend.
Die vorhandene Primawaare wurde zu unveränderten
Preisen aus dem Markte genommen. Es notirten:
Exportschafe von H 42 >46, (47—48), Brackschafe
von H. 32-40 per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 24. October 1900.
Die Stimmung der auswärtigen Märkte hat sich
im Verlaufe der Berichtswocke wesentlich beruhigt und
demgemäß ist auch hier im Allgemeinen eine ruhigere
Auffassung der Marktlage eingetreten. Nur auf einem
Specialgebiete hat die nach abwärts gerichtete Cours-
bewegung weitere Fortschritte gemacht, und zwar
auf dem Gebiete der Eisenwerthe. Der Grund der
flauen Haltung dieser Effecten liegt in der Kündigung
des österreichisch-ungarischen E'sencartells. Doch hat
es den Anschein, als lägen hier speculative Ueber­
treibungen vor und als würden normale Verhältnisse
sich wieder vorbereiten zumal Niemand daran
zweifelte, daß schließlich daß Cartell doch wieder zu
Stande kommen wird und daß bei den verschiedenen
ungünstigen Berichten, welche zeitweilig über die
Lage der Eisenindustrie erscheinen, auch ein gut
Theil speculative Mache vorwalten dürfte. Bank- und
Transportwerthe haben sich von dem Tiefstände in
der Vorwoche wieder erholt und festverzinsliche Titres
batten einen normalen Verkehr bei gut behaupteten
Cours n auszuweisen.
(Verlosungsverlust.) Bei den im Monate
November stattfindenden Ziehungen der Wiener
Communal-, Jo-sziv-, Ungar. Hypotheken-. Ungar.
Prämien- und 3"/o Bodencreditlose erleiden die
Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
namhafte Verluste. Dieser Verlust beträgt bei der
schon am 2. November stattfindenden Ziehung der
Wiener Communallose circa X 120.—, während für
die Versicherung gegen diesen Verlust nur X 2.—
zu entrichten ist. Die Wechselstuben-Actien-Gesell-
schaft „Merkur' in Wien nimmt in ihren Wechsel­
stuben: I., Wollzeile 10. IV.. Wieden, Hauptstraße
14, VH., Mariahilferstraße 76 und IX.. Alserstraße
32. Versicherungen entgegen und versendet auf Ver-
langen Prämientarife und Prospecte überallhin
gratis und franco.
(60.0000 Kronen,) beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die Ziehung am
10. November 1909 stattfindet.
(Ein Spareaffebuch) ist das Ideal so mancher
Leute, die damit einen Grundstock für ein späteres
Vermögen legen wollen. Die .Wiener Bilder",
das populäre, illustrierte Familienblatt (Herausgeber
V. Chiavacci) geben nun Jedermann Gelegenheit,
ein solches mit einer Einlage von 200 Kronen zu
erringen— man braucht nur das Preisräthiel zu
lösen, das in der neuesten Nummer dieses Blattes
ausgeschrieben ist. Als zweiter und dritter Preis
sind ein Rudolfs- und Rothes Kreuz-Los (Haupt-
Treffer 30.000 und 40.000 Kronen) ausgesetzt, um
welche jeder Käufer der „Wiener Bilder" (Preis
6 Kreuzer in allen Trafiken) mitconcurrieren kann.
Die neue Nummer des Blattes ist überdies reich an
prächtigen Bildern und Lesestoff und verdient die
weiteste Verbreitung.— Abonnements vierteljährlich
85 Kreuzer. Provinz 95 Kreuzer; Probenummern
gratis von der Administration, Wien, IX., Frank-
gasse 1.
(Zwei Haupttreffer) von 30.000 und 40.000
Kronen sind für Jedermann zu gewinnen, der das
in dem Jllustrirten Familienblatt „Wiener Bilder"
(herausgegeben von V. Chiavacci) ausgeschriebene
Preisräthsel richtig löst. Die überaus reichhaltige
neueste Nummer dieses Blattes, das für 6 Kreuzer
in allen Trafiken zu haben ist, enthält folgende
Illustrationen und Texte: Der Doppelselbstmord
eines Liebespaares.— Erzherzogin Elisabeth.—
Moderne Aeronautik.— Eine ve-unglückte Pilger­
schaar in Rußland.— Das Grabdenkmal des Obersten
Rigele in Salzburg— Eine Panik im Theatre des
Gobelins in Paris.— Das neue National-Theater
in Lemberg.- Beim Sohne auf Besuch.— Die
neue Kaiser Franz Josef-Realschule.— Die Witwe
des Wiener Schriftstellers Friedrich Schlögel, Anna
Schlägel.— Wie China sich zum Frieden vorbereitet.
— Vom Wiener Theater.— Der neue Rector bet
Wiener Universität.— Eine Schrcckeittscene im Buda-
pester Thiergarten— Wiener Theaterbilder.—
Der Bücherwurm.— Verschiedenes. —■ Bezirks­
tratschen.— Zum Zeitvertreib.— Roman.— No­
vellen.— Abonnements vi-rteljährlich 85 Kreuzer,
Provinz 95 Kreuzer; Prodenummern grglis von der
Administration, Wien IX. Fiankgasse 1
Allerlei.
(Handelsschulfreiplähe.) Von den an der
HandelSsckule Wertheimer in Prag. Poric 25, vom
Director Wilhelm Wertheimer gestifteten 15 Frei-
plätzen gelangen am 2. Jänner 1901 wieder 12 neu
zur Besetzung. Hievon verleiht: 3 das k. u. k. j
Reichskriegs-Ministerium in Wien an Söhne oder!
Töchter vom k. u. k. Militär. 3 die k. k. Statt-1
Halterei Prag an Söhne oder Töchter von k. k.!
Beamten, Lehrern oder Dienern, 3 der Magistrats
der königlichen Hauptstadt Prag an arme, würdige,'
christliche Bewerber uiO 3 die Cultusgemeinde Prag
an arme, würdige, israelitische Bewerber. Die
stempelfreien Gesuche, belegt mit ZStandesausweis.
Mittellosigkeitszeugnis und dem letzten Schulzeugnisse
sind in den Einreichungsprotocollen der genannten
Behörden direct im Monate November 1900 einzu­
reichen. Die Verleihung erfolgt durch die Behörde
selbst. Mit jedem dieser F eiplätze ist die Befreiung
von der Zahlung des ganzen Schulgeldes per
X 200.— verbunden Außerdem sino an der Anstalt
neu eingeführt: Gerichtswesen, Zollwesen, Rondscbrift
und Verkehrswesen, welche obligat, d. h. ohne be­
sondere Zahlung gelehrt werden und somit in diese
Fretplätze ebenfalls inbegriffen sind. Aus Anlass
des 25jährigen Jubiläums seiner Thätigkeit als
Handelslehrer hat der Director Wilhelm Wertheimer
auch ab 1. November eine große Zahl von Frei­
plätzen für unobligate Gegenstände errichtet.
Allgemeiner Sprechsaal.
Gegen Katarrhe
der AtlimtniKMH'Kan«', bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und andern lliil-aifectinnen wird ärzt­
licherseits
ür sich alleiu, oder mit warmer Milch vermischt, mit
Ertol# angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be^.
higende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderu n^
and ist in solchen Fällen bestens erprobt. ([])
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gortesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 4. November ffJOO,
um 10 Uhr vormittags statt.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 10 ]
10
Aufruf zur Wohlthätigkeit!
Die gefertigten Damen des ständigen Comiti's
deS Vereines für Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten und Kinderbewahranstalten in Znaim
veranstalten, wie in den Vorjahren für die armen,
die Anstalten besuchenden Kinder ein Christfest. Da
mehr wie 300 Zöglinge noch vor Eintritt des
Winters mit Kleidern und Schuhen zu versehen find,
die Bereinsmittel aber hiefür nicht ausreichen, wollen
wir bei den edlen Freunden und Gönnern unseres
Vereines vorsprechen und milde Gaben entgegen­
nehmen. Effecten sind an die Kinderbewahranstalt U,
Niklas-Schule, abzugeben.
Znaim, im October 1900.
Das Damen-Comiti:
Bartl Paula
Gugg Marie
Hajek Marie
Hübner Marie
Keller Therese
Kremser Marie
Lauer Marie
Pawlik Clotilde
Schnürdreher Louise
Skalla Pauline
Sonntag Alma
Zednik Therese.
Verstorbene.
22. October: Johann Slavik, Taglöhner, 19
Jahre alt, Krankenhaus, Tuberculose.— Oskar,
Sohn der Helene Lehr, Cassierin, 4 l /g Monate alt.
Wienerstraße 37, Magendarmcatarrh.— 24.: Marie,
Tochter des Jakob Bihavy, Kutschers, 9 Monate
alt,, kleine Tränkthorgasse 6, Masern.— Josef
Zeiner, Grundbesitzer, 37 Jahre alt, Mannsberg 11,
Bauchtyphus.— 25.: Franz, nothgetaufter Knabe
des Johann Jkawetz, Solicitator, 4 Stunden alt,
Kalchergasse 21, Lebensschwäche.
Ha»
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
C
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie für die überaus zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse des Herrn
Iofrf Zeiner,
Virlschafisbejitzcr»,
sprechen hiemit allen Freunden und Be­
kannten, insbesondere dem löbl. kath.-polit.
Männerverein und den geehrten Kranz­
spendern den tiefgefühltesten Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
*
H
1) Zl. 21.397
Gemeinderalh Znsim, am 24. October 1900.
Danksagung.
Herr Georg Buchberger hat aus Anlass des
Ablebens seiner Gattin der Frau Aloisia Buchberger
den Betrag per 40 Kronen zur Vermehrung des
Armenfondes gespendet, wofür hiemit der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Milchkühler
werden aufgenommen für Winau, Durchlass, Boro-
titz, Zerotitz, Töstitz, Pratsch, Platsch, Ober-
Dannowitz, Lechwitz, Stupeschitz, Selletitz, Wai-
nitz, Schakwitz, Wairowitz, GroßOlkowitz, Hoster*
litz. Die betreffenden Personen müssen vom Ge­
meindeamte empfohlen, fleißig und ehrlich sein,
eigenes Haus besitzen und nebst gutem Brunnen­
wasser Raum für einen Kühlapparat haben. Pferd
und Wagen nicht nöthig. Meldungen an die
Dampfmolkerei Prossmeritz.
Danksagung.
Für die liebevolle und sehr aufopfernde
Behandlung meiner von schwerer Krankhe.it
genesenen Tochter Resine und meines in
ein besseres Jenseits abberufenen Ehegatten
Josef Zeiner, sehe ich mich angenehm
verpflichtet,
Sr. Wohlgeborcn Herrn
Dr. B. SB c i fl l
meinen innigsten Dank auszusprechen.
Anna Zeiner.
"Willi. Litzenstorfer,
Gonditorei
Znaim, Kalchergasse Nr. 27
gibt bekannt, dass man täglich frische feinste
zu haben sind. Gleichzeitig empfiehlt derselbe
seine große Auswahl in reichsortirten feinsten
Theater-Bonbons,
sowie eigene Erzeugung der feinsten, stets frischen
Theebäckereien und Zwieback, Torten,
Choculadeii, Cacao, Dunstobst, Marmeladen.
Uebernehme auch jede Bestellung zu Hochzeiten
zu den billigsten Preisen
Hin Binder
wird gegen guten Lohn und dauernde Beschäfti­
gung sofort aufgenommen bei
Rudolf Foglar, Fabriksstrasse
Ziiatnrer Woehenmarkr vom S7. October 1900.
Wickele Marktpreise. I k e i s ch- A r e i s e.
Zugeführt-
Menge
per Met -Cent.
Frucht-Gattung
| Qualität
perHectol.
| in Kilo
hält
K
Srets per 50 Ktls
)fler
r 5
niederster
^ K 7 h-
Durchschnitt
K! h
539
Weizen..
75-80
8
10
7
80
8
_
33
Korn...
72-75
8
50
8
8
25
821’
Gerste...
65—68
7
97
7
38
7
e>7
213
Hafer...
45—SO
6
20
6
6
IO
58
Linsen..
-to
14
50
;o
-
12
25|
■ Bei den hiesigen
! Fleischhauern
, höchster
H K”| h
oieverftcr
" Kl- h—
am Fleisch markte
untere Böhmgaffe
Höchster
t.| h
niederster
Tsh
Rindfleisch...
1
1
48 I
1
osj
Rindfleisch ....
1
- 1
98
60
Kalbfleisch...
1
4'
1
12
Kalbfleisch ....
1 I
03
1
Ol
Gchweinfleisch..
1
40 1
L
12.!
Schwcinflkifch...
1
08
—
90
Schöpsenfleisch..
1
12|
1
—| Schöpsenfleisch...
— 1
—
—
Arivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Frucht-Gattung
per
50
i Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr'iS
Frucht-Gattung
per
dO
Preis
Kilo
von
bis
Kilo
von
1 bis
Kilo
von
1 bi«
Kilo
von
bi,
Brein (erilh. mähr. Hirse)
Erbsen 1
« II
„ III
Hirse (rb) ....
Linsen groß ....
„ tmtil
h Nein ....
5J
8 2!
)•-
9-
7-5'
52
8
15-
12-
9-
12
0-
85i
6—
24-
18-
15-
Linse» Feld ....
Fisolen weiß rund
,, flach..
Fisolen lsrfj Reis..
„ färbige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kücheil (Platterbsen).
50
10
9-
11
12-
5-
10--
6-
9
12
!■(
2
13-
6-
1-
6-2
I0--
Wicken
Annis
Fenchel
Loriander ....
Rothkleefomcn...
Weißkleejamea...
Esparsettkleesomen..
Lucernerlleesamcn..
5b
8—
32-
28
9
SO
es-
i O so
ro--
9-
11-
30
1)5)
Sö­
ll-
12-
iS--
Kümmel mutn. (Rachoau)
„ holläad...
Foenatn graecatn..
Nüffe
Mohn blas....
., grau...:
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdävlel ...•■
SO
34-
9
-8-
27-
26—
12
4 50
2 ->O
35-
9 25
30-—
i9—
27—
i3-
6-
6.-
Iiericht der Marktaufjeher.
50 Kgr: Breiu K 10.50- Erbsen K 9.45- Linsen K 12.25- Bohnen
K 9.- Erdäpfel K 2.50- 1 Kgr. Rindschmalz K 2.50 Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 38 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.—- 1 Hase K 2.80— 1 Paar Rebhühner K 160—1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40- 50 Kgr.: Petersil
£ 6—— Zwiebel K 5 Knobloch K 12 Heu K 3 Stroh
K 2.40— Steinkohle K 2 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40- 1 Schock Kraut K 9.—— l Schock Salatgurken K—
mittlere Einleggurken K— kleine K —..
Netz, 23
Hafer K 6 50.
October 1900.
Gerste K.
— 50 Klgr.:
Mais K.
Weizen K
Wicken K
7.50. Korn
. Linsen
K 8.
K
Aoskowitz. 23. October. 1900.— 100 Klgr.: Merzen K 16.-. Korr
K 17.70. Gerste K 14.50 Brein K 12.—. Linsen K —. Hafer K
Bohn en K .—. Mais K 14.-. Erdäpfel K .—. Wicken K—
Misskitz, 25. October. 1900.- 100 Klgr.: Weizen K 15)20. Korn K
15.80. Gerste K 12.80. Hafer K 13.—. Brein K 13.20. Bohnen K —Linsen
K■ Erbsen K —. Mais K 10.60. Wicken K —. Kartoffeln K
9.60. Kucherl K —. 1 Klg r.: Riudschmalz K 2.90. Butter K 1.80.
” Sreö.fsch. 22. October. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.08 Korn
K 14.—. Gerste K 12.86. Hafer K 11.10. Erbsen K 16.60. Linsen schwarte
>. —. Heu K 5.—, Stroh K 2 50. Erdäpfel K 3.20..
Zuaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermorkt wir sehr schwach befahren fliuer Geschäftsgang, die Preise bet
Weizen, Gerste und Hafer d-r Vorwoche gleich; Korn um 50 h billiger
Der Beginn de« GetreidemarkteS fiadek vom t. October l. I. um 7 Uhr Morgen- statt.
Der nächste Jahrmaikl findet am Dienstag den 30 Oc ober, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Monlag den 29. De ober l. I. st ti.
Lotto-Ziehungen.
Wien:
81,
48.
58.
26.
23.
— Nächste Ziehung am 27. October.
Arünn:
42.
25.
29.
4,
36.
— Nächste Ziehung am 31. October.
Z»rag:
63,
85,
27.
31,
61.
— Nächste Ziehung am 7. November.
Hraz:
49.
38.
53.
33,
17.
— Nächste Ziehung am 27. October.
Linz:
35,
48,
35,
20,
46.
— Nächste Ziehung am 3. November.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 26. October 1900.
Einheitliche Stoa'«schuld in Noten 9b Sv- Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.60
Oesterr. Goldrenie 114 25— Oeft-rr. kronenrente 4*', 97 75- Ungar. Golvrente 4*', k >4.2>
— Ungar. Kronenrente 4°/, 9)03— Oesterr.-ungar. «an'-kiclien 16.96.— Lreditactlen
652 25— London vi.ta 240 67\— Deutsche Reichsv'nkncte« für 100 Mark der R.,-. 1 7 75.
— 2<-Mark-Stücke 23 55— 20-FrancS-Stücke 19.20— Zurliemsche Üaatnot v 90 5)—
Rand-Dukaten 11.37


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 11 ]
11_
Versöhnung.
Line Erzilhlung au» dem Leben der russischen Gesellschaft.
Bau Schylberg Schylkoff.

»Natürlich, Papa! Herr von Savigny ist äu­
ßerstliebenswürdig und galant zu mir, ich amüsiere
mich wirklich ganz köstlich.'
»Dann bleibst Du wohl noch eine Weile
hier?''
„Vor dem Schluß erwartest Du mich nicht.
Wie kommt es. daß unsere beiden Herren, Deine
Gäste aus Rußland hier nicht auch erschienen sind?
Sie sind doch eingeladen.
»Allerdings, dafür habe ich gesorgt. Sie haben
sich aber vielleicht für zu vornehm gehalten.'
Wanda erkünstelte ein lautes Auflachen.
»Diese Gecken werden mir doch nicht imponie­
ren. Ich werde ihnen später als die Großtochter des
Fürsten auf Kitaigorod zeigen, was ich von ihnen
halte. Doch nun adieu, lieber Papa, die Quadrille
beginnt.
Sie reichte ihm zierlich die Fingerspitzen ihrer
Linken und hüpfte noch den Tanzsaal zurück.—
Drei Stunden später! Es war zwei Uhr, und
der Mond war untergegangen; die Ballgäste hatten
den Saal verlassen.
Alles war still, und wohl die ganze Bewoh­
nerschaft des Ortes lag in Morpheus' Armen. Man
war der Einladung der Natur zur Ruhe gefolgt;
denn ungestraft bleibt Niemand, der die ewigen
Gesetze der Welteinrichtung verachtet.
Es zerstört nichts leichter die Gesundheit, als
die muthwillige Verwandlung der Nacht in Tag, die
Beraubung des Schlafes in der Zeit, die ihm von
der Natur geweiht ist.—
Nur der ehemalige russische Zolldirektor Herr
Hofrath Sombritzki war noch beschäftigt.
, Mit zwei Gefäßen in den Händen, verließ er
geräuschlos seine Wohnung und begab sich nach dem
von Frau Trobisch bewohnten Logierhäuschen hin.
Auch hier war alles still; daS Licht war erloschen.
Mit Vorsicht näherte er sich dem kleinen, nur aus
leichtem Holz errichteten Gebäude, machte sich da
etwas zu schaffen und ging dann nach allen Seiten
scheu Umschau haltend, eiligst zurück.—
»Feuer, Feuer!' hörte man bald darauf
rufen.
»Wo ist daS Feuer? Was brennt denn?'
„Es ist das Logierhaus Nr 9!"
Nicht lange dauerte es, und das bald in
hellen Flammen stehende Häuschen war von Män­
nern und Frauen umgeben.
Wohnt denn noch Jemand in diesem
Hause?"
„Ja, ja! Eine Frau Trobitsch wohnt hier!"
antwortete man.
Es wurde nun an ihre Hausthür geschlagen
und lange gerufen— es wurde jedoch nicht
geöffnet.
„Mein Gott, die Frau muß gerettet werden!
rief man verzweifelt.
Bei dem Mangel an Rettungsmitteln war nicht
mehr daran zu denken, das Häuschen auch nur zum
Theil zu erhalten; denn das aus kleinen Eimern
hinaufgegossene Wasser schien sogar die Flammen
' noch mehr anzufachen, geschweige denn zu unterdrü­
cken. Währenddessen vernahm man den schrillen
Schrei eines jungen Mädchens; es war Elsa. Mit
aufgelöstem Haar und nur mit dem Allernothwen-
digsten bekleidet, kam es herbeigeeilt, drängte sich
gewalksam durch die Menge hindurch und immer
weiter vor.
„Wo ist Frau Trobitsch?!' rief sie in der
größten Angst.
„Nicht hier!"
„Dann muß ich sie retten!" und zum Ent­
setzen aller Zuschauer drang sie jetzt in das Haus.
„O Gott, Papa, sie geht ins reine Feuer!'
schrie auch Wanda laut auf, welche sich mit Som­
britzki ebenfalls hierher begeben hatte.
..Ach laß sie doch gehen; sie läßt sich ja nie
von mir etwas sagen!" erwiederte er. „Einen Tod
kann sie übriges nur sterben, und sterben müssen wir
alle einmal. Möge sie nun da gleich mit ihrer
Mutter bleiben!' murmelte er unverständlich noch
weiter.
»Wenn Elsa so thöricht sein kann, wer vermag
ihr dann auch zu helfen! sagte Wanda.
In diesem Augenblick rief Graf Sergius Robi­
noff, der soeben heimgekommen, dem Hosrath Som­
britzki zu: „War es Ihre Tochter die in das bren­
nende Haus soeben ging?''
»Ja."
»Mann. und Sie können es ruhig ansehen?!"
Sombritzki zuckte mit den Achseln: „Soll ich
ihr in's Feuer nachlaufen und auch verbrennen?"
Der Graf tauchte sein Taschentuch ins Wasser
und stürme Elsa nach.
(Fortsetzung felgt.)


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 12 ]
Sehr schmackhafte
Aller-Heiligen-Stritzel
sind wie alljährlich Mittwoch den 31 October
in
Math, flecych's Bäckerei vorials lapr,
Grünwarengasse Nr. 19, zu haben.
Bestellungen werden bis Dienstag 5 Uhr nach­
mittags entgegengenommen.
5—6000 gute
Hectoliter-Säcke
fast neu, ebenso eine Partie alte Hektoliter-Säcke
sind billig im Ganzen oder auch in kleineren
Partien abzugeben bei
S. Lrüll, Znaim, oberer Platz.
Mädchen
i’aa ir die 1« i
werden aufgenommen.
Thonwarenfabrik Frans Steidl.
Zur Milcbübernahme und
Kühlung
wird aus folgenden Ortschaften sofort ein Lieferant
gesucht: Baumöhl, Luggau, Weskau, Ober-
Fröschau, Edmitz und Milleschitz. Kühlapparat
und Einrichtung wird von mir beigestellt. Bewer­
ber haben sich Samstag in Znaim, Alt-Schallers
dorf, Wienerstraße, im Baue meiner Molkerei
zwischen >2 —6 Uhr nachmittag einzufinden.
Li. II ieharl.
Junger Commis
der Manufactur-Branche, beider Landessprachen
mächtig, im Auslagearrangieren bewandert, wird
für die Provinz sofort aufgenommen. Schrift­
liche Offerte mit Beischluss der Photographie zu
richten an Karl Ruidner, Kaufmann, Itlisslitz
Die
Dstinpf-JIolkem in Prossmeritz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
Tlifcbntter
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König 1,
Delicatessen-Handlung, Kaichcrgasse Nr. 7.
ZUta^ a* en Majolika
und einige
Lebt burschen
werden sofort aufgenommen und finden dauernde
Beschäftigung.
Fischer& Planckh,
k k. ausseht, privil. Steingutfabrik in Krawska.
In Unter-Retzbach Nr. 105
sind aus freier Hand zu verkaufen und
daselbst zu besichtigen:
Ein ganz neuer Wagen (Xeutitscheiner), ein
ebenfalls neuer, eleganter Schlitten, ein Paar
Wageiipf» rde, diverses Plerde- Geschirr,
Pferdedecken und ein Clavier
Mehrere Waggon
RübeoscBmitte
werden ab Zuckerfabrik Grussbach verkauft von
H. Glaser in Grusbacb,
welcher diesbezügliche Auskunft ertheilt.
12
Für I
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichifch«
Volks-ZSeitiiDg
kostet mit wächenilicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
wiff'8 otte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfrenrrdkkche
Wiener Blatt, DIR* besitzt eigene Lerlchlerstatter tm 3tt-
u. Auraade uud dringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Wellgegendea.
täglich 2 spannende Romane
DNE*flng!)t{c l d)ntlt ffttartlhrl, uutrrhaUeude und deirh-
VTL'rcndc FeuMeioa», Waren-, Markt- u. Lörsrnberiaile,
o EL-dtr Iiehungskifte» aller Lose u. fttntr in drr in
WS'Saflfcnn erscheiarudkn ng, Lüa>ca- and  FL *; C>r »» »», schöne Lage, wird
wegen llehersiedlung sofort verkauft.
Auskunft ertheilt
Johann Baumann, Quartieramt unterer Platz 21.
Billig za verkaufen:
ein üb rführter Landauer, ein Federwagel,
ein Browa, 2sitzig, solid und elegant, mit
Landgeleisen bei
Leopold Musil, Sattlermeister Retz N.-Oe.
«Federn JFT Ä. •; a»
Fisch- Verkant
am MarKtplichk.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer,
Bei der Gatspachtuug Mählfraun
sind
16 Stück gute Melkkühe
und
8 St. Arbeitspferde,
darunter 2 Stück 3 V 2 jährige
Ku 'vea* k sa n. jfe n.*^}
Diese Thiere sind täglich am Katharinenh )fs
zu sehen.
Julius Gruber
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 13 ]
13
Nrrenlöeßrlich für Laushattungeul
vr. Aofa's Balsam
für den Wage«,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Ktasche 2 K, kleine 1 K.
Kege» Voraussendung von K 2.5C wird eine große Iila-
sche und von K 1.50 eine kleine A-lasche franco aller
Stationen der Ssterr -nngar. Monarchie
geschickt.
Warnung! Älie Theile drrLmdailagr
tragen die nebenstehende, gesetzlich drpo-
nirtr Schutzmarke.
*
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Frag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzünoung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen a 70 h und 50 h, per V«st 12 h mehr.
Kegen Varanssendnng von K 0.10 «erden *U Dosen,
oder K 3.86 •/» Dosen, oder K 4.60 °/> Dosen, oder K 4.96
•/• Dolen franco aller Stationen der,
österr.-ungar. Monarchie gesendet
Warnung! Äste Theile der Lmbal-
tage tragen dir nebenstehende grsctz-
tich üexonirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
t. u. f. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
_ Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
GGOODKGGGGOTDSGGGG
A Grosse Mllitär-Imlen-| Vorletzte Woche!®
I Gold-u. Silber-Lotterie.®
® Haupttreffer: 6 0 0 0 0 Kronen
bar reit 20% Abzug.
Slnvaliden-Lose ä I Kmel
m•
E empfehlen in Znaim: E)
Josef Wokac& Sohn. A
E Adolf Frankfurther& Co.^
GGSDOGGGDIGGGDSGOG
! Neue Preislisten!
Für W'edcrverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Mächtig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen­
ausschläge, Filigranrnaterial, Palmen, Cycas, ge­
trocknete Gräser, Farcen, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfärbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts-und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
CB
S
03
CB
CB
ca
bis
CO
T7"eareliarte ZDst.aaa.e3n. I ==
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich während der bflSMTlitZOlt
im Hanse Ser Frau Kajsafirelr, Futtergaffe 19, Znaim,
von meinem II iener Damen-Confections-Lager ein großes Sortiment in
Damen- und Mädchen-Jacken, Tuchkrägen in
jeder Grösse, Pelnche- Cape, Kinder- Mäntel in
allen Grössen, Damen-Wettermäntel etc. etc.
in großer Auswahl zum Verkaufe bringe.
Sämmtliche Gegenstände sind von mir selbst erzeugt und in solidester und
reellster Ausführung zu staunend billigen Preisen hergestellt Ich bin in der ange­
nehmen Lage den verehrten Damen in jeder Weise bis zur feinsten Qualität
Gegenstände vorzulegen.
Einem gütigen Zuspruch entgegensehend Achtungsvollst
Josef Krenn, Wien,
Lieferant der k. k Staatsbeamten Oesterreichs.
03
CD
Cfci
CD
t =s
es
es
CD
S
5
es
es
CD
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise der herzlichen und liebevollen Theilnahme, welche mir
und meiner Familie über den Verlust meiner unvergesslichen Gattin und Mutter, Frau
zutheil wurde, wie,auch für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse sage ich im Karnen meiner Familie den tieffnnigsten Dank.
Georg Buchberger.
G4»4'H"H"AH"ß"ß'"G"G'4"G"AOch"G'G!IA'H«G"A'G"ß'4"G"H"^'G'H"4"4"G"G'HG
Essig selbst machen
(sehr große @rsparrtiß)
sann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz ■». D bb
benutzt. Vinacet Essig ist
1 von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. nnverüerblich,
5. viel billiger als lferlig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10-15 h).
Vinacet ist eing führt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen, von denen
Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen, wie nebenstehend abgebildet,
verkauft. Preis K L— für die% Liter-Flasche, £3.— für die% Liter-Flasche.
Vorrülhig in Delicaiessengeschüsten, Colonialwarenhaiidlungen unv Droguerien.
Verkaufsstelle für „Vinacet in Znaim bei
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.
4*
*
*
#
*&■<
z
vK-o
ryi
s§:B
«Ao
H- H- G »H» II -G» «f» -ß» H» H O4
Eine tüchtige Hansmeisteriii
suLt Stellung.
Näheres in der Administration d. Bl.
Für Husten u. Catarrhleidende|
Eaiser’s
BRUST-BONBONS
notariell begl.
die sichere_^_ __
Wirkung ist Zeugnisse
durch anerkannt
Einzig dastehender Beweis für s; chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet SO und 40 Heller bei- K llawel,
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
Bei Drüsen, Serofein, englischer Krankheit. Hautausschlair,
Hals- und Lungen-Krankheiteii. allem Husten, für schwächliche,
blassaussehende Kinder empfehle jetzt eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel ver­
ordneten
Müsens ied-Eisen Leberthran
Durch seinen Jod Eisen-Zusatz der beste und wirksamste
Leberthran. Uebertiifft au Heilkraft alle ähnlichen Präparate
und neueren Medikamente. Geschmack ho hfein und milde,
daher von Groß und Klein ohne Widerwillen genommen uni
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.OHO Flaschen,
bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste
und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. \ur echt mit
der Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben iu allen Apotheken.
Haupt-Depot für Znaim und Umgebung: Apotheke zam
heiligen Geist, oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 14 ]
14
KT
-- grösstes Höbel-Etablissement Znaims
oberes* Platz Wr- 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll 3VlEa/fc3sl.iSb£S
Tapezierer und Möbelhändler,
Beste Wichse der Weltl
tvrr feint Leschrihuug schön glänpnö u. daucrtzast tthalltn will, kaust nur
Fernoien dt- Schuhwichse
für iichirs Zchuhwtik nur
Fernolendt’S Naturleder- Cröme.
— slttttflU norrächlg.--
K. k. E P riv-
Fabrik, gegründet f SSI.
tDrgrn Ltt nitltn wtrlhlostn ilachahinnngtn achlt mau genau aus mtintn Uameu
MAL» l'<> B, nolendS.
Mur* die Iüai*ke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
iJE-U En öS E
und weise Nachahmungen zurück.
ZiLlmngsigfie
ta Grup:
21 Ziehungen
HannMr ia
jJem Jalrtj:
2. Jai ner
I. Juli
jätn lieh
K
TOi’OO
K
40.000
6. Jänner
I F. bruar
I. August
1 1 >. August
GesaamMhiptMcr
K
Lire
101 OJO
5)0.000
Lire
K
20 OOO
90.000
15. Februar
1 September
in einem Jahre circa
K
9 i.OuO
20.0 )0
1. März
1. Mai z
1. September
5. September
Kronen 1,200.000,
V
Et OE)
40 OltO
n
20.000
100.000
1. Mai
V. November
Lire
35 000
Lire
B5.<t(.0
5. Mat
15. November
bietet nachstehend:) empteb-
K
100.000
K
70.000
1 5. Mai
15. November
lenswc-rte Loseg'uppe mit
9) 0oo
4 u 000
lo. Mai
16. November
sofortigem Gewiniireehte
70.000
90 000
15. Mai
nach Bezahlung iler 1. Rate
50.1,00
direct an mich.
Ci« Österreichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Krcuzlos
Ein Domlinn- (Basilica-) Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. Hypölhckinlos-Gcloinnstschcin
Ein 3°o Bodenlos, 1. Em.-Gcwinnslschciu
Ein 3° i0 Bodenlos, II. Em.-Gcloimislschcin
Ein Jialicnischcs Krcuzlos
Diese G,uppe ist gegen LLLD monatliche baten ä BO LiL. *» «* n» «5 n» erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!!. Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per I'ustspai cassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Platz 25, im mm Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
DasneugebaiiteHails
untere Bvhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäft-locale mit gutem Äefler, ist aiic- i
freier Hand um er günstigen Zahlungsbedingnisstn
zu verlausen und vom 1. Lctoberl I. zu übernehmtn.
Gegenwür ig wird daselbst ein Bietualienhaudel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft besteu-
geeiguet.
iRäticre Auskunft bei Karl Ptschak, Ltalchergasse
100—300 Gülden monatliül
können Personen ssden Standes in allen Ort
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Ilisico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
rstaatspapiere un i Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Zur gefall gen Nachricht, dass der
Nur die von Bergmann &• Co. Tetschen a. E.
fahr icirte
Lkrgmaml's PillenwilL-Lkift
(Lchuhmarkc: 2wci ßrrgtuäuntr)
macht eine zarte, Weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Vee Si 4o, fr. bei Igna, Fukal. Avotkicker Hcrodef,
A Blczei's Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
ü
d-r Hoflieferanten
E. Gusenier L Go., Cognac
Erstes Haus dieser Brandt», Actien Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 1U Ehrendiplome bei
Igoaz Fukal, Droguerie
in Original-Flasch8n mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik,
H. NBH»,G „.en.
Wien-Döbling: u. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergssse 7, BCDAPFST, Thonethof,
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
VorzBgl.chste Daserbrand-, Regulier-, Veutilations-Oefen.
Für Wohnräume, Sihnlin, Bnreanx etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stüudige Brenndauer bei Steinkohlen-
feuerung. Heizung; mehrerer Zimmer
du ich nur Piiioii Ofen.
waggon-oefen.
HEIM’S' MeidiDger-Oefen
"L::r meidingerofeIT
L »-BEI ki-tz L
weis auf obtGistebende, auf der Innenseite
der Ofenthüren ©ingegossene Schutzmarke.
Heim’a Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauch vei zehrend“.
Die Schornst-ine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jed^r Brennstoff. geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamm
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim’s Hauchversshrsnde Calarifäres.
Ceatral-Heizuagen aller Systeme.
Trochen-Anlagen für ge weibliche und land wirtschaft!. Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Nachah­
mungen
U’ ter Hin-
Erste süflmäluischB
Sciscii- mtb Kcrzcn-Fabrik
L stn. LZ jhä ss» L »o®
Carl Kaluscha
empfiehlt seine ec'te Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlege der Apollokerzeufabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
iiud Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiqiirs aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande..
Kulodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sühn, Wien.
* ™^ 8 r g a m en t.Papi er j»
zürn
» TerhiDden des Diiastobstes ss
besser, reiner und billiger als thierische ff
lilase, sowie^
Papiersäcke$
in allen Größen, offeriert die K*
Papierhandlung**$
M. F. Lenk, Znaim.^


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 15 ]
15
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
I-, 2, 3- und
4-scharig,
Stahl-Pflüge,
Wiksrn- und Moos Egytn Glieder- und Diaaonal-Eqgen,
R'Ngel- und Glatt-S>i blblech-Feld-Waizen. Siiewaschinen
„Agricola" Mäh-ilNusLiuen für ®io«. filef u Getreide,
Heu- und Ernte-Rechen Heuwender Patent-Törrupparate
für Obst, Gemüs- rc, Preffen für Wein und Obst, scwie
für alle Zwecke, Obst- und Trauben-Mühlen, Trauben­
rebelmoschinen selbstlhLlige Patent-Reber- Hederich- und
BluIlauS-Bert'kgungs-Zpntzen „Syphonia", transportable
Sparkeffel-Oefen, Foiter-Diimpfer, neueste Getrcide-Putz-
mühlev, Trieurs MaiSrebler, Häckiel-Fulterfchneider,
Schrotmüblen Rübenfchneider. Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, lowie alle anderen
la ndwirlfchaltiichen Maschinen sabricircn und liefern in
'neuester Ecnstiuclicn
Dreschmaschinen
mit Pa'ent-Rollen Rinq-
»_
k. u. k. ausschl. priv. Fabriken landw, Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Elabt'ft tH72. WIEN. 11/1 Taborstrasse Xr. 11. Arbeiter.
Preisgelrön: mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Anestellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsfch e ben gratis
Vertreter nnil ^Vietierverkänl'er prwönsdit.
prämiiert Ausstellung Paris 1900 mit der grossen goid. üledaiile.
Prämiiert mit goldenen Uledaiiien in München, Rom und Brüssel.|
Beliebte und renommierte Marke.|
Nied*rla^e bei Herrn ||
Ö&OIIIQjVIlÖj Specerei- und Jelicatessen- Geschäft, |t
Znaim, Kalchergasse Nr. 23. r|
ItrlmmllolL-Vki^ruijs.
Aei der Herrschaft Drain werden die
Stammholz-Verkäufe nachstehend statlstnden
und zwar:
Thiergartner Revier:
Montag den 5. November: Schloßberg: Kiefer.
Dienstag den 6. November: Mitterberg: Tanne.
Luggauer Revier:
Mittwoch den 7. November: Vogelbaum: Kiefer;
Steinigerweg: Hartes Holz; Kleinfeld: Kiefer.
Zaisaer Revier:
Donnerstag den 8. November: Bründelberg und
Fischwiese: Kiefer.
Schilterer Revier:
Montag den 12. November: Mühlsteig: Tannen;
Kalkköpfel: Kiefer; Fröschauerduken: hartes Holz.
Vraitauer Siebter:
Dienstag den 13. November: Scheitermaßl: Lärche,
Eiche und Rothbuche; Frllingergränze: Tanne und
Kiefer.
Alt-Petreiner Revier:
Mittwoch den 14. November: Thayawald: hartes
Holz; Waldwiesgraben: Tannen.
Freitag den 16. November; Trettenhengst: Kiefer.
Tie Verkaufe werden an den bestimmten Orten
um 9 Uhr vormittags beainnen. Jeder Käufer hat
beim Kaufsabschlusse sogleich mindestens die Hälfte
vom Kaufschillinge baar zu erlegen, den Rest jedoch
vor der Fällung, jedenfalls aber Ende December
1900 beim Rentamte in Frain zu bezahlen. Die
weiteren Bedingnisse werden an Ort und Stelle
bekannt gemacht werden.
Frain, am 20. October 1900.
sind auch in Mahren die b- kanntet-ten und ineistbenutzten, weil
als leistungsfähig; und lohnend erprobt
OST- Ueber 42 OOO Stück £• Insert! Lieferbar ia Giößen von 3, 5,
8 bis KO kg Inhalt, Hand- arid Maschinenbetrieb Neue-te Konstrukts nen:
fbPatent-ScbnellrÖSter mit Exl; austor dunstfm röstend und
■"■ dilflstsrei kühlend für Motorbetrieb.
8H2T Vorlheilhafie Patent-Sohnellrö ster für Handbetrieb.
ssLeistungsFähig« Mühlen für Kaffee, Gewürze, Dropen u. s. w.
Emmericher Maschioeitfabrik und Eisesgiesserei
in Emmerich am Rhein.
B®- Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.* 3 H(j
i
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig: verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löblich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theare und in ihren
n^rvenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— f> Originalpäckchen K RIO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangeu Vanille, 24 Heiler.
Zu haben in Znniin bei: lg. Eukal, Droguerie, Ignaz
Brunner, Josef Dosouiil, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia. Robert Schaüer, Carl Scholz, Gabriel
Thuma Arthur Warfhorsr, Droguerie.
;V/
••)
3) Zl. 19.650.
L- Gemeinderalh Znaim, am 2. Oktober 1900.
Kundmachung.
Es wird biemit verlaulbart, dass aus der städt.
Baumschule nächst dem Gemeindefriedhofe nach­
stehende Sorien Bäumchen und zwar: Pfirsich,
Marillen, Aepfel, Kirichen, hochstämmige Birnen,
Pflaumen, Stachelbeeren, Kastanien, Akazienbäumchen
und Himbersträucher zum Verkaufe gelangen.
Diese Bäumchen sind gut bewurzelt und
sämmtliche gute Sorten, die Zwergäpfelbäume sind
vierjährige Veredlungen und schon tragfähig.
Der Bürgermeister:
Johann Han se.
2) Zl. 21077.'
Gemeinderath Znaim, am 19. October 1900.
Erledigter StistimMatz.
Am k. k. Staatsobergymnasium in Znaim ist
das Stadt Znaimer Seminarstipenbium im Betrage
jährlicher 140 Kronen in Erledigung gekommen.
Anspruch hierauf haben Schüler des k. k.
Gymnasiums, w. lcke gute Forigangsklassen ausweisen.
Nach dem Lustsbrüfe bahrn Lv'nie von hieroriigen
Gemeindebeaiuieu den Vorzug.
Bewerber wollen ihre mit dem Taufscheine,
dem Almuts- oder MilnllosigkeilL- und dem btzlen
Semkstralzeugnisse belegten >Är suche bis längstens
Montag den 29: Oktober 1900 in der Kanzlei der
k. k. Gymnasialdireclion einbringen.
Tcr Bürgermeister:
Johann Haase.
^ Pfandleih-An^al^in^^naim.
2)■ Zl. 126/00.
Die gefertigte Dnection gibt biemit bekannt,
dass bei der Znaimer Psandleihanstalt am 12. Oc­
tober 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 2863 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Psandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 11. Octo­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das »üb Nr. 2863 ex 1900 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Lparcaffr Dirtclion Znaim, am 12. October 1900.
Ter Obeidirector:
Johann Haase.
1) Zl. 21.565.
Freiwillige Licilalion.
Am Montag den 29. October und Samstag
den 3. November 1900 jedesmal vormittags von
9 Uhr angefangen werden im Hause Nr. 18 der
Umfahrtsstraße (Pröls'scher Hof) verschiedene Wägen
und zwar 2 Leiterwägen, 1 Streiswagen, 2 Häcksel­
maschinen, 1 Säemaschine. 4 Schlitten, diverse
Wagenbestandtheile rc. öffentlich gegen gleich bare
Bezahlung und Hiuwegräumung, meistbietend ver­
kauft werden, wozu hiemit Kauflustige eingeladen
werden.
Grmrinderath der Stadt Anrim,
am 26. October 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.


[ 2023-06-29 10:38:17.183 - 19001027 - Seite 16 ]
16
1) Nr. 21.352
11.270 Pol.
Kundmachung.
Den Wehrvorschriften zu Folge beginnt die
Stellungspflicht, welcher alle Wehrpflichtigen unter­
liegen, mit 1. Jänner desjenigen Kalenderjahres, in
welchem der Wehrpflichtige das 21. Lebensjahr
vollendet, und endet bei gesetzmäßiger Erfüllung der­
selben mit 31. December jenes Jahres, in welchem
der Stellungspflichtige das 23. Lebensjahr vollstreckt.
Zur Hauptstellung des Jahres 1901, welche
in den Monaten März und April 1901 stattfinden
wird, sind hiernach
in der 1. Alters-Classe die im Jahre 1880,
in der 2. Alters-Classe die im Jahre 1879 und
in der 3. Alters-Classe die im Jahre 1878 ge­
borenen jungen Männer berufen.
Jeder Stellungspflichlige dieser 3 Altersclassen
hat sich im Monate November des laufenden Jahres
bei dem Gemeindevorstande seines Heimatsortes, oder
seines ständigen Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich zu melden.
Erfolgt diese Meldung nicht bei dem Vorstande
seiner Heimathsgemeinde, so ist die Legitimations-
oder Reise Urkunde beizubringen.
Auch für die Söhne der im activen Dienste
befindlichen Militärpersonen und für die bei der
Verwaltung des Heeres angestellten, noch stellungs­
pflichtigen Personen, besteht die gleiche Meldungs­
pflicht.
Die Stellungspflichtigen werden aufmerksam
gemacht,
a) dass die documentierten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine, der in den
tzß 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeich-
neten Begünstigungen in den Monaten Jänner
und Februar 1901 bei der politischen Bezirks­
behörde, spätestens aber am Tage der Haupt­
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen
sind (8 26),-
d) dass die documentirten Gesuche um Bewilligung
zur Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungs­
bezirkes schon bei der Anmeldung zur Verzeichnung
und zwar bis Ende November l. I. einzubringen,
später eingebrachte Gesuche aber abzuweisen sind.
Nur wenn nachgewiesen wird, dass die Verhält-
nisse, welche die Stellung außerhalb des zustän­
digen Stellungsbezirkes begründen, erst nach
diesem Zeitpunkte eingetreten sind, kann nach­
träglich die Bewilligung ertheilt werden.
Die Nichtbeobachlung der Anmeldepflicht, sowie
das ungerechtfertigte nicht rechtzeitige Erscheinen bei
der Stellung oder bei der Ueberprüfung wird nach
dem Gesetze empfindlich geahndet werden.
Gemeindrrath Znaim, als polit. Behörde
am 23. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
3) ZlH.210.
Kundmachung
betreffend die Einbringung der den Dienstgebern
behufs Vorbereitnng der Veranlagung der Per­
sonal-Einkommensteuer nnd Vesoldungssteuer ob-
liegenden Anzeigen über die Bezugsberechtigten
für das Jahr 1801.
Im Grunde des 8 201 des Gesetzes vom 25.
October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die
directen Personalsteuern, werden alle Personen,
welche zur Auszahlung von Dienst- und Lohnbe­
zügen und Ruhegenüssen im Sinne des 8 167 des
oben bezogenen Gesetzes in einem jährlich für eine
Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage ver­
pflichtet sind, unfgeforbert, der zuständigen Steuer­
behörde, d. i derjenigen Steuerbehörde, in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Ver­
pflichteten, beziehungsweise die Unternehmung be­
findet, sonach in Znaim bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast (Steuerreferat Mariahilferstraße 5)
längstens bis BO. November 1900
eine Anzeige über die Bezugsberechtigten unter An­
gabe des Namens, Wohnortes und der Beschäftigung
derselben, dann über die Höhe und Gattung der
ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
Tie für diese Anzeigen erforderlichen Formu­
larien werden den zur Anzeige Verflichteten von den
Steuerbemessungsbehörden im Wege der Gemeinde­
vorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die
Anzeigen sind nach dem Stande zur Zeit der Ueber-
reichung derselben zu verfassen; etwaige im erübri­
genden Theile des Jahres bevorstehende Aenderungeu
im Stande der Bediensteten oder in der Höhe und
Gattung der Bezüge sind in der Rubrik „Anmerkung"
ersichtlich zu machen.
Hinsichtlich der Gattung und Höhe der Be­
züge hat die Anzeige das gesammte Einkommen,
welches vem Empfänger aus dem Dienstverhältnisse
oder der Berufstellung oder mit Rücksicht auf die­
selbe zufließt, sohin insbesondere die Gehalte, Per­
sonalzulagen, Quartiergelder, Remunerationen und alle
anderen wie immer benannten, vorhinein festgesetzten
(stehenden) Bezüge in Geld und Naturalien <Natural-
wohuung, Deputate u. s. w.), ferner die Tantitmen,
Accord- und Stücklöhne, Provisionen und sonstigen
veränderlichen Bezüge, die Ruhe- und Versorgungs-
genüsse u. s. w. auszuweisen, wobei die stehenden
(im Vorhinein festgesetzten) Bezüge mit dem zur
Zeit der Erstattung der Anzeige bestehenden Aus­
maße, die veränderlichen dagegen mit demjenigen
Betrage anzugeben sind, welchen dieselben in dem
zwölfmonatlichen Zeiträume vor Erstattung der An­
zeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge
nicht während des ganzen Jahres bestanden oder im
Laufe des Jahres eine Aenderung erfahren haben,
so ist die Art dieser Veränderung (Dienstantritt,
Erhöhung oder Verminderung der Bezüge, Dienst­
austritt) und der Zeitpunkt dieser Veränderung
(der Tag, an welchem diese Aenderung eingetreten
ist, bezw. der Tag, von welchem an oder bis zu
welchem die Bezüge der Auszahlung, gelangt sind)
sowie der Jahresbetrag und der thatsächlich zur
Auszahlung gelangte Betrag anzugeben.
Die bezeichneten Anzeigen sind um so gewisser
binnen der angegebenen Frist mit aller Genauigkeit
zu erstatten, als unrichiige Angaben oder Ver­
schweigungen sowie die Nichterstattung der Anzeige
gemäß 88 240, 241, 243, Zl. 6 und 244 des oben
bezogenen Gesetzes als Steuerhinterziehung, respective
Steuerverheimlichung den gesetzlich normirten Geld­
strafen unterliegen.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der k k. mähr. Fiuanz-Landes-DiiectioD.
Zl. 20.078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Grmeinderath der Sradt Znaim
am 9. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Hvase.
2) Zl. 43.210.
Kundmachung
betreffend die Einbringnng der im 8 200 des
Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr.
220, angeordneten Personalstands-Nachweisuugen
durch die Hanseigenthümer. Haushaltungsvorstände
und Aftermiether behnfs Vorbereitung der Veran­
lagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer für das Jahr 1901
haben in Gemäßheit des 8 200 des Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, die
Eigenthümer bewohnter. Häuser oder
deren Stellvertreter eine Nachweisung
sämmtlicher im Hause wohnenden Personen, geordnet
nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäftslokalen,
ferner die Haushaltungsvorstände eine
Nachwcisung der zu ihrem Haushalte gchörigen Per­
sonen, insbesondere derjenigen, welche ein eigenes
Einkommen besitzen, endlich die Afterver­
miet her eine Nachweisung ihrer Aftermiether zu
liefern. Diese Nachweisungen sind
längstens bis BO. November 1900,
bei der zuständigen Steuerbehörde, d. i. in Znaim
beim städtischen Steueramte einzubringen.
«s-'ch Von der Verpflichtung der Vermiether zur
Anzeige der Miethparteien sind die Besitzer von
Hotels und Einkehrgasthäuscrn hinsichtlich der bei
ihnen einkehrenden Reisenden nur in dem Falle ent­
hoben, als die letzteren nicht einen längeren, als drei
Monate umfassenden ununterbrochenen Aufenthalt
nehmen.
Die erforderlichen amtlichen Formularien und
zwar Formular B, Hausliste für die Eigenthümer
vermietheter Gebäude, Formular 0, Wohnungslisten
zur Ausfüllung durch die einzelnen Miethparteien,
die Haushaltungsvorstände oder Aftermiether und
Formular D, Hausliste für die Eigenthümer nicht
vermietheter jedoch bewohnter Gebäude, werden den
zur Verfassung derselben gesetzlich Verpflichteten von
den Steuerbemessungsbehörden im Wege der Ge­
meindevorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Sofern dem Formular B die entsprechend aus­
gefüllten Formularien 0 angeschlossen werden, ist
eine Uebertragung des Inhaltes derselben in dar
Formular B nicht erforderlich.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande mit
1. November 1900, zu verfassen. Allfällige bevor­
stehende Aenderungen im Stande der Nachwcisung,
insbesondere der beabsichtigte Wohnungswechsel im
nächsten Ausziehtermine, sind in der Anerkennungs-
colonne der Wohnungs- beziehungsweise Hausliste
anzugeben. Ferner ist in der Wohnungsliste tzFormu-
lar 0), sowie in der Nachweisnng der Eigenthümer
nicht vermietheter, jedoch bewohnter Gebäude
(Formular D) im Falle einer im Laufe des Jahres
1900 erfolgten Uebersiedlung im eigenen Interesse
der Steuerpflichtigen behufs Vermeidung allfälliger
zeitraubender Einvernehmungen zu bemerken, ob und
bei welcher Steuerbehörde die Veranlagung einer
Prseonal-Einkommensteuer pro 1900 stattgefunden
hat und unter welcher Zahlungsauftrags-Nummer
die Personal-Einkommensteuer vorgeschrieben wurde.
In Betreff derjenigen Personen, welche außer­
halb des Gebäudes, auf welches sich die Nach-
weisung bezieht, wohnen, z. B. Inhaber von Ge­
schäftslokalen, Sommerparteien rc. ist in der Rubrik'
.Anmerkung der ordentliche Wohnsitz derselben an­
zugeben.
Die bezeichneten Nachweisungen sind umso ge­
wisser binnen der angegebenen Frist mit aller Ge­
nauigkeit zu liefern, als die Verweigerung oder
wissentlich unrichtige Ertheilung der geforderten
Auskunft über die Hausbewohner gemäß 8 247 des
oben bezogenen Gesetzes mit einer Geldstrafe bis
400 Kronen bestraft wird.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-Dir ectioo.
Zl. 20 078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Grmnnderath der Stadl Znaim,
am 9. October 1900.
Dir Bürgermeister:
Johann H aase.
1) Zl. 20.956.
Gemeinderath Znaim, am 19. October 1900.
Danksagung.
Frau Josefine Ruzicka, Advocatenswitwe in
Znaim, hat aus Anlass des Ablebens ihres Ehe­
gatten des Herrn Dr. Franz Ruzicka, em. mähr.-
schles. Landesadvocat, den Betrag von 40 Kronen
zur Vermehrung des Armensondes gespendet, wofür
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Haase
1) Zl. 21.016.
Gemeinderath Znaim, am 19. October 1900.
AOanksagung.
Herr Hubert Tomanek, Essigfabrikant in Znaim,
hat aus Anlass des Ablebens der Frau Josefine
Seidl, Private, den Betrag per 60 Kronen zur Ver­
mehrung des Armensondes gespendet, wofür hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) ZlH 040.
Gemeinderath Znaim, am 20. October 1900.
Am 31. October 1900 mittags 12 Uhr findet
beim mährsicheii Landesausschusse in Brunn eine
schriftliche Offertverhandlung siair.
Gegenstand der,elben ist die Sicherstellung deS
Bedarfes der Materalien zu Wäsche, Bekletvung,
Bettzeug rc. für die Brünner Landes Kranken-, Jrren-
und Gebär-Anstalt, Sternberger Irren Anstalt,
Olmützer Landes-Anstalten, sowie Eibenschitzer und
Leipniker Taubstummenanstalten für das Jahr 1901.
Die näheren Bedingniffe können beim Gemeinde­
rathe, Amtszimmer Nr. 4 eingesehen werden.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
verantwortlicher Redacteur Alfred Tritmer. —Druck, Tigenthur, und Verlag von M. F. Le«k« Witme unter verantwortlicher Leitung des A. Gratzee

