
[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 1 ]
Berugsprers für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Sccmstccg.)
Schrifllrikung und VersandlstrÜr: Schmiedgasse Nr. 10.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Samstag, den L« Juni 1900»
Lxl. Jg,
IDe-vjLtscIhLez: TXT"
Mn die
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach ldem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Männer ihres Vertrauens mit der Ver­
waltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies selbständiges, von der Rücksicht für das allgemeine Wohl der Gemeinde ge­
leitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der von Jahr zu Jahr wachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahme auf die
immer schwerer und schwerer werdenden Lebensbedingungen des Mittel- und insbesondere des Gewerbestandes.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die socialpolitischeu Forderungen unserer Zeit haben und die zu prüfen
und zu erwägen wissen, welche Maßnahmen znm Wohle der Bevölkerung nothwendig sind, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand
eintreten zu lassen..--— ..„.,. ......... ...
.., Aber nicht blos auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als Gemeindevertreter entschiedene
und zielbewusste Verfechter unseres deutschen Volksthums, Männer, die den auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zn
wahren, die deutschem Sinn und deutscher Art zur Geltung auf jedem Gebiete, zur festgewurzelten Macht auf heimatlichem Grund und Boden zu verhelfen
bestrebt sind. Der Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l. I. gewählt worden ist, bringt die untenstehenden Wahlwerber in Vor­
schlag und bittet die Herren Wähler zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorgeschlagenen Vertrauensmänner zu wählen und jede Stimmen­
zersplitterung zu vermeiden.
Er empfiehlt für den III. Wahlkörper, welcher Monlttg den 18. Inni 1900, von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 2 Uhr bis
6 Uhr nachmittags, und DtkNSlng dvN 19. Imn 1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nachmittags im Gemeindesaale (Fütter­
gasse Nr. IO) wählt, die Herren:
Bruntner Johann
Falnbigl Johann
Fried Lambert
Guiwillinger Ferdinand
Jpolt Ernst
Keller Anton
Knlha Alexander sen.
Lerch Karl
Loos Rudolf SSL.
Riegler Franz
Trojan Johann
Wokrina Bartholomäus.
Znaim, am 13. Juni 1900.
Der deutsche W ahi-Ausschuss:
Johann Muck, Anton Ferd. Suchberger,
Obmann. Schriftführer.
Franz Dohm— Frans DoleLat— Johann Falnliigl— Nndolf Foglar— Lambert Fried— Josef Cörlich— Anton Haase (unterer Matz Ur. 9)—
Johann Haase— Johann Hönlinger— Dr. Heinrich Komma— Ernst Jpolt— Eduard Keller— Dr. Gustav Kettner— Johann Kilian— Eduard
Kolars— Frans Kohab— Anton Kremser— Alerander Knlha sen.— Johann Fa Garde— Fran? Fanger— Karl Ferch— Rudolf Foos sen.
Dr. Anton Meister— Johann Mrssnik— Johann Uomotny— Eduard Gberwimmer— Karl Defchak— Emil Raimann— Johann Repa—
Richard Sedlanek— Karl Sackt— Johann Schiulrovsky— Anton Schmidt— Anton Schopf— Fram Schnbert— Josef Schmeighofer— Julius
Sonntag— Georg Soukop— Hermann Steiner— Uincens Störn— Frans Swoboda— Johann Trojan— Anton Rnstitig— Kartholomiins Woktina
Friedrich Jach.


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 2 ]
2
Die priliiltgirtcn Musikmacher.
Ganz Tschechien schwimmt in Siegesfcsten und
JubelräuschiN, von denen sich Herr von Koerber
einzubilden scheint, sie gelten dem „Acte der Auto-
riiät“ der Regierung, .bie den Reichsrath geschlossen
hat. Dass es bei derlei Felten niemals ohne ge­
waltige Ausschneidcreien abgeht, weiß Jeder, der hie
Tschechen kennt; aber solche Fanfaronnaden sind
wenigstens dazu gut, aller Welt zu beweisen, wie cs
mit dem Gewinsel aussieht, knn Volk auf Erden
schmachte in solchem Elend, unter solchem Unrecht
alr das tschechische Als Ober-Münchhansen stellt
sich Herr Herold in den Weinbergen mit dem
Schlachtruf in die vorderste Reihe der Schreier:
„Die tschechischen Abgeordneten haben in Wien eine
Musik aufgeführt, nach der man von nun an in ganz
Oesterreich wird taxzen müssen." Das ist, wie gesagt,
die Sprache der armen Bedrängten. Sie ist zwar
dummdreist genug, allein es ist in Oesterreich nichts
dumm und nichts frech genug, was sich gewisse
Heirschaften erlauben dürfen und doch immer die­
jenigen bleiben, nach deren Noten leider schon über­
lange Musik gemacht wurde. Derlei Aussprüche
müssen immer wieder dem „parteilosen" Cabinette
entgegengehalten werden, wenn wffder einmal die
widerwärtig falschen Töne nach Wiederaufnahme von
Berstündigungsconferenzen laut werden sollten. Wir
Teutsche wissen j-tzt, wozu diese dienen sollen, darum
dürften solche Conserenzln abgethan sein, wahr­
scheinlich auf Nimmerwiedersehen; es wäre denn
zuvor, was dringend zu wünschen wäre, den Tsche­
chen durch eine eiserne Hand der Beweis beigebracht
worden, dass in Oesterreich Tumultuanten um nichts,.
Reichsverderber und Nevolvcrer— das sind die
Jungtschechen nach den Mittheilungen der „Narodni
Listy" •— auch etwas zu verlieren und nicht immer
zu gewinnen haben und, dass die Zeiten ein für
allemal vorüber sind, in denen man Krakeler um
nichts— als solche hat sie ja Herr v. Koerber
selbst erklärt— für einen Narrenhausspcctakel auch
noch hononrt werden. Es muss doch in
in O-sterreich noch ein Mann zu finden
sein gegen bübische Excesse einer Laune wegen; es
muss einmal das System des Knieschnapvens vor
der „sonderbaren Gesellschaft", welche Oesterreich
„zum Gespött der ganzen Welt herabgewürdigt hat,
einem System männlicher Abwehr weichen, wenn
auch die Tschechen heute noch so sehr mit dem Säbel
rasseln und hinausposaunen: „die ganze Nation stehe
in Waffen." Erst als in Prag der Galgen aufge­
richtet wurde im December 1897 rührte sich kein
Mäuschen mehr. Ein gutes Gesicht verträgt der
Tscheche nicht.
Dass die Schließung des Reichsrathes eine
Maßregel gegen die Tschechen gewesen sei, das wird
Herr v. Koerber und wenn er noch so vielen Zei­
tungsmachern diesen Glaubenssatz verkündet, keinem
Urtheilsfähigen weißmachen und man kann sich da
auf die Angaben der „Narodni Listy" verlassen, der-
zusolge die tschechischen Führer es durchsetzten, dass
der Ministerrath sich noch um 10 Uhr nachts am
8. d. versammelte und die Schließung des Hauses
verfügte. Der Schluss überraschte alle Welt und zu
«8
dieser zweiten Berathung der Minister wurden die
Führer der arbeitswilligen Parteien nicht mehr zu­
gelassen." Diese Thatsache sollte der Minister, wenn
er kann! in Abrede stellen, wenn er sich schon mit
Zeitungen abgibt. Dffse Thatsache lehrt übrigens
die Deutschen, dass sie es nie redjt machen, ob sie
Obstrocffon treiben oder arbeitswillig sind. Immer
trifft sie das „Draufzahlen"; sie lehrt die Deutschen,
was auf irgendwelche Worte oder Versicherungen
einer Regierung zu geben ist, zumal einer solchen,
die noch ehe der Hahn des nächsten Tages kräht,
die eigene Arbeitsmehrheit verleugnet und verräth.
Sollten die Deutschen zu einer anderen Ansicht
gelangen, dann müsste der immer wortreiche Herr
v. Koeiber auch einmal am rechten Orte anstatt am
unrechten, anständigen Wiener Bürgern gegenüber
— mit fester Hand einen Trumpf ausspicken. Den
Prager Landtag schließen, würde die Tschechen schon
einigermaßen ernüchtern. Leute, die in Wien ob-
struiren, randaliren und ruiniren, dürfen nicht in
Prag einen Freibrief erhalten, das Stänkern fort­
zusetzen. In Prag muss es sich zeigen, dass in
Oesterreich nicht mehr nach dem Wenzels-Bombardon
getanzt wird. Den Marsch, den sie in Wien dem
Reichstag bliesen, muss der Trauermarsch gewesen
sein, unter dessen Klängen sie auch ihren Landtags­
terrorismus zu Grabe geleitet haben Die Regierung
braucht gar nichts zu octroyiren, zu gar keinen Ge­
waltmitteln zu schreiten. Noch immer liegt der
besiegelte und verbriefte, mit Unterschriften tschechi­
scher Führer versehene Ausgleich des Jahres 1890
vor, ein ratificirter Vertrag, der von retchswegen
zum Vollzüge gebracht werden könnte. Endlich müssen
ja doch die Anstifter alles Wirrsals, die feudalen
Bolksrerderber und Reichszersctzcr wie alte Besin
in den Winkel gestellt werden. Erst dann würde den
Tschechen klar werden, dass ihre Musik nicht mehr
dos Hüons-Hifthorn ist, nach dem die Minister einen
Reigentanz beginnen.
Wäre es dem Cabinette Koerber mit der
Niederringung der tschechischen Obstruction ernst ge­
wesen, dann war es doch viel cinfacher und dazu
noch verfassungsmäßig unanfechtbar, den Tschechen
einfach die Mandate abzuerkennen, welche sie auf
Grund ihrer, zwar von Taaffe hingenommenen aber
verfassungswidrigen „Rechtsverwahrung" ipso facto
schon verwirkt hätten. Man hat über dieses, s. z.
in der „Bohemia" in juristischer Darlegung be­
gründeten Schrittes, hie und da gelächelt; allein
dieses Mittet wäre noch immer kein§ 14, kein
Staatsstreich, kein Verfassungsbruch; im Gegentheile,
es wäre einfach Wiederherstellung des Ansehens der
Verfassung, wie die Durchführung des Ausgleichs
vom Jahre 1890 nur den Vollzug eines giltigen
Vertrages bilden würde.
Heute jedoch hört man nur von Octroyirungen
und Verordnungen und Gewaltstreichen, wozu freilich
die Tschechen, welche nach ihrer eigenen Angabe an
jenem Obstructionsschlachttage durch die Bank
Revolver in den Taschen hatten, Anlass und Vor­
wand genug gegeben haben. Gegen solche Leute
helfen aber auchdieschärfsten Glschäftsparagrafennichts.
Ein einzelner Mensch, der ein oder zwei Revolver
vor sich hält und zu schießen droht, kann, wenn er
Abgeordneter ist, ein ganzes Parlament wehrloser
Männer in Schach hallten Die Tschechen müssten
also bei solchen Gelüsten eigentlich einer Leibes-
untersnchung unterzogen werden, bevor sie den Saal
bttreten dürfen und diese Leibesuntersuchung müsste
in der neuen Geschäftsordnung angeordnet sein. Auf
diese Weise sind jedoch die Tschechen von ihrem
Uebermuthe und ihrer Geneigtheit zu Gewaltthaten
nicht zu curiren und 'der Staat wird durch Octroyi»
ruugen und§ 14 Auswüchse an Ansehen auch nicht
gewinnen. Es gibt andere Mittel,, die verwöhnten
Tschechen kirre zu machen, wie schon der Vorschlag,
den tschechischen Landtag lahm zu legen, ein solches
Mittel wäre. Eine strenge Durchführung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen wäre ein zweites,
eine Säuberung Deutfchböhmens von tschechischen
Beamten und Agitatoren ein drittes, u. s. w. Wenn
die Tschechen soichen Ernst sehen, kämen sie wohl
von selbst mit Anträgen über die sich reden ließe.
Heute sind wir noch nicht so weit und nur Festig­
keit durch fünf sechs Jahre kann uns und die
Tschechen so weit bringen, dass sie das Musikmache»
einstellen.
Politische Rundschau.
Anllanö.
Der Ministerpräsident über die Schließung
des Reichsrathes.) Die „Linzer Tagespost" ver­
öffentlicht nachstehende Unterredung mit dem Minister­
präsidenten über die Motive der Reichsrathsschließung:
„Die Regierung"— führte Herr v. Korber aus—
„sei eben zur Ueberzeugung gelangt, dass dieses
Abgeordnetenhaus trotz aller Anstrengungen nicht
mehr arbeitsfähig gemacht werden könne. Die
Versuche nach dieser Richtung waren erschöpft, und
angesichts der noch nicht dagewesenen Lärmscenen
war es Psiicht der Regierung, der unhaltbaren
Situation und dem öffentlichen Scandale, dessen
Bild das Haus in der stürmischen Nachtsitzung bot.
so rasch als möglich ein Ende zu machen. Was
hätte es für einen Sinn gehabt, die tschechische Ob-
structionspolitik noch zwei oder drei Tage fort­
dauern zu lassen, oder vielleicht zu warten, bis der
Scandal noch ärger wird, bis es zu Thäilichkeiten
kommt? Hätten wir der Welt auch noch dieses
Schauspiel bieten sollen! Wäre dann nicht an
allen Ecken und Enden zu hören gewesen, wie kann
die Regierung solchen Vorgängen mit verschränkten
Armen unthätig zusehen? Das habe sich die Re­
gierung nicht bieten lassen dürfen. Wenn unter
früheren Regierungen Obstruction getrieben wurde,
konnten sich die Obstructionsparteien doch darauf
berufen, dass diese Regierungen etwas gethan hätten,
was die Obstruction erzeugt habe. „Die derzeitige
Regierung," meinte der Ministerpräsident, ..kann sich
wohl mit gutem Gewissen das Zeugnis geben, dass
sie von der Richtlinie der strengsten Objektivität
nicht einen Schritt abgewichen sei, dass sie Alles
gethan habe, um die Verständigung der Parteien zu
fördern. Es gibt keinen Grund für eine Partei,
dieser Regierung in einer so unerhört maßlosen
Weise entgegenzutreten, wie es die Tschechen gethan
Feuilleton.
Ein Lotteriegeloinn.
NovellclU von A. I. Priester.
(Nachdruck verboten)
Auf dem geräumigen Hofe des in Berlin sehr
angesehenen Drogengeschästes William E. Fischer
waren zwei Arbeiter beschäftigt. Der jüngere von
ihnen, Franz Keil mit Namen, war das Urbild eines
kräftigen aber auch gewöhnlichen Arbeiters, während
Gottfried Schott, der ältere der beiden, in seinem
ganzen Wesen etwas Besseres, beinahe Vornehmes
hatte. Jetzt machte der Jüngere eine Arbeitspause,
trat an das nahe, offene Slrassinthor, blickte ver­
gnügt die Straße hinab, um gleich darauf zu rufen:
„Du, Schott, da hinten kommt Deine Tochter Marie!"
Schott nickte vergnügt mit dem Kopfe. Der
andere trat näher auf Schott zu und flüsterte: „Du
— nimm's mir nicht übel— aber ich muss es Dir
sagen—_ Deine Tochter Marie soll eine Liebschaft
haben mit dem Bankiersohn von drüben— sieh Dich
vor— so was ist nichts für unsere Töchter! Der
alte Sanders ist höllisch stolz."
Schott lächelte ruhig: „Lass man gut sein,
Franz! Meine Marie ist auch stolz— die sieht sich
schon vor! Sie verdient mehr Geld als sie braucht.
Sre hat die vornehmsten Kundinnen! Sie ist mit
ihrem Los als gesuchte Kleidermacherin sehr zu­
frieden !"
Jetzt betrat Marie den Hof mit freundlichem
Gruss. Sie hatte viel Aehnlichkeit mit dem Vater in
Haltung, Figur und Gesicht, natürlich feiner, frischer,
weiblicher. Sie war eine herrliche Zwanzigjährige
Blondine, die überall Wohlgefallen und Aufsehen
erregen musste. Ihre Toillette war tadellos, so dass
man_ sie niemals für die Tochter eines einfachen
Arbeiters gehalten hätte. Marie sprach einige Zeit
freundlich mit den beiden Männern, dann sagte sie
zu ihrem Vater:, Ich gehe jetzt nach drüben zum
Bankier Sanders."
„Zu Sanders? Was willst Du dort?" Der
Ton des alten Mannes klang doch besorgt und
ängstlich.
Marie lachte vergnügt: „Sanders ist mein
Bankier! Ich bringe ihm meine Ersparnisse und kaufe
mir Lose dafür, solche, die Zinsen bringen und eines
Tages mit einem großen Gewinn gezogen werden
können. Heute bezahle ich den Rest für em knrhessi-
sches .Fünfzig-Thaler-Los". Vielleicht wird es bald
gezogen und ich gewinne eine Viertelmillion!"
Lachend ging sie davon und betrat bald darauf
die Geschäftsräume des bekannten Bankierhauses
Sanders. Der Bankier selbst nahm das Geld von
Marie in Empfang und stellte ihr die Quittung aus.
Das Los selbst blieb in Verwahrung der Bankfirma,
io hatte es ihr Robert, ihr Geliebter und der einzige
Sohn des Bankier Sanders gerathen. Ohne einen
Blick auf den Schein zu werfen, verließ Marie das
Geschäft und merkte erst zu Hause, dass der Herr
Bankier vergessen hatte, die Nummer der Serie zu
notieren. Sie hegte aber kein Misstrauen und schrieb
selbst die Nummer eintausendundzwanzig auf den
Schein.
Gleich nach dem Wegnange Maries aus dem
Bankhause hatte 'Sanders eine ernste Unterredung
mit seinem Sohne, dessen Verhältnis zu Marie
Schott er ahnte. Er zeigte dem vierundzwanzigjähri-
gen Sohne seine Geschäftsbücher und bewies ihm,
dass er durch den unerwarteten Sturz eines ameri­
kanischen Bankhauses selbst dem Abgrunde nahe
gebracht sei. Er schloss seine Erläuterungen mit den
Worten: .Noch ahnt kein Mensch meine großen
Verluste! Tu wirst noch heute mit mir hinüber zu
dem Millionär William E. Fischer gehen und um
die Hand seiner einzigen Tochter anhalten!" Robert
konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen, dass er
allein in der Lage sei. den Vater durch die geplante
Heirat zu retten. So willigte er denn nach langem
Zögern ein. Er liebte Marie Schott aufrichtig und
hatte sogar den Vorsatz gehabt, sie zu heirathen. Das
aber war jetzt nicht mehr möglich. Der Vater musste
gerettet werden. Marie bemerkte bald an dem Be­
nehmen Roberts, dass etwas Besonderes vor sich
gehe. Sie brachte ihn auch zu einem Geständnis, das
er mit den Worten schloss, er liebe nur allein Marie,
die hässliche Tochter des reichen Fischer könne ihn
nie beglücken, aber er müsse sich der Nothwendigkeit
fügen Noch zögere zwar Fischer aus unbekannten
Gründen, aber er zweifle nicht an dem Zustande­
kommen der geplanten Heirath.
Traurig saß Marie eines Abends in ihrem
kleinen aber schmucken Zimmer und starrte in die


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 3 ]
3
haben," erklärte in -entschiedenem Tone der Minister-
President. Da musste die Regierung zeigen, dass
sie sich dies nicht gefallen lasse, und so war der
Session ein Act der Autorität der Regierung.
Schließlich bemerkte Dr. v. Koerber, die Tschechen
hätten keinen Erfolg davongetragen, denn sie hätten
keine einseitige sprachliche -Concession erreicht, und
das sei doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
(Ueber die Vorgänge im Ministerrath.> der
während der Nachtsitzung des Abgeordnetenhauses
stattgefunden und die Schließung des Parlaments
beschlossen hat, veröffentlicht die Prager alttschechische
„Politik" einen Wiener Bericht, der den jung­
tschechischen Siegesjubel in seiner ganzen Lächerlich­
keit blosstellt. Die bemerkenswerte Darstellung lautet:
„Ueber die Anregungen, Erklärungen und allerlei
bemerkenswerten Momente des in der letzten denk­
würdigen Nachtsitzung des Abgeordnetenhauses er­
folgten Sessionsabschlusses werden in den Blättern
und auch in den tschechischen Parteiorganen ver­
schiedene, vollkommen unrichtige Meldungen ver­
breitet, die geeignet sind, in der tschechischen
Oeffentlichkeit betreffs der Consequenzen des seitens
der tschechischen Delegation unstreitig erzielten takti­
schen Parlamentseffectes einen Optimismus zu er­
wecken. welcher momentan durchaus nichr begründet
ist. Gegenüber anderweitigen Berichten sei hier con-
statiert: 1. Dass in der Nacht auf Samstag nur
ein einziger Ministerrath stattfand, der von 9 Uhr
abends bis 7« 12 Uhr nachts dauerte. 2. Dass in
'demselben ein lebhafter Kampf darüber ausgefochten
werden musste, ob der Reichsrath aufgelöst oder
geschloffen werden soll. 3. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat dem Ministerrathe ^as vom
Kaiser bereits vor der Junisession gefertigte, jedoch
kein Datum tragende Auflösungsdecret präsentiert.
4. Dass die Majorität der Cabinetsmitglieder sich
für die Schließung entschied. 6. Dass es hierauf
zu einer längeren Debatte über die Consequenzen
des ausgesprochenen Sessionsschlusses kam und dass
schließlich: 6. Ueber Verlangen einzelner Minister
vereinbart wurde, beim Monarchen sofort die Ge­
nehmigung des Mmisterrathsbeschlusses einzuholen.
Man wendete zwar ein, dass in dem vom Kaiser
bereits unterfertigten Auflösungsdecrete die Schließung
des Reichsrathes mit inbegriffen sei, doch die be­
treffenden Cabinetsmitglieder bestanden darauf, dass
der Monarch dem Sessionsschluffe ausdrücklich, und
zwar noch in der Nacht zustimme. Während des
mehr als zweistündigen Ministerrathes fand zwischen
Herrn v. Koerber und den Abgeordneten überhaupt
keine Begegnung statt. Der Präsident Dr. v. Fuchs
erschien zwar für kurze Zeit im Conferenzsaale des
Ministerrathes, doch wurde ihm über die Beschlüsse
keine Mittheilung gemacht, und er noch angewiesen,
autonom vorzugehen. Der einzige Abgeordnete, dem
Dr. v. Körber nach seiner Audienz in Schönbrunn
über den unmittelbar bevorstehenden Sessionsabschluss
eine Erwähnung that, war der Mcepräsident Prade,
den der Ministerpräsident auf dem Wege vom
Ministerzimmer in den Abgeordnetensaal begegnete.
(Eine ruffische Stimme über die tschechische
Obstruktion.» Der „St. Petersburger Herold" bringt
einen Artikel: „Die auswärtigen Freunde der Ob-
struction in Oesterreich", welcher mit folgendem
markanten Passus schließt: „Nur der Verstand eines
politisch Wahnsinnigen verträgt die Einbildung, dass
die russische Politik Nutzen zöge aus irgendwelchen,
gegen den Gesammtcharakter der österreichischen Mo­
narchie gerichteten innerpolitischen Erschütterungen
Davon haben wir nichts, noch weniger als nichts.
Das slavische Bewußtsein der Tschechen, wenn seine
Echtheit einmal nachgewiesen ist, »vird uns gewiß
hoch erfreuen, und dann wird es auch in Oesterreich
natürlich gefunden werden von den Deutschen, den
Polen, den Rumänen, den Italienern n. s. w. Allein
vorläufig sehen wir bei den Tschechenführern lediglich
einen so crassen Stammescgoismus, eine so »vilde und
kleinliche nationale Selbstsucht ausgebildet, dass ihnen
darüber sogar die Empfindung für die alleruächsten
Lebensinteressen des eigenen Staates, dessen Glied
doch das Tschechenvolk seit Jahrhunderten ist, ver­
loren geht. Der einzelne Tscheche und Volksführer ist
nicht gebunden, Oesterreicher zu sein, er kann zum
Beispiel auswandern, sagen wir zu den französischen
Freunden, selbst nach Rußland, wo er jedoch am
schnellsten politische Zucht lernen würde.' Das
tschechische Volk aber wird nicht auswandern, es
bleibt in Oesterreich, keine Hand wird es von seinem
Staatskörper ablösen, und so ist die weiseste Politik
des tschechischen Volkes die österreichische. Die russische
besorgen nicht die nnvorsichtigen Obstructionisten im
österreichischen Abgeordnetenhause und nicht deren
Freunde in der Pariser Presse. Einer besorgt sie,
der thurmhoch über diesen Sümpfen in den reinen
Aether ragt.
(Erzherzog Franz Ferdinand über die Export-
Politik.) Bei der anlässlich des 25jährigen Be­
standesjubiläum des Handelsmuseums in Wien statt­
gehabten Festversammlung hielt der Protektor Erz­
herzog Franz Ferdinand folgende Ansprache: „Mit
Freuden bin ich der Einladung gefolgt, die mich an
die Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an
meinen seligen Vater für mich eine besondere Weihe
verleiht und die mir Gelegenheit bietet, mich gerade
hier zu eben jenen Traditionen zu bekennen, welchen
mein seliger Vater zeitweise thatkräftigen Ausdruck
gegeben hat. Die Fortsetzung jener Ueberlieferung
ist mir nicht nur ein theures Vermächtnis, sondern
auch ein lebhaft empfundenes. Bedürfnis. Durch­
drungen von der Bedeutung, welche dem Empor­
blühen des wirtschaftlichen Lebens für die gedeihliche
Entwickelung jedes Staatswesens zukommt, bringe
ich der heimatlichen Production in allen ihren
Zweigen das lebendigste Interesse und die Bereit­
willigkeit, fördernd mitzuarbeiten, soweit ich nur
vermag, entgegen. Auch ich verdanke die Erfahrun­
gen, welche ich auf meinen Reisen gewonnen habe,
die Anschauung, dass unsere wirtschaftliche Thätig­
keit einerseits durch die Berührung mit den Er­
scheinungen auf dem Weltmärkte erweitert, anderer­
seits aber auch gekräftigt und gestählt werden muss,
um mit größerem Nachdruck in den allgemeinen
Wettbewerb eintreten zu können. Die natürlichen
Voraussetzungen für einen Aufschwung der wirt­
schaftlichen Verhältnisse sind bei uns nicht weniger
vorhanden als anderwärts, aber allerdings muss
mancher verborgene Schatz noch gehoben werden.
Eines aber thut vor Allem noth, und das ist:
dass alle Faktoren, welche berufen sind, an der
Pflege unserer wirtschaf.lichen Interessen mitzu­
wirken, dieser ernsten Pflicht eingedenk, sich gegen­
seitig ergänzend und unterstützend, zusammenarbeiten,
und alle bevorstehenden wirtschaftlichen Aufgaben
einer Lösung zuzuführen, welche die Prosperität wie
des Einzelnen, so des gesammten schönen und reich-
gesegneien Vaterlandes verbürgt. Heute das erste
Mal in Ihrer Mitte, möchte ich den Wunsch aus­
sprechen, meine Herren, dass die Institution des
Handelsmuseums in dem Geiste, der sie bisher
beseelt hat, auch fernerhin den gestellten hohen
Zielen zusteuern möge, dann wird sie als Sammel-
und Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die
Förderung des österreichischen Exportes bezwecken,
stets eine der kräftigsten Stützen unserer Kaufmann-
schaft bilden und beitragen, dieser neue Bahnen zu
weisen. Sie, meine Herren, darf ich wohl heute
schon beglückwünschen, dass Sie ihre gereifte Erfah­
rung und Ihre erprobte Kraft in den Dienst so
fruchtverheißender und practischer Arbeit gestellt
haben."
(Zur Errichtung einer tschechischen Universi­
tät in Mähren.» Vom Sonntag wird aus Prag
gen'eldet: „In einer zu Gunsten der Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren im Prager Vor­
orte Weinberge veranstalteten, von mehr als 1000
Personen besuchten Versammlung, in welcher die
Universitäts-Professoren Gebauer und Reinsberg
sprachen, »vurden dem Abgeordneten Herold Ova­
tionen veranstaltet. Als er das Podium betrat, be­
grüßte ihn endloser Jubel. Der genannte Abgeord­
nete hielt eine kurze Ansprache, in welcher er des
Sieges der tschechischen Obstruction gedachte. Nach­
dem er geschlossen, wiederholten sich die Kund­
gebungen." Wir sind nur begierig, wann die Deutschen
in Mähren sich entschließen werden, Demonstrationen
gegen eine tschechische Universität zu machen.
Auskanö.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) General Buller
steht am Gans Blei, einem Gebirgsbach, der sich
von Süden in den Klipriver ergießt, wo dieser
Nebenfluss des Baal anfängt, die Grenze zwischen
Oranje und Transvaal zu bilden. Die Buren
mussten vor der britischen schweren Artillerie sich
zurückziehen, der entscheidende Kampf ist jedoch erst
abzuwarten. Lord Roberts ist inzwischen eine neue
Sorge durch die Zerstörung der Eisenbahncommuni»
cation von Kroonstad her erwachsen. Im Norden
des Freistaates stehen sieben englische Brigaden:
zlvei von der 8. Division, die Hochtänderbrigade,
zwei unter Methuen, je eine unter Clements und
Brabant. Diese Streitkräfte werden als nicht ge­
nügend erachtet, um die ihnen gegenüberstehenden
Buren zu bewälligen, und es ist nicht unwahrschein­
lich, dass Lord Roberts selbst nach dem Oranjestaat
zurückkehren wird, um die Operationen persönlich zu
leiten. Man hätte da eine Art persönlichen Rückzugs
vor sich; Roberts hat sich mit seinem Vormarsch
j Abendzeitung ohne zu lesen. Endlich raffte sie sich
! auf und durchflog die Liste der gezogenen Serien-
j lose. Plötzlich schrie sie laut auf. War es denn
, möglich. War ihr Scherzwort zum Ernst geworden?
Stand dort wirklich die Nummer ihres Fünfzig-
Thaler-Loses mit einem Gewinn von zweimalhundert-
tausend Mark? Zwei-, vier-, zehnmal sah sie hin
und rieb sich die Augen. Es war und blieb so; ihr
Los hatte getvonnen. Halb ohnmächtig vor Ueber-
raschung und Glück lag sie da. Erst als ihr Vater
das Zimmer betrat, kam sie wieder zu sich und er-
j zählte ihr unglaubliches Glück. Vater und Tochter
bauten bis spät in die Nacht hinein die schönsten
Pläne auf.
Am anderen Morgen eilte Marie in das Bank­
geschäft. Sanders selbst empfing sie, der kalt lächelnd
ihr erklärte: „Das betreffende Los hat gewonnen,
aber es ist nicht das Ihrige, Sie haben nicht die
I Serie eintausendundzwanzig, sondern eintausendund-
dreiundzwanzig." Dabei blieb der Bankier und ganz
zerschmettert stürzte Marie zu ihrem Vater, um ihm
, das Erlebte mitzutheilen. Der alte Mann traute seinen
Ohren nicht Lange war er sprachlos, dann über­
mannte ihn der Zorn uvd er rief: „Ist der Sanders
solch' ein Lump, dass er Dich armes Ding betrügen
will, so soll er seinen Richter finden!"
Ohne Besinnen eilte der alte Mann mit seiner
Tochter zu einem tüchtigen Rechtsanwalt. Dieser
rieth zu einem Vergleich. Sofort schrieb Marie an
Robert, der sofort kam mit der Meldung, dass der
alte Fischer von einer Verlobung seiner Tochter mit
. ihm, Robert, nichts wissen wolle, da er sein Ver­
hältnis zu ihr, Marie, erfahren habe. Nun erzählte
Marie alles, was sich zugetragen hatte. Robert war
dafür, dass Marie sich mit ihrem Vater sofort zu
seinem Vater begeben sollten, um in Güte eine
Einigung zu erzielen. Gegen Abend ließen Schott
und Tochter sich beim Bankier Sanders melden.
Dieser wagte es nicht, die Beiden abzuweisen, er
sckeute doch den Scandal. Der Rechtsanwalt Maries
hatte ihm eine kurze Notiz zukommen lassen, die ihn
erschreckt hatte. Mit berechneter, kalter Höflichkeit
empfing Sanders den unwillkommenen Besuch. Er
lud sie erst ein, sich zu setzen, als Robert das Zimmer
betrat.
Marie betonte, dass sie beschwören werde, dass
ihr Los gewonnen habe, doch hoffe sie auf einen
zufriedenstellenden Vergleich, da es ihr peinlich sei,
die Sache dem Gerichte zu übergeben.
Da der Bankier Schwierigkeiten machte und es
darauf anlegte, Schott und Tochter mit einer
winzigen Summe abzufinden, da zog Robert den
Vater beiseite und erklärte ihm entschieden: „Wenn
Du Marie Schott, die ich achte und liebe, zwingst,
gegen Dich klagbar zu werden, so trete ich als Zeuge
gegen Dich auf! Sie wird mich als solchen auch
vorschlagen, denn sie kennt durch mich Deine be­
drängte Lage! Ich musste sie ihr sagen!"
Der Bankier wurde blass vor Schreck und Zorn
und stotterte beinahe die Worte hervor: „Und Du
— Du würdest gegen Deinen Vater zeugen?"
„Wenn Du mich zwingst vor Gericht zu er­
scheinen— so rede ich die Wahrheit— die volle
Wahrheit!"
Noch ein harter Kampf fand zwischen Vater und
Sohn statt, aber der Vater musste schließlich die
Waffen strecken. Nachdem er sich nothdürftig gefasst
hatte, schritt er auf Schott und Marie zu und sagte:
„Sie haben sich an meinen Sohn einen vortrefflichen
Sachverwalter gewählt! Da ich als angesehener
Geschäftsmann alles vermeiden muss, was meine
Geschäftsleitung auch nur im Geringsten belasten
könnte, so bin ich bereit, Ihnen nach Kräften ent­
gegen zu kommen! Zuerst müssen Sie Ihrem Rechts­
anwalt erklären, dass doch ein Irrthum Ihrerseits
möglich wäre— damit kein Schatten von Verdacht
auf meine Firma fällt."
Schott streckte dem Bankier gerührt die Hand
hin und sagte treuherzig: „Wir thun alles, was Sie
wünschen— wenn Sie nur meine Marie glücklich
machen."
Der stolze Bankier berührte nur wiederwillig
die Hand des Arbeiters, den er in seine Familie auf­
nehmen sollte. Er versuchte es noch einmal, die
Heirat zu hintertreiben, aber er scheiterte an der
Treue der Liebenden. So willigte er denn schließlich
in die Heirat, unter den Bedingungen, dass der
Lotteriegewinn im Geschäfte verbleiben und der alte
Schott seine Stellung sofort aufgebe, um in Zukunft
von einem Jahresgehalt, welches ihm sein Schwie­
gersohn aussetzen werde, zu leben.
Schott und Marie erklärten sich mit allem ein­
verstanden. Die Verlobung erfolgte nach Monats­
frist und bald darauf auch die Heirat.


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 4 ]
4
nach Johannesburg doch ein wenig übereilt, da cs
ihm eben absolut nicht gelungen ist, den Oranjestaat
zu pacificieren. Thatsächlich hat ja der englische
Feldherr mit Ausnahme der Gefangennahme Cronjes
keinen Gefechtserfolg auszuweisen, seit er den Oranje-
Staat betreten hat. Die Buren weichen langsam
vor einer Uebermacht zurück, der sie in ostener
Schlacht unbedingt unterliegen müssten, aber es
glückt ihnen immer wieder irgend ein Handstreich.
Roberts hat also einen fast ungeschwächten und ent­
schlossenen Feind im Rück n, der leicht gefährlich
werden kann, da Roberts gar zu weit von seiner
Operationsbasis entfernt ist, und muss sich darauf
gefasst machen, in Transvaal tüchtig weiter zu
kämpfen. Es ist General French nicht gelungen, die
Eisenbahn, die von Pretoria nach Osten führt, zu
zerstören und so den Buren den Rückzug unmöglich
zu machen.
«Deutschlands Antheilnahme am Siege über
die Buren.) Die Berliner „Tägl. R." bringt aus
der Feder eines „mit den Verhältnissen Vertrauten"
einen Artikel, worin der Nachweis geliefert wird,
dass ohne Deutschlands gute Dienste der Krieg
gegen die Buren eine andere Wendung genommen
haben dürfte. Es war in demselben Moment, heißt
es dort, da der erste Kanonenschuss in Südafrika
siel, als Bülow im Geleite des Kaisers sich nach
England begab. Bülow hatte eine Zusammenkunft
mit Ehamberlain, aus der dieser mit Hellem Ent­
zücken schied. Von jenem Momente an war England
des deutschen Rückhaltes etwa in demselben Sinne
sicher, wie Deutschland im Sommer 1870 wusste,
dass es für gewisse, von Oesterreich drohende
Eventualitäten auf die russische Unterstützung rechnen
durfte. England konnte jetzt ohne Sorge seine ganze!
militärische Macht aus dem Lande ziehen und nach
Südafrika zu werfen. Das ist geschehen, und da
nach dem ganzen Verlauf des Burenkrieges es un­
zweifelhaft ist, wie es lediglich der englischen Ueber­
macht gelungen ist, den tapferen Feind zu bezwingen,
wird man jetzt sagen dürfen, dass England es nicht
zum wenigsten der wohlwollenden Stellungnahme
Deutschlands verdankt, wenn es zu diesem Ergebnis
heute gelangt ist. Denn die bloße Ungewissheit
über die Stellungnahme der continentaleu Mächte,
selbst bei fortdauernder absoluter Neutralität der­
selben. hätte England genöthigt, die Möglichkeit von
Gefahren immer in Rechnung zu ziehen, und es ist
schwer zu sagen, welche Wendung dann der Buren­
krieg genommen hätt^. Das Ergebnis dieser Be­
trachtung ist also, dass die deutsche Regierung Eng­
land einen Dienst geleistet hat, der weit über das
in Deutschland gewünschte Maß von Neutralität
gegangen. Der Artikel kommt aber zu dem Schluffe,
dass dieser Freundschafts-Dienst sich schwer an
Deutschland rächen dürfte. Es liegt nahe, dass
mit dem Untergang der beiden Burensiaaten die
Aussichten für die Entwicklung Deutscher in Süd-
Afrika erheblich beeinträchtigt werden und dass mit
der Eroberung der beiden Republiken auch mancher
Keim deutscher Hoffnungen zu Grunde geht. „Wir
glauben," schreibt das Blatt, „dass uns schon die
nächste Zukunft über diese Dinge Aufschluss geben
wird."
Oessentlitze Gemeindeausschuß-Sitzung
vom 13. Juni 1900.
Unter dem Vorsitze des Herrn Gemeinderathes
Johann Haase, an Stelle des durch Unwohlsein
verhinderten Herrn Bürgermeisters Johann Brantner,
fand am 13. d. nachmittags 5 Uhr eine Gemeinde-
ausschusssitzung statt. Das Protokoll der letzten Aus­
schusssitzung vom 10. Mai l. I. wird verlesen und
nachdem gegen die Fassung desselben keine Ein­
wendung erhoben wird, für angenommen erklärt.
Anwesend find
die Herren Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma,
Franz Dolezal, Ernst Scherks und Dr. Anton
Meister, ferner die Herren Ausschussmitglieder Victor
Hübner, Dr. Johann Watzal, Johann Muck, Friedrich
Kramer, Franz Poinlner, Anton Haase, Anton
Kremser, Alois Buchberger, Leopold R. v. Haberter,
Johann Kilian, Rudolf Foglar, Wilhelm Streit,
Franz Langer. Josef Schweighofer, Franz Eller,
Johann Falnbigl, Ernst Jpolt, Anton Keller, Franz
Riegler, Bartholomäus Wokrina, Johann Meßnik
und Karl Lerch.
Entschuldigt find
Herr Bürgermeister Johann Brantner, Herr Ge­
meinderath Alexander Kulha, dann die Herren Aus­
schussmitglieder Eduard Oberwimmer und Franz
Piffl. Im Ganzen sind 28 Mitglieder der Gemeinde­
vertretung anwesend.
Interpellationen.
AM. Herr Leopold R. v. Haberler stellt die
Anfrage, wie weit die Reconstructionsarbeiten der
Nutzwasserleitung gediehen sind und wäre die unter­
brochene Fortsetzung der Arbeiten dringend noth­
wendig. da in manchen Gebäuden der oberen
Stadttheile empfindlicher Wassermangel herrscht.
Der Herr Vorsitzende erwiedert, dass auf
die thunlichste Beschleunigung werde hingewirkt
werden.
AM. Herr Carl Lerch spricht den Wunsch aus,
dass bei der Straßenreinigung zur Verhütung des
Staubes ein zweiter Spritzwagen angeschafft werde,
zumal das Aufspritzen mit den Spritzkrügen ganz
ungenügend ist.
Der Herr Vorsitzende bemerkt, dass die An­
schaffung eines weiteren Spritzwagens_ zu große
Kosten verursachen würde, doch könnte vielleicht der
neue Aufspritzwagen hiebei verwendet werden.
AM. Herr Anton Keller spricht den Wunsch
aus, es möge von seiner Dampfmühle aus bis zur
Moritz'schen Fabrik entlang des Albrechtsplatzes ein
gepstasterter Uebergang hergestellt werden, da dieser
Weg bei Regenwetter geradezu unpassierbar ist.
Weiters ersucht derselbe um Abstellung des Uebel­
standes, dass die Feuerwehr, wenn sie die städtischen
Pferde zur Bespannung der Gerüche bei ihren
Uebungen braucht, erst ein schriftliches Ansuchen
zu stellen bemüßigt ist.
Diese beiden Anregungen werden dem Ge­
meinderathe zur Beralhung zugewiesen werden.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird zur Erledigung der
I Tagesordnung
i geschritten.
Eine wichtige Entscheidung.
Referent Herr Gemeiuderath Dr. Heinrich
Homma. Mit dem Erlasse des mährischen Landes­
ausschusses vom 5. October 1898 Zl. 45.774 wurde
dem Recurse des Grundbesitzers Josef Dworak in
Brenditz, gegen die Einhebung der Stadtmauthgebür
für die den Znaimer Bahnöfen zum Zwecke der
Weiterbeförderung zugesührten Feilschafts- und Thon­
erdesuhren keine Folge gegeben.
Gegen diese Entscheidung hat Herr Josef
Dworzak die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs­
gerichtshof ergriffen, worüber die Verhandlung am
31. Mai l. I. stattfand. Als Vertreter der Stadt­
gemeinde war hiezu Herr Gemeinderath Dr. Heinrich
Homma erschienen. Die Beschwerde richtete sich gegen
folgende Punkte:
1. ob der Gemeinde Znaim überhaupt ein
Privilegium zur Einhebung von Mauthgebühren er­
theilt worden ist;
2. ob dasselbe durch die Landesfürsten jeweilig
immer bestätigt worden ist;
3. ob, wenn dasselbe zu Recht besteht, dieses
mit den bestehenden Mauthvorschriften nicht im
Widersprüche steht;
4. ob die zur Bahn gemachten Fuhren nicht
als Transitofuhren anzusehen sind;
5. ob die Höhe der Gebühr gerechtfertigt ist.
Zu Punkt 1 und 2 wurde nachgewiesen, dass,
obwohl die Vorlage des Originals der Privilegs­
urkunde nicht möglich war, das Privilegium von
König Johann im Jahre 1323 ertheilt und von
König Ladislaus im Jahre 1452, Kaiser Jffes 1l.,
Kaiser Ferdinand, Kaiser Leopold, Kaiser Franz
und Kaiser Franz Josef mit anderen Privilegien
bestätigt wurde.
Um die Auffindung der diesbezüglichen Schrift­
stücke im Archive hat sich der Landesarchivar Herr
Professor Bretholz und Herr Stadtrath Carl
Neumann ganz besonders verdient gemacht.
Zu Punkt 3 wurde der Nachweis geliefert,
dass das Privilegium mit den derzeit bestehenden
Mauthvorschriften nicht im Widerspruche steht, ebenso
auch, dass die all Punkt 4 zur Bahn gemachten
Fuhren nicht als Transitofuhren zu betrachten sind,
weil selbe nicht blos durch das Stadtgebiet geführt,
sondern hier auch abgeladen werden.
Jnbezug auf die Höhe der Mauthgebür ist
allerdings seinerzeit bei Umrechnung von der Con­
ventionsmünzwährung in die österreichische Währung
ein kleiner Irrthum unterlaufen, da die Gebür von
3 kr. C.-M. auf 5V» kr. ö. W. umgerechnet wurde,
doch ist dieser Irrthum vollkommen belanglos, da
der Gemeinde im eigenen Wirkungskreise immer das
Recht zustehe, Gebühren zu erhöhen.
Auf Grund dieser Thatsachen wurde die Be­
schwerde in allen Punkten abgewiesen und dadurch
ein jährliches Einkommen der Gemeinde von circa
5000 fl. gesichert.
Dieser Bericht wird mit Beifall zur Kenntnis
genommen und dem Herrn Referenten der Dank für
'feine ausgezeichnete Vertretung: in dieser ebenso
wichtigen als schwierigen Frage durch Aufstehen von
dm Sitzen zum Ausdruck gebracht.
Mandatsderzichtteistung.
Referent Herr GR. Ernst Schert theilt mit
das Schreiben des Herrn Franz Keller vom 25.
Mai l. I. Mittelst welchem sich derselbe anläßlich
seiner Ueberfiedlung nach Steyr- vom Gemeinderathe,
dem Ausschüsse und den Beamten verabschiedet und
auf das Mandat als Gcmemdeausschussinitglied
Verzicht leistet und beantragt demselben in Ansehung
seiner langjährigen erfolgreichen Thätigkeit die Aner­
kennung und den Dank auf schriftlichem Wege zum
Ausdruck zu bringen.
Beschluss laut Antrag.
Wahl der Commissionen für die Gememdewahl.
Referent Herr Gemeinderath Ernst Scherks
theilt mit, dass am 18. und 19. d. die Ge­
meindewahl im 111. Wahlkörper, am 23. d. im
II. Wahlkörper und am 25. d im 1. Wahlkörper
vorgenommen wird und beantragt zu diesem
Behufe auf Grund des§ 38 des Gemeindestatutes
folgende Herren in die Wahlcommissionen zu ent­
senden und zwar für den 111. Wahlkörper: Ge-
meinderath Dr. Heinrich Homma als Vorsitzenden,
Johann Falnbigl, Johann Hönlinger und Anton
Hackt; für den 11. Wahckörper: Gemeinderath Dr.
Anton Meister als Vorsitzenden, Anton Haast-,
Johann Kilian, Lambert Fried und Karl Dolezal;
für den >. Wahlkörper: Gemeinderath Franz Dolezal
als Vorsitzenden, Anton Ferdinand Buchberger,
Franz Eller, Ferdinand Walloner und Carl Scholz.
Die Wahl des Schriftführers bleibt dem Gemeinde­
rathe überlassen.
Beschluss laut Antrag
Scontrirnugen.
Referent Herr Gemeinderath Ernst Scherks
berichtet über die von der Finanzsection am 10. und
11. Mai vorgenommene Scontrirung des städtischen
Cassa- und Steueramtes und die am 17. Mai vor­
genommene Scontrirung der Sparkassa und Pfand­
leihanstalt Die Cassabestände wurden bis auf einen
ganz kleinen Fehlbetrag in der Pfandleihanstalt, mit
den Eintragungen in den Büchern im vollsten Ein­
klänge gefunden. Der Fehlbetrag von circa 10 fl.
wurde sofort ersetzt und dürfte sich beim Wechseln
ergeben haben.
AM. Herr Josef Meßnik befürwortet, um den
zurückgegangenen Verkehr zu heben, die Erhöhung
des Zinsfußes für Einlagen, sowie die Bekannt­
machung, dass die Sparcassa auch Wertpapiere gegen
Pfand belehnt, in den hiesigen Localblättern und
stellt den diesbezüglichen Antrag.
Der Bericht über die Scontrirungen wird zur
Kenntnis genommen, den Herren Beamten des städt.
Cassa- und Steueramtes, sowie der Sparcassa und
Pfandleihanstalt der Dank der Gemeindevertretung
votiert und der Antrag des Herrn Johann Meßnik
genügend unterstützt.
Grundankauf.
Referent Herr GR. Ernst Scherks beantragt
den Ankauf der Grundparcellen Kat. Zl. 66, 68,
70 und 75 im Gesammtausmaße von 1 Joch 1541
Quadratklaftern zur Arrondierung des städtischen
Besitzes event, zur Anlage eines Parkes im Falle
gänzlicher Auflassung des alten Friedhofes um den
Preis von 7945 Kronen aus dem Gemeindestamm­
vermögen von den Eheleuten Herrn Johann und
Frau Theresia Schieß.
AM. Herr Leopold R. v. Haberler befürwortet
den Ankauf dieser Grundparcellen und spricht sein
Bedauern aus, dass nicht schon bei früheren Anlässen
derartige Grundankäufe geschehen sind.
Beschluss laut Antrag.
Zinsenabstattung.
Referent Herr Gemeinderath Ernst Scherks
beantragt, vorbehaltlich der Genehmigung der k. k.
Statthalterer, die Entrichtung der Zinsen- und
Amortisationsraten pro 1899 per 1575 Kronen des
Lageplandarlehcns per 15 000 fl. und die Zinsenrate
pro 1899 per 653 Kronen 34 Heller des Theater­
baudarlehens per 30.000 fl., aus dem Sparcassa-
Reservefonde.
Beschluss laut Antrag.
Magazinsbau.
Referent Herr Gemeiuderath Franz Dolezal
beantragt die Erbauung eines Magazins für Theater-
Decorationen im Hofraume der Kaiser-Franz-Josef-
Volksschule im Ausmaße von 10 Meter Länge und
5 Meter Breite und dem Kostenaufwande von 900
Kronen aus dem Theaterbaufonde.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sihuna.
Die Vertheilung des Erträgnisses der Antonia


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 5 ]
5
Brants'schen Stiftung wird wie rm Vorjahre vorge­
kommen werden.
In Angelegenheit der Eingabe des Pres­
byteriums der evangelischen Gemeinde Znaim in
Betreff des Umfanges der zu übernehmenden Ver­
pflichtung zur Erhaltung und stylgemaßen Herstellung
-der Wenzelskupelle, wurde der Gemeinveiath er­
mächtigt, rm Sinne des erstatteten Berichtes mit der
genannten Kirchengemeinde weiter zu verhandeln.
Die Ansuchen des Herrn Dr. Emanuel Üllmann
um Verleihung des Deflnitivums als Krankenhaus­
arzt und des Herrn Stadtphysikus Dr. Gustav
Kcttner um Verleihung des Deflnitivums für seine
Bestellung als zweiter Krankenhausarzt, wurden der
Rechtssection zur Antragstellung zugewiesen.
Das Ansuchen des städtischen Marktaufsehers
Herrn Carl Lerch um Gehaltserhöhung wurde be­
willigt und der Gehalt desselben auf 600 fl. erhöht.
Dem provisorischen Kanzlisten Herrn Eduard
Sackt wurde auf sein Ansuchen eine Krankenunter­
stützung von 50 fl. bewilligt.
Ueber Ansuchen wurde dem Herrn Georg
Raser, Schneidermeister, kleine Michaelergasse, das
Bürgerrecht und den Herren Anton Bouda, Haus­
besitzer, Exercierplatz Nr. 4, Thomas Nowak, Huf-
und Wagenschmiedemeister, obere Böhmgasse 20 und
Anton Plaschek, Bierausführer, das Heimatsrecht
verliehen und die zu erlegende Taxe mit je 30 sl.
festgesetzt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 17. Juni. Adolf. Volmac. Sonnknunfgang
8 Uhr b6 Minuten. Souneaunkergovg 8 Uhr 6 Minuten.
MondeSaufgang i0 Uhr 47 Minuten, abends. Mondesunterg ng
8 Uhr 52 Minuten vormittags— Historische Gedenktage: 1- 9v
König SobicSki von Polen gest.— .798 In Frankreich erklärt
stch der dritte Stand zar lonstituierenden Versammlung, womit
die große sranzöflsche Revolution ihren Ansang nimmt.— 1848
Prag kapituliert an den Fürsten Windischgrätz.— 1859 FZM.
Gyuley, der Commandierende in Italien, seines Postens ent­
hoben.— 1885 Der prenß. Feldmarschall, und Statthalter von
Elsaß-Lothringen, von Manteussei. 76 Jahre »lt, in Karlsbad
gest. Id9r Hochwasser in Schlesien und in den Karpathen.
Montag, d u ,8. Juni. GervafiuS. «oiiucnauigcng
3 Uhr 56 Mionten. Sonnenuntergang 8 Uhr 5 Minuten. Mondes-
aufgang lt Uhr 13 Minuten. Mondesuntergang 10 Uhr 9
Minuten.— Historische Gedenktage: W67 Gras Daun besiegt
Friedrich d. Gr. in der Schlacht bei Kolio. Kaiserin Maria
Therisia stiftet den nach ihr benannten Orten.— 1815 Die
Preußen und Engländer besiegen Napoleon I. in der Schlacht
bei Waterloo.— 1850 Orgauisationsstatut für die Gendarmerie.
1866 Oesterreichs KrirgSmanisest.— 1894 Fürst Windischgrätz sagt
einer Deputation katholischer Lehrer, sie sollen sich von ontisc-
milischeu Bestrebungen fernhalten.
Dienstag, den 19. Juni. Julian» F. StlveriuS. Sonnen­
aufgang 3 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Minuten.
Mondesausgaag 11 Uhr 36 Minuten. MondeSnntergang lt Uhr
27 Minuten.— Historische Gedenktage: 1741 Maria Theresia
auf dem Reichstage zu Pressburg.— 1849 Uater Lüders »ticken
russische Truppen in Siebenbürgen ein.— 1867 Kaiser M> x
vou Mexiko und die Generale Miramon und Wyra in Quere­
taro erschossen.— 1:9; Straßentumulte in Wien.— 1e94
StaalSbeamtendeputation bei Dr. Plencr.— Hochwasser in
Ungarn, Galizien und Schlesien.
Mittwoch, den i 0. Juni. SilverinS. SilaS. Sonnenaus-
gang 3 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Mrnulen.
MondeSaufgang morgens. MondeSuntergaug 12 Uhr 44 Minuten
mittag».- Historische Gedenktage: 12»7 Kaiser Rudolf I. fertigt
den Wienern neue Stadtr chte aus.— 1791 Mißlungene Flucht
König Ludwig XVI. aus Paris.— 1837 Königin Viktoria von
England best-igt nach dem Ableben König Wilhelm VI. den
Thron Hannover wird von En land getrennt.— 1856 Die
sächsische Armee rückt in Böhmen ein.— 1896 Schlusssitzungen
der Delegationen.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 18. Juni:- Boskowitz. Doubrownik,
Freiberg, Hohenstadt Jamnitz, Morkowitz, Oslawan, Pirnitz
(Bezirk Jglan), Poleschowitz, Wostitz; am 19.: Mähr.-Budwitz,
Goya, Göding, Littau, Luhatschowitz, Protiwanow, Seelowitz,
Aaroschitz (tzezirk Steinitz!; am 29.: Ob.-Bobcau. Brumow,
Rouchawan, Roschnau. Sloup (Bezirk Blansko), Stramberg,
Tracht; am 21. Hollefchau, Jglan, Leipnik, Mistel, Namiest
(Bezirk Olmütz), Schönbirg.
. In Niederösterreich, am 18. Juni: Klosterneuburg, Möd­
ling, Gr-Sieghart«, Sct. Veit a. d. Triesting z am 19.: Thaya,
Laa a. d Thaya.j
Aus Stadt^ Umgebung.
(Frohiileichnamsfeier.) Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, konnte auch Heuer wieder das Frohn-
leichnamsfest, auf das sich unsere Kleinen schon
wochenlang vorher stets freuen, außerhalb der Kirche
begangen werden. Kaum dass der Tag zu grauen
anfing arbeiteten schon emsige Hände an der Auf­
stellung und Ausschmückung der Altäre an den be»
stimmten Plätzen und wurden die Güssen und Plätze
welche die Procession zu passieren hatte, mit Gras
bestreut. Um y 2 8 Uhr marschierte unter Trommel­
schlag und Hornsignalen die 1. Compagnie des 99.
Jnfanterie-Regiments in Paradeadjustierung und mit
Feldzeichen geschmückt, unter Commando des Herrn
Hauptmannes Pichler von Klosterbruck zur St. Mi-
chaelerkirche und nahm vor derselben Aufstellung.
Kurz darauf langte unter klingendem Spiel und
fliegender Fahne ein Halbbalaillon des 1. Bataillons
des 99. Infanterie Regiments unter Commando des
Herrn Majors Schmieg, gleichfalls in Paradead-
justierung und Feldzeichen, am unteren Platz an
und nahm vor dem Gasthause .zum schwarzen
Bären" mit der Front gegen den an der Pestsäule
btfindlichen Altar, die Musikkapelle am rechten Flü­
gel, Aufstellung. Anschließend an die Musikkapelle
hatten die Herren Stabs- und Oberoffiziere der
Garnison mit den Herren Obersten Arthur Sprecher
von Bernegg, Eduard Gottfried Edler von Gott­
burg des 99. Infanterie-Regiments und Herrn
Major Johann Ritter von Dornfeld des hiesigen
Landwehrbataillons an der Spitze, dann Herr Gen­
darmerie-Rittmeister Friedrich Vranx, der Maga-
zinsoffizier, Herr Hauptmann Richard Schritlwieser,
Herr Ober-Stabsarzt Johann §t>ha, und Herr
Linienschiffs-Lieutenant Dolezal, Ausstellung ge-
nommen. Bald nach Eintreffen des Halbbataillons
langte auch der Brigadier, Herr Generalmajor Io-
Hann Stesian von JUHcim mit dem Herrn General­
stabsoffizier, Oberlieutenant Carl Gebauer von
Füllnegg und dem Slationsoffizier, Herrn Ober-
lieutenant Rud. Stuchlik an und nahm, nach vor­
genommener Musterung der Truppen, gleichfalls am
rechten Flügel bei den Officieren der Garnison Auf­
stellung. Zu beiden Seiten der Front der militäri­
schen Aufstellung und im Centrum des unteren
Platzes, wie an der rechtsseitigen Häuserreihe des­
selben entlang, hatte sich eine nach mehreren Tau­
senden zählende Menschenmenge angesammelt und
waren sämmtliche Fenster an den Häuserreihen mit
Menschen dicht besetzt. Kurz vor 8 Uhr mar­
schierte das k. k. priv. bgl. Schaifschützen-Corps
mit Musik und Fahne zur Michaelerkirche ab, wo­
selbst sich schon die gesammte Schuljugend, die
Studierenden, die Lehrkörper der verschiedenen Lehr­
anstalten, die Gewerbegenossenschaften, Vereine rc.
eingefunden hatten und sich zum Prozessionsznge
rangierten. Um 8 Uhr hatte in der genannten Kirche
das vom hochw. Herrn Dechant und Stadtpfarrer
der gewiß alle Anerkennung gebührt, denn es ist
keine Kleinigkeit eine nach vielen Tausenden zählende
Menschenmenge so zu dirigieren, dass weder Unfälle
geschehen, noch Ausschreitungen vorkommen. Es zeigt
das nicht nur von Energie, sondern auch von Takt,
da alle Anordnungen in solch humaner Weise ge­
schehen, dass sich niemand verletzt fühlen kann.
(Die Sonnwendfeier,) die voriges Jahr in
Südmühren schon erfreulich zahlreich begangen wurde,
wird hoffentlich Heuer eine allgemeine sein. Möge
keine deutsche Gemeinde es versäumen,
Samstag den 23. I. I. um 9 Uhr abends
das Sounmendfeuer zu entzünde«. Die
Bundeöleitung hat an ihre Gruppen und die deutschen
Gemeinden des gesammten Bundesgebietes das nach­
stehende Rundschreiben ergehen lassen:
Aufruf zur Sonnwendfeier!
Es ist eine uralte Volkssitte, zur Zeit sder
Soiinenwende an geeigneten Stellen, am bestens auf
hochgelegenen, weithin sichtbaren Punkten ein Fruer
zu entzünden und auf diese Weise jenen wichtigen Ab­
schnitt im Sonnenjahre zu feiern, von welchem ab die
Tage wieder kürzer, die Nächte länger werden. Dieser
Gebrauch war bei unseren Vorfahren schon vor zwei­
tausend Jahren üblich und ivurde auch von der christ­
lichen Kirche ausgenommen, indem diese Sonnenwende­
feuer als „Johannisfeuer" zu Ehren des heiligen
zohanncs des Täufers entzündet wurden. In allen
Ländern, wo die Deutschen in geschlossenen Btassen
beisammen wohnen, am allervesten in Gebirgsgegenden,
hat sich dieser schone Gebrauch bis heute unverändert
erhalten, während in gemischtsprachigen Gegenden sehr
oft derselbe in Vergessenheit kam und nicht mehr ge­
übt wird. In der heutigen Ieil, wo Las veutschthum
van allen Seite« bekämpft wird, müffeu alle Deutschen
fest iusamiiienhalteil und deutsche Sprache uud Sitte umso­
mehr pflege«, um alles, was heute noch deutsch ist, deutsch
iu erhalten. Auch wir wollen in unseren mährischen
Gauen die heilige Vätersitte wieder aufnehmen und
am längsten Tage des Jahres die Feuer entflammen,
Weuzl Oharek unter großer Assistenz celebrierie idamit der weithin lodernde Schein den Freunden zum
Hochamt begonnen, zu welchem sich pie Spitzen Schutz, den Feinden zum Trutz verkünde: „Auch hier
sämmtlicher Behörden und die Gemeindevertretung Lohnen Deutsche, ste wollen treu zu ihrem Dolke hatten,
mit Herrn Gemeinderath Johann Haase, in Ver- geht und immerdar!“
tretung des erkrankten Herrn Bürgermeisters, an j' Ter „Bund der Deutschen SüdmährcnS" Wen­
der Spitze, eingefunden hatten. Nach dem Hochamte; bet sich an alle Mitglieder, sowie an alle deutschen
fand die Prozession statt, die sich in der in unserer
letzten Nummer angegebenen Weise bewegte. Der
Zug wurde von den Schülern und Schülerinnen
der Knaben- und Mädchen-Volksschulen des I., II.
und III. Bezirkes eröffnet, denen sich die Schüler
und Schülerinnen der Knaben- und Mädchenbürger
Gemeinden Südmährens mit der Bitte, die
Veranlassung zu geben, dass auch i» Ihrem Ge-
ineiudegebiet ein oder mehrere Feuer entmudet werdeu,
damit dieser Gebrauch auch im südlichen Mahren sich ein­
bürgere und allerorts gepflegt werde. Namentlich die
Jugend des Ortes wird sich mit Freude und Jubel
schulen anschlossen. Sodann folgten die Schüler derjdieser Arbeit unterziehen, wenn die Anregung hiezu
Landes-Oberrealschule, des k. k. Staats-Obergym- ^gegeben wird. Als Tag der Abhaltung schlagen wir
nasiums der k. k. Fachschule und der Landes-Acker-
und Weinbauschule, sämmtliche geführt von ihren
Anstaltsleitern, Professoren und Lehrern. Hieran
schlossen sich die verschiedenen Handwerker und Ge­
nossenschaften mit ihren Fahnen, die Begleitungs­
compagnie des 99. Jnfanrerie-Regiments, die Chor­
sänger, die in Weiß gekleideten Schülerinnen der
den Vorabend vor dem Feste Johannes des Täufers
Samstag den 2$. Juni d. I.
und als Stunde des Entziindens 9 Uhr abends
vor, damit alle Feuer gleichzeitig brennen. Wie
im Vorjahre, so mögen auch heuer von den Höhen
lodernde Flammen künden und zeigen von deutschem
Elisabethanstalt, die hochw. Geistlichkeit der L?. Molksmuth, dem treuen Hüter deutscher Art und
Kapuziner, der Dominikaner und der Pfarre von Sitte. Wir rechnen ganz bestimmt darauf, dass auch
St. Niklas mit dem vom Herrn Dechant und Stadt
Pfarrer Wenzl Oharek, unter dem von 6 Bürgern
getragenen Baldachin, segnend emporgehobenen
Allerheiligsten, das von einem von 12 Mann des
hies. Landwehr-Battaillons gebildeten Spalier be­
gleitet war. Hinter dem Baldachin folgte die Ge-
meindevertretung, die Bürger der Stadt Znaim
mit ihrer Fahne, der Erzherzog Rainer-Militär-
Veteranen-Verein, die Musikkapelle des k. k. priv.
bgl. Scharfschützen-Corps, das Corps selbst unter
Commando des Herrn Hauptmannes Joh. Repa
mit der Fahne. Den Schluss des großartigen Zuges
bildete das übrige, nach vielen Tausenden zählende
Publikum aus Znaim und Umgebung. Bei jedem
der Altäre wurden beim Lesen des Evangeliums von
der Begleitungs-Compagnie des 99. Jnftr.-Rgmts.
und vom Schützencorps, die vorgeschriebenen De-
chargen abgegeben Das am unteren Platze aufge­
stellte Halbbataillon, marschierte, nachdem die Pro­
zession diesen Platz verlassen hatte, nach eintr vor
dem Herrn Brigadier strammst vollzogenen Defi­
lierung mit der Musikkapelle unter klingendem Spiel
in Ihrer Gemeinde stch deutsche Männer und Jüng­
linge finden werden, die mit uns eines Sinnes sind und
uns helfen, eine alte deutsche DMssttte wieder zu Ehren
!ll bringen, getreu dem Spruche des unvergesslichen
VolkSkaiscrs Josef lt.: „Ich bin stolz darauf, ein
Teutscher zu sein l“
Indem wir noch bitten, über die Abhaltung
dieser Sonnwendfeier kurz an die Leitung des
„Bundes der Teutschen Südmührens" in Znaim zn
berichten, zeichnet
mit treudeutschem Gruß
Die Vundesleitung.
Zu den Gemeindewahlen.) Die Ausschrei­
bung der Gemeindewahlen ist erfolgt und finden
dieselben an folgenden Tagen statt: Der III. Wahl­
körper (1526 Wähler, Wahlpapiere weiß) wählt
Montag den 18. Juni 1900 von 8 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmit­
tags und Dienstag den 19. Juni 1900 von 8 Uhr
vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nachmittags.
Der l>. Wahlkvrpcr (767 Wähler, Wahlpapiere
in die Klosterbrucker Kaserne ab. Nach Beendigung!grün) wählt Freitag den 23. Juni 1900 von 8 Uhr
der ganzen kirchlichen Feier defilierte das Scharf- !vormittags bis 1 Uhr mittags uud von 2 bis 6 Uhr
schützen-Corps am oberen Platze vor der Gemeinde- nachmittags. Der I. Wahlkörper (509 Wähler,
Vertretung, marschierte sodann zum Hause des Com» ^Wahlpapiere roch) wählt Montag den 25. Juni 1900
manvanten Herrn Hauptmann Repa und löste sich von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung bis 3 Uhr
sodann nach Uebergabe der Fahne auf. Trotz des nachmittags. Da die obige Zeiteintheilung eine solche,
riesigen Menschenandranges herrschte die größte dass es Jedermann möglich ist, sein Wahlrecht aus-
Ordnung und kam keinerlei Unfall und Ausschrei- zuüben, so hoffen wir auf eine sehr zahlreiche Wahl-
tung vor. Es ist dies nur den vorzüglich getroffenen betheiligung; auch findet eine Verlesung der Wähler-
Vorkehrungen unserer Polizeileitung zuzuschreiben, liste nicht statt, sondern kann jeder Wähler in der


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 6 ]
6
Reihenfolge seines Erscheinens seine Wahlpapiere
abgeben, so dass ein außergewöhnlicher Zeitaufwand
nicht vorkommen kann.
Für die Wahl gelten folgende gesetzliche Bestim­
mungen: 1. Jeder Wähler kann aus allen wählbaren
Gcmeindemitgliedern ohne Unterschied wählen. (8 39
G.-St.) 2. Jeder Wühler hat 12 Ausschussmit­
glieder zu wählen. (8 32 G.-St.) 3. die Wahl
geschieht durch Stimmzettel, aus welche die Namen
von 12 wählbaren Gemcindcmitgliedern verzeichnet
werden. (8 45 G.-St.) 4. Einwendungen gegen die
Giltigkeit einer Wahl sind beim Ausschüsse binnen
8 Tagen nach geschlossener Wahlhandlung einzubrin­
gen. (8 47 G -St.) 5. Das Wahlrecht ist in der
Regel' selbst auszuüben. Hievon bestehen folgende
Ausnahmen: 1. Glicht eigenbercchtigte Personen üben
durch ihre Vertreter, die in ehelicher Gemein­
schaft lebende Gatten durch ihren Ehegatten, andere
eigenbercchtigte Franens-Personen durch einen Be­
vollmächtigten das Wahlrecht aus. Sollte der zur
Vertretung der Gattin berufene Ehegatte die hiezu
nach 8 44 erforderliche Eignung ^eigenes Wahlrecht)
nicht besitzen, so kann die Gattin einen anderen Be-
vollniächtigten bestellen. 2. Solche Personen, welche
zur Besorgung von Gemeinde- oder öffentlichen Ge­
schäften von der Gemeinde abwesend sind, können
zur Ausübung des Wahlrechtes einen Bevollmächtigten
bestellen. (8 40 G.-St.) <>. Ter Staat, das Land
und öffentliche Fonde werden als Grund- oder
Hausbesitzer oder Inhaber einer Gewerbsnnter-
nehmung bei Ausübung des Wahlrechtes durch die
von dem bezüglichen Verwaltungsorgane bestellte
Person vertreten, <8 41 G.-St.) 7. Eorporationcn,
Vereine und (Gesellschaften üben ihr Wahlrecht durch
dienigen Personen, welche sie nach den bestehenden
gesetzlichen und gesellschaftlichen Bestimmungen nach
Außen zu vertreten berufen sind, oder durch einen
Bevollmächtigten ans. (8 42 G.-Lt.) 8. Tie Mit­
besitzer einer steuerpflichtigen Realität haben nur eine
Stimme. Sind sie in ehelicher Gemeinschaft lebende
Eheleute, so übt der Ehemann das Wahlrecht aus;
sonst haben sie einen ans ihnen oder einen Tritten
zur Ausübung des Wahlrechtes zu bevollmächtigen.
>8 48 G.-Lt.) 9. Nur Wahlberechtigte, welche ihr
Wahlrecht selbst auszuüben befugt find, können als
Bevollmächtigte oder Vertreter das Wahlrecht, eines
Anderen in dessen Namen ausüben. Ter Bevoll­
mächtigte darf nur einen Wahlberechtigten vertreten
und muss eine in gesetzlicher Form ausgestellte Voll­
macht vorweisen. (8 44 G.-St.) lO.JSie Legitima­
tion ist bei der Abgabe des Stimmzettels
vorzuweisen und abzugeben.
Ter Wahlausschuss ist bemüht, allen bestehenden
Verhältnissen und allen berechtigten Wünschen thun-
lichst Rechnung zu tragen. Tie Vorschlüge ynd vor­
läufig für den 111. Wahlkörper erflossen und werden
für den II. Wahlkörper Mittwoch den 20. Juni und
für den I. Wahlkörper Samstag den 23. Juni ver­
lautbart werden.
(Zur Gemeindcwahl.) Wir werden von be-
theiligter Seite ersucht, festzustellen, dass die Wähler
deutsch-völkischer Richtung zur Vermeidung jeder
Stimmenzersplitterung keinen eigenen Wahlwerber
aufstellen, vielmehr für die Vorschläge des deutschen
Wahlausschusses stimmen werden.
(Ernennung.) Das k. k. mährisch-schlesische
Oberlandesgericht hat den Kanzleigehilfen Herrn
Eugen Stech in Znaim zum Kanzlisten bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Oderberg ernannt.
(Erkrankung.) Herr Bürgermeister Johann
Brantner ist seit einigen Tagen erkrankt und wird
von Herrn Gemeinderath Johann Haase und in dessen
Verhinderung vom Herrn Gemeinderath Dr. Heinrich
Homma vertreten. Die Erkrankung des Herrn Bür­
germeisters ist eine leichte und dürfte selber in kurzer
Zeit wieder hergestellt sein.
(Mündliche Maturitätsprüfungen.) Die münd­
lichen Maturitätsprüfungen begnmen an der hies.
Landesoberrealschule am 16. Juli unter dem Vor­
sitze des Herrn Directors Carl Haar der k. k.
deutschen Oberrcalschule m Brünn. Die diesjährigen
mündlichen Maturitätsprüfungen werden am hiesigen
k. k. Staatsgymnasium am 17. Juli unter dem Vor­
sitze des Herrn k. k. Landesschulinspektors Dr. Conrad
Jarz beginnen.
Todesfall. In Dresden starb am 14. d. um
Vzl Uhr nachmittags die hies. Bräuhausbesitzers­
witwe Frau Theresia Maural im 43. Lebensjahre.
Mit ihr ist eine der tüchtigsten Frauen Znaims,
welche schon zu Lebzeiten ihres Mannes das ausge­
dehnte Etablissement mit Energie und mit Erfolg
leitete, aus dem Leben geschieden. Das Leichen­
begängnis findet morgen nachmittags um ^5 Uhr
vom Trauerhause, Burggasse Nr. 2, aus statt.
(Todesfall.) Am Mittwoch den 13 d. um
8 Uhr Früh starb hier, Haukstraße Nr. 9, die k. k.
Statthaltereiraths-Witwe Frau Aloisia Schweizer im
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand gestern
nachittags 4 Uhr statt.
(Nachtrag zum Volksfeste der Südmahrer-
bundes.) Außer dem von uns bereits in der letzten
Nummer mitgetheilten Mitgliedern des Festausschusses
wirkten bei dem Volksfeste des Südmährerbundes,
das einen Reinertrag von circa 1500 fl. abwarf
mit: als Schriftführer des Festausschusses und
Arrangeur verschiedener Volksbelustigungen, Herr
Ferd. Baumann; in der Gruppe der „Alt-Südmährer"
die Fräuleins: Mizi und Martina Bogner, Marie
Brunner, Josefa Budischossky, Minna Daliba, Dötz,
Emma Ferschl, Ernestine Chrasta, Elsa Hub, Jenny
Huppert. Marie Jelinek, Louise Kultscher, Lahoda,
Bertha Raimann, Bertha Salomon, Mizzi Schwarz,
Frau Irma Schidleja, ferner die Fräuleins Rosa
und Anna Wollinger, Hedwig und Elsa Wranitzky;
im Glückshafen, die Damen: Lisbeih Bornemann,
Josefine Fuchs, Ernestine Gratzer, Clara Freischlag,
Elsa und Rosa Keller, Mizzi Kni nieder, Julie
Rausch, Marie Trauer, Paula Wagner, Else
Wranitzky und die Herren: Ferd. und Carl Bau­
mann, Decrut, Joses Gregor. Horsky, Kretschy,
Hans Pock und Tima; im Caffeehaus: die Frauen
Neuhaisier, Kultscher und Dr. Marie Stein, dann
die Fräuleins: Lisbeth Bornemann. Louise Kultscher,
Berta Salomon', Schuster Marie, Wessely und Zach,
dann die Herren Pock und Sappe; beim Hauptreffer
und Glücksrad die Fräuleins: Jenny Huppert, Anna
Maden, Emma Kratzig und Hedi Wranitzky, dann
die Herren Ferdinand Banmann und Carl Redlbach;
in der Wuistbnde, die Fräulein: Irma Lorber,
Poldy und Johanna Krcal, Schrebauk und Uher,
dann die Herren Rudolf Hengl und Johann iffepa
siin.; in der Wcinhalle: die Fräulein: Dötz, Frau
Irma Schidleja, Mizzi Schwarz und Rosa Wollinger
und die Herren: Ed. Sleib, Robert Wozelka und
Friedrich Zach; in der Bäckerei, die Fräuleins Marie
Brunner, Ella Hub, Lahoda, Berta Raimann, Anna
Wollinger und Herr Carl Sotz; in der Weltpost,
die Fräuleins: Hermine Brunner, Anna Hub, Ada
Juroschek, Anna Trauer, Wallaschek und Herr Adalb.
Skerle; im Lebzelterstand, die Fräuleins: Auguste
und Coletta Buchberger, Emma Singer und Minna
Süß; als Ansichtskarten und Coriandoliverkäufer:
Frau Bradatsch, die Fräuleins Krcal und Schrebauk,
dann die Herren Krzisch und Loossuv.; in der
Bierbnde, die Fräuleins: Bendel, Hermine und
Emma Ferschel, Marie Jelinek, Stefanie Jochem,
Jpolt, Matthia, Meister, Seeberger, Wolloner und
Wollinger, dann die Herren: Johann Beschel, Rud.
Brantner, Johann Bnrczik, Buchberger, Herbst, Pabst
und Perko; in der Turnerschießstätte, die Fräuleins:
Mizzi Baumann und Leopoldine Lederer, dann die
Herren Gärtner, Rainer, Socger, Smigora, Tima.
Das Graphophon im Kindergarten hatte Herr Kauer
aufgestellt, und die Wage wurde von Mitgliedern
des Arbeiterbundes „Eiche" beaufsichligt. Bei dem
Umstande, als wiederholt bei den verschiedenen Bu­
den Personenwechsel stattfanden, können wir für die
Richtigkeit und Vollständigkeit dieser Liste keine
Garantie übernehmen, zumal sich bei der großen
Ausdehnung des Festes nicht alles überblicken ließ.
(Vuitdesgruppe Luggau.) Dieselbe hält Sonn­
tag den 17. Juni 3 Uhr nachmittags in Klemm-
steiner's Gasthaus ihre gründende Versammlung ab,
die— nach den getroffenen Vorbereitungen zu
schließen— einer zahlreichen Betheiligung ent­
gegensieht.
Eine neue Niedertracht des ..Zuaimer
Volksbote". Anläßlich des Volksfestes des Bundes
der Deutschen Südmährens, hatte der „Znaimer
Volksbote" nachstehende gehässige Beschwerde an die
k. k. mähr. Statthalterei überreicht: „Hohe!, k mähr.
Statthalterei! Der Bund der Deutschen Südmährens,
dessen Leitung sich in Znaim befindet, hält am Sonntag,
den 10. d. hier ein Volksfest ab, vor welchem
Umzüge durch die Stadt abgehalten werden. Das
eigentliche Fest findet im hiesigen deutschen Bürger-
vereinshause und wie diesbezüglich Plakate sagen, im
Stadtparke statt, unter welchem die untere Aller, ein
öffentlicher weit ausgedehnter Promenadeweg, welcher
Eigenthum der Stadtgemeinde ist, zu verstehen ist.
Dieser öffentliche Weg wird nun am 10. d. M.
gänzlich abgesperrt und ist an diesem Tage nur denen
zugänglich, die das von der Leitung des Bundes
festgesetzte Entree bezahlen.— Die gefertigte Redaction
des Znaimer Volksbote, wurde nun von vielen
Steuerträgern ersucht, in deren Namen an die hohe
k. k. Statthallerei die ergebendste Bitte zu richten,
die hohe k. k. Statthalterei möge als vorgesetzte
Behörde I. Instanz der Gemeinde der königl. Stadt
Znaim Auftrag ertheilen, dass die oberwähnte öffent­
liche Anlage dem Bunde der Deutschen Südmährens
zur Abhaltung einer Festlichkeit nicht zur Verfügung
gestellt werden darf, da es sonst nuh-t ausgeschtldffen:
ist, dass am Sonnlag den 10. d.. unter der Bevöl­
kerung eine Erregung entsteht, die unberechen-
bare Folgen nach sich ziehen kann.—
Dem- Bund der Deutschen Südmährens, welcher- ein
ausgesprochen nationaler Verein ist, muss seitens'
der Stadtgemeinde bereits die Bewilligung zur Ab­
sperrung der erwähnten öffentlichen- Anlagen ertheilt
word-en sein, da auf den diesbezüglichen Plakaten-
dieselbe angeführt ist. Diese Bitte eines großen
Theiles der Bevölkerung Znaims konnte aber der
hohen k. k. Statthalterci nicht früher überreicht wer­
den, weil der Anlass hiezu erst durch die Plakate
zur allgemeinen Kenntnis gelangt ist. Znaim, den
6. Juni 1900. Für die Redaction „Znaimer Volks­
bote" „Johann Tomandl, Redacteur". Ueber diele
Beschwerde hat die hohe k. k. Statthalterci. entschieden,,
dass dieselbe nicht in der Lage sei, eine Verfügung zu
treffen, weil das Verfügungsrecht über die genannte
Anlage dem Gemeinderathe in Ausübung des selb­
ständigen Wirkungskreises zusteht und für die Staats­
verwaltung ein Anlass zum Einschreiten im Sinne
des 8 H‘2 des Gemeinde-Statutes nickt vorliegt.
Armer .Volksbote" wie oft musst du Dich noch
gründlich blamieren, ehe Du einsiehst, dass Du mit
deinen Denunciationen, die nur der Gehässigkeit ent­
springen, nichts richtest.
(Auch eiu deutscher Priester.) Herr Jakob
Nowatschka, Pfarrer in Kallendorf. sendet uns eine
„Berichtigung, die wir mit wachsendem Erstaunen
gelesen haben und die nicht verfehlen wird, ins­
besondere in Kallendorf, wo man die „berichtigten"
Thatsachen selbstverständlich genau kennt, die größte
— Ueberraschung hervorzurufen. Die Zuschrift des
Herrn Pfarrers Nowatschka lautet wörtlich wie folgt:
**
,Au die Redaction des „Znaimer Wochen­
blatt". Znaim. Unter Berufung auf ß P- ©•
werden Sie hiermit aufgefordert, in der nächsten oder
zweitnächsten Nummer Ihres Blattes, die in Nr. 42
des „Znaimer Wochenblatt" erschienene Notiz „Auch
einer deutscher Priester" in twr gesetzlich vorge­
schriebenen Art und Weise zu berichtigen, wie folgt:
Es ist unwahr, dass die Veranstaltung des soge­
nannten ..Trutzfestes" auf die Anregung des Pfarrers
zurückzuführen sei, wahr ist vielmehr, dass der Pfarrer
auf dieses „Fest" -gar keinen, wie immer nennbaren
Einstuss ausgeübt hat. Es ist vollkommen unwahr,
dass die Predigt am 20. Mai l. I. als eine Auf­
wiegelung und Verhetzung der Bevölkerung gegen die
Ortsbehörde aufgefasst wurde, sondern wahr ist, dass
solche Verhetzungen schon lange von anderer Seite
mit Eifer betrieben wurden, bevor noch der Pfarrer
nach Kallendorf gekommen war. Es ist ganz und gar
unwahr, dass der Pfarrer die Ortsburschen bei der
Pfarrei mit Cigarren und Geld zur Anschaffung von
mehreren Fasseln Bier beschenkt hat, wahr ist viel­
mehr, dass der Pfarrer an diesem Tage in der
Pfarrei gar nicht anwesend war. also auch die Orts­
burschen— die übrigens nicht vor der Pfarrei,
sondern auf der Brücke mit Musikbegleitung standen—
nicht beschenken konnte. Es ist ferners unwahr, dass
die Schuljugend unter Gutheißung des Pfarrers
Tanzunterhaltungen besuchen darf, wahr ist vielmehr,
dass der Pfarrer den Schulkindern ausdrücklich ver­
boten hat. Gasthäuser und Tanzunterhaltungen zu
besuchen. Vollkommen unwahr ist es, dass der Pfarrer
die Gemeindevertretung bis zum Ekel angesteht hat,
ihm die Pfarre zu geben, wahr ist dagegen, dass er
von den Spitzen der Gemeindevertretung aus freiem
Antriebe gebeten wurde, die Pfarre zu übernehmen.
Unwahr ist es weiters, dass der Pfarrer über seine
böhmischen Amtsbrüder gehörig losgezogen ist und
dass sein Benehmen gegen die Gemeindevertretung
höchst abstoßend und undankbar ist, wahr ist viel­
mehr, dass der Pfarrer der Gemeindevertretung stets
höflich entgegenkommt und ihr gar keinen Dank
schuldet. Ganz und gar unwahr ist es schließlich,
dass der Pfarrer wie ein Pascha herrschen möchte,
dass er grobe Briefe an den Herrn Bürgermeister
und .andere Functionäre" (welche?) schicke und dass
die Gönner des Pfarrhofes und Spender eines wert­
vollen Friedhofkreuzes, wegen de« Pfarrer ihre Be­
sitzung verkaufen und aus Kränkung ihre Heimat
verlassen müssen. Kallendorf, am 9. Juni 1900.
Jakob Nowatschka, Pfarrer."
-st -st
*
Es wundert uns nur das Eine, dass der Herr
Pfarrer Nowatschka nicht auch noch behauptet, dass
er ei« warmer Freund und Förderer des Süd­
mährerbundes sei. Das wäre schon in einem Auf­
waschen gegangen. So wahr wäre diese Behauptung
auch, wie andere Behauptungen der „Berichti­
gung", so wahr insbesondere als die von Herrn
Nowatschka frischweg behauptete Thatsache, dass er
am 20. Mai i« der Pfarre gar nicht anwesend


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 7 ]
7
war. Herr Pfarrer Nowatschka meint augenscheinlich,
er braucht offenkundig feststehende Thatsachen nur
abzuleugnen, um sie aus der Welt zu schaffen.
Wir halten, der „Berichtigung" gegenüber alle tvesent
liche« Stellen des „berichtigte«" Artikels ihrem
volle« Inhalte nach aufrecht und werden dem
Herr« Pfarrer Nowatschka— nachdem derselbe
nach Inhalt seiner „Berichtigung" von jener Selbst­
erkenntnis, die den ersten Schritt zur B^serung
bildet, noch meilenweit entfernt ist— demnächst Punkt
für Dünkt nachweisen, wie schwer er sich in seiner „Be­
richtigung" gegen die Wahrheit versündigt, wie
hässlich sein Auftreten gegen den Bund der Deut­
schen Südmährens, gegen die Vnndesgruppe
Kallendorf. gegen Gönner des Pfarrhofes und
gegen die Gemeinde Kallendorf ist. Leugnen
hilft nichts, wo Thatsachen beweisen.
(Bewilligte Subventionen.) Die Brunner
Handels- und Gewerbckammer hat der k. k. Fach­
schule für Thonindustrie in Znaim für das Jahr
1900 eine Subvention von 200 K und zwar für
die Schüler Vincenz Gutwillinger und Johann
Haslinger; ferner den Schülern an den Schulen in
Mähr.-Budwitz 150 X, Jarmeritz 100 8, Datschitz
100 K, Lundenburg 200 K, Dürnholz 100 K,
Wkolsburg 200 K, Trebitsch 300 K, dann den
gewerblichen Fortbildungsschulen in Jamnitz 100 K
M.-Kromau 150 K, gegen dem, dass der Nachweis
der Genehmigung durch die k. k. Unterrichtsbehörde
erbracht wird und der gewerbl. Fortbildungsschule
in Znaim 300 K und der kaufmännischen Fortbil-
dungsschule 160 K bewilligt.
(Coueurs.) An der einclassigen Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Gerstenfeld ist die
Lehrerstelle mit den gesetzlich bestimmten Bezügen
zu besetzen. Die Bewerber um Verleihung dieser
Stelle haben ihre entsprechend belegten Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bis 21. Juli 1900 bei
dem k. k. Bezirksschulrathe für den Landbezirk in
Znaim zu überreichen.
(Ausflüge der Gymnasiasteu.) Heute Samstag,
den 16. Juni, unternahmen die Schüler des hies.
k. k. Gymnasiums in Begleitung ihrer Classenvorstände
Ausflüge in die herrliche Umgebung unserer Stadt,
und zwar begab sich die erste Classe mit Herrn
Prof. Juroszek in die Engelsmühle, die zweite Classe
mit Herrn Prof. Schlerka in die Hölzelmühle, die
dritte Classe mit Herrn Prof. Mayr in die Kaja,
die vierte Classe mit Herrn Prof. Wöckl nach Unter-
Retzbach, die fünfte Classe mit Herrn Professor
Katholnigg nach Neuhäusel, die sechste Classe mit
Herrn Prof. Simeoner nach Frain, die siebente Classe
mit Herrn. Prof. Gattmann nach Wien, die achte Cl.
mit Herrn Prof. Wisnar nach, Hardegg.
(Der Fronleichnamstag.) So herrlich und
schon der Frohnleichnamstag Vormittags war, ebenso
trübe, windig und regnerisch war der Nachmittag.
Schon während der Prozession erhob sich ein kühles
Lüftchen, das die heiße Temperatur wohl angenehm
abkühlte, aber auch einen jähen Witterungswechsel
brachte. Mittags stiegen schon auf allen Seiten des
Horizonts kleine Wölkchen auf die sich rasch ver­
mehrten und bald darauf war der blaue Himmel
und die glänzende Sonne von einem dichten dunkel­
grauen Wolkenschleier verhüllt. Ein heftiger Wind
erhob sich der den auf den Straßen und Gassen be­
findlichen Staub in förmlichen Wolken in die Lüfte
wirbelte und gegen abend zu begann es auch noch
zu regnen. In Folge dessen musste das vom k. k.
priv. bgl. Scharsschützen-Corps veranstaltete und von
der Corpskapelle ausgeführte gut besuchte Con­
cert vom Garten in den Festsaal des deutschen
Bürgervereinshauses verlegt werden. Auch die zum
Militär-Concert in der Restauration am Rabenstein
erschienenen Gäste, mussten sich späterhin des
eingetretenen Regens halber, unter die schützende
Veranda flüchten. So endete der so herrlich und
schön begonnene Frohnleichnamstag mit Wind und
Regen. Zu Ausflügen wurde dieser Tag, da sich schon
mittags die Witterungsänderung zeigte, weniger als
es sonst der Fall gewesen wäre, benützt.
(Eisenbahnerausflug.) Wie schon seit einer
Reihe von Jahren unternimmt auch heuer die Werk-
stättenleitung der k. k. priv. österr. Nordwestbahn in
Jedlersee-Floridsdorf, mit ihren Arbeitern und
deren Angehörigen einen Ausflug nach Znaim in das
Rabensteinthal, zu welchem Behufe die Betriebs-
direclion wieder einen namhaften Betrag gewidmet
hat. Die Ausflügler werden am Sonntag den 24 d.,
vormittags um 7 4 9 Uhr mittelst zwei von der Di
rection unentgeltlich beigestellten Scparatzügen mit
dem Sängerbund ..Nordwestbahnbund" der sich ihnen
anschließt und der Capelle Herzig in Gr.-Reipers-
dorf, die in Zellerndorf den ersten Zug besteigt, hier
eintreffen und mit Musik in die Stadt einziehen wo­
selbst sodann der Gesangverein „Nordwestbahnbund"
am oberen Platz mehrere Lieder vortragen wird.
Hierauf wird sich der Zug auflösen und die Aus-
flügler sich in die verschiedenen Gastwirtschaften zer-
streue«. Nachmittags 2 Uhr beginnt am Rabenstein
in der Restauration des Herrn Moser ei» von der
Capelle Herzig ausgeführtes Concert mit Lieder-
Vorträgen des Gesangsvereinrs „Nordwestbahnbund".
Die Rückfahrt nach Wien erfolgt abends um 7 Uhr.
(Zither-Concert.) Der Zithermeister Herr
Cizek veranstaltet am Sonntag den 24. d. nachmittags
im Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses ein
auf 30 Zithern «Schüler und Schülerinnen seiner
Zitherschule) mit Violin-, Viola- und Violoncellbe-
gleitung ausgeführtes Concert mit gewähltem Pro­
gramm, worauf wir schon heute aufmerksam machen.
(Vortrag.) Morgen vormittags 10 Uhr hält
der Obmann der Gehilfen- und Unterstützungs-Cassa
Herr Ferd. Burschofskh aus Mähr.-Trübau, im
Bundesheim des Arbeiterbundes „Eiche" (Weithofers
Gasthausgarten) einen Vortrag „über die Vortheile
der Gehilfen- und Krankenunterstützungscassa" ab und
ersucht die Bundesleitung um recht zahlreiche Bethei­
ligung der Mitglieder.
«Sct. Vincencifest.) Dasselbe findet am Sonn­
tag den 15. Juli l. I. in der Restauration des
Herrn Leopold Moser am Rabenstein statt. Spen­
den für den Glückshafen werden erbeten und von
dem hochw. Herrn P. Lauentius Edegger, Domini-
kanerordenspriester, Herrn Josef Pribil. große
Nikolaigasse Nr. 17. und in der Redaction des
Znaimer Wochenblattes entgegengenommen.
(Pariser lebende Bilder) gelangen vom Sams­
tag den 16. Juni an im Deutschen Bürgervereins­
hause (Nebensaal rechts) zur Vorführung. Das
Programm besteht aus durchwegs neuem erstclassigen
Sujets wovon namentlich die Kriegsbilder aus
Süd-Afrika das Hauptinteresse erregen dürften. Zu
Beginn der Vorstellung lautes Edison-Concert.
lAttsflug.) Die Gehilfen der Kleidermacher-
Genossenschaft veranstalten am Sonntag den 24. d.
einen Ausflug in Brauers Bierhalle nächst Kloster­
bruck, woselbst ein Concert stattfinden wird. Der
Abmarsch erfolgt um 2 Uhr nachmittags von Herrn
Hewera's Gasthaus am Michaelerplatz. der Rückmarsch
erfolgt um Vzl Uhr abends in Herrn Hansaleks
Gasthaus, wodann ein Tanzkränzchen stattfindet.
Eintritt zum Ausfluge 40 6 zum Tänzchen 10 b per
Person. Im Falle ungünstiger Witterung findet der
Ausflug am Freitag den 29. d. statt.
(Zapfenstreich.) Wegen des heute abends im
deutschen Bürgervereinshause staitfindenden Militär-
Concertes, findet heute kein Zapfenstreich statt und
wird derselbe erst am kommenden Samstag abge­
halten werden.
(Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim ist von dem Reingewinne der am Pfingst­
sonntag im großen Saale des deutschen Bürgervereins
von dem Wiener Männergesangvereine „Sanges­
freunde" und dem Znaimer Musikvereine gemeinschaft­
lich abgehaltenen Festliedertafel der Betrag von
40 K zugekommen. Für die edle hochherzige Spende
spricht diesen beiden geehrten Vereinen namens des
Comites den wärmsten und innigsten Dank.— Der
Cassier: Oberlehrer Georg Zednik.
(Unzustellbar zurückgelangte Briefe.) Beim
hies. k. k. Post- und Telegraphenamte erliegen fol­
gende als unzustellbar zurückgelangte Briespostsen­
dungen: Im Monate Mai: 1. Titscher, Ung.Hradisch.
Augusta, Wien III. Dworak, Jglau. 2. Funa Wien
IV. Andel, Wien. 3. Holld er, Haselbach. Klodner,
Wien, XVIII. 4. Rozmidalski, Wien VIII. Arbeiter­
markt, Leipzig. Kudrna, Wien. Cermak, Prag. 5.
Graulik, Innsbruck. Dousek, Brünn. A. H. Olmütz
(post restante). Lauser, Wien. 6 Losert, Wien. 8.
Seidner, Barfuß. 9. Augustinus, Paris. 10. Schmich,
Wien. Utahma, Kronstadt. 11. Pospischil, Wien.
Quardia, Paris. Weis, Wien. Hlawatschek, Wien.
Ruiß, Zulb. 12. Rosselt, Berlin. N. Blasch, Ung.-
Altenburg (post, restante). Swvboda, Jvance. 13.
Füffel, Wien 3. Musil, Wien IV. 14. Schweitzer,
Wien XII./9. 15. Klima. Krteina. Unger, Gurwitz.
Stix, Wien 16/2. Hitzky, Wien 16/1. Dufek,
Wien, 17/3. Adressenlose Correspondenzkarte. 16.
Biegl, Rausenbruck. Payerl, Tasswitz. Förster, Gur­
witz. Berger, Wien 7/1. Berger, Wien 13/4. Godel,
Wien 8/1. Kacal, Floridsdorf. Karoskova, Brünn.
17. Rothkappel, Edelspitz. Jaeger, Hameln Dworak,
Wien II. Schmidt Floridsdorf, (Corresp. Karte).
Buchberger, Mödling. Kafka, Wien. 18. Franc,
Pisek. Kulmeier, Kaiser-Ebersdorf. 19. Schneider,
Kallendorf. Hardegg, Rome. Biemusek, Brünn.
Steidl, Wien 17/3. Z. R. Qu Wien 1/1. 20. Egert,
Mausdorf. Gödel, Wien 8./1. (Corresp Karte). 21.
Helchhaus, Wien 7./1. (Corresp. Karte). Provinz 50,
Wien. 1./1. Schmid, Wien 18./1. Vnagnat. Paris.
Adler und Comp. Budapest. Kasinowski, Stanislav
(Rec. Brief 1. Abg 2020). 22. Bräuer, Esseklee.
Schneider, Kl.-Tajax. F. S. 1900, Wien, 14./1.
Hanovski, Wien 7./I. Hanusova, Znaim. Jockl,
Wien 4./1. Pollak Wien, 16./2. (Corresp. Karte).
Sclma Paul, Brerlau (Corresp. Karte). 23. Gregor,
Freudenthal. Wessely, Wien 4 /1. Rechtsschutzverein,
Wien l./l. (Rec. Brief Nr. 269). Freuno Kobba,
Wien 85. 25. Bartak, Wien 18./1. Lambrecht,
Schwerin. Woydich, Znaim (Corresp. Karte), Rinetz,
Wien 16./I. 26. Hausmeister, Budapest (Rec. Brief
Nr 117). Pawlik, Kallendorf. Böym, Gerstenfeld
(Corresp. Karte). Gürtelschmid, Wien 7 /3. (Corresp.
Karte). Langer, Wien 2./5. (Kartenbrief). 27. Betzel,
Znaim. Schabella, Wien 4./1. Dohnal, Wien 17./I.
Krenck, Wien 6./1. (Corresp. Karte). Pribana,
Wien 11 /I. Seil, Hamburg. Spitzka, Penzing.
Hlawaty, Wien 17./1. Titz, Zulb. Urblar Wien 4./1.
(Corresp. Karte). Kamerad, Wien 3./7. Füßel, Ol­
mütz. Urban, Wien 2./8. 28. Fischer, Wien 14.1.
Biringer, Wien 10 /I. Weklitsch, Wien IV./l. 29.
Papousek, Wien 5./1. Corresp. Karte). Bella (ohne
Bestimmungsort). 30. Gabor Fellner, Altmarkt.
(Kartenbrief). Einzinger, Wien 9./1. Heralek, Znaim.
31. Marschalek, Wien 2 /2.— Juni. 1 Schembera,
Znaim. 2. Stifter, Znaim. Wospil, Wien 72 (Corresp.
Karte). Seda, Joromerau (Corresp. Karte). 2 adressen­
lose Karten. 3. Bezurck, Wien 8./1. Cerni, Wien
9./1. Ronacek, Wien 4./1. Poillon, Wien 6 /1. Wiki
N. Wien 17./1. Vogatsch, Gung. 5. Krenn, Ung.-
Altenburg. Hammer, Pardubitz. Brunner, Wien
2./2. Meißner, Wien 16./l. (Kartenbrief). Urbanek,
Tief Maispitz.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. Stotthalterei über den Stand der Epi-
zootien in Mähren vom 10. d. herrscht in Dürnholz,
polit. Bezirk Nikolsburg, der Rolhlauf der Schweine;
in Gr.-Tajax. polit. Bezirk Znaim (Land) der
Bläschenausschlag bei den Pferden, und ist in
Rybnik, polit. Bezi k M.-Kroman, der Milzbrand,
in Trebitsch, polit. Bezirk ebendort, der Rothlauf
der Schweine und in Oblas, polit. Bezirk Znaim
(Land), der Biäschenausschlag erloschen.
(Veterinärpolizeiliches.' Am 1. l. M. wurde
einem hieroriigen Fleischer bei der Schlachtung eine
kranke Kuh coi.ftScirt und das Fleisch vom Wasen­
meister am Ausplatze verscharrt; desgleichen wurden
am letzten Wochenmarkte zwei auswärtigen Fleischern
je ein Kalb confiscirt.
(Einbruch.) Am 15. d gegen 4 Uhr morgens
bemerkte der Greisler Herr Motan Cyrill, dass aus
dem Kellerfenster des Hauses des Herrn Ferdinand
Gruber, Michaelerplatz Nr. 12 ein Mann heraus­
kroch. Motan machte ein Wachorgan aufmerksam.
Der fremde Mann ergriff, als er sich bemerkt sah,
über den oberen Platz, Zeughausplatz, Kramergasse,
untere Böhmgasse, Jungnicklgasse in die untere Allee
die Flucht, wurde dortselbst von dem ihn verfol­
genden Wachorgane eingeholt und ans das Wach­
zimmer gebracht. Bei ihm wurde ein auf Ludwig
Walouschek lautendes Dienstbotenbuch, sowie ein
Geldbetrag von 36 K 12 h vorgefunden Walouschek
wurde erst im Monate Februar aus der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt entlassen, hatte während seiner
Correctionshaft bei Herrn Gruber gearbeitet und sich
hiebei mit den Hauslocalitäten vertraut gemacht. Er
gestand ein, am 14. d. nachts 1 Uhr nach Znaim
gekommen zu sein, machte das unversperrt gewesene
Kellergitter im obigen Hause auf, stieg in den Keller
ein, schloss das Fenster hinter sich zu, begab sich
sohin über die Kellerstiege in den Vorraum von
dort in das Vorhaus, von diesem durch die Ober­
lichte der versperrt gewesenen Küche in das Speise­
zimmer sohin in das unversperrt gewesene Verkaufs­
locale. Mit einem im Berkaufsgewölbe gelegenen
Hydrantenschlüssel sprengte er die Geldlade auf und
entwendete das Geld. Nach verübter That wollte
er auf selbem Wege zurückkehren, fiel jedoch in die
Hände der Gerechtigkeit. Vorstehender Fall zeigt,
dass es nicht gut ist. Leute, welche fremdem Eigen-
thume gefährlich sind, in häusliche Dienste zu nehmen,
und dass es dann der Wache überhaupt sehr schwer
ist, in solchen Fällen einen Thäter zu eruiren.
(Selbstmordversuch.) Am Mittwoch den 13. d.
Früh versuchte sich d?r hi>s.-Kellner Carl?DoneI am
Grabe seiner verstorbenen Geliebten Antonie Kochanek,
zu erhenken. Er hatte die 'Rebschnur bereits am
Kreuze befestigt und wartete den Moment ab in
welchem- er unbeobachtet die That zur Ausführung
hätte bringen können. Arbeiter im Communalfried-
hofe merkten jedoch seine Absicht, verständigten die
Polizei und Herr Wachzimmer-Commandant Scheibner-
führte den Lebensüberdrissigen, der stark angeheitert
war, auf das Polizeihauptwachzimmer.
(Ein wasserscheues Pferd.) Am 12. d. wurde
in der unteren Böhmgasse ein herrenloses Pferd
durch den Kutscher Franz Dußik eingefangen. Wie


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 8 ]
8
sichergestellt wurde, ist das Pferd dem Kutscher, als
er es nächst der Edelspitzer Brücke in das Bad führen
wollte, entlaufen. Das Pferd wurde dem Eigen­
thümer ausgefolgt.
(Beim Baden ertrunken.) Im Mühlbache in
M'ezmauus ist am 6. d. die dortige 14 Jahre alle
Taglöhnerstochler Marie Büchner in eine Untiefe
gerarhen und da sie nicht ichwimmen konnte, ertrunken.
(Zugelaufener Hund.) Dem Herrn Filipp
Brezina, Victualienhändler, Wienerstraße Nr. 33
ist am 2. Juni l. I. ein kleiner Hund mit Marke
19.559 zugelaufrn.
iNeversion.) Der Sattlergehilfe Johann Po-
fpischek aus Hosterlitz, unsicher stadtverwiesen ist,
wurde am 5. l. auf der Wienerstraße durch die
Wache angehalten und' wegen Revcrsion dem Straf­
gerichte angezeigt.
(Zugeflogener Kanarienvogel.) Dem Herrn
k. k. Gerichtsadjuncten Gustav Kaidosch, Salisplatz
Nr. 12 wohnhaft, ist am 9. d. ein Kanarienvogel
zugeflogen.
(Gefunden wurde) am 2. I. in der Giün-
warengasse und in der Bahnloshalle je ein Regen­
schirm, am 4. ein Zwicker mir Etui, am 3. ein
Sacktuch am Bahnhöfe, am 6. ein Zirkel, am 7. l.
in der Schlossergasse ein seidener Schirm, am 9.
ein Geldbörse! mit Inhalt ü'er 1 fl., am 8. l. ein
Sack mir Kle!e, am 9. in der Jungnicklgasse ein
Ohrgehänge, am 9. am Marienplatze eine gefärbte
Schürze, am 11. in der Granitz ein Armreif, am
12. eine Hauskappe, am 13. 12 Heller und 2 Säcke.
(Verloren wurde) am 4. l. eine schwarze Geld­
börse mir einer Fünfguldennote, 1 Krone und meh­
rere 20 und 10 Hellerstücken, am selben Tage ein
schwarzledernes Geldbmsil mit Inhalt von 4 Kronen
und einigen Hellern, am 5. am Wege zum Fried-
hofe eine l0 fl. Note. am 5. ein braunes Geld-
börsel mit 7 Kronen und 80 Heller Inhalt am 4.
eine silberne Hutnadel, am 6 ein Couvert enthal-
tend eine 5 fl. Note und ein Silbergulden, am 9.
am Diwischplatz ein rothes Taschentuch in dem circa
9 Kronen und 20 Heller eingebunden waren, am
10. in der Bahuhofstraße ein silberner Armreif mit
der Inschrift „Gott schütze dich", am 10. ein Lips
von einem Fahrrade.
(Vertauscht! wurde im deutschen Bürger­
vereinshause ein Heller, abgetragener Havelok gegen
einen neuen dunkelbraunen. Der gegenwärtige Inhaber
des neuen Haveloks wolle denselben ehestens bei
dem Vereinsdiener umtauschen.
(Photographische Apparate für Dilettanteu.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll. k. u k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Aus dem Gmtztssaal.
Majestätsbeleidigung.
Der 41 Jahre alte Maurer Johann Zourek
aus Paulitz, äußerte sich am 27. Mai l. I. im
Gasthause des Hawranek in Oblas in despektierlicher
Weise über Sr. Majestät den Kaiser und beging da­
durch das Verbrechen der Majestätsbeleidigung.
Er wurde am 13. d. vom hies. k. k. Kreisge­
richte dieses Verbrechens für schuldig erkannt und
zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Wiedersetzlichkeit gegen die Wache.
Die erst am 19. März l. I. aus der Zwangs­
arbeitsanstalt entlassene, 38 Jahre alte Dienstmagd
Franziska Hotovy aus Markvaritz, wurde am 31.
Mai l. I. gegen 11 Uhr nachts vom Nachtwächter
Franz Ertl, in der oberen Allee betreten. Sie wider­
setzte sich der Arretierung, legte sich auf die Erde,
biß den Nachtwächter in den Finger und konnte erst
mit Hilfe des Wachmannes Smekal, den der Nacht­
wächter herbeitelephonierte, in das Polizeiwachzimmer
gebracht werden.
Sie wurde am 13. d. vom hies. k. k. Kreisge­
richte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit zu 15 Monate schweren, mit einer Faste alle
14 Tage verschärften Kerker verurtheilt uno die
Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt
nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
Nah mid^Fern.
(Erstattung von Unfallsanzeigen.) Anläßlich
eines speciellen Falles, in welchem es sich um die
Bestrafung eines Unternehmes wegen verspäteter
Anzeige eines seinem Arbeiter zugestoßenen Unfalles
Hände te, hat das Ministerium des Innern Folgen­
des bekannt gegeben: Das Gesetz enthält eine Defi­
nition des Begriffes .Betriebsunfall" nicht, sondern
überläßt es der Interpretationen der Entscheidung
über Entschädigungsansprüche berufenen Behörden,
den Inhalt dieses Begriffes in zweifelhaften Fällen
festzustellen. Wen nun andererseits das Gesetz den
Betriebsunternehmern es zur Pflicht gemacht hat,
Unfälle anzuzeigen, so ist diese Bestimmung gewiß
nicht derart auszulegen, daß das Gesetz jedem
Betriebsunternehmer die Fähigkeit zugemuthet hat,
mit derselben Schärfe wie die berufsmäßig zur Ent­
scheidung berufenen Factoren. die Gründe abzuwägen,
welche in einem zweifelhaften Falle für die Annahme
eines Betriebsunfalles sprechen. Es ist vielmehr
davon auszugehen, das nach den Strafbestimmungen
des§ 52 U.-V-G. die Unterlassung der rechtzeiti­
gen Anzeige eines Betriebsunfalles nur dann an dem
Betriebsunteinehmer zu ahnden ist, wenn derselbe
nach seinen Fähigkeiten und bei entsprechender Sorg­
falt das Ereigniß als einen Betriebsunfall erkennen
müßte. Trifft dies, wie im vorliegend n Falle nicht
zu, so liegt kein strafbares Verschulden vor.
Die Excnrston der VI. Section nach Paris.
Für die von der VI. Section der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft Anfangs September veranstaltete
Excursion der österreichischen Pferdefreunde zu der
großen internationalen Pferdeschau der Pariser Welt­
ausstellung gibt sich in Folge der günstigen Bedin­
gungen, welche den Theilnehmern gemacht werden,
großes Interesse kund. Im Secretariate der VI. Section
laufen fortwährend Anfragen bezüglich dieser Veran­
staltung aus ganz Oesterreich ein, so dass auf eine
sehr starke Betheiligung zu rechnen ist. Anmeldungen
zur Theilnahme werden nur noch bis 1. Juli d. I.
im Secretariate der VI. Section I Herrengasse 13
entgegengenommen, wo auch alle gewünschten Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung der
Gesammtausschusses vom 7. Juni 1900 wurde in
Gemäßheit des§ 26 der Satzungen die Wahl der
Vereinsfunclionäre vorgenommen und Dr. Moriz
Weitlof zum Obmann. Dr. Victor Ritter v. Kraus
zum I. Obmann Stellvertreter, Dr. Carl Eckel zum
H. Obmanu-Stellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt
zum l. Schriftführer, Dr. Franz Braun zum II. Schrift­
führer, Herr Carl Schande! zum I. Zahlmeister,
und Dr. Gustav Groß und Otto Steinwender in
den engeren Ausschuss gewählt, welcher durch Zuzie­
hung der Herren Referenten: Rath Schindler, Dr.
Reich, Dr. Riedl, August Ritschclt, Dr. Weiden-
hosfer, Dr. Bartsch verstä'kt wird.— In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 7. Juni 1900
wurden für geleistete Spenden: der Bezirksvertretung
in Schluckenau, der Königsberqer Kohlengewerkschaft
in Königsberg a. E., Professor Franz Lorber in
Wien, der Wiener-Neustädter Frauen-Ortsgruppe
für einen Gründerbeitrag und academischen Ortsgruppe
in Graz für eine durch den Gemeinderat Dr. Oscar
Berzi übermittelte Spende; ferner der Ortsgruppe
Friedland i. B. für den Zwei Drittel-Ertrag eines
mit der Ortsgruppe des Böhmerwaldbundes am 26.
April 1900 veranstalten Concertes, den Ortsgruppen
in Brünn für den Ertrag des Festes vom 24. Mai
und der Frauenortsgruppe in Barzdorf für den
Ertrag der Dilettanten-Theater-Vorstellung vom 6.
Mai 1900 der geziemde Dank des Vereines
abgestattet.
(Das Nestle'sche Nährmehl in seiner erweiterten
Anwendnngsart.) Wir nahmen vor Kurzem Gelegen­
heit uns über dieses Präparat in der Säuglings­
und Kinderpraxis auf Grund von authentischen
Daten im Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der
Anwendungsart in Spitälern und in der Private
Praxis zu äußern und die damit erzielteu Erfolge zu
registrieren. Anhangsweise erwähntenwir schon damals,
dass neucstens die Judicationen dieses Milchsurrogates
in einer wesentlichen Beziehung sich zu erweitern
beginne, indem wir die Uebertragung des Präparates
von der Säuglings- und Kinderpraxis in die Be­
handlung Erwachsener constatieren konnten Wie
erwähnten in Kürze, dass, sowie Nestle's Nährmehl
vom Nährmittel der Säuglinge zum Diätcticum bei
größeren Kindern sich progressiv vervollkommn und
auch in pathologischen Zuständen bei d n Magen-
und Darm-Katarrhen sich als brauchbar erwiesen
hatte— neuestens in analoger Weise dieses Milch­
pulver in gewissen, streng indicierten Fällen in der
Praxis bei älteren wagen- und darmschwachen Per­
sonen, bei der Dispepsie im Greisenalter und in der
Reconvalescenz in ärztlich zu bestimmenden Fällen,
für eine Zeit der Cur, als sehr verwendbar befunden
wurde. Wir stellen also auf Grund von der Beobach­
tung zugänglichen Fällen die Bedeutung dieses Nähr­
präparates für die interne Praxis, namentlich in
gastro intestinalen Fällen in Aussicht. Heute sind
wir in der Lage, eine Bestätigung unserer s. Z. aus­
gesprochenen Erweiterung dieses Mittels, durch eine
gewichtige Autorität einem Leserkreise bekannt geben
zu können. Sanitätsrath Dr. Fürst in Berlin der
schon seit vielen Jahren seine Erfahrungen über
Nestle's Präparate in wissenschaftlicher und gedie­
gener Weise publiciert hatte, veröffentlicht neuestens
als Pendant unserer oben besprochenen Mittheilung
in der Zeitschrift „für diätet. und phys. Tberaphie"
(Redaction von Prof. Leyden und Goldscheider)seine-
neuesten Erfahrungen mit Nestle's Milcbpulver in
Fällen von Magengeschwüren, wie sie häufig in der
Praxis bei Bleichsüchtigen und Anämischen zur
Beobachtung gelangen und zu den wichtigsten Erkran­
kungen der internen Praxis gehören. Der Raum
gestattet es uns nicht, diehochinteressanten Erläuterungen
dieses Fachmannes wortgetreu zu rekapitulieren. Nur
soviel wollen wir heute aus dieser Schrift citieren,
dass Sanitätsrath Dr. Fürst in einem bestimmten
Stadium des Magengeschwüres Erwachsener, täglich
mehreremale einen Brei von Nestle's Mehl verab­
reicht, wobei der gute Geschmack, das von den
Kranken constatierte, angenehme Sättigungsgefühl und
der Mangel von Unbehagen hervorzuheben sind in
Fällen, wo es sich um ungemein emvfindliche Personen
handelt, deren krankhaft erregte Magenwände schon
bei der geringsten Nahrungsaufnahme reagierten.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen des
Sanitätsrath Dr. Fürst hervor, dass wir an eine
erweiterte Anwendung des Nestle'schen Kindermehles
am Krankenbette in gewissen Zuständen des Magen-
und Darmtraktes denken müssen, womit auch unsere
Erfahrungen übereinstimmen und wir erlauben unS
demnach vor dem Forum der Herren Aerzte diese
Zeilen zur Kenntnis zu bringen. Selbstverständlich ist
aber stets daran festzuhalten, dass dieKs Nähr­
präparat seit mehr als 2 Decennien sich in der
Säuglings- und Kinderpraxis seine Spören verdient
hat, dass es zur Zeit der größten Ammenmisöre von
den Müttern ihren Sprößlingen verabreicht wurde
und dass diese es sehr gerne nehmen und dabei
vorzüglich gedeihen und dass die erweiterte Anwen­
dungsart einen Fortschritt bedeutet, der in der
chemischen Zusammensetzung unseres Präparats seine
Begründung findet.
(Ein Irrthum) Aus Kojetein wird geschrieben:
Nach Einlangen des Lastzuges am 10 d. Früh in
der Eisenbahnstation Kojetein meldete der Zugsfüh­
rer dem Stationschef, daß nächst der Strecke zwischen
Cbropin und Kojetein ein vom Zuge überfahrener
Mann im Wasser siege. Auf Grund dieser Angabe
begaben sich der Streckenchef, der Bahnarzt und
Babnauffeher mittelst.einer Draisine an Ort und
Stelle, dort angelangt, mußte einer von den Arbei­
tern ins Wasser gehen, um zu dem angeblich Ueber-
führten zu gelangen. Wie erstaunt waren aber Alle,
als statt einer Leiche eine mit Stroh ausgestopfte
Vogelscheuche von dem Arbeiter aus den Wasser
gezogen wurde.
Großer Brand in Wien.) In der Fabrik des
Hoskunsttischlers Ludwig in sechst-n Wiener Bezirke,
Münzwardeingosse, brach am 12. d. Abends ein
Brand aus. Geaen 8 Uhr bemerkten Passanten in
der Esterhazyqasse aus einem Fenster des zweiten
Stockwerkes einen Feuerschein. Im nächsten- Augen­
blicke schlug schon eine hohe Feuersäule zum Fenster
hinaus. Der Brand war in einem Arbeitsraume auS«
gebrochen, der halbfertige Möbel und Bauholz ent­
hielt. und fand an dem ausgetrockneten Material
reichlich Nahrung. In wenigen Minuten war der
ganze Arbeitsraum in Flammen gehüllt. Ehe noch
die Feuerwehr erschien, hatten die Flammen den
Plafond des zweiten Stockwerkes, einen Vorraths­
raum. sowie den Dachboden ergriffen, der Vorräthe
an Möbelstoffen enthielt, die dem verheerenden
Elemente zum Oper fielen. Erst nach zweistündiger
Anstrengung gelang es den Feuerwehren, den Brand
zu localisiren.
(Aus Furcht vor Verrath.) Aus Brünn wird
berichtet: Am 9. d. um 3 Uhr Früh begab sich der
60jährige Wagner Josef Sedlak in Lipewetz in den
dortigen Wald um Gras zu mähen. Abends wurde
er bewußtlos, in einer Blutlache liegend, aufgefunden.
Am Kopse hatte er mehrere klaffende Wunden. Um
10 Uhr Nachts starb er. Als Thäter wurde vom
Gendarmer'e-Wachtmeister Czihal der Binder Ema«
nuel Musil aus Lipowitz ausgeforscht, dessen Kleidungs­
stücke ganz mit Blut befleckt waren. Er hatte den
Wagner Sedlak deshalb erschlagen, damit dieser
einen von Musil verübten Diebstahl nicht verrathe.
Musil wurde dem Bezirksgcrichtein Blansko einge­
liefert.
(Ein hübscher Fund.) Aus Boston wird ge­
schrieben: Wem Fortuna wohl will, den läßt sie
nicht allein mit einem silbernen Löffel im Munde zur


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 9 ]
9
Welt kommen, wie es im Sprichworte heißt, sondern
sie tischt ihm auch noch die schönsten Perlen zum
Abendesseu auf. Die angenehme Erfahrung sollte
kürzlich Mr. Allen Wood aus Boston machen, als
er nach einem im Cirkus verbrachten Abend mit
seiner Gattin ein Restaurant aussuchte, um sich noch
an einem Gerichts „clams," den wie unsere Mies­
muscheln zubereiteten amerikanischen Venusmuscheln,
zu erlaben. In einer dieser Muscheln nun hat Mr.
Wood zu seiner freudigen Ueberaschung eine wunder­
bar schöne Perle von zwei Gramm Gewicht gefun­
den, für die ihm der Juwelier DuplessiS, zu dem
er sich begab, ohne zu feilschen, die enorme
Summe von 18.000 Dollar ausgezahlt hat. Seit
jenem Abend soll in dem erwähnten Restaurant der
Nachfrage nach .Clams“ kaum noch zu genügen sein,
da jeder im Stillen hofft, ebenso wie Mr. Wood
vom Glücke begünstigt zu werden.
Allgemeiner Dprechsaal
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft
bewährte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
3 g ES*— alkalischer
alkalischer
Derselbe ist Tollständig frei von organischen Substanzen
nnd bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem
Brunnen- oderLeitungswasser das zuträglichste Getränk.
EvangelWer^Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den /. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
JULIUS RflEINL 8
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämm*l. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel— Lechner’s Mitthei­
lungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis
jährl, 2 Kronen. Probeheft gratis.
Hy» Neuer Katalog, Qaartband mit 180
Seiten 300 Abbildg. 4 K ).20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K au). g^""Gratis-Unter-
richt im Atelier. *90
R. Lechner (Willi. Müller)
u. k. Hof-Manafactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc.} 11 ’ien* Graben 31*
Heil Sonnenweiiiiseier!
An die deutsche Bevölkerung
der Stadt Znaim.
Behufs einer der Bedeutung des Festes
entsprechenden Durchführung der heurigen
Sonnenwendfeier erlaubt sich der Ausschuss
an opferwillige Volksgenossen das Ersuchen
zu stellen, ihn durch Spenden an Brenn­
gegenständen oder Geld zu unterstützen.
Ein diesbezügliches Rundschreiben wird
nächster Tage ergehen, in welchem die
Spenden zu verzeichnen sind, die dann ab­
geholt werden.
per Sonnivrndfrier-Ausschllss.
DevtsLes Mrgervereinshaus
Uebensaal rechts.
s» fine
sehende Milden
Sensationelle Demonstrationen fler
Kricgsbildcr aus Transvaal,
lautes Edison-Concert.
Vorstellung von Samstag den 16. Zuni an
täglich um 5, 6, 7 und 8 Mr Abends.
Entree 20 kr.,— Militär und Kinder 10 kr.
Verstorbene.
Aloisia Schweiger, k. k. Statthaltereiraths-
witwe, 76 I. alt, Hauckstraße Nr. 9, Erschöpfung
der Kräfte.
Z er LÄoedenmarkt oom 16. Juni lfJOO.
Hffick-lre gtarStpreife. I t e i s ch- Z» r e i s e.
Zugeführte
Frucht-Gattung
Qualität
3*rcts per 50 Kilo
Menge
oer Met.-Tent.
per Hectol.
in Kilo
höchster
^ h
niederster
K, h
Durchschnitt
K| h
7k 8
Weizen ....
75-Sv
7
i 80
7
60
7' 70
125
Korn
72-75
7
1 60
7
4
7 50
—
Gerlie
65—68
—
1
j
—
j
175
Hafer
45—50
6
I 42
6 1
07
6 2
Linsen ....
-50
1•
.“ 1
Ariv a t
Bei den hiesigen
Fleischhauern
. höchllec
~K| h
niederster
am »leischmarkte
untere Böhmqoffe
vöchfler
^> h
niederster
kTü~
Rindsteisch...
1
! 1
48
1
l j
04
Rindfleisch ....
l
12
83
Kalbfleisch...
! 1
4
»
—
Kalbfleisch ....
1
-
—
88
Schweinfleisch..
| 1
40
I
12!
Schweinfleisch...
1
01
—
92
Schöpsenfleisch..
1-
- 1
1
- I
Schöpsenfleisch...
—
—
—
--Bericht.
Frucht-Gattung
p» I
50
Kilo
Preis
von! bi«
Frucht-Gattung
j
Preis
von bis
Brein (enlh. mähr. Hirse)
50
8 2k
9-
Linsen Feld. ...
50
10—
12-
Erbsen 1
a
1—
12-
Fisolen weiß rund
m
9—
n>—
„ II
9-
0-
„ stoch..
1
2-
* III
7*5!
85t
Fisolen weiß Reis.'.
2-
13-
Hirse (rch) ....
..
5 2.
6—
„ färbige Futter
5-
Ü
Linsen groß ....
jj
18-
24-
- Spiel...
m
o-
1
„ tnittl
15-
18-
Kukurutz
0-
6-2
„ klein ....
»
12-
15
Kücherl (Platterbsen).
n
9
lV
Frucht-Gattung
per
60
Pl 'iS
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Kilo
--
1 bi»
Kilo
von
bi»
Wicken
AllNi»
Fenchel
Eoriaud-r .....
Rothkleescmea...
Weiß'leefamen...
Esparsettkleesamen..
Luccrnerlleesamen..
5
0
0
0
0
0
0
0
8-
32-
28
9
60
25-
0 50
10--
9
14-
30
10-5
SV—
i)-
12—
15—
«llmmcl inrnn. zRachrnu)
„ holländ...
Foenum graecutn..
Nüsse
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäaiel ....
50
»
34--
9--
.8--
27--
26-—
12-
4-50
2-50
35—
9 25
30-
23--
27-
13-
6-
6—
Bericht der Marktau sicher.
-80 Kgr.: Brein K 9.50— Erbsen K. Linsen K —. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 50 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3. 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.20— 50 Kgr.: Petersil
K 20. Zwiebel K 7. Knobloch K 23 Heu K 3 85— Stroh
K 1.60— Steinkohle K 1.70’— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.—— 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Iuaimer Hetrcidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, flau,« Geschäft, bei abgeschwächten Preisen
Weizen nm 20 h, Korn 32 h billiger und Haser um 6 h biss-r.
Der Beginn de» GetreidemarkieS findet oom'l. März l. I. um 7 Uhr Morgen« statt.
Der nächste Jahrmarkt, findet am Dienstag den 26. Juni, der Pferdes und Rindvieh­
markt am Montag den 2b. Jnni 1900. statt.
Lotto- Ziehungen.
Hietz, 13. Juni. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 7.50.
Hafer K 6 50. Gerste K. M ais K 6.50. Wicken K .—. Linsen K.
Ioskowitz, 5. Juni. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 14.—. Gerste K12.— Brein K 14.80. Linsen K —.—. Haser K —.—.
Bohnen K —.—. Mais K 14.—. Erdäpfel K 8.—. Wicken K —.—.
Wlsskkh,157Juni7l9007— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
14.40. Gerste K 12.80. Hafer K —. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —.—. Mais K —. Wicken K —.—. Kartoffeln K
.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Riudschmalz K 2.80. Butter K 1.80.
Frevitsch, 11. Juni. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.94 Korn
K 15.62. Gerste K —. Hafer K 11.18. Erbsen K —. Linsen schwarze
.—. Heu K 5.80. Stroh K 2.80. Erdäpfel K 5.—.
Wien: 51,
39,
59,
63.
70.
— Nächste Ziehung am 23. Juni.
Jirünn: 43,
62,
79,
8,
63.
— Nächste Ziehung am 27. Juni.
Trag: 25,
2.
87.
30,
72.
— Nächste Ziehung am 20. Juni.
Hraz: 80,
51,
3.
53,
41.
— Nächste Ziehung am 23. Juni.
Li«»:. 53,
13,
43,
22,
65.
— Nächste Ziehung am 16. Juni.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 15. Juni 1800
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 Sb- Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 45
Oesterr. Goldreute 115 9>— Oesterr. Krouenrente 1°/, 9 .31— Ungar. Goldrente 4*', 115 9)
— Ungar. Krouenrente 4'/, 91.25— Oeflerr.-ungar. Bank-Actiea 17.i6— Lreditactiea
709.60— London vista 242 20— Deutsche Keichsvaat-roten fitt too Marl der R.-W. ns67,
— 20-Mark-Stücke Z23.72— 20-FraocS-Stü-Ie 19 31- Italienische Banknoten 91.6,-
N-ud'Ducalen 11.33.


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin der preisgekrönten Romane; „Unter der KönigStanne"
3l. Fortsetzung. Na-»»"- «krd.t--.
Träumte sie denn, dass sie von hier als die
Frau des armen Malers Kromau fortgezogen, und
dass ein seltsames Schicksal, sie, die arme Stickerin,
zur Gräfin Landskron, zur Angehörigen eines der
reichsten und vornehmsten Adelsgeschlechrer des Landes
gemacht hatte?
Die Arbeitende schien Gertruds Kommen nicht
gehört zu haben, bis diese rief: „Tante Friederike!"
Da fuhr Fräulein Meynert auf; an der Röthe, die
das erst so blasse Gesicht überfluthete, sah man, wie
sehr sie erschrocken war.
Wortlos standen Tante und Nichte sich gegen­
über, und Friederike richtete die brennenden, dunklen
Augen mit einem räthselhaften Ausdruck auf das
blühende, junge Antlitz. „Tante Friederike, ja er­
kennst Du mich nicht! ?" fragte Gertrud und näherte
ich ihrer Verwandten, um sie in ihre Arme zu
chließen. Mit einer abwehrenden Gebärde aber
ragte Friederike Meynert in ihrer allen schroffeu
Weise, die das Ohr der Hörerin nur noch kälter
und herber als sonst berührte: „Wer hat Dich
hereingelassen?"
„Niemand, Tante, es war offen."
„Dann habe ich leider heute vergessen zuzu­
sperren. Ich will Niemanden sehen und Dich am
allerwenigsten. Wozu kamst Du her? was suchst Du
hier?“
Die junge Frau wich bestürzt zurück. „Mein
Gott, Tante. Dich suchte ich, Dich wollte ich sehen.
An den Gräbern meiner Eltern wollte ich beten —:
ich komme vom Friedhof'">
dem vor Aufregung blassen Gesicht, dass Gertrud
voll der erregten Frau zuwandte. „Die Großmutter
lag im Sterben. Tante, sie bereute so herzlich, hättest
Du da nicht auch verziehen?"
„Nein und tausendmal nein— und hätte sie
vor Dir auf den Knieen gelegen, Du hättest nicht
verzeihen dürfen! Es wäre die Vergeltung des
Schicksals gewesen.".
Gertrud wandte sich ab; ihr graute vor solch
einem Haß. .Ich bin sicher", entgegnete sie mit
zitternder Srimme, .dass der Vater nicht so harten
Herzen gewesen wäre, wie Du. Er hätte, so wie
ich, nicht den Muth gehabt, die letzten Augenblicke
einer Sterbenden zu verbittern."
„Es würde garnichts dabei gewesen sein", sagte
Friederike Meynert höhnisch. „Doch genug, wir
beide sind fertig miteinander. Auf die Ehre, eine
Gräfin Landskron bei mir zu empfangen, verzichte
ich!' Und mit einer gebietenden Gebärde streckte
Friederike Meynert die schmale magere Hand aus
und deutete nach dem Ausgange des Gartens.
Eine tiefe Röthe flog über das Antlitz der
jungen Frau. „Einen Augenblick, noch", sagte sie
gelassen, „dann will ich Dich gleich von meiner
Gegenwart befreien. Sage mir, was ich hätte thun
sollen, als ich erfuhr, dass mein Mann nicht der
Maler Kronau, sondern der Graf Landskron war“
„Sofort zu mir zurückkehren, selbstverständlich!"
„Wenn ich Herbert aber liebte?'
„Die Tochter- Georg Meynerts kann keinen
Aristokraten lieben, das streitet wider den Willen
ihres Vaters, wieder seine Anschauungen, wider
die Erziehung, die er ihr gegeben hat."
„Nimm aber an, dass ich trotzdem, sagen wir,
das Unglück hätte. Herbert zu lieben."
Liebe?" Starr blickten die Augen, in denen e8
eltsam funkelte, ins Weite, der Mund mit den
chmalen Lippen öffnete sich und ließ die weißen
esten Zähne sehen, die Arme sanken schlaff an den
Seiten des Körpers herab.
Ein Grauen schüttelte die junge Frau, als sie
auf die entsetzlich Entstellte blickte. „Tante, Tante,
was ist Dir?" rief sie angstvoll und fasste eine der
kalten weißen Hände.
Da schien Friederike Meynert aus ihrer Starr­
heit zu erwachen. Heftig entriss sie der jungen Frau
ihre Hand und herrschte sie an: „Geh, was willst;
Du noch bei mir? Die Aristokratin, die Abtrünnige
hat hier nichts mehr zu suchen, ich bleibe treu meiner
Liebe und meinem Hasse!— Geh!'
„Ja, Tante, gehen will ich; aber zuvor muss
ich Dir noch die Versicherung geben, dass ich Dir
an Consequenz nicht nachzustehen glaube. Auch ich
bin treu— zwar nicht meiner Liebe; denn die ist
mir eigentlich erst vor kurzem in ihrer ganzen Fülle
klar geworden— auch nicht meinem Hasse; denn
auch zu dem kann ich mich nur auf Momente auf­
schwingen— aber mir selbst bin ich stets treu ge-'
blieben. Ich habe immer nur gesprochen, was ich
fühlte, und gefühlt, was ich fühlen musste, und zwar
nicht nur in mei. en persönlichen, ja persönlichsten
Lebenserfahrungen, sondern auch in den durch
Erziehung und eigenes Nachdenken gewonnenen all­
gemeinen Anschauungen. Alle die Fehler und Untu­
genden, welche Du den Vornehmen, den gesellschaftlich
Hochstehenden vorwirfst, sind mir jedenfalls vom
Grunde der Seele aus ebenso verhaßt wieDir; aber
ich kann mich nicht auf den Standpunkt stellen, auf
dem Du stehst, dass ich jeden dieser Leute hasse, aus
dem einfachen Grunde weil er auch dazu gehört.
. Das Unglück, ja. Dann hättest Du die Kraft i Wenn ich früher Eure Ideen auch ganz zu den
haben müssen, diese Liebe zu bekämpfen, um der; meinen gemacht habe, so lag dies wohl daran, dass
'>7?fsirhtpn millpit mpfrh? Du Deinem ÜNntpr frfmlhpft.' ich fn Innnp der Vater lebte. Überbauvt niemals Über
, Pflichten willen, welche Du Deinem Vater schuldest.'ich, so lange der Vater lebte, überhaupt niemals über
Da lachte Friederike Meynert laut auf „Am 'Du kannst als die Frau des Grafen Landskron nicht' eine seiner Lehren nachdachte, sondern sie einfach wie
Grabe der Eltern beten!' wiederholte Die Dame glücklich sein. Die Ungleichheit der Stellung, der eine Art Evangelium betrachtete, das ich als solches
schneidend. „Wie rührend das klingt! Damit beruhigt, Anschauungen, der Erziehung ist zu groß. Niemals. annahm und befolgte. Wäre ich noch lange bei Dir
sich wohl Dein gräfliches Gewissen? Mich wundert,^ würde Dein Vater sein Kind als die Gattin einesund vollständig von allem Verkehr abgeschlossen ge»
dass nicht die E de unter Dir zusammen gebrochen! Aristokraten haben wollen. Und ich selbst denke genau blieben, so würde ich wahrscheinlich auch noch weiter
ist, auf der Du gekniet hast, dass nicht die Hand'so wie er. Tu hast Dich von uns geschieden, da Du in Deinen Ansichten befangen gebliebeu sein; mit
des Vaters sich aus dem Grabe erhoben har, um Dich eine Landskron wurdest, mir haben keine Gemeinschaft meinem Eintritt in die Welt aber, mit dem Augen-
vvn der Stelle zu weisen, die Du entweihtest.. ." mit Dir. Ja lieber todt möchte ich Dich gesehen blick, wo ich andere Menschen kennen lernte, begann
„Um Gottes willen!" unterbrach Gertrud ein-'haben als so abtrünnig von allem, was wir Dir in auch mein Denk- und Urtheilsvermögen zu arbeiten;
Port und erschreckt die alte Frau, welche hochaufge-', die Seele gepflanzt haben, lieber todt, als die Frau denn Ihr habt mich ja denken gelehrt. Ich beobach­
richtet vor ihr stand. Leidenschaftlicher Zorn sprühte eines Aristokraten!"* tete meine neue Umgebung, studierte die Leute, mit
aus den liefliegendtn Augen, leidenschaftlicher Zorn, Ein schmerzliches Lächeln zuckte um Gertruds denen ich in Berührung kam, und da fand ich denn,
klang schneidend aus jedem Worte der sonst so ge-'Mund. „Genau dasselbe soll die Großmutter gesagt dass Vater sowohl als auch Du, dass Ihr Beide in
haltenen ernsten Friederike Meynert. Nur einmal, haben, als ihre Tochter meinem Vater folgte, und Eurer Verdammung des Adels von falschen Voraus-
vor ihr r Trauung, hatte Gertrud die Tante in dasselbe sagte die Gräfin Landskron. da ihr Sohn setzungen ausginget. Weil Ihr durch die Handlungs­
gleicher Leidenschaft aufflammen sehen, damals, als mich ins Haus brachte. Ich danke Dir, Tante; denn weise von zufällig vornehmen Menschen beleidigt und
sie erklärte, niemals in die Verbindung ihrer Züchte jetzt weiß ich, was das Rechte ist. Du hast auf gekränkt worden seid, verurtheilt Ihr den ganzen
mit Kronau zu willigen. „Was habe ich denn ge-. Deinem Standpunkte genau solche Vorurtheile wie Stand und verschlösset Euch gegen die bessere Einsicht
than, Tante, dass Du mich so empfängst, dass Du die Mehrzahl der Adeligen aus dem ihrigen und Du und jede Billigkeit, welche zugiebt, dass überall Licht
solches zu sagen wagst?' fragte Gertrud nach bist genau so unbarmherzig und unversöhnlich wie und Schatten nebeneinander bestehen. Hättet Ihr
sekundenlanger Pause; sie fühlte, wie ihr fast der viele von— ihnen? Deine Worte beweisen mir nur, solche Aristokraten kennen gelernt wie z. B. Herbert
Athem versagte.' dass sich überall menschlicher Hochmuth und Dünkel und Klementine Landskron, wie Jngeborg Preyern,
„Wie sehr muss Deine moralische Urtheilskcaft und menschliche Unduldsamkeit findet, welche die— Euer Spruch würde wohl ein anderer gewesen
gelitten haben, dass Du mich das zu fragen wagst!"! Welt zu einem Kampfplatz machen möchten, und sie sein. Und ich habe mein Urtheil geändert, oder viel­
versetzte die alte Dame finster. „Wenn mir nicht sollte eine Stätte des Friedens sein." mehr überhaupt erst gebildet; denn vorher habe ich
alles in den Tod zuwider wäre, was nach Comödie i Betroffen schaute Friederike Meynert ihre Nichte ja nur uriheilslos nachgesprochen, was ich jahraus,
aussieht, so würde ich Dir verbieten, mich „Tante" sän; doch ihre-Stimme klang höhnisch wie zuvor, als jahrein gehört hatte. Nachdem ich beobachtet und
zu nennen; denn Du hast aufgehört, für mich zu sie entgegnete: „Du hast vor einem Jahrenoch anders geprüft habe, muss ich Dir sagen, es kann keine
existiren, als Du Gräfin Landskron wurdest." j gesprochen.— Hat Dich Dein Wappen so zahm edleren, hochherzigeren; vernünftigeren und liebens-
Jch heiraihete den Maler Kronau, nicht den ^gemacht?— Du vergißt, dass bei uns die Sachen würdigeren Menschen geben als die drei von mir
' anders liegen. Der Aristokrat meinte herabzusteigen, Genannten, und das nicht, weil—, sondern trotzdem
als er sich mit der Bürgerlichen verband!", sie zu den Vornehmsten gehören Wie lächerlich, wie
„Tante," rief Gertrud empört, „Du weißt nicht, 'klein und beschränkt bin ich mir denen gegenüber mit
was Du sprichst, wenn Du meinen Mann schmähst.' einem engen Horizont vorgekommen, wenn ich dies
Herbert ist der beste, uneigennützigste und edelste auch nicht eingestanden habe; denn ich bin gut
Mann vo- der Welt, und er liebt mich viel, viel'geschult bei Dir, Tante,— ich verrenne mich oft
mehr, alr ich es verdiene. Es ist wahr, dass er ein'genug, genau so wie Du, in meine vorgefaßten Ideen.
Unrecht gegen mich begangen hat; aber er that es Lebe aber einige Zeit mit so guten, aufgeklärten
aus Liebe zu mir, und ich habe es ihn schwerer! Menschen zusammen, wie sie in meiner neuen Familie
büßen lassen, als es seine Schuld verdiente. Ich bin! existieren, sei Zeuge, wie sie langmüthig und
unfreundlich und undankbar gegen ihn gewesen, ich'geduldig, gerecht und menschenfreundlich, wohlthätig
habe ihn gequält mit meiner Kälte und mit meiner! und dabei doch Unendlich bescheiden sind und Du
mürrischen Laune und er hat nie ein böses Wort wirst Dich wie ich der Kenntnis nicht verschließen
für mich gehabt. Voll nimmer ermüdender Güte und! können, dass der Zufall der Geburt den Menschen
gab Gertrud fast ebenso erregt
Grafen Landskron
zurück.
„Und was thatest Du, als Du den schmäh­
lichen Betrug erfuhrst? Tu ließest Dich von Taor­
mina gemächlich nach Schloss Landskron führen,
gefielst Dich ausgezeichnet in der Rolle der Schloss-
herrin und vergaßest alle Grundsätze, die Dir Tein
Vater eingesprägt hotte. Es ist unglaublich, wie
ehr- und pflichlvergessen. Du gehandelt tast! Du,
die jedes Wort des Vaters wie ein heiliges Ver-
mächlnis betrachten solltest, schließest Dich einem
Stande an, den er verabscheut hat, Du, die gesehen
hat, was er. was seine Frau durch den Dünkel,
den Hochmuth, die Grausamkeit der .Vornehmen"
gelitten hab-n, Du wirst eine der Ihren. Ist Dir
nicht die Schamröthe ins Gesicht gestiegen, als Du
an seinem Grube standest? Und nicht genug damit,
Gräfin geworden zu sein! Du. Gertrud Meynert,
Du reichst in weichherziger Schwäche, oder vielleicht
in Wahrnehmung Deines Vortheiles, der Frau die
Hand, welche die bitterste Feindin Deines Vaters
war, die ihm jede Art von Beleidigung angethan,
welche man einem Menschen anthun kann, und die
schließlich ihm sein abgöttisch geliebtes Weib in den
Tod getrieben hat. Du trägst Trauerkleider um diese
Frau Du lässt Dich zu ihrer Erbin einsetzen!...."
Ein seltsames Leuchten strahlte jetzt aus den
jchönen braunen Augen, eine stille Ruhe lag auf
Schonung, mit rührendem Zartgefühl hat er mich
gewähren lassen wie ein ungezogenes Kind, das man
durch liebevolle Geduld wieder zur Vernunft bringt.
Die schrecklichen Tage am Krankenbette der Groß
mutter haben mich erst zur Erkenntnis meines Unrechtes
gebracht; wenn ich noch schwankend gewes n war—
hier die Stunde am Grabe meiner Eltern und
besonders jetzt Deine Vorwürfe, Tante, haben mich
erkennen lassen, wie sehr ich ihn liebe!'
„Du hast ihn g'quält und er ist immer gleich
gut gegen Dich gewesen?" fragte die alte Frau mit
ungläubigem und unheimlichem Lächeln. „Du Närrin,
Du Thörin, dass Du an seine Liebe glaubst. Aber
was wisst Ihr zarten Seelen denn überhaupt von
als solchen absolut nicht macht, und darum liebe ich
die, welche ich als so liebenswert erfunden habe, und
besonders liebe ich darum meinen Mann, den ich
stets nur gut und groß gesehen habe, und der mich
mit seinem Edelmuth so beschämt hat, dass ich mir
klein, ach so unendlich klein neben ihm vorkomme und
dem gegenüber auch nicht eines meiner Vorurtheile
Berechtigung hat; denn ihm fehlen alle die Untugenden,
welche Du allen Vornehmen zu Last legst.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 11 ]
11
Wesentlich
ist je hl die Hesterreichifch«
Vo!ks-25eitung
diese» olle, hochoeachtete, wahrhaft vokksfreundkilhe
Wiener Blott, d ffen RedaktionSxerbande seil Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermauu Mahr und Jinceuz
tzhiavacci ang-hören b fitzt
VWk°eIgenr Lerichlcrkatter im Zu- u. Ausaude und bringt:
ME'jafifreidU Neuigkeit««, ausgezelchnete Leitartidel,
täglich 2 spannende Iiomane, uulerhaltende und
belehrende Feuilletonr, W aren-, Markt- and flörsen-
berlchle, die Aiehuugskifle« aller Lose u. ferner in
der In Lachform erscheinenden E/amIlleu-LeitageE
Artikel über Gesuadhellsiigkoe, Erziehung, üatur-,
Länder- u. Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft,
Gartenbau, Fraaeu- u. Lluderzeitung, Lüchen- und
Haus-Nrcepte, Gedichte, Üovcllen, Scherze, Preis-
äthfek mit schönen, sehr wertvollen Gratis Prämien,
Humoresken. 2m ..Zlalhgever" werden atze Anfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer -,
Recht*-. GewerbeMilitär-Angeles
genheilen etc. grati* beantwortet.
Alle neuen Abon-enten erhaltea den lausenden
bochinleresianten neuen hiüoristen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule'*
von A. «. Ztosen, gratis nachgeliefert.
Die ermüssigten Abonnement* betragen:
1. Für tägliche oortofreip rtntendnna in Oeflerr.-
Ungarn und .im Occupat.-Gebiet
monatlich X 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familten-Beilooen (in Buchform).
auSsühilicher Wochenietou rc)
vierteljährig X 2.64, halbjährig X 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie ZIlsen»
düng der reichhaltigen
Campton’«' Ancfrahp mit Rorron- u. fiamllien-Beilagen
üclllldlEd LitdLällll (jn Buchform). auSsührliche. Wochen-
schau rc.).
vierteljährig X I 70 halbjährig X 3.30.
Dg^Abonnement» oui die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen oui die Wochen-AuSgaben nur Vom Anfang
eine» beliebigen Monats an.— Probenummern grati».
Die Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I. Schulerstr. 16.
msmmmssam
ohne Kautschok-Ganmen and ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.—
Schmerzlose Zahnentfernung..• fl.
Die besten Plomben schmerzlos, Cocai'n... von fl. l.~
Zähneputzen fl. p.—
Sofortige Zäbnereparatnr fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebi**e können auch behuf* Repa-
|| rirung milteixt Po*t eingesendet werden.
Zahl arztDr. FielVOgel Zahntechniker BPOitlH3,1111
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
^ MM
Eine WshWWNg
bsstellsllll sus 3 Zimmer, 1 Kabinet, Küche, Speis
«ammt Zugehör, elektrische Beleuchtung, als auch
ein Garten, im Hause Salisplatz Nr. 17 vom
1. Juli zu vermiethen.
(gerösteter Bohnen-Kaffee)
/Recht nur in verschnür-
Wten, plombierten Paketen
jjfzu Netto t/z, Yf Ya Ko.
mit nebenstehender pro­
tokollierter Schutzmarke.
Nr. 1 ist die feinste Qua­
lität, Nr. 6 ist die billigste
Sorte.
In Znaiiii käuflich bei
den Herren Julius Gregor, Franz Kristen,
Carl sitze.
Künstliche
GraVkrünze
tu großer Auswahl, zu mäßlgeu pieifru, hat stets am Lager
Josef Wondralscli,
Kalcherg-asse 18.
Ei«eWsh«««g
im Centrum der Stadt bestehend aus 2 Zimmer,
Kabinet und Küche ist
je n "w «s «• »»» JL «i* Bk «- »,-
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Bevor Sie einen
Sparherd
kaui'N cb-l sich fetz'n lassen,
befichligen Sic da» Lager der
Krste« Höerösterreichischen
Sparherd-Fabrik’
H. KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, Eisenhanfllüng
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: I. Nadler Pumlitz, I. Hauswirth
Urbau. I. Porzer Kl.-TesSwitz. I. Maderuer Mühlfraun,
Z. Oesterreicher und M. Sontner. Neu-SchallerSdorf.
GemeindegafihauS Skrey. I. Zeiner Mannsberg. I. Fel-
finqer Frain. E. Bruckner und Preisler, Verwalter
Eflcklee, Frei M.-Budwitz, T Wittrich D-Sönitz. I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr zufrieden und können dieselben
jedermann aus da» beste empfehlen.
Im Rosche'schen Hause, Haukstraße Nr. 2 sind
im zweiten Stock
zwei schöne kleinere
Wohnungen
zu vermiethen.— Näheres bei der Hauseigen»
thümerin daselbst.
Handels- und Elsesbalm-AkadeiDie
in Linz a. fl. Donau.
Die_ Handelsakademie hat das öffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für d>e Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 2C0 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Effenberger.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtung^ Hederichs
es wilden Senfs,
sowie zum
Bespritzen äerWeiDjärtee
als auch zur
Vertilgung
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph- May fartli& Co.’s
patentirte
Eg selbstthätige
tragbare, als auch fahrte
Spritzen
„N^phonia“
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen ständen.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreiche lobende Zt ugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Mayfarth dt Co.,
k. k. a. p. Fabriken landn irt. Maschinen, Special-Fabrik
für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
WIEN, II, Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wieder verkauf er erwünscht,
c ducfidrucfier&i effl. <oF. £enß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehl! sich zur billigsten Herstellung aller yArten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couyerls mil firmadruck, Avisobriefe, Speiselari/e,
Correspondenz-, Adress-, Yisil- und Verlobungskarten, Urauerparleg,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Säger aller Prucksorten für k. Bezirksgerichte, k. k- B^irkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. /solare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
cherchaftrbllchrr-Arrrogung und Hochbimlerri.
Vsr 1 a§ rtnä Actiriinistratlon
Jnaimcr Wochenblatt §■ gnaimer -JSchrcibkalender/


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 12 ]
12
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, t Closet'
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Jolianb Unger seil.,
Baumeister, Mariahilfe straßa 10
iiÜHMIW fl llt 1 lUhllld ||
Arau A.: .Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!'
Krau W.: .Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den- 8
selben durch einfaches Verdünnen mit!
Wasser selbst aus der bekannten Essig- Z
Essenz ♦**- Ich
habe so immer frischen und guten Essig,
während fertiger Essig sehr oft verdorben
ist oder bei mir verdirbt, oder aus schlech­
tem Material hergestellt ist. Dabii komme
ich noch bedeutend billiger weg, denn der
Liter Essig kostet mich blos 15 Heller.
Sie erhalten die Essenz in allen hiesigen
Delicatessev-, Droguen- und Colonial­
waren Geschäften zum Preise von 1 Krone
für% Liter-Flasche und 3 Kronen für
1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
Verkaufsstelle für -.Ainacet" in Znaim
bei
Lrlhur Warthorst, Aroguerie.
Das Haus Nr.29 in Znaim
Wienerstrasse,
mit allem Comfort ausgestattet, (elektrisches Licht,
Wasserleitung. Parqueten, Tapeten, Badezimmer,
gutes Trinkwasser re.) mit einem großen sehr
sckattigen Ziergarten (Springbrunnen, Lust-
Häuser, Kegelbahn re.) und einem ertragreichen
Obst- und Gemüsegarten, beide mit Wasser­
leitung, wird zu besonders günstig n Zahlungsbe-
dingungen verkauft— Eventuell wird das Haus
auch ohne Gürten abgegeben. Näheres beim B esitzer.
Neu erschienen bei F. Loos& Me, Znaim
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung
(Frain, Hardegg, Schönwald, Liliendoif, Vöttau,
Neuhäusel, Kaja, Zornstein, Freistein. Preis 30 kr.
Enthaltend die genaue Beschreibung der einzelnen
Orte, deren Geschichte, Umgebuug, Verkehrs­
mittel, Ausflüge mit genauer Angabe der Mar­
kierungen etc etc.
Znaimer Spar- und Creditbank
registr. Genossenschaft m. beschr. Haftung.
Telefon Nr. 46.
Telefon Nr. 46.
P. T.
n***nxHu®K**uunHM*inuuKU**uxnuuHU*uxa
r*
r»
♦*
r*
r*
♦*
♦ft
♦*
♦»
♦*
♦ft
♦»
*«
♦*
t*
♦*
♦ft
♦ft
♦ft
♦5
♦ft
rre
♦ft
♦ft
Zft
♦ft
♦ft
«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ft
ÜgftftftftftftftftftftftftftftftftBISftftftftftftftftftftftftgftftftD
«j
ft?
re;
S:
ft?
«?
ft?
«♦
ft?
«?
ft;
ft?
»?
nt
ft?
«r
«♦
»?
ft?
ft?
»?
Wir beehren uns anzuzeigen, dass wir unsere
Bank-Localitäten vom heutigen Tage ab in das
Glaser’sche Haus
unterer Platz Nr. 23
verlegt haben.
ft*«
vor mit
o
Spareinlagen
verzinst.
werden nach wie
Znaim, 16 Juni 1900. j)j c DipcCtlOIl.
Ein
möbliertes Cabinet
mit separatem Eingänge, ist vom 1. Juli l. I.
Zu vermielhen.
Regalien
Eine tüchtige
Wirtschafterin
sacht Stellung.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
Ein fast neues
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig z« verkaufen Betj^
Adols Schcucr, obere Böhmgasse 3.
Daselbst ist auch ein Clavier zu verkaufen.
Frühjahrs u.Sommersaifon\
1900.
Echte Krnnner Stoffe
I CouponMtr.3.10 ist. 2.<5,3.<0,4.80 ti.unter
lang, comf1. Herren» I>i- 6.— u. 6.90 von besserer
'Anzug (Rock, Hofeld. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. Id. 8.60 von feinster
kostet nur lfl.10.— von hochf inster
echter
Schaf.
volle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu
Fabrik-preisen die alS reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-
, Niederlage
Siegel-Imhof ... Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Prtvatknndfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Firnis a- Fab.»k-orte zu bestellen, find bedeutend.
&
SeMesiscbe Spitaklippelai!
Berta Hsinfoger. Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei E. N e s w e d a,
Zuckerbäcker, Schlossergasse.
Ein möblirtes Zimmer
(nur ebenerdig in Znaim) mit zwei Betten, mit
Garten-Benützung wird
zu miethen gesucht. 'Hdkst
Anträge erbeten an Franz Genscha in Znaim.
Kür patentirte Artikel der Hasvrauche wird am
hiesigen Platz ein tüchtiger
T 7 "e:rtreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.— Offerten mit
Referenzen rc. befördert unter „M H. 5136'*
Wndolf Messe. Wie», I., Seilerstätte 2.
Schußmacherlehrüng
wird von Znaimer Familie für Wien
aufgenommen.
Joh. Mück, Wien XVI, Licnfeldergaffe 5^.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Mehltruhen, eine kleine
alte Weinpnffe, ein Papagei-Stander, ein
Schlaf- und ein Gartensefsel.
Wo? ist iu der Administration d. Bl. zu erfragen.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 13 ]
13
Kinrtermclil
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
and Magenkranke.
Erbrechen a. Diarrhoe ansgeschl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central- Depot B JEJH6SDTKT M. K, I.. Naglergasse 1.
Nestle’s condensirle Milch mit Zucker, per Dose/ Krone, ohne Zucker ., Vikino 4 (Neuheit), per Dose 1 Krone.
Beste Wichse der Welt! "HS
fi)tr feint Leschuhuug schön gläujtnJ n. hanechaft trlialltn will, Haust nur
Fernolendt- Schuhwichse
für Uchtes Zchnhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
üederali vorräthlg.
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
I n», IÜcli.uleri«(rBikNe iS >,-
Wegen dkl vielen werthloseu üachahmuugeu achte mau gtuau aus meinen Namka
DEL' >8E« S, ei*n olem dt. "230
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
pfe\W
Man verlange nur
, B* f’«‘ B 1 ■* I ii Xianolln*Ci
und weise Nachahmungen zurück.
«s» bis
IMST Pflege Deine Gesundheit und Schönheit 1 *3d9
Czerny s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für 5iein Zahn- und Mundreinigungswiktel war
dV BWh mi tk um■ im «tonte, sich so schnell die Gunst weitester
BkSf SW MMfinr mund Stre fe za erringen, wie OSAX. Dieses
LLjU HW|_ __„_ bewährte Präparat ist ontifepiisch, con'"--
By/B BOB und ZUhllG 01re: b' reinigend, angenehm u..d überniff:
wegen feiner oati» eigenartigen Ziisiwmen-
setzrtia in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zohnmiitel um ein Bedeutendes OSAN erhält die Ziidne bis
ins höchste Alter gut, sckiün und schmerzlos. OS4X ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behötdlich begnt icht-t.
Preise: 08Asti-'>liUiidwasser-Estetiz in Flaschen S* kr. 081^1 Zabiipulver IN Dosen ä 4'. kr 08 AN HohiibUrsten ä ho fr
C^fsK ^’0 £(g) 0 [le
Unsteten
ilidji in der Düte! M
Einzig echt in der Flasche! 1
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede I n»
secten »Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Linek
Franz Eller. Josef Fuchs Ferd. Mathia,
A. Warthorst K. F. Hanu«. I.Pfister« Wtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf RuMka.
Franz Ezakan, Julius Merth Karl Scholz,
Josef Dosondil, »»■*. 8 ».«reo (er. Karl Bysibla.
in Alt-SchallerSdorf bei Herrn Joses Koller ssn.
AloiS Weffelp
!
Dürnholz
Gr.-Tajax
GruSbach
tu Haugsdorf
„ Hosterlitz
» Jrritz
„ JoSlowitz
”, Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ Rappersdorf
„ OblaS
„ Pulkau
Retz
Schaff»
Zulb
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Mori, Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blum.
„„ Franz Schreiber.
„„ Joses Leuthner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A Gellen, Apoih.
„„ Heinrich Haska,
„„ Isidor Horner'« Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn B. Neutpiel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schöps.
„„ Heinrich Papert,
„„ Th Verderber'« Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
„ A L. Much."
„„ Wilhelm Koenig.
I^6U6Sfsr
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's Lilienmilch-Zeift
(Schutzmarke: Iwet Lergmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodck,
A. Bkazek'S Nachf., und Karl Kalufcha in Zuaim.
V ervielf ältigungs-
Hpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
$


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 14 ]
14
ist nur nfjf in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher nirmal-' offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten pakclcn.
Rathroinors Nnripp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste. senvie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Katsfreiurrs Rnripp-IPaliKaffre^
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hnndert-
tansenden von Familien täglich getrunken.
^atlirnurrit K 1 u' i p p- Bl a[ jlt a ff e c
ist dort, wo Bobnenkaffee als gesnndheitsschädlllh ärztlich
iinterjagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
!>fkA
■>>|V
MrniÄe dieser Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
I. Februar
16. August I
15. Februar
1. September
1. März
1. September;
1. März
5. September j
1. Mai
2. .November j
5. Mai
15. November i
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
21 ZiehoDgen
jährlich
Gesammt-Hanpltreffer
in einem Jahre circa
200.000 Kronen.
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
I August, I. September
Haupttreffer in jeflem Jabre:
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
n
20 000
40.000
n
20.000
40 000
r
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100 000
K
70 000
90.000
7?
40.000
70.000
n
90 000
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1
1
1
1
1 Ung. Hypotheken-Gew.-Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 Ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen S S* monatliche Raten ä Ü.O
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u. 2. Rate. Einsendung der 1. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN, BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
DM" Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut,
Ital. Kreuz-Los
Oesterr. Kreuz-Los
Ungar. Kreuz-Los
ungar. Josziv-Los
erhältlich.
Ein Lehrling
(braver Bursche), aus anständigem Hause, wird sofort
aufgenommen bei
Bernhard Seidl, Kaufmann io Hangsdorf.
Im Hause Prngerftraße 2S ist unter
günstigen Bedingungen vom I. Juli
zu vermieten:
Ein Zimmer mit Küche
Gartenbeniitznng, für Sommeraufenthalt geeignet.
Ein Prcsshans mil 9 SSS C 6 '“
ein Schüttboden.
Näheres zu erfragen: Obere Böhwgasse 24/26.
Tuch versandt; nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang', genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. £*80 aus guter
fl. 8'10 aus guter
fl. Ä’SOausguter
fl. 7‘50aus teiner
fl. 8’70ausfeiner
fl. 10 ßOaus feinster
fl. 12*40 aus englischer
» l fl. 13- Ö5 aus Kammgarn
* Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl, 10.—
Ueberzleher-Stofte von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, i Coupon fl, 9.95; peruvienna
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Urlform-Stoffe für die Pinan 2 wache
und Gendarmerie eto. etc. versendet eu Fahnkspreisen die als
reell und solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
(19
T NÄg k e s Kiesel Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge de«
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe Lu wirklichen Fabrlkspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
v<
1V
)
)'
i
),
!'
<
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselbet
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der (Jelfarbe und Oel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Ziiaini:
Ignatz Futeal,
Faru-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (78i)
(jSP Seit «lern «Jahre 1SGS wird
u Berger’s metlioinisolie.
TKIEEÄSEIFIE
iie au Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht Bis
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, des
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Uaatleiden, insbesondere gegaa
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schea Theensifs alt
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
nur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’» Therrseife enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerscifen des Handels.— Zur Verhütung von Täu*
»chuugen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantleiden wird anstelle der Theerseifa mit Brfalt
Berger’s med. Tbeer-Schwefelseife
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetfolM
Wasch« und Bndeseife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
€le 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’schen modlet niscli• kosmetisch.»
.Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife nl
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wimmerin; CarhoJseife ist
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger*#
Flchtennadel-Badeseife nnd Fichtennadel-ToiletteAeise, Bei*
ger’s Linderseife für das zarte Uindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen«
Weife, sehr wirksam; Schwefelmilchselse gegen Mitesser und Gesicht*«
Unreinheiten; Tanninseise gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Hfttr*.
• Berger’s Zahnpasta in Tuben•
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr.l für normale Zahne, Xr. 2 für R. ncVv l' els 30 Vr.
Betreffs aller übrigen Iterjrer’sr lien Keilen verweisen wir ant die. I.'b-auchs-
anweisung. Man begehre stets Berger’» Seifen, da es zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. Herodek,
Schert s und F. S e d 1 h f; ferner in den Apotheken
Budwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens
*
1
I
*
*
S'
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
4
4
4
4
I


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 15 ]
15
REISE-BUREAU „C 0 URIE R“
Telephon
Nr. 310
WIEN, I. Operngasse Nr. 6 gegenüber d. k. k. Hofoper.
AH»**»:
1*» »» Motel.
N<lg6l& Wortmann Nr le f«w.. BG^FAMARTEN iiacli allen Stationen ßes In- nnä Ausland‘UH
Combinirbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retouifahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro^pect Kronen 380.
vMuuooiuiiui.y i ati9 K/uu, jluui» uuu nr iuu i m i ii. i <ti ia muusivc» ripu^uug uuu tvuililllUg UurCÜ 4 läge, laut ilO'pCCt i\rOQ6n OiU.—*
Vertretung in Znaim; Bank- and Wechelerses chäst Adolf Frankfrirther& Comp.
Grösstes Möbel-Etablissement Ziatms
oberer* Platz Mr* 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werk statte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll 2VIa/fc3Cl.ASjj3
Tapezierer und Möbelhändler.
»
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handiung J
Grösste und besteingerichtete mechanische Reparatur-Anstalt Znaims
**** Füttergasse Nr. 7, des****
{MarS Wobrlca in Znal
fijerol-Repiäsentaiit für Waffenräder, Styria, Meteor, Cteveland, Heller etc.
»
»
»
»
»
I
I
d
Alte gute Bäder von 30 fl.
Neue Styria-Rädar von Johann Puch& Comp, aus Grar von 115 fl.
Neue Greger oder Stefanie-Bäder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zubehör um 30% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
an.
«
<
1
1
C
I
<
E
I
<
I
<i
i
i
h
it±3c±3c■ 3l±3z3z$;'Jc3 ca I ü
* n,, rort Teulitz-Schönau$
&
e n,
-seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-salinische Thermen (?3—37° R). Curgebraueb
ununterbrochen während^ des ganzen Jahres. Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, RhfBmatinsnnis, Lähmungen, Nenra'gien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge hei
Rachkrank beiten aus Schuss- und Hiebwunden, rach Knochenbrücben, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen.— All« Auskünfte ertheilt und Wohoungsbestellungen besorgt das städt. ßäderinspectorat in
lYplltz-Selönau in Böhmen.
8
Paial S3 tj.11
Rohrgewebesabrik in E^ztrrliaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für bau-, Garten-. Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.^^
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend ■Ö
prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.♦
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export.%
Sehr praktisch auf Meisen. Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt kstes
Zahnpufzmiltel
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausge-etzt in unglaublich groß r Zahl
im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze (Zahnstein etc) festigt das Zahnfleisch und d e Zähne, und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Globus Putz Extr<
' ■■■■MH li:‘. :-«v.
.• ist das«
Metall) Püizniif
Dosen h 10, iß und 30 Heller
überall vorrülhig.
59N5T Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung!
Erfinäer null alkiDiger Falritant:
Fritz Schulz jun a,
Eger und Leipzig.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
s-J
des
Franz Geiischa
in Znaim, Oberer Platz IVr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zam
D®* V *- mr Bwc.»» «m JÄ’«1 s
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11, Ein Hans in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 10.000 fl.
25. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutsche!
Plan-gemeinde bei Znaim, sammt Warenlager, Preis 950C fl.
27. Ein s /,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.G00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Hans mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.90) fl.
Ein einstöckiges Haus in Raabs (N.-O.) Preis 15.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis erei in Znaim. beim Hanse schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 1 .200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 2 .000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl J
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkanft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied.-österr. Grenze. Preis I9.000 fl.
29
35
"w«e»*r
ft au s
41
42
43,
Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3xj fl per sofort.
Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
Wohnung in Znaim, oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Communalzuschläge mit 1. Juli 1 J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer, Küche, Lusthaus,
trocken, schöne Fernsicht, per sofort;
■ aa sai ktftufen.s
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der N-ustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 30' Quadratklafter im Ausmaße.
Ein Landhaus mit gioßem Obst- und Gemüsegarten im
Preise von 3-41X0 fl. Nähe von Znaim oder Retz er­
wünscht;
Riunftit 4L«L nadAtewi s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
46.
47.
49.
Käufer und Miether haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Ubr tormlttags*
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten*
100—300 Gulden monatliö)
können Personen jeden Staudes in allen Ort­
schaften sicher und ein Ich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest,


[ 2023-06-29 10:48:30.351 - 19000616 - Seite 16 ]
16
Minemlnuiller-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaaren- und Samen-
Handlang,
Znnini, unterer Platz.
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N„ Tegelerstrasse 5.
Bbm«
Mittwoch teil 20. Juni 1900
um 1 Ihr nachmittags
wird die
Gras-Licitation
ans den jiirftl. Hoswtesen
in Tefswitz a. d. Wiese
abgehalten werden.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX, Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu «öffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer
von fl. 1.20 auswärts. Electr Licht, Aulzug,
inclus. Service.
Anna Binderhoser,
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnhof.“
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslieh, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1*10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znaim bei: lg. Eukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Schalter, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
§PAB(iEL
täglich Irisch geschnitten
zu Haben bei
Ant. Kremser, Füttergasse.
Nr. 10797 Znaim, am 8. Juni 1900.
~6Ö37~
Kundmachung.
Die k. u. k. Intendanz des 2. Corps Hat mit
der Zuschrift vom 30. Mai l. I. Z!. 6864 anher
mitgetheilt, dass Anbote der Producenten (Gemeinden,
landwirtschaftliche Corporationen rc.) auf Lieferung
von Brotfrüchten,. dann auf Lieferung und arendi-
rungsweise Abgabe von Hafer aus freier Hand, d. i.
vor der öffentlichen Ausschreibung heuer im Laufe
des Monates August, die Anbote auf Heu, Stroh,
Holz und Kohlen, im Monate Juni von der Corps-
Intendanz entgegen genommen werden.
Den Producenten steht es frei, entweder Anbote
auf Lieferungen aus freier Hand zu diesen Terminen
einzubringen, oder aber sich nach Ablauf derselben
an den seinerzeit zur Verlautbarung gelangenden
öffentlichcnSicherstellungsverhaiidlungen zu betheiligen.
Die abzustellenden Verpflegsartikel müssen die
magazinsmüßige Qualität besitzen.
Die Abstellung von Eigenbauprodukten hat als
Grundsatz zu gelten, die Lieferung von gekaufter statt
felbstproducirter Ware darf nur ausnahmsweise in
jenen Fällen stattfinden, in welchen die Abstellung
von selbstgefechsten Produkten, infolge äußerer, von
Producenten selbst nicht zu bewältigender Einflüsse
unmöglich wird.
Diese Bestimmung wird auch in den, mit den
Producenten zu errichtenden Verträgen (Schluss­
briefen) zum Ausdrucke gebracht werden.
Empfehlenswerth ist es, dass die sich um die
Lieferung bewerbenden Producenten den landwirt­
schaftlichen Corporationen beitreten und im Wege
derselben die Lieferung besorgen lassen.
Gleichzeitig mit dem Einbringen der Offerten
haben die Producenten lmit Ausnahme der Gemeinden
und landwirtschaftlichen Corporationen) das vorge­
schriebene, von der Gemeindevorstehung ausgestellte
und von der politischen Behörde bestätigte Zeugnis
zu erbringen, dass die angebotenen Arlikelmengen
den thatsächlichen Erträgnissen ihres Besitzstandes
entsprechen.
Eine kürzere als zehntägige Annahmefrist kann
bei den Anboten nicht zugestanden werden.
Gcmeinderath drr Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 29. Mai 1900.
4) Zl. 8151
1696 Str.
Kundmachung.
Da die Wählerlisten für die Gemeindewahlen
vom 26. April l. I. an zu Jedermanns Einsicht beim
Gemeinderathe anstiegen und die hiesür gesetzlich
bestimmte Frist am 6. Juni 1900 zu Ende geht, so
wird hiemit nach Z 37 des Gemeindestatutes die
Neuwahl des Gemeindeausschusses der Stadt Znaim
ausgeschrieben. Die Wahl findet statt:
a) durch den III. 3?oßsfiörpft: Montag den 18.
Juni 1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags
und JUcns^ag den ',9. Juni >900 von 8 Uhr
vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nach­
mittags.
b) durch den II Mahkäörper: Areitag den 22. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags und
c) durch de« I. Mahkkörper: Montag den 25. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung
bis 3 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat an obgenannten Tagen
12 Ausschussmitglieder zu wählen und findet der
Wahlakt im Gemeindesaale (Füttergasse Nr. 10) statt.
Die zur Ausübung des Wahlrechtes nöthigen Legi­
timationskarten und Stimmzettel werden rechtzeitig
zugestellt werden.
Dkr Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 17.584.
Gcmeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grwölbc-Ucrmirlhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
3). Zl. 63.
Kundmachung.
In der hiesigen Pfandleihanstalt werden am
Donnerstag, den 21 Juni 1900,
vormittags 9 Uhr,
nachstehend bezeichnete, im Jahre 1898 und im 1.
Quartale 1899 versetzte und seither verfallene Pfand­
stücke gegen sogleiche Bezahlung verkauft u. zwar:
Zum dritten Male:
ex ao 1898: Nr. 591, 1273, 1274, 1275,1276, 1277,
2048, 2397, 2434, 2435, 2436, 3370 und 3620
Pretiosen; Nr. 741, 2535, 2536, 2539 Federn; Nr.
1188, 2191, 2474, 2838 und 2889 Kleider und
Wäsche; Nr. 2778 Stoff.
Zum zweiten Male:
ex ao 1898: Nr. 3764, 4124, 4396, 4482, 4545 und
4577 Federn; Nr. 3801, 4256, 4356, 4476, 4616
und 4617 Kleider und Wäsche; Nr. 4007, 4361,
4447, 4486 und 4495 Pretiosen; Nr. 3897 und
4496 Schatullen; tur. 4300 Spiegel; Nr. 4360
Operngucker; Nr. 4469 Decken; 4475 Vorhänge.
Zum ersten Male:
ex ao 1899: Nr. 44, 53, 114, 124, 140, 200, 254,
260, 349, 403, 404, 505, 551, 646, 735, 786, 807,
827, 839, 888, 925, 940. 943 962, 990, 991, 992,
993, 994, 1006, 1007, 1017, 1018, 1019, 1026,
1037, 1041, 1042, 1043, 1048, 1072. 1076, 1079
und 1160 Pretiosen; Nr. 24, 166, 180. 196, 259,
313. 344, 390, 533. 537. 594, 700, 742, 886, 895,
1035, 1057 und 1170 Federn; Nr. 57. 121, 197,
281, 363, 374, 383. 428. 441 504, 520, 554. 573.
599, 649, 665. 711, 758, 762, 801, 819. 836, 856,
893, 908, 913. 914, 941, 964, 978. 1002, 1010,
1023, 1038, 1049, 1093, 1130, 1131, 1145 und
1149 Kleider und Wäsche; Nr. 30, 479, 826 Näh­
maschinen; Nr. 559, 574, 589, 788. 813, 853, 916,
1028, 1036, 1064 und 2077 Stoffrestel. Gradl und
Leinwand; Nr. 911 Teppich; Nr. 556 Decken;
Nr. 95, 109, 1074 Uhren; Nr. 411 und 926 Bestecke;
Nr. 800, 910 und 972 Decken; Nr 960 Schuhe;
Nr. 945 Fleischmaschine.
Sparcage-Direction Znaim,
am 30. Mai 1900.
Der Ober-Director:
Johann Brantner.
^^^kLcälsitt-^vstalt in Znaim.
Kundmachung.
Die gefertigte Direction giebt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Mai
1900 eine Anzeige über. den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 1142 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Mai
1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres,
vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlust­
anzeiger des sub Nr. 1142 ex 1900 hinterlegte
Pfandstück, gegen die Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparkasse-Direction Znaim,
am 25. Mai 1900.
Der Ober-Director:
Johann Brantner.
«rrmüworMcher Rrdactem Alfred 8r**fr.- Druck, Eigenthu« und Berlag von M. f. Lenk'« &itwt unter verantwortlicher Leitung der Jt. «raher.

