
[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaim r
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Grscheint Mittwoch und Samstag.)
Schriftlrilung und Vrrfandtstrllr: Schmiedgafle Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6% K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Ecbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den 4 August 1900
„Etwas Ganzes und Klares!"
Erst unlängst hatte ein Officiosus des Minister­
präsidenten den Deutschen Mangel an Geduld vor­
geworfen, jenen Deutschen, die schon länger als
zwanzig Jahre einer Regierung erharren, die endlich
mit kraftvoller Hand den Wirren und Umtrieben
der Staatsrechtler, Staatenbündler und der politischen
Sprachengesellschaft ein Ziel setze. Nun scheint auch
den Ungarn, die an dem Verlauf der Dinge nicht
so unmittelbar interessirt sind, gleichfalls die Geduld
auszugehen und zwar den leitenden Kreisen, denen
das Wirrsal in Oesterreich schon zum Halse heraus­
wächst. Wir finden im „Pester Journal", wohlge­
merkt von einer Seite, welche dem ungarischen
Ministerpräsidenten Szell nahesteht, einen ganz un­
verblümten Ausdruck hochgradiger Unzufriedenheit in
den ungarischen Regierungskreisen mit der Politik
des Herrn v. Körber, welcher am Schlüsse des Auf­
satzes ausklmgt in der Bemerkung, es liege im In­
teresse des Cabinettes Szell, im Interesse Ungarns,
seines wirtschaftlichen Lebens wie seiner Gesetzgebung,
das österreichische Ministerium zu einem endlichen
Entschlüsse zu drängen; es müsse etwas „Ganzes
und Klares" geschaffen werden. In den erwähnten
Ausführungen des genannten ungarischen Blattes,
welches in Bezug auf die klare Erkenntnis des letzten
Hintergrundes der verheerenden Kämpfe in Oester­
reich in der That den Nagel auf den Kopf trifft,
heißt es unter Anderem wortwörtlich wie folgt:
„Es geht vom Standpunkte unserer Interessen
nicht mehr an, ruhig zuzusehen, wie in Oesterreich
eine schwankende Politik des Mürbemachens ohne
jeden Erfolg getrieben wird; schwankend aus dem
Grunde, weil diese bald den Deutschen die rauhe
Fanst zeigt— (immer)— bald wieder höchst unsanft
auf die Köpfe der Tschechen niedersaust.— (Wir
möchten da fragen: wann denn?)— Man besitzt
auch in Ungarn selbst außerhalb der höheren gou-
vernementalen Kreise das volle Verständnis für den
Völkerstreit in Oesterreich. Man weiß hierzulande,
dass Alles, was sich dort im Parlamente, in der
Verwaltung, in der Gesellschaft begibt, nur eine
große Coulisse ist, hinter welcher der eigentliche
Kampf tobt: Ob deutsch, ob slavisch, ob Centralis-
Feuilleton.
Bilder aus dem Großstadtleben.
Bon T u r t von W a l se l d.
(Nachdruck verboten.)
Der Renommist.
Carl Steinau, der junge Baumeister, war ein
richtiger Berliner, rührig, unternehmend, zuvor­
kommend, aber auch prahlerisch. Er war ein echter
Renommist. So hatte er im verflossenen Sommer
auf Helgoland einem reichen Rentner und dessen
einzigen Tochter soviel von seinen zahlreichen Bauten
und seinem eigenen prachtvollen Hause in Berlin er­
zählt, dass.alle Drei daran glaubten. In Wahrheit
war Steinau ein mittelloser Anfänger, der meubliert
wohnte. Den theueren Aufenthalt auf Helgoland
hatte er nur durch die Freigebigkeit eines Freundes
bestreiten können. Er selbst machte sich nicht einmal
viel aus dem Aufenthalt dort, aber er hielt die kleine
Insel für ein reizendes Heiratsbureau, wo man leicht
einen Goldfisch angeln kann. Helene Neumann war
so_ ein hübscher Goldfisch, der sich in des Bau­
meisters Angel verbiß. Die beiden jungen Leute
liebten sich bald so sehr, dass sie den Vater baten,
die Verlobung noch auf der schönen Insel feiern zu
lassen.
Das gefiel dem vorsichtigen Neumann aus Neu­
mus oder Föderalismus, ob leidlich fortschrittlich
oder unverhohlen clerical Es sind eben alle Grund­
fragen des Staates aufgewühlt worden. Wer sie
wieder in Ordnung bringen will, bedarf der Be­
gabung und der Kraft eines vom Schicksal auser­
sehenen Neubegründers des gesummten Staatswesens.
Mit Palliativen ist hier das Auskommen nicht zu
finden. Sie wurden vom Grafen Taaffe bis zur
Neige erschöpft und haben unter allen seinen Nach­
folgern vollständig versagt. Diese Politik ist bankerott
bis auf die Knochen. Schädigung der materiellen
Interessen, für die sowohl Deutsche als Tschechen
besonders empfindlich sein müssen, da beide viel zu
verlieren haben, konnte dem tobenden Kampfe nicht
Einhalt gebieten und das mit großer Kunst ausge­
klügelte Wirtschaftsprogramm des Herrn v. Körber
versagte die Wirkung als Lockspeise vollständig. Es
kann aber nicht weiter auseinander regiert werden
und deshalb ist die Empfindung eine allgemeine,
dass etwas Ganzes und Klares geschehen müsse."
Zuletzt wird bemerkt, dass die ungarische Regierung
es dem Lande gegenüber nicht wagen dürfe, durch
Gelegenheitsmacherei in Oesterreich das Fortfretten
zu befördern."
Jawohl, in Oesterreich muss endlich entschieden
werden, ob Slavismus, Reaction, Feudalismus,
Muckerei, Staatsrecht und Staatenbundtreibereien
die Oberhand behalten sollen, oder der einheitliche
Gcoßstaat, unter deutscher Führung, Verfassung und
ruhige Fortentwickelung. Es muss etwas Ganzes und
Klares geschehen. Fort mit Halbheit und Zwei­
deutigkeit!
Zuschrift vom Lande.
Hagel-Wetter, social-politische landwirtschaftliche
Folgerungen.
Wie wir bereits gemeldet haben, ging Freitag
den 27. Juli um 4 Uhr nachmittags über Tasswitz—
Hödnitz—Gurwitz ein furchtbares Hagelwetter nieder
und vernichtete beinahe ganz die Hoffnungen des
Landmannes.
Das Wetter nahm seinen Anfang am „Pelz",
„Sandfeld" und zog sich im Thaya-Thal gegen
Tasswitz und Hödnitz. Der Kronberg in Hödnitz
Ruppin ganz und gar nicht. Er wollte sich erst in
Berlin nach Steinau erkundigen. Wieder in Neu-
Ruppin angelangt, merkte Helene, dass der flotte
und liebenswürdige Baumeister ihr die Ruhe des
Herzens vollständig geraubt hatte. Sie ließ den
Vater nicht in Ruhe, bis dieser einen Brief au
Steinau schrieb, mit der Anzeige, dass er am 20.
September morgens 10 Uhr in Berlin eintreffen
werde, um sich das Haus Steinaus einmal anzusehen.
Nun war bei Steinau guter Rath theuer. Wo­
her ein Haus nehmen? Ohne Haus gab es auch
keine Helene, dafür kannte er den alten Neumann.
Da kam dem jungen Aufschneider eine Idee. Er
suchte einen guten Freund auf, der ein schönes Haus
besaß und bat denselben, ihm Haus und Wohnung
auf 24 Stunden zu überlassen. Der Freund lachte
über den tollen Einfall und rieth ab. Doch Steinau
meinte: „Ich muss dem eigensinnigen Alten ein
Haus zeigen! Mag er den Schwindel auch erfahren!
So oder so verloren! Ohne Haus— keine Helene!
Ich glaube sogar fest, das Spiel zu gewinnen!"
Da gab der Freund nach, ein Bankier, mit
Namen, Franz Holborn. Er wollte am 20. Sep­
tember früh morgens nach Wannsee fahren, um dort
ein Geschäft abzuwickeln, Steinau konnte dann in
Berlin nach Belieben schalten und walten und den
dummen Provinzonkel nach Lust bethören.
Der zwanzigste September war da. Steinau
bildete für den raschen Wett ein Hindernis und
hier theilte sich dasselbe. E> il ging über Gur­
witz dem Thayathale entla. der zweite über
das Hödnitzer Feld gegen Po
Tasswitz ist hart mi:^...^»..«en, die Feld­
früchte im Hödnitz" 1 urwitzer Feld jedoch total
vernichtet. Im Orte Hödnitz sah es aus, als ob da
eine regelmäßige Beschießung stattgefunden hätte.
Im Bräuhaus, dem Bahnhofgebäude, in der Keller­
mühle rc. waren die Fenster auf der West- und Süd­
seite eingeschlagen.
200.000 Kronen dürften zu wenig sein, die
in fünf Minuten Hagelwetter den Gemeinden
Tasswitz, Hödnitz und Gurwitz an Schaden gemacht
wurde. Es ist trostlos, wenn der Bauer feine durch
ein ganzes Jahr angewendete Mühe und Arbeit zer­
stört sieht und so dem Schuldenmachen und dem
Bettelstäbe näher gebracht wird.
Es drängt sich unwillkürlich die Frage auf:
Gibt es dafür keinen Schutz, keine Hilfe?
Schutz? Wetterschießen! Aber die Versuche
sind über die Anfangsresultate noch nicht hinaus.
Wer soll hiefür die Kosten tragen? Der ohnehin
durch directe und indirecte Steuern belastetete Land­
mann? Hilfe? Ja und das wäre eine billige staat­
liche Hagelversicherung. Aber leider, für die Bauern
geschieht sehr wenig. Man sucht nur in den genossen­
schaftlichen Vereinigungen in der Selbsthilfe das
Heil des Landmannes. Das genügt aber nicht allein.
Staat und Land haben ja das größte Interesse, dass
ein tüchtiger, wohlhabender und gebildeter Bauern­
stand seine feste Stütze ist.
Einen Bauernstand, der frei ist von eyristischen
Anschauungen, der auch wohlthuende Einrichtungen
für die Zukunft zu beurtheilen versteht. Aber ein
tüchtiger, wohlhabender und gebildeter Bauernstand
könnte nachdenkend werden, ließe sich nicht so leicht re­
gieren, denn er hätte seine eigene Meinung; ein
tüchtiger, wohlhabender und gebildeter Bauernstand
würde sich wirtschaftlich organisiren und dann seine
wirtschaftlichen Forderungen stellen. Deshalb suchen
die adeligen und clericalen Parteien Alles daran zu
setzen, damit der Bauer nur niedergehalten wird;
wir sehen das, wie der Adel, der eine Macht in
Böhmen, und die Clerikalen, die eine Macht in den
=== ———- g
holte Neumann nebst Tochter, wie ersterer es ge
wünscht hatte, am Bahnhöfe ab.
Mit Staunen betraten die Neu-Ruppiner das
vornehme Haus. Im ersten Zimmer stand Neumann
starr vor Staunen, dann rief er laut: „Potz Blitz!
Das ist kein Haus, das ist ein Palast! Das habe
ich nicht erwartet! Solch' eine Pracht!"
Ohne sich auf ein Lob seines Hauses einzu­
lassen, sagte Steinau: „Ich bitte, die Herrschaften
Platz zu nehmen, hier am Tische, wo ich durch
meinen Diener ein kleines Frühstück servieren lasse!"
Neumann aber musste erst noch die beiden
Zimmer rechts und links in Augenschein nehmen.
In dem letzteren stand ein gewaltiger Geldschrank,
der dem Neu-Ruppiner gewaltig imponierte. Helene
hatte im Eßzimmer die Bilder bewundert und ent­
deckt, dass sie von ersten Meistern herrührten. Sie
wollte voll Erstaunen die Preise wissen, aber Steinau
wich mit einem Scherz der verfänglichen Frage aus.
Dann nahmen die Drei am Frühstückstisch
Platz und ließen es sich gut schmecken. Nachdem
Neumann einige Gläser Rothwein getrunken hatte,
meinte er in bester Laune: „Wissen Sie, lieber
Baumeister, Ihr Reichthum gefällt mir ganz und
gar nicht!"
Steinau machte eine erschrockene Miene. Sollte
der Neu-Ruppiner Verdacht geschöpft haben. Neu­
mann aber fuhr ruhig fort: „Er macht mir einen
Strich durch einen Lieblingsplan! Wenn nämlich


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 2 ]
Älpenländern haben, sind es, die einen Ausgleich
überhaupt nicht wollen, die einen Ausgleich zwischen
Deutsche und Tschechen nicht zulassen und mit den
polnischen Schlachzizen in ein Horn blasen Em
Ausgleich zwischen Deutsche und Tschechen führte zu
einer mehr völkischen als adeligen Regierung und das
wäre für den Adel und dem durch verwandtschaft­
liche (familiäre) Beziehungen so nahe stehenden hohen
Clerus von keinem Vortheile. Denn diese Herren
ziehen an einem Strange und das ist, „Erhaltung
der Macht!"
Die Macht aber wollen sich Adel und Clerus
nicht entwinden lassen— und daher auch kein Aus­
gleich. Deutsches und tschechisches Volk tanzet nach
adeliger und clericaler Pfeife, tanzet bis ihr beide
zu Tode getanzt seid oder ihr besinnt Euch zu rechter
Zeit; dann folgt die strafende Nemesis, der Aus­
gleich ohne Adel und Clericale, aber der Lohn, die
Vergeltung für ihr jetziges Thun, wird herb und
bitter sein. Kommt ein Ausgleich zustande, dann
werden die Regierung und Volksvertretung in Reich
und Land sofort sich wirtschaftlichen Reformen zu­
wenden müssen. Rasch handeln wird es heißen, soll
der Bauernstand, als die Grundfeste des Staates,
zu dessen Erhaltung festen Boden haben. Droht doch
den landwirtschaftlichen Producten ein abermaliger
Sturz ihrer Fruchtpreise, durch den in naher Zeit
vollendeten Ausbau der sibirischen Eisenbahn und
der durch sie zu erschließender Gebiete Centralasiens.
Findet Euch Bauern zusammen und verlanget
von der Regierung und euren Volk-vertretern Gesetze
über Verstaatlichung sämmtlicher Eisenbahnen (die
strategischen und keinen Ertrag abwerfenden Bahnen i
gehören dem Staate, aber die reichen Ertrag geben,
gehören dem Privatbesitzi, Verstaatlichung der Kohlen-
und anderer Bergwerke, billigen Frachtsatz für die
landwirtschaftlichen Producte, Ausbau des Donau­
oder Elbekanales, Abschaffung des Getreide-Börsen­
spieles, Aufhebung der Caffee-, Petroleum- und
Zuckersteuer, Schutzzoll für landwirtschaftliche Pro-
dncte, gule landwirtschaftliche Fortbildungsschulen
(könnte in jedem Orte oder in mehreren Orten zu­
sammen sein), staatliche Hagel-, Vieh- und Feuer­
versicherung, staalliche Einrichtungen für Altersver­
sorgung der Bauern, der landwirtschaftlichen Dienst­
boten, staatliche ArmemVersorgung (Armenhäuser,
Spiiäler, Greisenheims, Anstalten für Idioten, Taub­
stumme und Blinde), Abschaffung des Legalisirungs-
zwanges (Legalisiren durch den Gemeindevorsteher),
Bezahlung der Gemeinde-Vorsteher für die Arbeiten
des „übertragenen Wirkungskreises". Verlanget gute
Schulen und eine mindestens 2 Jahre dauernde
Militärdienstzeit und Beurlaubung über die Ernte,
verlanget ein gerechtes Wahlgesetz und directe Wahlen.
Drängt den Staat, Absatzgebiete für die Industrie'
Artikel zu suchen. Verlangt von der Regierung und
Euren Volksvertretern staatliche Anstellung Euerer
Lehrer und für diese eine sorgenlose Besoldung, aber
auch kostenlosen Schulunterricht. Verlanget staatliche
Erhaltung Eurer Schulhäuser. Geld hiefür ist genug
vorhanden.
Durch die Verstaatlichung der Bahnen ge­
wönne der Staat Millionen, die heute in die Taschen
„Einzelner" fallen. Luxussteuer, Börsensteuer, „ge­
rechte" Grundsteuer (Aufhebung derseben und Eiw
ührung einer „gerechten" Personaleinkommensteuer),
Aufhebung der Zuckerprämien, geben Geld genug um
wirtschaftliche Hilfe dem Bauern- und Gewerbestand
zu bringen, wenn man nur wollte.
Leere Worte sind es nur, den Bauer zu
ködern auf. sein Nichtwissen, sein Nichtkennen der
einzelnen politischen und socialen Beziehungen im
Staate zu einander, speculierend, wenn ihm von
aalglatten Leuten, die über Hunderttausende jährlich
verfügen, versprochen wird zu helfen, wohlthuende
Gesetze zu schaffen, aber sofort wortbrüchig werden,
wenn sie bei Wahlen die Stimme des Bauern
haben oder wenn sie ihr Selbstzweck drängt, als
Bauernfreunde zu scheinen. Diese Leute meinen es
nicht ehrlich, sondern hinter ihren Reden und Thun
steckt nur ihr eigener Vortheil, ihr eigener Nutzen,
die Erhaltung der Macht, die Erhaltung ihrer fetten
Pfründen, die Erhaltung ihres fetten Einkommens.
Für das Bauernvolk haben diese Leute kein Herz.
Glaubt auch nicht jenen Egoisten, die sich hinter
Adel und Clerus stecken, seien es deutsche, tschechische
oder polnische Volks Vertreter, um sich auf irgend
eine Weise ein fettes Einkommen zu schaffen und zu
sichern. Glaubt nur freien Männern, Männern, die
den Muth haben, den Bauernstand zu vertheidigen,
seine Lasten zu erleichtern, sein Weiterbestehen zu
ermöglichen und die sich selbst als Bauern fühlen.
Landplaudertien.
f-
Dass die Zopfmenschen gar so dumm find,
kann man gerade nicht behaupten; im Gegentheil
haben wir die Erfahrung gemacht, dass sie die Ge­
scheitesten der Gescheiten sehr häufig und oft lange
an der Nase herumgeführt haben. Für die Wahrheit
dieses brauchen wir keine Beweise außerhalb unserer
schwarzgelben Grenzpfähle zu suchen, es gibt deren
innerhalb derselben genug. Auch die neueste Zeit
zeigt uns ganz deutlich, dass unsere Zopfmenschen
mehr Geschicklichkeit, Schlauheit und Keckheit zu
entwickeln wissen, wenn es gilt, den Olymp zu er­
klettern, von welchem herab die fortschrittliche
Menschheit regiert wird.
Was kann es uns also besonders wundern,
wenn die Bewohner des himmlischen Reiches oder
deren Halbgötter, bei denen der Zopf noch ganz
obligat ist, den gescheiten Europäern zeigen, dass sie
nicht so dumm sind, als sie mit ihrem langen Zopf
zu sein scheinen. Haben doch viele von ihnen Europa
bereist oder wenigstens zum Theil gesehen und hier
so Manches gelernt, vielleicht mehr gelernt, als jetzt
unseren Göttern lieb ist. Insbesondere in jenen
Ländern, wo man alle Weisheit mit dem großen
Löffel genossen zu haben meint,— wie in Frankreich,
haben sie sehen können, dass der Zopf noch überall
die beste Aussicht hat, eine große Rolle zu spielen
wenn die Träger desselben ein gewisses Maß von
Schlauheit, eine bedeutende Portion Unverschämtheit
und Rücksichtslosigkeit, gepaart mit etwas Schein­
heiligkeit zu verwerten wissen.— Die Herren Chi­
nesen dürften aber bei uns noch mehr gesehen und
gelernt haben, als die Thatsache, dass der Zopf
noch immer im großen Ansehen steht. Vor Allem
das, dass die Völker in Europa trotz aller Bildung
und trotz des Christenthums, nach welchem alle
Menschen sich wie Brüder lieben sollten doch niemals
untereinander einig sein können, dass auch hier der
Stärkere den Schwächeren ausbeutet,— gerade so,
wie bei ihnen,— wenn sie dies auch auf andere
Weise und mit Zuhilfenahme der verschiedenen
Wissenschaften und mit immerwährendem Pochen auf
ihre Humanität thun..
Insbesondere dürfte« sie in den streng katho-
lischen Staaten wahrgenommen haben, dass es hier,
überall etwas gibt, was «ach rückwärts zieht, so sehr
die Völker nach vorwärts streben. Einem halbwegs
vernünftigen Diplomaten sei dies auch ein Chineser
— wird das römische Bleigewicht nicht entgehen,
das sich allen diesen Völkern und Nationen an die
Fersen bindet und jede freie Vorwärtsbewegung zu
hindern versucht, es wird ihm bald klar sein, dass
in diesen Ländern es immer zwei Regierungen gibt:
eine einheimische und eine fremde, welch' letztere
jenseits der Berge haust. Darum hier ein fort­
währendes Wühlen und Ringen um die Macht und
niemals Rufe und Ordnung und einiges Zusammen­
wirken.— „Und solche Zustände,— werden sie
dann denken und sagen— sollen wir uns durch die
Europäer in unser Reich hineintragen lassen? Des­
wegen sollen wir uns eine andere Religion auf­
dringen lassen? Da kämen wir ja aus dem Regen
in die Traufe!" Sie fürchten die modernen „Danaer",
selbst wenn sie die Cultur als Geschenk bringen.
Und sie haben nicht so ganz unrecht. Die vertheidigen
ihre althergebrachten Sitten, Gewohnheiten und
nationalen Einrichtungen, ihre Nation, ihre Heimat
gegen fremde Eindringlinge. Sie sind zwar nur
Chinesen,— aber sie haben denn doch mehr Heimat-
und National-Gefühl, mehr Liebe zu ihren heimischen
und nationalen Herd, als unsere clericalen Deutschen,
welche ihre Nationalität, ihr deutsches Volksthum
um ein Linsengericht, ja nicht einmal um so viel,
— an die Slaven jederzeit zu verkaufen bereit sind.
Diese Herrn hier sind vaterlandslos und nationallos.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, find die
Chinesen mir lieber als diese unsere Landsleute.
Nur diese Kategorie von Leuten und die so­
genannten Diplomaten haben nach den Anschauungen
gewisser Kreise das Recht, über vorhandene Rechte
der Völker und Nationen (ich sage vorhandene zum
Gegensatz zu den tschechischen, die nicht mehr vor­
handen und daher wertlos sind) zur Tagesordnung
überzugehen. Man würde daher mit den Chinesen
und ihren Rechten auf das Land ebensowenig viel
Federlesens machen, wie mit den Buren, wenn man
über die Tagesordnung einig wäre. Denn, sowie es
pure Humanität ist, was die Staaten veranlasst,
die Buren den Engländern preiszugeben, ebenso ist
es nur Menschenliebe, was die Europäer zwingt,
China zu erobern, wenn auch dabei Tausende zu
Grunde gehen. „Der Zweck heiligt die Mittel", sagen
gewisse Leute und, soviel Unheil dieser Grundsatz
schon über die Welt gebracht, die Leute, die darnach
handeln, haben noch immer nicht abgewirtschaftet
und spielen eine große Rolle.
Doch, wozu sich über Dinge ereifern, die nicht
zu ändern sind? Wozu zu den Buren und Chinesen
hinausschweifen, wenn uns die Dinge oft so nahe
liegen, wie das Hemd dem Leibe? Geschehen doch
bei uns täglich so unglaubliche Dinge, dass man
meinen sollte, wir leben nicht in dem gebildeten
20. Jahrhundert der Humanität, sondern noch zur
Zeit, als die vielköpfigen Drachen und die sie be-
0
ler
di-I
älf
Sil
w
sss
meine Erkundigungen, die ich heute noch einziehen
will, gut ausfallen, dann gebe ich Ihnen meine
Helene— aber Sie werden begreifen, dass ich mich
nicht gerne von meiner Tochter trenne— ich hätte
gerne gesehen, wenn Sie sich in Neu-Ruppin nieder­
gelassen Hütten— aber bei solch einem Hause —"
„Das würde mich nicht abhalten", fiel Steinau
schnell ein. „Die Hauptsache bleibt, dass ich in
Neu-Rnppin einen genügenden Wirkungskreis finde."
„Das werden Sie schon! Das lassen Sie nur
meine Sorge sein!"
Nun entdeckte Neumann in dem feinen Tisch­
tuch ein eingewebtes Monogramm, die verschlungenen
Buchstaben F. H. Er wollte wissen, wie die Buch­
staben da hinein kamen, da er, der Baumeister doch
Carl Steinau heiße.
Mit bewundernswerter Fassung, die einer
besseren Sache würdig gewesen wäre,' log Steinau,
das sei das Monogramm seiner Mutter, ihres
Mädchennamens natürlich.
Das klang glaubwürdig. Aber Neumann gab
noch keine Ruhe. „Warum haben Sie einen Diener?
Eine Häushälterin, eine ältere natürlich, wäre doch
billiger!"
„Das ist nun einmal Berliner Ton! Ein Ge­
schäftsmann, wie ich, muß mit den Wölfen heulen!"
„Das müssen Sie freilich am dessen wissen!
Er widmete sich noch einige Zeit eifrig den Genüssen
der Frühstückstafel, dann legte er die Serviette bei
feite und sagte: „Das hat herrlich geschmeckt! Ich
fühle mich wunderbar gestärkt! Ich möchte mich jetzt
für ein Stündchen empfehlen. Ich werde bei einem
Bekannten Erkundigungen einziehen. Fallen diese gut
aus— so ist heute noch Verlobung! In einer
Stunde bin ich wieder hier. Legen Sie unterdessen
Ihre Geschäftsbücher heraus. Es interessiert mich
sehr, einen Blick in dieselben zu werfen!"
Neumann und Tochter nahmen in heiterster
Stimmung Abschied von Steinau. Als dieser allein
war, sank er stöhnend in einen Sessel. Wo sollte er
Geschäftsbücher herholen? Die gab es bei ihm noch
nicht! Er dachte nach, wie er sich aus dieser neuen
Verlegenheit heraushelfen konnte. Er wollte fagen, die
Bücher lägen im Geldschrank nebenan, von dem er
leider vorhin auf dem Wege zum Bahnhof die
Schlüssel verloren habe. Das würde der alte Neu­
mann fchon glauben. Steinau fasste wieder Muth.
Er klingelte nach Franz, dem Diener, der alshald
erschien.
„Ich will ein Viertelstündchen an die frische
gehen!" sagte Steinau zu Franz. „Mein Besuch
kommt erst in einer Stunde wieder. Sie können
unterdessen hier abräumen.
„Ich werde alles besorgen, Herr Steinau!"
Fünf Minuten mochte Steinau fort sein, da
sah der Diener mit großem Erstaunen seinen rich­
tigen Herrn ins Zimmer treten, der erregt den
Diener nach Steinau fragte.
„Alle sind fortgegangen!" antwortete Franz.
„Dann ist es gut! Ich muss unbedingt an den
Geldschrank! Ich hatte wichtige Popiere vergessen,
was ich leider erst in Wannfee entdeckte. Jetzt kann
ich die Sache erledigen, bevor Jemand zurückkommt."
Der Bankier trat an seinen Geldschrank, während
Franz die Sachen vom Frühstückstische in die Küche
trug.
Der Bankier hatte in seiner Aufregung ver­
gessen die Corridorthor zu schließen, so war es
möglich, dass plötzlich und unbemerkt Neumann mit
Tochter wieder im Zimmer standen. Neumann hatte
seinen Bekannten nicht angetroffen und kam so uner­
wartet früh zurück. Voll Staunen fand er die Thüren
offen und keinen Menschen im Zimmer. Er schimpfte
halblaut über solche leichtsinnige Wirtschaft. Plötzlich
horchte er nach dem Seitenzimmer, wo der Geld-
fchrank stand.
„Was ist das? dort im Nebenzimmer?"
„Es wird Herr Steinau sein!" meinte Helene
furchtsam.
Neumann schlich zum Schlüsselloch. Er sah
einen wildfremden Menfchen vor dem Geldschrank.
Im Augenblick öffnete er die Thüre, war mit einem
Satz bei dem vermeintlichen Diebe und fasste ihn
recht unsanft am Kragen. Er schleppte den Verbrecher
ins Eßzimmer wo Helene zitternd in einem Seffel saß.
Da der Bankier energische Versuche machte,
sich zu befreien, so sagte Neumann drohend: „Leisten


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 3 ]
3
kämpfenden Ritter das Staunen der Welt erregten.
Solch' ein vielköpfiger Drache, ist in neuerer .Zeit
der Anarchismus. Man sollte es kaum glauben, dass
es Leute gibt, die den Mord., den Mord ohne Ur­
sache als eine Heldenthat Uetrach-ten und auch in
dieser Meinung ausführen. Unb da wird von unserer
übergebildeten Welt «och doctrinirt, „dass diese
Erscheinungen ein Product unserer Cultur sind und
daraus gefolgert, dass das rächende Schwert gegen
solche Leute von dem Arme der socialen Gerechtigkeit
geführt werden müsse." Das soll wohl heißen, dass
man trachten müsse, durch sociale Verbesserung der
gesellschaftlichen VerMtnisse die Anarchisten todt zu
machen? Dieses Mittel kann wohl helfen gegen
vernünftige Socialdemokraten, welche die Aenderung
der gesellschaftlichen Ordnung auf gesetzlichem Wege
anstreben, aber gegen jene Wahnsinnigen, welche
durch Mord und Vernichtung Unschuldiger eine
Aenderung herbeiführen wollen, gibt es doch kein
Mittel mehr, als den Ritter aus dem Mittelalter,
der diesen Drachen mit Hunden hetzt und mit dem
Schwerte vernichtet. Dies dürfte bei einigem Ernste
der Regierungen wohl heute noch nicht so unmöglich
sein, wenn dieser Auswurf der Menschheit nicht
vielleicht mit anderen Factvren im Bunde steht,
welche die Bekämpfung und Unschädlichmachung
dieser Mördersecte zu erschweren wissen.
Es gibt aber in unseren cultivirten Staaten
noch andere, wenn auch nicht so abscheuliche Dinge,
denen ein wüthiger Ritter auf den Leib rücken
sollte. Da wird Einer in einem Duell erschossen oder
erschlagen, weil noch im 20. Jahrhundert es Leute
gibt, die meinen, ihre Ehre sei eine Extraehre und
die i«ere Krise in unserem Vaterlande zurück, zu
deren Behebung noch immer das richtige Heilmittel
fehlt. Die regierenden Kreise scheinen zu der Ein­
sicht gekommen zu sein, dass Octroyierungen kein
Heilmittel wären und die Lage nur verschlimmern
könnten. Da will man denn die Sache wieder
von vorne anfangen und versuchen, den abgerissenen
Ausgleichsfaden von Neuem anzuknüpfen. Die
Stimmung in den Volkskreisen ist jedoch heute
keine so günstige mehr wie vor Jahresfrist. Ueber-
all treten heute die radicalen Strömungen in den
Vordergrund, welche dem Einigungsbestreden zwischen
den Völkern selbst nicht eben günstig sind. Die
Regierung aber zeigt eine bedenkliche Hinneigung
zu den clericalen Kreisen, aus denen noch niemals
etwas Gutes für Oesterreich kam. Die clericalen
Parteien des Parlaments sollen offenbar nach der
Meinung unseres Herrn Ministerpräsidenten den
Grundstock für eine künftige, sichere Parlaments-
majoriiät abgeben. Zu diesem Zwecke knüpft man
Fäden, um die Christlichsocialen mit den Clericalen
zu vereinen. Das Deutschthum dieser beiden Frak­
tionen, das ohnehin nicht allzufest in den Seelen
der Herren Lueger und Ebenhoch wurzelt, wird,
wie man erwartet, kein Hindernis für ein Zu­
sammenwirken mit den Tschechen sein, deren Libera­
lismus ja auch kein auffälliger ist und somit dem
geplanten Bündnisse kein Hinvernis bereiten kann.
Man vergisst bei alledem nur, dass damit nur eine
Situation geschaffen würde, wie sie unter Taaffe
und Badeni schon vorhanden war, ohne dass jedoch
dadurch der Ausweg gefunden worden wäre aus
dem Labyrinth von Wirrnissen, welche gerade durch
nicht gleich der eines andern ehrlichen Menschen, die Staatskunst dieser Herren Grafen hervorgerufen
Dort haut Einer, der gerade ein Schwert zur Seite wurden. Das papierne Project würde vor dem
hat, dem Andern, der keins hat,— geschwind aus scharfen Lufthauche der Wirklichkeit bald in Stücke
Langweile— Barone u. d. gl. langweilen sich be­
kanntlich oft— den Kopf entzwei und dergleichen
mehr. Das nennt man Civilisation, Humanität,
christliche Liebe und zuletzt sogar recht und ritterlich!
Nun ritterlich mag's ja sein nach dem Metermaße
des Mittelalters. Da aber jene Ritter lange gestor­
ben sind, so gilt auch ihr Maß nicht mehr.— Wenn
aber die Staaten gegen solchen Unfug, der mitunter
auch verbrecherisch ist,— nicht abwehrend vorgehen
können oder nicht wollen, nun dann dürfen sie sicher
lich nicht glauben, dass ungebildetere Nationen ihnen
auf den Leim gehen, wenn sie ihnen ihre Cultur
aufdringen wollen; denn für den vielen Frieden recht
viel zahlen und sich dafür von einem Herrn, der
meint, mehr zu sein, noch den Kopf spalten lassen,
das reizt nicht gar sehr. Die Bewohner des himm­
lischen Reiches sind zwar nur Chineser; aber sie
werden sich gewiss lieber nach ihrer eigenen Cultur
todtschlagen lassen, als nach fremder. Cultur, nichts
als Cultur und doch solche Rohheiten und Un­
menschlichkeiten bei Leuten, welche ihre Träger sein
wollen! Weniger Cultur und mehr Menschenliebe
könnte nicht schaden!—
Polilische Rundschau.
Inkanö.
(Zur inneren Krise.) Die großen Weltereig­
nisse drängen für eine Weile die Erörterungen über
zerflattern. Die österreichischen Staatskünstler sollten
darüber doch schon belehrt sein, dass in Oesterreich
ein solches Regieren gegen das Deutschthum unmög­
lich ist.
(Der Wunschzettel der Wiener Tschechen.!
Aus Wien, 30. v. wird gemeldet: „Gestern fand
im sogenannten „Franz Josefsland" das ange­
kündigte tschechische Meeting statt Dasselbe verlief
ungestört; ein stärkeres Wacheaufgebot und auf­
gestellte Ordner sorgten für den ruhigen Verlauf.
Ein Herr Striberny sprach über das Schulwesen in
Wien und klagte, dass die Slaven über keine
Schulen in der Hauptstadt verfügen. In seinen
heftigen Ausführungen gegen die Regierung wurde
Redner wiederholt vom Regierungsvertreter unter­
brochen. Schließlich beantragte er eine Resolution,
in welcher für die in Wien und Niederösterreich
wohnenden Tschechen verlangt wird: a) die voll­
ständigste Einhaltung der nationalen Gleichberech­
tigung bei allen staatlichen und autonomen Aemtern
des Landes Niederösterreich; b) die proportionale
Vertretung der nationalen Minvri'äten im Reichs-
rathe, Landtage und in den Selbstverwaltungskörper­
schaften; c) die Errichtung von öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen mit tschechischer Unterrichtssprache
tschechischen_ Bevölkerung; <■) die Ertheilung des
Oeffentlichkeitsrechtes an die Komensky-Schule in
Wien und deren Uebernahme in die communale
Verwaltung. Diese Resolution fand einhellige An­
nahme. Ein zweiter Redner, Chlubna, sprach über
die politischen Rechte und Forderungen der Tsche­
chen in Wien, und begründete die Nothwendigkeit
der Aenderung der Verfassung im föderalistischen
Sinne. Er erklärte, im Wiener Gemeinderathe
müssten die Tschechen eine Vertretung erhalten.
Der jüngst gewählte tschechische Gemeinderath Kubik
sei eine große Null. Eine Resolution, in welcher
diese Forderungen specialisiert werden, und das
allgemeine directe Wahlrecht verlangt w rd, fand
einstimmige Annahme.
(Die Sprache des Verkehrs mit de» mähri­
schen Gerichten.» Vor kurzer Zeit soll, so wird
dem „Pilsener Tagblatt" aus Prag berichtet, ein
deutschmährischer Abgeordneter, dem Vernehmen nach
Baron d'Elvert, Beschwerde geführt haben, dass
von Seite des Oberlandesgerichtspräsidiums trotz
der Aufhebung der Sprachenverordnungen mit dem
mähr.-schles. Oberlandesgerichte und dem Landes­
gerichte in Brünn nur in tschechischer Sprache ver­
kehrt werde. Infolge dieser Beschwerde sei unterm
29. Juli folgender Erlass der Oberlandesgerichts-
Präsidiums in Prag an alle Gerichte in Böhmen
gerichtet worden: Ueber Ersuchen des mähr.-schles.
Oberlandesgerichtspräsidiums werden die unter­
stehenden Gerichte aufgefordert, sich in ihren Corre­
spondenzen mit den Gerichten in Mähren an die
bestehenden Vorschriften zu halten, denen zufolge
der Verkehr mit den Gerichten außerhalb des König­
reiches Böhmen in deutscher Sprache zu erfolgen
hat.—
(Eine tschechische Resolution.) In einer am
30. v. in Dawle abgebaltenen Versammlung des
„Katholisch-politischen Vereines für Böhmen", in
welchem Graf Schönborn den Vorsitz führte und
der Schriftleiter der Katolicky Listy", Kratochwil,
die politische Lage besprach, wurde u. A. auch eine
Zuschrift des Abgeordneten Prinzen F. Schwarzen­
berg verlesen, in welcher die politische Lage erörtert
wird. Die Versammlung schloss mit der Annahme
einer Resolution, in welcher es heißt: „Als treue
Söhne unseres Volkes stehen wir fest zum Reich
und zu der glorreichen Dynastie; aber ebenso treu
vertheidigen wir das tschechische Staatsrecht und
werden unter keiner Bedingung das Streben nach
dem Staatsrecht aufgeben, so lange dasselbe nicht
durch die feierliche Krönung im St. Vensdom auf
dem Hradschin bekräftigt sein wird. Wir werden
auch stets die Untheilbarkeit und Einheitlichkeit
unseres Königreiches, sowie die Untheilbarkeit der
Wenzelskrone vertheidigen. Als ehrliche Freunde
des Friedens reichen wir stets unseren deutschen
Landsleuten die Hand zum Frieden; jedoch kann
dies nur auf Grundlage der vollsten nationalen
und sprachlichen Gleichberechtigung und Gleich­
wertigkeit geschehen. Infolge dessen verwerfen wir
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung als unge-
und auf Kosten der Gemeinde überall dort, wo die recht und unser Volk stark schädigend. Zugleich
Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe erreicht sind wir fest überzeugt, dass die Sprachenfrage nur
hat; 
Die Ermordung des Königs Humbert hat für den


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 4 ]
4
Augenblick alle anderen Ereignisse in den Hinter«
gründ gedrängt und selbst das Interesse an den
Vorgängen in China abgeschwächt. Einstimmig be­
klagt die Presse aller Länder den Tod des Königs
von Italien, und ebenso einig ist sie in der Verur-
theilung des abscheulichen Verbrechens von Monza.
Die socialistischen Organe machen darin keine Aus­
nahme. Am stärksten und wärmsten ist natürlich die
Trauer in Italien, wo sich die Blätter aller Parteien
im Lobe des geschiedenen Königs überbieten und
seine gnten Eigenschaften preisen. Aber auch die
deutsche Presse gedenkt des Gemordeten in herzlich­
ster Weise und hebt seine innigen Beziehungen zu
dem Hause Hohenzollern, sowie seine Bundestreue
hervor. Die conservativen Organe können cs sich
nicht versagen, die Todtenklage mit polizeilichem
Geiste zu verquicken und nicht blos die schärfsten
Maßregeln gegen Anarchisten, sondern auch Ein­
schränkungen der bürgerlichen Freiheit zu fordern.
Von ultramontaner Seite wird im Ganzen ein
würdiger Ton angeschlagen, für den der Papst
selbst das gute Beispiel gegeben. Allein zwischen­
durch klingt doch die alte Weise von der Glaubens-
losigkeu, welche allein an solchen verabscheuungs­
würdigen Thaten, wie die Ermordung des Königs
Humbert, Schuld trage, und die Kreuzzeitungsritter
stimmen getreulich das gleiche Lied an, dessen Kehr­
reim lautet: „Mehr Gläubigkeit und mehr Polizei".
Gegen die Absicht, das Attentat von Monza zur
Verkümmerung der Volksrechte auszunützen, wenden
sich auch schon liberale Stimmen in Italien, wie in
Deutschland. Sie warnen davor, den Tod eines
guten und verfassungstreuen König für die Zwecke
der Reaction auszunützen.— Von einer ungeheuren
Menschenmenge empfangen, ist König Victor Ema-
nuel Hl. in Begleitung seiner Gemahlin am l. d.
Abends in Monza eingetroffen. Es war eine ernste
stumme Bewillkommung, die dem Königspaare zu
Theil ward. Das Königspaar war in Trauer­
kleidern. In raschem Galopp fuhr der Wagen vom
Bahnhöfe in das königliche Schloss. Die Königin-
Witwe Margherita kam dem jungen Königspaar
entgegen. Ter König sprang rasch aus dem Wagen
und siel schluchzend seiner Mutter um den Hals.
Lange Zeit hielten sich Beide innig umschlungen;
die wenigen Zeugen dieser dramatischen Begegnung
waren tief erichüttert. Dann umarmte die Königin-
Witwe ihre Schwiegertochter und küsste sie wieder­
holt. Alle Drei gieugni nun schweigend in das
Schlasgemach des Königs Humbert, woselbst dessen
Leiche aufgebahrt ist. Tie Königin-Witwe erfasste,
als sie das Gemach betraten, die Hand ihres
Sohnes, warf sich daun vor dem todten Genial auf
die Knie und küsste den Leichnam auf die Stirn.
Beide Königinnen brachen in heftiges Schluchzen
aus. Der junge König war bemüht, die Mutter
und die Gattin zu beruhigen; die Suiten verließen
das Gemach, und der König, leine Gemahlin und
seine Mutter blieben allein bei dem Leichnam, eine
halbe Stunde lang. Tann begaben sich alle Drei
in die Appartements der Königin Margherita. Der
Leichnam des Königs Humbert wird nach Rom
gebracht werden, wo die Beisetzung im Pantheon
erfolgt. Das wurde eudgiltig vom Ministerrathe
beschlossen und es ist wohl sicher, dass der König
diesen Beschluss gutheißen wird. Den Tag der
Beisetzung wird ebenfalls der König bestimmen;
wahrscheinlich wird das Begräbnis am Sonntag
stattfinden. Der Bürgermeister von Rom hat bereits
vom Minister des Innern die Aufforderung erhalten,
mit ihm die Vorkehrungen für die Leichenfeier in
Rom zu berathen. 15.000 Mann Land- und See­
truppen sollen in Rom versammelt werden, um bei
der Leichenfeier die Ehrenbezeugung zu leisten.
(Victor Emanuel II.) Kronprinz Victor
Emanuel ist nun nach dem tragischen Ende seines
Vaters König von Italien. Er ist der einzige Sohn
König Humberts und der Königin Margherita und
wurde zu Neapel am 11. November 1809 geboren.
Er lebte lange Zeit abwechselnd in seiner Geburts­
stadt und in Florenz und beschäftigte sich fast aus­
schließlich mit militärischen Studien. Im öffent­
lichen Leben ist er bisher nur wenig hervorgetreten,
doch wird er von Personen, die zu seiner Umgebung
gehören, als ein tüchtiger Mann, ein fester, starker
Character geschildert, den der gegenwärtige Zustand
des Reiches mit schmerzlichem Unmuth erfüllt. Der
nunmehrige König Victor Emanuel ist von kleiner
und schmächtiger Gestalt. In seiner Jugend kränkelte
er viel und seine Mutter widmete sich mit Auf­
opferung seiner Pflege. Nur langsam entwickelte
sich Victor Emanuel; sein Körper schien nicht für
die Wetterstürme des Lebens, sondern weit eher für
eine stille, weltflüchtige Beschaulichkeit geschaffen zu
sein. Er vermählte sich am 24. October 1896 mit
Helene Prinzessin von Montenegro, dem vierten
Kinde des Fürsten Nikolaus und der Fürstin Milena
von Montenegro. Seine Gattin ist am 8. Jänner
1873 geboren.
(Die Stimme des Warners.) Der gewesene
deutsche Gesandte in China, Herr v. Brandt, warnt
in der „Deutschen Revue" vor Missgriffen in der
chinesischen Frage. Vielleicht könne das gewaltige
Reich in die Civilisation eingereiht, aber niemals
roh und gewaltsam hineingetrieben werden, und
zwar auch nicht durch die Opfer ungezählter Heka­
tomben Menschen und noch so viele Millionen
Mark. Das deutsche Interesse erfordere keine Land­
erwerbung. die nur neue Pflichten und Opfer auf­
erlegen würde, sondern einzig die Gewinnung eines
größtmöglichen Antheiles am chinesischen Markte.
Deutschland sollte die Politik Amerika's befolgen,
welches nur seine commerciellen Interessen wahren
will. Deutschland müsse den disparaten Aspirationen
Russlands, Englands uud Japans_ fern bleiben.
Der Versuch, eine Führerrolle zu spielen, oder sie
sich aufdrängen zu lassen, bringe Gefahr mit sich.
Deutschland habe dort nicht meh>- zu rächen und zu
strafen als Andere. Es habe weder das chinesische
Räthsel zu lösen, noch die chinesische Nuss zu
knacken, sondern theilzunehmeu an den gemeinsamen
Maßnahmen nur insofern es die genaue Abwägung
seiner Interessen dies als nothwendig und heilsam
erscheinen lüstt. Alles Andere wäre von Uebel und
brächte Unheil.
(Die Kosten des englischen Feldzuges in
Süd-Afrika.) Die Nachsorderung für die Armee,
die dem englischen Unterhaus zugieng, wird die
immer mehr steigende Ungeduld über die
Operationen in Südafrika noch verschärfen. Der
Krieg kostet wöchentlich zwei Mill. Pfund Sterling,
und' noch ist kein Ende abzulehen. Die Kriegs­
begeisterung in London kühlt sich gegenwärtig so
rapid ab, dass sie bis nächstes Frühjahr unter dem
Gefrierpunkte angelangt sein dürfte. Die Bewilli­
gungen für die Armee beliefen sich in dem Finanz­
jahre, das mit dem 30. März ablief, auf 73 Mill.
Pfund (Sterling Der Etat für dieses Jahr, der
im März präsentiert wurde, forderte 61Vz Mill.,
uud nun, nach vier Monaten werden bereits weitere
11Va Mill. nachgefordert, jo dass der Gesammtetat
für die Armee für das laufende Finanzjahr bereits
auf 72,999.400 Pfund Sterling oder 1474^/2 Mill.
Mark angeschwollen ist!
«Die Lage in China.» Ueber das Schicksal
der fremden Gesandten in Peking liegt nun eine
Meldung vor, welche als eine authentische gelten
könnte, wenn nicht die Fälschung der Chiffern»
dcpesche Congers zur Vorsicht gegenüber allen aus
Peking kommenden Mittheilungen mahnen würde.
Die Admiralität in London hat nämlich durch den
Contreadmiral Bruce über Chemulpo folgendes
Telegramm des britischen Gesandten in Peking Sir
Claude Macdonald erhalten: „Die englische Ge­
sandtschaft wurde vom 20. Juni bis zum 16. Juli
von allen Seiten durch chinesische Truppen mit
Gewehr- und Artilleriefeuer angegriffen. Seit dem
10. Juli herrscht Waffenstillstand. Doch ist durch
die Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf beiden
Seilen der Stellung gezogen, und die chinesischen
Barrikaden sind dicht btt den unseligen. Alle
Frauen und Kinder sind in der Gesandtschaft.
Bis jetzt sind 02 Personen getödtet, darunter
Capitün Stronts von der Matrosenabtheilung;
ferner liegen ebensoviele in Hospitale, darunter
Capitän Holliday von der Matrosenabtheilung. Die
übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden sich
sämmtlich bei guter Gesundheit, mit Ausnahme von
David Oliphant und Warren. Gezeichnet: Mac-
Donald, 21. Juli." Nach einer Mittheilung, welche
der chinesische Gesandte in London der ..Times"
machte, scheint seitens Li-Hung-Tschangs im Vereine
mit anderen Vicekönigen und Gouverneuren der
Versuch gemacht worden zu sein, die chinesische Re­
gierung dazu zu bestimmen, die fremden Gesandten
unter Bedeckung nach Tien-Tsin zu entsenden oder
ihnen wenigstens den freien Verkehr mit ihren Re­
gierungen zu gestatten. Sollten diese Bemühungen
Erfolg haben, so würde endlich einmal die peinliche
Ungewissheit über das Geschick der in Peking ein­
geschlossenen Ausländer ein Ende finden. In der
Mandschurei ist es den Russen, welche vorläufig
noch nicht über die nöthigen Streitkräfte verfügen,
bisher nicht gelungen, die Bewegung zu unterdrücken.
Die mandschurische Bahn ist an vielen Stellen, be­
sonders bei Mulden, zerstört, und mehrere russische
Abtheilungen, welche zum Schutze der Bahnbedien­
steten und der Bahn selbst entsendet wurden,
mussten sich vor der Uebermacht der Aufständischen
unter fortwährenden Kämpfen zurückziehen.
Aus dem^Gerichtssaal.
Liebhaber von billigem Wein.
Der 27 Jahre alte Fabriksarbeiter Franz
Hillawoth in KalleNdorf, stahl in letzter Zeit aus
dem in Kollendorf gelegenen und versperrten Keller
seines Schwiegervaters Johann Wasel entweder zeit­
lich in der Früh oder spät abends, ungefähr sechsmal
и. zw. im Ganzen circa einen Eimer Wein, den er
zum größten Theile selbst trank und nur ein geringes
Quantum von 7 Liter an Eduard Hampel in Kollen­
dorf verkaufte, ohne diesen Käufer etwas von
der Herkunft dieses Weines mitzutheilen. Den
Wert des gestohlenen Weines bezifferte Hillawoth
selbst mit mindestens 20 X.
Franz Hillawoth der sich am 1. d. beim hies.
к. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten hatte, wurde unter Anwendung weit­
gehender Milderung, zu einer Woche schweren mit
einer Faste verschärften Kerker verurtheilt.
Ein diebischer Hausgenosse.
Der 31 Jahre alte Knecht Vincenz Dolezal
aus dem Maierhofe Neuhof bei Schönau, stahl An­
fangs Mai l. I. von der in der Scheuer des Grund­
besitzers Franz Sochar stehenden Dreschmaschine den
ungefähr 30 Meter langen Treibriemen im Werte
von 80 K.
Da Sochar den Diebstahl sofort entdeckte und
Lärm schlug, »ei stetste sich Dolezal in der Nähe des
Pfarrhofes hinter einem Strohhaufen und zerschnitt
den Riemen in zwei Theile. Das längere Stück
verbarg er in dem Stroh, während er mir dem an­
deren circa 3 Meter langen Stücke die Flucht ergriff.
Als er sich von dem Sohne des Bestohlenen
verfolgt sah, der den Thäter bald festnahm, warf er
auch dieses Stück weg, so dass der Eigenthümer,
welcher die beiden Theile des Riemens zurückerhielt,
blos einen Schaden von 2 K für die erforderliche
Reparatur desselben erlitt.
Vincenz Dolezal, der sich am 1. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles
zu verantworten hatte, wurde dieses Verbrechens für
schuldig erkannt und zu 0 Wochen schweren, mit
zwei Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker verur­
theilt.
Falsche Zeugenaussage.
Die 14 Jahre alte Taglöhnerstochter Agnes
Ladner aus Gr.-Tajax, legte am 1. Mai l. I. als
sie noch im Alter unter 14 Jahren stand in der
Strafsache gegen Ignaz Oppel wegen Verbrechen der
Nothzucht, über Änrathen der Gattin des in straf­
gerichtlicher Untersuchung Stehenden, Theresia Oppel
und der Agnes Neubauer beim k. k. Bezirksgerichte
in Joslowitz wissentlich ein falsches Zeugnis ab.
Dieselbe hatte sich am 3. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen des nach 8 237 und 269 a
St.-G. als Uebertretung zu strafenden Verbrechens
des Betruges durch Abgabe einer falschen Zeugen­
aussage vor Gericht, dann Theresia Oppel und
und Agnes Neubauer, wegen Verbrechen der Mit­
schuld an dem gedachten Verbrechen und Theresia
Oppel überdies auch noch wegen des theils versuchten,
theils vollbrachten Verbrechens des Betruges zu
verantworten und wurde Agnes Ladner freigesprochen,
dagegen Theresia Oppel zu 6 Monate und Agnes
Neubauer zu 3 Monate schweren, mit je einer Faste
verschärften Kerker verurtheilt.
Urkundenfälschung.
Am 13. April l. I brachte der 25 Jahre alte
Schneidergehilfe Johann Burian aus Groß-Deschau
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in M.-Budwitz
als Gewerbebehörde die Anmeldung zur Ausübung
des Schneidergewerbes ein. Um seine Befähigung
nachzuweisen, legte er dieser Anmeldung einen von
der Schneiderzunft in Wien ausgestellten Befähigungs­
nachweis, sowie sein Arbeitsbuch bei.
In diesen beiden Documenten bemerkte die ge­
nannte k. k. Bezirkshauptmannschaft, dass die ursprüng­
lichen Daten über den Eintritt in und den Austritt
aus der Lehre, sowie den Eintritt in und den Aus­
tritt aus der Arbeit, ausradiert und durch andere
Daten ersetzt worden waren. Diese Fälschungen
wurden dann auch durch die hierauf eingeleiteten
Erhebungen und einvernommenen Zeugen nachge­
wiesen und als Burian sich überwiesen sah, gestand
er, diese Fälschungen ungefähr eine Woche vor Ostern
aus dem Grunde vorgenommen zu haben, um früher
Meister werden und seine Mutter und Schwester
ausgiebiger unterstützen zu können. Laut ß 14 des
Gesetzes vom 15. März 1883 R -G.-Bl. Nr. 39
und zufolge der Ministerial-Verordnung vom 17.
September 1883 Zl. 148.199 ist nämlich vorge­
schrieben, dass jeder Schneider nach seiner beendeten
Lehrzeit wenigstens zwei Jahre als Geselle in Ber-


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 5 ]
5
Wendung gestanden sein muss, um selbstständig wer'üeni
zu können. Da nun Burian diese gesetzlichen '33«*!
dingungen noch nicht erfüllt hatte, so suchte er d urch
Fälschung seiner Drcumente die Behörden z« täuschen
um seinen Zweck zu erreichen.
Bei der am 1. d. bei dem hies. k. 1 Kreis-
gerichte wider Johann Burian wegen Verbrechen des
Betruges durch Urkundenfälschung durchgeführten
Hauptverhandlung wurde derselbe vom Verbrechen
freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung des Be­
truges zu 5 Tage Arrest verurtheilt.
Vater und Sohn.
Der 20 Fahre alte Fabriksarbeiter Franz Hobik
in Schattau gerietst am 14. Juni l. I. nachts mit
seinem Vater Franz Hobik, als derselbe in ange­
heitertem Zustande nach Hause kam in Streit, der
schießlich in Thätlichkeiten ausartetete, wobei Ersterer
den Letzteren mit der Faust derart heftig ins Gesicht
schlug, dass derselbe oberhalb des linken Auges einen
blauen Fleck erhielt, der noch am 26. Juni l. I.
von den Gericht-ärzten zu erkennen war.'
Als Franz Hobik sen. des anderen Tages
seinen Sohn hierüber Vorwürfe machte, schlug dieser
wiederum seinen Vater ins Gesicht, dass ihm das
Blut aus der Nase floß und schleuderte ihn dann
mit solcher Wucht an die Mauer, dass er am Arm
eine Contusion erlitt und derselbe ihm längere Zeit
schmerzte.
Franz Hubik juo. der sich hiewegen am 2. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten
hatte, wuroe dieser strafbaren Handlung auch für
schuldig erkannt und zu drei Monate schweren, mit
zwei Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dev 5. August, Maria Schnee. Oswald. Sonnen­
aufgang 4 llirr 88 Minnren. isoimennnrergang 7 Uhr 83 Minuten.
MondeSaufgang l Uhr 6 Minuten nachmittags. Monde«-
unterg ng lv Uhr 56 Minuten abents.— Historische Gedenktage:
1858 E:ne FeuerSbrunH z-rstürl den größten Theil von Wien.
— 1583 N cUs Zriny fällt im Kampfe gegen die Türken.—
1716 Prinz Eugen schlägt die Türken bei Peterwardcin— 1872
Trei Kaiser-Zusammeniunst in Berlin.— 1878 Besetzung von
Mostar durch die öflerr Truppen— 1*94 Ministerpräsident
SBtättle spricht vor seinen Wählern in Naghbanya über die
Kirchenpolaik.
Montag, den 6. August. Ber'lärung Jesu SixtuS. Sonnen-
ausgang 4 Uhr ad Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Minuten
MondeSaufgang 4 Ugr 4 Minuten. MondeSunteigang morgens
— Historische Gedenktage: .158 Zweiter Römerzug Kaiser
Friedrich Barbarossas— 18.6 Kaiser Franz 1. leg> in Folge
Gründung der Rheinbundes die römisch-deutsche Kaiserwürde
nieder.— 18 8 Einzug Raditz'yS in Mailand.— 1885 Ver­
schlüge deS preußischen Gesund en in Wien, die wie ein Ultimatum
lauten.— 1886 Wilhelm Scherer, Germanist, gebürtiger Nieder­
österreicher, in Birliv gest. 18 iy LZ N. Joses Freiherr von
Philippovrch, siegreicher Führer der Oepcrreicher in Bosnien, in
Prag gest.
DiinStag, d n 7. August. Kajetan. TonatuS. Scunenan!-
gang 4 ohr 40 Minuten. Sonnenuntergang Uhr 80 Minuten.
Mondes.nsgang 4 Uhr 56 Minut n. MondeSuntergang 0 Uhr
83 Minuten.— Historische Gedenktage: i i06 Kaiser Heinrich IV.
der nach Cancssa ging, gest- 1485 Ter R ichStag von Worms
erzwingt sich die Verkündigung des ewigen Landfrieden«.—
1679 Ausbruch der Pest in Wien. 1848 Ende deS Bombar­
dements von Venedig— 1869 M nisterialverordnung in
Oest rreirt,: „Geistliche Eikenntniffe sind nur wirksam, wenn sich
die Betroffenen freiwillig fügen"— 1 70 Gefecht bei Hagenau,
Sargmünd und Forbach Belagerungszustand in Paris.— 187-
Gefecht bei J^cc und Z pce in Bosnien.
Mittwoch, den 8. Augull. Ty:ioc»s. Sonnenaufgang
4 Uhr 41 Minulen. Srnnenuutergaug 7 Uhr 28 Minuten
MondeSaufgang 5 Uhr 40 Minuten. MondeSuntergang 1 Uhr 35
Minuten. -Historische Gedenktage: >878 Abschluss eines ocht-
jähr-gen Waffenstillstandes zwischen Ventdig und König Ludwig
von Ungarn.- 1878 Gef-Lt bei Tuzla.- Besuch d.S Kaisers
von Oesterreich bei dem dcuischen Kaiser in Gaste».
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 6. August: Austerlitz, Jaispitz, Kremau,
Mürau, Prahl,tz; am 7..- Ung.-Brod, Lzernahara, Gödina.
Leipnik Ni olSdurg, Pohrlitz, LIernberg Wsetin; am 8.: Grcß-
und Kl-«arlow'tz; am 9.: Budischau, StrasSnitz; am >0.:
Lraholnsch, Lispitz, Oel»
In Riede-östcrreich, am 7. August: Gr.-Rußbach; am
10; Böhm schlurr, Kautzen. Korneuburg, Raab«, Retz, Tulln,
Winbigsteig, Scr. Beil a. d. Gölsen.
Aus Stadt& Umgebung.
(Hoftrauer.) Einer ausgegebenen Hofansage
zufolge wurde für König Humbert von Italien vom
5. August l. I. ab eine vierwöchentliche, und für
den Herzog Alfred von Sachsen-Coburg vom gleichen
Zeitpunkte an eine sechstägige Hoftrauer angeordnet.
(Militärconcentrierung. Vrigadeübungen re.)
Am 11. d. marschiert das 99. Infanterie-Regiment,
das 81. Infanterie-Regiment und das 7. Brigade-
Commando zu den in der Zeit vom 13. bis 20. d.
im Terrain bei Jarmeritz stattfindenden Brigade-
Uebungen ab. Diese Truppen werden in der Zeit
vom 11. bis 20. d. bequartiert sein, wie folgt:
in Jarmeritz: das 3. und 4. Bataillon des 99. Jnf.-
Rgmts., das 1>. 2. und 3. Bataillon des 81. Jnf.-
Rgmts., die beiden Regimentsstäbe und das 7. Bri-
gade-Commando; in Bomsm und Stiepanowitz: das
4. Bataillon des 81. Jnfl-Rgmts; in Prziloczan:
das 2. Bataillon des 99.Jnf.-Rgmts und in Blatnitz:
das 1. Bataillon des 99. Jnf.-Rgmts. Am 20. d.
trifft hier das 1. und 2. Bataillon des 1. Landw.-
Jnf. Rgmts. ein und wird hier mit dem 3. hier
dislocierten Bataillon bis zum 24. d. Regiments­
übungen vornehmen. Das 14. Landw.-Jnf.-Rgmt.
(Brünn) kommt am selben Tage in Schelletau und
das 21. Landw.-Jnf.-Rgmt. (St. Pölten) am selben
Tage in Jaispitz an und werden die benannten zwei
Regimenter in diesen Stationen die Regimenls-
Uebungen vornehmen. In der Zeit vom 25. bis
28. d. finden im Terrain bei Mähr.-Budwitz die
Uebungen der Landwehr-Brigade, um 29. d. eine
freizügige Uebung statt und nimmt diese Landwehr-
Brigade am 30. d. und 1. September l. I an dem
Schlussmanöver der Brünner Jnfanterietruppen-
Division theil.
(Otffeutliche Gemeindeausschnsssitzung) vom
3. August l. I. Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Heinrich Homma, eröffnet um 5
Uhr nachmittags die Sitzung, das Protokoll über
die letzte Ausschusssitzung wird verlesen und ge­
nehmigt. Anwesend sind 27 Mitglieder der Gemeinde­
vertretung. Zur Mitfertigung des Protokolls werden
die Herren Ausschussmitglieder Johann Muck und
Anton Ferdinand Buchberger bestimmt Die Herren
Ausschussmitglieder Anton Keller und Lambert Fried,
welche in der Sitzung vom 9. v nicht gegenwärtig
waren, leisten die vorgeschriebene Angelobung. Mit
the ilungen. Der Herr Vorsitzende theilt mit die
beiden Dankschreiben des Herrn Altbürgerme sters
Johann Brantner für die Verleihung des Titels
Altbürgermeister und die Betheiligung der Gemeinde
Vertretung an der ihm dargebrachten Ovation, ferner
das Dankschreiben des Marktaufsehers Franz Huber
für die bewilligte Gehaltserhöhung.— Weiters theilt
der Herr Vorsitzende das Einlangen des Statthalterei­
erlasses mit, mittelst welchem gegen die Ausmündung
der Canäle bei der Grünbaumbrücke und bei der
Eisenbahnbrücke in die Thaya kein Anstand erhoben
wird, sowie den Erlass des Landesausschusses, mit
dem die an der hies. Landes-Oberrealschule erledigte
Zeichenlehrerstclle, dem Herrn Prof ssor Josef Klicha
in Zwittau verliehen würbe. Weiteres beantwortet
der Herr Vorsitzende die in der Sitzung vom 4.
Juli vom Ausschussmilgliede Herrn Ed. Oberwimmer
gestellte Interpellation betreffend die Haftpflicht der
Gemeinde bei eventuellen Hochwasserschäden am
Plenkowitzer Teich.— Interpellationen
AM. Herr Ernst Jpolt urgiert die bereits vor
längerer Zeit von ihm beantragte Legung eines
Trottoirs in der Pragerstraße, welche Angelegenheit
von Jahr zu Jahr verschoben werde und spricht den
Wunsch aus, dass auf dem Kinderspielplätze in der
oberen Allee Bänke aufgestellt werden.— AM.
Herr Anion Ferdinand Buchberger beantragt die
Revision der den heutigen Verhältnissen nicht mehr
entsprechenden und gänzlich veralteten Amts-Instruction,
Schaffung einer Dienstpragmatik für die Beamten
und Aufnahme einer genauen Gemeindeinvenlur,
welcher Antrag die genügende Unterstützung findet.—
AM. Herr Eduard Oberwimmer urgiert seine seiner­
zeit gestellte Interpellation betreffend die Rekon­
struktion der Trink- und Nutzwasserleitung, da sich
die Beschwerden immer mehr häufen, dass die Par­
teien in den oberen Stockwerken kein Wasser erhalten.
— AM. Herr Johann Trojan beantragt die Ver­
mehrung der Trinkwasserständer in der oberen Vor­
stadt, sowie die Erbauung eines neuen Reservoirs
der Nutzwasserleitung am Gerichtsberg, damit der
Wasserdruck in' der oberen Vorstadt ein erhöhterer
wird. Dieser Antrag findet nicht die genügende
Unterstützung
Tagesordnung: Res. Herr GR. Dr. Anton
Meister beantragt, aus Anlass des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers am 17. d. abends einen
musikalischen Zapfenstreich und am 18. d. früh eine
musikalische Tagreveille, ausgeführt von der städt.
Musikcapelle zu veranstalten, ferner am 18. d. die
Stadtgebäude zu beflaggen. Ferner soll an diesem
Tage in einer der beiden Pfarrkirchen ein feierliches
Hochamt abgehalten werden, zu welchem die Spitzen
der Behörden einzuladen wären. Weiters seien
600 K, u. zw. 400 K an die Stadtarmen und
200 K an verschämte Arme zu vertheilen. Die
Beflaggung der Häuser bleibt der Bewohnerschaft
überlassen. (Angenommen.) Hierauf gelangen zwei
Dringlichkeitsanträge a) betreffend die Pachtauf­
lassung und Weiterverpachtung von an den verstor­
benen Jakob Deutsch in Lispitz verpachtet gewesene
einer Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
wegen Verleihung des Heimatsrechtes an den städt.
Förster Mathäus Hofer in Wolframitzkirchen, zur
Annahme.— Ref. Herr GR. Victor Hübner theilt
mit, die Note der priv. österr.-unq. Staatseisenbahn­
gesellschaft vom 20. v. Zl. 99 100 E III in Sachen
der Errichtung eines Gehsteges längs der Staats­
bahnbrücke auf der Mariahilferstraße, wonach die
genannte Elsenbahngesellschaft den Gehsteg um den
Preis von 6000 K. und 10% Rückvergütung der
Materialauslagen sowie Uebernahme der Selbsterhal­
tung durch die Gemeinde, herzustellen und beantragt,
von der Errichtung dieses Gehsteges bis auf Weiteres
abzusehen. (Angenommen.)— Ref. Herr GR. Victor
Hübner beantragt, dem Ansuchen des Herrn Guts-
directors Laurenz Hammer in Frischan um die Ge­
stattung eines Zuganges zu dem von ihm anzukau­
fenden Theile der Grundparcelle Nr. 38 (vormals
Nowak'schen Garten) von der oberen Allee aus,
gegen jederzeitigen Widerruf und Zahlung eines
jährlichen Anerkennungszinses von 2 K und gegen
dem stattzugeben, dass Gesuchsteller nur eine ein­
fache Thüre mit einem Stiegenaufgange errichte und
nur ein kleines Lusthaus und kein Wohnhaus auf
der besagten Grundfläche erbaue. (Angenommen.)
- Referent Herr GR. Dr. Anton Meister theilt
mit, das Ansuchen des Kaufmannes Herrn Ignaz
Brunner um Abänderung der Baulinie am Salisplatze
längs des ehemals zum Rosche'schen Gasthofe ge­
hörigen Gartens und beantragt dessen Ansuchen gegen
dem stattgegeben, daß Herr Brunner auf dem fraglichen
Grunde innerhalb 4 Jahre zweistöckige Häuser mit
Eckthürmen erbaue, widrigenfalls der Gemeinde das
Rückkaufsrecht an den vom Salisplatz abverkauften
Grundstreifen um die Hälfte des Ankaufspreises d. i
20 K. per Q 0, sowie das Ankaufsrecht des ganzen
Grundcomplexes zustehen soll. Die Kosten der grund­
bücherlichen Durchführung dieser Transaction fallen.
Herrn Brunner zur Last. (Angenommen.)— Referent
Herr GR Viktor Hübner theilt mit, die Eingabe
des Herrn Baumeisters Josef Schweighofer in Betreff
der Abtretung der für die Regulierung und Erbreiterung
der Staatsbahnstraße benöthigten Fläche seiner
Realität untere Vorstadt Conser. Nr. 98, vormals
Wahle& Kohner'sche Magazins-Realität, im Ausmaße
von 31.7 G° zum Preise von 40 K. per G° und
beantragt diesen Grundstreifen nur zum Preise von
20 K. per [j 0 anzukaufen, widrigensfalls die Ex-
prvpriirung platzgreisen solle. (Angenommen.)—
Referent Herr GR. Dr. Anton Meister beantragt
die Ertheilung der patronatsherrlichen Zustimmung
zur Vornahme von Bauherstellungen an den Kirchen­
gebäuden in Wolframitzkirchen und Plenkowitz,
sowie am Pfarrgebäude im Wolframitzkirchen um
den, dem verfügbaren Kirchenvermvgen in Wolframitz-
kirchcn und Plenkowitz zu entnehmenden Gesamint-
betrag von 440 K (angenommen).
Referent Herr GR. Victor Hübner beantragt
die Bewilligung des Betrages von 80 K aus der
Gemeindecasse zur Anschaffung von Actenkäsbn für
das städtische Cassa- und Steueramt. (Angenommen.)
— Referent Herr GR. Dr. Anton Meister beantragt
die Bewilligung einer Subvention von 200 K für
die kaufmännische Fortbildungsschule für das Jahr
1900. (Angenommen.)— Derselbe Herr Referent
theilt mit das Ansuchen der Znaimer Volksbibliothek
um Bewilligung des Betrages von 136 X zur An­
schaffung eines Bücherkastens. Hiezu beantragt AM.
Herr Anton Ferdinand Buchberger den gleichen
Betrag zu dem gleichen Zwecke auch der Volks­
bücherei der Ortsgruppe Znaim l des Südmährer­
bundes zu bewilligen. (Der gemeinderäthliche Antrag
wird angenommen, der Antrag Herrn Buchberger's,
genügend unterstützt, der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung unterzogen werden)— Referent Herr
GR. Victor Hübner theilt mit den Bericht des
Stadtbauamtes über die Abtrennung der Kellerräume
der Landesoberrealschule von jenen der k. k. Fach­
schule für Keramik und beantragt die Vornahme der
Du chführung der vorgeschlagenen Herstellungen.
(Angenommen.)— Referent Herr GR. Anton Haase
beantragt, die drei städüschen Kutscher gegen Be­
triebsunfälle dauernd bei der Arbeiter-Unfallver-
sicherungs-Anstalt für Mähren und Schlesien in
Brünn in der XII. Gefahrenclasse gegen eine jähr­
liche Prämie von 130— 154 X zu versichern. AM.
Herr Muck hält diese Versicherungsprämie kür zw
hoch und AM. Herr Messnik beantragt, vorerst noch
bei der allgemeinen österreichischenUnfallversicherungs-
anstalt über die Höhe der zu leistenden Prämie
anzufragen und den Gegenstand deshalb zu vertagen.
(Letzterer Antrag wird angenommen.) Ueber Antrag
des Referenten Herrn GR. Alexander Kulha wird
die erledigte Pfründe im Kaiser Franz Josef-Ver-
sorgungshause an den 70 Jahre alten, ehemaligen
Grundstücke, und' b) betreffend die' Einbringung Gastwirt Martin Weißgärber verliehen, der in


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 6 ]
d
Leipzig in Pflege befindlichen nach Znaim zuständigen,
am 2L April 1888 geborenen Martha Knopp bis
zur Vollendung ihres 14. Lebensjahres eine Ver-
pflegsgebür täglicher 40 Pfennige, dem im Jahre
1838 geborenen, erwerbsunfähigen Carl Repkofsky
in Ober-Fellabrunn und der im Jahre 1838 ge­
borenen dauernd erwerbsunfähigen Theresia Reiser
in Gr.-Schweinberg eine monatliche Unterstützung
von jeöLbewilligt. Vertrauliche Sitzung. Dem Herrn
F. Hradil, Sohn des Herrn Krankenhausverwalters
Josef Hradil, wird nach seinem Vater das Conduct-
quartal von 350 K aus Krankenhausmitteln bewilligt.
— Dem Herrn Wenzel Hauswirth, Hausbesitzer und
Produktenhändler, Pragerstraße, wird über sein An­
suchen das Bürgerrecht verliehen und die Taxe mit
20 X festgesetzt.— Dem Heizer Johann Lesny des
städt. Nutzwasserwerkes, wird der Titel eines sl.
Maschinisten des städt. Nutzwasserwerkes verliehen.
(Trauung.) Am Dienstag, den 7. d. um
12 Uhr mittags findet im hiesigen israelitischen
Tempel die Trauung des Fräulein Anna Ullmann,
Tochter des Herrn M. 11. Dr. Einanuel Ullmann,
mit Herrn Dr. Hugo Seidler, Advocaten in Brünn,
statt.— Am 12. August l. I. um 9% Uhr vor­
mittags findet die Trauung des Fräulein Josefine
Brezina mit Herrn Carl Husuik, Weinhändier in
Nikolsburg in der St. Michaelskirche in Zna-m statt.
(Ernennungen.) Herr Professor Josef Klicha an
der Landes-Oberrealschule in Zwittau wurde zum
Lehrer für Freihandzeichnen an der Landes-Ober­
realschule in Znaim ernannt.— Herr M. U. Dr.
Josef Tranb, Krankenkussaarzt in Mähr.-Budwitz,
wurde mit Decrct vom 23. Juli a. c. zum Gerichts­
arzte beim k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-Budwitz
ernannt.
(Personales.) Herr Zahnarzt Dr. Großmann
verreist Sonntag den 5 d. für kurze Zeit und wird
den Zeitpunkt der Wiederaufnahme seiner Praxis
bekanntgeben.
(Abschiedsfest.) Ans Gödiug, 30. Juli, wird
gemeldet: „Dem auf eigenes Ansuchen nach Znaim
übersetzten k. k. Bezirkscommissär Herrn Dr. von
Gschmeidler gab die deutsche Bürger- und Beamten­
schaft ein internes Abschiedsfest welches sehr gut
besucht war und äußerst animiert verlief. Es legte
Zeugnis ab von der außerordentlichen Beliebtheit,
die sich der Gefeierte in der verhältnismäßig kurzen
Zeit seines Wirkens erwarb. Das Präsidium führte
Herr Gemeinderath Mattara, die Festrede hielt der
Obmann des polinscheu Vereines „Eintracht", Herr
Professor Schund; ferner wurde Gschmeidler noch
durch Reden des Herrn Gemeiudeansschnss Behal
namens der Gewerbetreibenden, des Herrn Gerichts-
adjuneten Panek seitens der Beamten, des Herrn
Bezirkshauptmannes Baron Fries und des Herrn
Vezirksarztes Är. Mandel seitens seiner engeren
Collegen gefeiert, worauf er tiesgerührt in formvol­
lendeter Rede dankte. Das Abschiedsfest zeigte dass
auf heißumstrittenem Boden gerade deutsche Beamte
sich durch Tact und Entgegenkommen, verbunden
mit Pflichttreue, viele Freunde erwerben. Es sei
noch erwähnt, dass auch einige tschechische Staats­
beamte geladen und auch erschienen waren. Die
Musik stand unter der bewährten Leitung des Herrn
Ossicials Suk.
Gegen die Maturitätsprüfung.) Die Wiener
Wochenschrift „Die Wage" bringt einen Artikel über
die „Reformbedürftigkeit des Gymnasiums" von dem
Gymnasialdircctor i. R. Anton Fichstu, in welchem
es u. a. heißt: Die Maturitätsprüfungen, die in den
ämtlichen Erlässen und Verordnungen mit mehr
Wärme als Scharfsinn und Stichhältigkeit vertheidigt
werden und bis heute als Schrecklild für Schüler
und Eltern eine große Rolle spielen, zeigen sich bei
näherem Zusehen keineswegs von jenem Werte, den
„man" ihnen gerne beilegen möchte. Acht, sage acht
Jahre lang, haben die Lehrer des Gymnasiums den
Schüler für reif erklärt, die einzelnen Stufen der
Erkenntnis hinanzusteigen, um ihn schließlich im Laufe
einer Stunde (so viel kommt in der Regel auf das
Gesammtexamen eines Abiturienten) für unreif zu
erklären, die Hallen der Hochschule zu betreten.
Welcher Widersinn! Ja, welche— sagen wir es
nur heraus— Gewissenlosigkeit! Findet man denn
wirklich in acht Jahren die Mittel nicht heraus, die
unreifen Kopfe von der Studienbahn auf andere
Wege zu weisen? Sollte gewissenhafte Erwägung,
ob der Schüler Jahr für Jahr das Lehrziel thatsächlich
erreicht hat, nicht eine Prüfung überflüssig erscheinen
lassen, die dnrch den dabei— wie oft!— wallenden
Zufall ganz überraschende llnbilligk iten— zutage
fördert? Es geht nicht an zu sagen: Zufall ist bei
jeder Prüfung, wie ein Herr Vorsitzender sich aus­
zudrücken beliebte, um eine gewisse Härte vor sich
selbst zu rechtfertigen. Was soll der Zufall bei der
Prüfung eines Schülers, dessen Lehrer durch acht
Jahre Zeit genug gehabt haben, zu einem gründlichen
Urtheile über die geistige Reife desselben zu gelangen?
Zufall wird dort niemals ausgeschlossen sein, wo, wie
bei den Prüfungen der Universitätshörer, der
Examinator der Candidaten vielleicht nie gesehen
hat. jedenfalls aber keinerlei genaue Kenntnis von
dem Wissen desselben haben kann. Soll aber ein
bewusster Zufall über das Lebensglück eines jungen
Mannes entscheiden dürften, der den Ansorderungen
seiner Lehrer durch acht Jahre entsprochen hat?
(Ersatz der Koste» des Strafverfahrens.) Der
Justizminister Freiherr von Spens-Booden hat am
6. v. an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine
Verordnung erlassen, welche d e Form der Auferlegung
des Ersatzes der Kosten des Strafverfahrens nach
§ 390 P.-O betrifft. Die Verordnung lautet: .In
Ergänzung und theilweiser Abänderung des Erlasses
vom 9. Juli 1878 wird angeordnet, daß der nach
§ 390 St.-P.-O. zu fassende Gerichtsbeschluß über
die Auferlegung von Kosten des Strafverfahrens im
Fall der Beendigung des Strafverfahrens durch ein
freisprechendes Urtheil nicht in dieses Urtheil auf­
zunehmen, sondern abgesondert abzufassen ist. In diesem
Beschlusse wird im Sinne des angeführten Erlasses,
Zahl 1. aufzunehmen sein, wem ein Kostenersatz zu
leisten ist. falls nicht blos der Staat allein in Betracht
kommt. Es wird sich ferner die Möglichkeit ergeben,
in vielen Füllen sofort mit diesem Beschlusse die
ziffermäßige Festsetzung der Kostenbeträge und die
auf die Einbringung bezüglichen Beschlüsse und An­
ordnungen zu verbinden."
(Todesfall.) Am Sonntag den 20. v. um
V.,3 Uhr Nachmittags starb hier, Unterer Platz
Nr. 7, nach längerem schmerzlichen Leiden der Gurken­
exporteur Herr Gustav Hauer im 39. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am Mittwoch den 1. d.
nachmittags 3 Uhr statt.
(Bewilligte Darlehensaufnahme.) Der mähr.
Landesansschuss hat der Gemeinde Wostitz die Auf­
nahme eines Darlehens in der Höhe von 18.455 U
und der Gemeinde Prossmeritz in der Höhe von
1940 K bewilligt.
(Bewilligte Gemeindegrnndveräntzermw. Der
mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden Mähr.-
Buowitz, Höflein und Jakubau die Bewilligung zur
Veräußerung, Tausch oder Abtretung von Bestand-
theilen des Stammvermögens ertheilt.
(Bewilligte Tteuerznschläge.) Der mähr.
Landesausschuss hat vorbehaltlich der Zustimmung
der polit. Laudesbehörde nachstehenden Gemeinden
die Einhebung von Zuschlägen zu den directen
Steuern bewilligt und zw.: Hosterlitz mit 100st,
Gutteufeld mit 00%, Janowitz mit 43%, Mähr.-
Budwitz mit 50% und Taikowitz mit 39 und 27%.
(Porto für Gold- und Silbcrwaren.) Das
Handelsministerium hat nachstehende' Verordnung an
die k. k. Post- und Telegraphen-Directionen er­
lassen: „Im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz­
ministerium wird die Bestimmung der Handels-
Ministerial-Verordnnng vom 11. Juni 1879, dass
die von den Pnnzirungsämtern behufs Rückleitung
in das Ausland an die Zollämter zurückbeförderten
Gold- und Silberwaren-Senduugen rücksichtlich dieser
Beförderungsstrecke portofrei zu behandeln sind, auf
Grund des£ 33 des Punzirungsgesetzes vom 19.
August 1805, ex 1860, rückgängig gemacht. Für
derlei Sendungen ist daher stets das volle Rück­
sendungsporto anzurechnen. Hiebei sind die in Be­
tracht kommenden Postämter in Kenntnis zu setzen.
Die Bestimmung dieser Verordnung, dass die von
den Zollämtern an die Punzirungsämter behufs
Controlle des Feingehaltsgrades eingesendeten und
von diesen an die Parteien beförderten ausländischen
Sendungen mit Gold- und Silberwareu rücksichtlich
dieser Beförderungsstrecke portofrei zu behandeln
sind, hat zu Zweifeln Anlass gegeben. Zur Behebung
derselben wird den k k. Directiouen eröffnet, dass
hiedurch nur di" Vermeidung eines separaten Porto­
ansatzes für den allfülligen Umweg bezweckt ist, den
die Sendung auf dem Wege zum Adressaten über
das Punzirungsamt machen muss. Beispielsweise hat
demnach bei Sendungen aus Ländern, im Verkehre
mit denen die theilweise Frankirnng der Sendung
bis zur österreichischen Grenze gestattet ist, für die
Beförderungsstrecke von der Grenze bis zum Be­
stimmungsorte das entfallende Porto stets in Ansatz
zu kommen."
(Straßeueinreihuug.) Die Straße von der
Bezirksstraße Lechwitz—Possitz nach Gr.-Grillowitz
wurde in die Gattung der Bezirksstraßen II. Classe
eingereiht.
(Firma-Protocollierung.) Beim hies. k. k.
Kreisgerichte wurde am 27. v. die Gesellschastsfirma:
„Julius Eisner und Max Eisner, 1. Mijslitzer
landwirtschaftliche Maschinenwerkstätte, Bau- und
Kunstschlosserei" in das Handelsregister eingetragen.
Die Gesellschaft ist eine offene zum Betriebe einer
landwirtschaftlichen Maschinenwerkstätte, der Bau-
und Kunstschlosserei in Misslitz und hat am 15.
Juli l. I. begonnen. Mitglieder der Gesellschaft
sind: Julius Eisner und Max Eisner, beide Ge­
schäftsleute in Misslitz. Jeder der beiden Gesell­
schafter ist zur unbeschränkten Vertretung der
Gesellschaft und zur Zeichnung der Firma mit den
Worten: „Julius und Max Eisner" berechtigt. Die
im Handelsregister für Einzelfirmen Band II, Fol.
177, eingetragene Firma: .I. Eisner" wurde ge­
löscht.
kZnaimer Radfahrer Club.) Auf Einladung
der „Jahnkneipe" des Znaimer Turnvereines werden
die Mitglieder des Club aufgefordert, sich dem Aus­
fluge nach Neuhäusel am Sonntag den 5. August
anzuschließen. Abfahrt mit Wagen vom Mansberg
(Glockenhüuschen) pünktlich um 1% Uhr nachmittags.
Jene Mitglieder, welche per Rad fahren, wollen sich
im Clubheim um 1% Uhr versammeln. Gäste
herzlichst willkommen.
(Kirchweihfest im blaue» Keller.) Morgen,
Sonntag den 5. und Montag den 6. d. wird im „Blauen
Keller" zu Schallersdorf das Kirchweihfest abge­
halten. Die Tanzmusik hiebei wird von der be­
liebten Capelle Meister besorg-. Für gute Speisen
und vorzügliche Getränke ist bestens Vorsorge ge­
troffen. Beginn jedesmal 3 Uhr nachmittags. Ein­
tritt frei.
(Circus Rebernigg.) Die Vorstellungen des
seit Mittwoch hier befindlichen Circus Rebernigg
erfreuen sich täglich eines recht regen Besuches und
sind die Darbietungen desselben auf allen Gebieten
der Reitkunst, Akrobatik, rc. ganz außerordentliche.
Morgen finden zwei Vorstellungen mit ganz neuem
Programm statt und beginnt die erste Vorstellung
um 4 Uhr nachmittags, die zweite um 8 Uhr abends.
Die Enurittspreise sind bereits bekannt.
-Laudwirtschastlichc Versammlungen.) Wir
werden ersucht mitzutheilen dass die vom pensionierten
Ackerbauschuldirector Herrn Josef Roth im Znaimer
Bezirke veranstalteten Versammlungen, in welcher
Herr Roth Vortrüge über Versicherungswesen rc.
abhält, mit dem deutschen landwirtschaftlichen Verein
in Znaim in gar keinem Zusammenhang stehen,
sondern ganz private Angelegenheiten des Herrn
Dircctor Roth sind.
Tasswitz, 1. August. (Straßenbau.) Wer heute"
durch den Ort Tasswitz geht, der muss unwillkürlich
den Kopf schütteln, wie es möglich war, die im
vorigen Herbste gebaute Straße in einem Theil so
verfehlt anzulegen. Ein schwieriges Straßenstück ist
es, das ist richtig, aber doch wäre es möglich ge­
wesen, Rücksicht zu nehmen, I) auf die Thoreinfahrten
der Anrainer und 2> auf die Wassermassen, die zur
Zeit der Sommergüsse sich durch diese Gasse wälzen.
Wie wurde dieselbe angelegt? Mitten eine auf guter
Unterlage eine 5 Meter breite gute Straße und
links und rechts eine über 25 am. tiefe und mit
Bruchsteinen gepflasterte Mulde. Im Allgemeinen ist
dieses StraßenstückKnobloch—Neuwirth zu tief geführt,
die Mulden, welche nur zur Aufnahme der kleinen
Niederschlagswasser dienen sollten, viel zu tief. Die
Folge davon ist, dass die betreffenden Anrainer mit
einem langgespannten Erntewagen nicht einfahren
können und schon zu Klagen und vielem Streit
führte. Die Gemeinde hat diesen Bau mit 2000 K
subventionirt. Der löbliche Straßenausschuss hat in
seiner wohl guten Absicht die beiderseitigen Mulden
dadurch erhöhen lassen, dass dieselben mit Schlögel-
schotter theilweise ausgefüllt wurden. Die Regen­
güsse der letzten Tage haben aber diesen Schotter
total weggeschwemmt und im Mühlbach abgelagert.
Wie ist dieser Straßencalamität ein für allemal
abzuhelfen? 1) Erhöhung der Straße (Trace) von
etwa 25—30 am. derart, dass die volle Erhöhung k
bei der Thoreinfahrt des Ludwig Schnattinger ist
und sich nach oben gegen die Laaer Straße und nach
abwärts gegenüber dem Hause des Franz Neuwirth
verläuft. (Schotter und Gruß ist im Thayabett dazu
genug vorhanden). 2) Aufreißen der beiden Mulden,
Erhöhen derselben und Verflachen, auf höchstens
10 cm. Mittelrinne oder: Erhöhen der Straße wie
angegeben und Pflasterlegen über die ganze Straße
etwa 5 Meter breit von bearbeiteten Steinen (Wür­
feln) im Gefällsbruche (gegenüber dem Hause des
Ludwig Schnattinger) in einer Länge von 40—50
Meter und abwärts in einer flachen Mulde weiter
führen (wie jetzt) und von dem Fangbrunnen ange­
fangen, quer über die Laaer Straße, an der Schmiede
Windhab, Pfarre Geppert und Geppert vorüber
einen kleinen Canal zur Ableitung der kleinen Nieder-
schlagSwässer. Dadurch würde erreicht: a) die be­
queme Ein- und Ausfahrt der Anrainer, d) Ersparung
von Schotter, o) Verhinderung der Bildung von
Schwelleis im Winter, ck) keine Schotterwegschwem-


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 7 ]
7
mung. e) billige Straßenerhaltung und f) Zufrieden­
heit in der Gemeinde. Diese wohlgemeinten Zeilen
möchten betreffendenorts bestens erwogen und ge­
würdigt werdcn, denn es sind keine capriciösen
Forderungen, wie man sich, jetzt von der Noth­
wendigkeit obiger Forderungen bestens überzeu­
gen kann.
(Stand der Epizootien.) Nach Ausweis der
k. k. Statthalterei über den Stand der Epizootien in
Mähren vom 28. v. herrscht in Dürnholz, polit.
Bezirk Nikolsburg und in Hluboky, polit. Bezirk
Trebitsch, der Rothlauf der Schweine; und ist in
Eisgrub und Pollau, polit. Bezirk Nikolsburg, der
Milzbrand, dann in Nikolsburg.Treskowitz und Weiß­
stätten, polit. Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der
Schweine und in Aschmeritz, polit. Bezirk Mähr.-
Kromau, der Bläschenausschlag erloschen.
iBanernregeln und Lostage für den Monat
August.» Mehlthau im August ist sehr ungesund;
ungereinigt Obst bring« nicht in den Mund.— Wenn's
im August stark thauen thut, bleibt auch gewöhnlich
das Wetter gut.— Hundstage hell und klar, zeigen
an ein gutes Jahr.— Der Thau ist dem August so
noth, als Jedermann sein täglich Brod; entzieht er
sich gen Himmel, herab kommt ein Getümmel.—
Starke Thaue oder Nordwind im August verkünden
gutes, beständiges Wetter.— Reife und Nebel im
August vergiften Obst und Gras.— Wenn der August
ohne Regen abgeht, das Vieh mager vor dem Troge
steht.— Jst's in der ersten Augustwoche heiß, so
bleibt der Winter lange weiß.— Hitze an Skt.
Dominicus (4), em strenger Winter kommen muß.—
Sind Laurenzi( 10) und Bartholomä (24) schön, ist
guter Herbst vorher zu seh'n.— Wie das Weiter an
Saffian (13.), so hält es mehrere Tage an.— Maria
Himmelfahrt klarer Sonnenschein (15.), bringt gerne
viel und guten Wein.— Gewitter an Bartholomäus
zeigt unsteten Herbst an.— Um Augustin (28.) ziehen
die Wolken hin.
(Gnrkenblüten.) Unsere Gurke wohlbekannt—
Einem kleinen Kreis entstammt— Sie wird in
Ehren gehalten hoch— Aber einen Fehler hat sie
doch.— Ihre Blütenfarbe die ist schlecht— Eifer­
sucht ist Keinem recht— Sie treibt die Händler zu
einem Ring— Oder wie man's nennt das
Ding.— Es dauert oft lange bis entsteht ein Preis
"— Der arme Bauer kommt sehr spät zur Heimreis'
!— Die Versammlungen sind sehr hitzig— Weil
' auch schreit dabei der Jtzig.— Auch §err Lampe
i nicht geduldig— Bleibt ihm keine Antwort schuldig
!— Es gibt dann großen Krakehl— Gesprengt ist
‘ das Cariell— Am Marktplatze auch man das
i Märchen blies— Dass sogar Geschütze flogen aus
" dem Paradies.— So hat unsere Gurke einen schweren
» Kampf— Bis sie ins Ausland führt der Dampf,
il iWarnung) vor dem Genuss von Sauerampfer,
i! Vor Allem sind es die Kinder, die bei ihren Spielen
ll in der freien Natur den Sauerampfer frisch vom
f Wege pflücken und in großen Mengen als unschäd-
1 lich geltende Kost verspeisen. Ein von einem Arzte
0 veröffentlichter Fall von tödtlicher Vergiftung nach
:; i dem Genuss von Sauerampfer mahnt nunmehr zur
1 Vorsicht: „Ein zwölfjähriger Knabe hatte beim
c Umhertummeln auf der Wiese in der Umgegend von
ii Lübden i. Pr. große Mengen von Sauerampfer
l genossen, war dann mit heftigen Leibschmerzen,
c Erbrechen und Durchfall erkrankt und schließlich
bewusstlos geworden. In diesem Zustande brachte
z man ihn in das Krankenhaus, wo er auf Schütteln
- und Anrufen kein Lebenszeichen von sich gab. Es
% traten krampfhafte Muskelzuckungen hinzu und wenige
:: Stunden darauf verschied der Knabe. Wie die Ob-
: duction ergab, handelte es sich um eine schwere
s Nierenentzündung, die auf die schädliche Einwirkung
e der im Sauerampfer enthaltenen Klee- oder Oxal-
| säure zurückzuführen war. Es sei deshalb vor dem
\ Genuss von Sauerampfer gewarnt,
ch lDen Bruder erschossen.) Am 14. Juli l. I.
>u kam der 15 Jahre alte taubstumme Carl Schlung
n von dem Taubstummen-Jnstitute in Brünn zu seinen
,! Eltern, den Taglöhnerseheleuten Johann und Ju-
i liana Schlung in Gr.-Grillowitz nach Hause. Am
i 24. Juli l. I. waren die Eheleute Schlung, die
jk außer dem genannten Knaben noch fünf Kinder
[j besitzen, von 2 Uhr früh bis 8 Uhr abends im
i! Taglohn vom Hause abwesend und ließen während
jx dieser Zeit ihre Kinder ohne Aufsicht. Der taub-
a stumme Carl Schlung öffnete in dieser Zeit aus
$ Langeweile den im Zimmer stehenden Kleiderkasten
je und fand daselbst ein Gewehr, das unglückseliger
Kt Weise geladen war, nahm es in die Hand und ging
tt damit zum Tisch, an welchem ihm gegenüber ca.
.3 einen Meter von ihm entfernt, sein jüngster Bruder
( ij Lazarus auf einer Bank stand. Der Taubstumme
besichtigte hierauf das Gewehr und spielte an dem­
selben herum. Plötzlich entlud sich dasselbe und die
ganze Schrotladung drang dem 2Vz Jahre alten
Knaben Lazarus in den Unterleib. Der im selben
Hause wohnhafte Inwohner Anton Eidherr, der zur
Hilfe gerufen wurde, fand den Knaben schon im
sterbenden Zustande an. Zur Zeit, als das Unglück
geschah, befand sich nur der taubstumme Carl
Schlung mit seinem Bruder Lazarus allein im
Zimmer. Das Gewehr mit dem der Knabe getödtet
wurde, hatte Johann Schlung vor sechs Jahren von
seinem Onkel Leopold Markl, Privatier in Brünn,
zum Geschenk erhalten und hatte dassebe im Kasten
aufbewahrt. Johann Schlung wurde wegen mangel­
hafter Verwahrung eines Gewehres (Uebertretung
gegen die Sicherheit des Lebens) dem Bezirksgerichte
in Joslowitz angezeigt.
(Eine energische Ehegattin und Mutter.)
Am 21. v. hat die Taglöhnerin Franziska Nowak
aus Chlistau derzeit in Jaispitz Nr. 169, wohnhaft,
im betrunkenen Zustande ihre 17 Jahre alte Tochter
Marie mit einer Bierflasche auf den Kopf geschlagen
und ihr dadurch an der rechten Stirnseite eine IV,
Centimeter lange und -V/ 2 Centimeter breite Wunde
beigebracht. Vor circa 3 Wochen probierte dieselbe
mit einem Nudelwalker die Härte des Kopfes ihres
Mannes Johann Nowak, indem sie ihm dieses In­
strument auf den Kopf schlug und brachte ihm da­
mit, da der Kopf nicht die nöthige Härte und
Widerstandsfähigkeit besaß, eine 2 Centimeter lange
und 1/ 2 Centimeter breite Wunde zu. Auch hatte sie
gedroht, ihren Mann einmal in der Nacht während
des Schlafes mit heißem Wasser zu begießen.
Franziska Nowak hatte sich in Folge dessen am 30. v.
beim hitsigen k. k Strafbezirksgerichte wegen Ueber-
trelung gegen die körperliche Sicherheit zu verant­
worten, wurde aber freigesprochen, nachdem sich die
Beschädigten von der Rechtswohlthat des Gesetzes
Gebrauch machend, der Aussage gegen ihre Mutter,
bezw. Gattin, entschlugen.
(Beim Baden ertrunken.) Am Sonntag den
29. v. nachmittags badete der 14 Jahre alte Grund­
besitzerssohn Josef Skomil aus Liliendorf mit
mehreren anderen Knaben in der Nähe der Eis­
leithen in der Thaya, gerieth in eine Untiefe und
ertrank. Seine Kameraden, von welchen keiner des
Schwimmens kundig war, mussten ihn seinem
Schicksale überlassen. Der Leichnam wurde erst
nach mehreren Stunden emsigsten Suchens auf­
gefunden und nach Frain transportiert, von
wo derselbe dann nach Liliendorf überführt wurde,
woselbst am Dienstag den 31. v. unter zahlreicher
Betheiligung das Leichenbegängnis stattfand.
lEinnndzwanzig.» Mehrere Neufchallersdorfer
Ansaffeu spielten am 16. v. beim dortigen Gastwirt
Lahner das verbotene Kartenspiel „Einundzwanzig'.
Hievon erhielt die k. k. Gendarmerie Kenntnis und
erstattete gegen die Spieler, vier an der Zahl, die
Strafanzeige. Bei der am 30. v. beim hies. k. k.
Strafbezirksgerichte durchgeführten Hauptverhand­
lung wurde der Bankhalter wegen Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit (verbotenes Spiel)
zu 48 Stunden, die übrigen drei Spieler zu je
24 Stunden Arrest verurtheilt.
(Misshandlung) Der Grundbesitzer Johann
Schneider in Kallendorf Nr. 28, misshandelte am
18. v. den 13 Jahre alten Volksschüler Thomas
Wollein eines unbedeutenden Vorfalles wegen, durch
Ziehen bei den Ohren und Versetzung von Faust­
schlägen auf den Kopf und die Hintere Schultergegend
und brachte ihm dadurch mehrere leichte Verletzungen
bei. Er wurde am 28.' v. vom hies. k. k. Strafbe­
zirksgerichte wegen Uebertretung gegen die körper-:
liche Sicherheit zu einer Geldstrafe von 10 X zu 1
Gunsten des Armenfondes Kallendorf event, zu 24!
Stunden Arrest verurtheilt.
(Diebstahl.) Der Kutscher Karl Benda kam aus
Jamuitz nachZnaim und kehrte beim „weißen Ross"'
ein. Als er sich aus dem Gastzimmer in den Hof­
raum begab, fand er sein Bierglas geleert, auch!
sein Hut und sein Regenschirm war auf Wander-'
schaft gegangen. Der Verdacht lenkte sich auf den!
Bindergehilfen Josef Ruzicka, welcher auch in der l
oberen Böhmgasse mit den gestohlenen Sachen be- l
treten wurde. Aus dem Hute hatte er mittlerweile;
das Futter herausgerissen, desgleichen steht er im s
Verdachte, dem Grünzeughändler Johann Kantor I
am selben.Tage ein Paar Röhrenstiefel vom Wagen 1
entwendet zu haben.
(Einer der Abkühlung sucht.) Der beschäfti- i
gungSlose Carl Bako wurde in der Nacht vom 31. 1
Juli zum 1. August d. am Ottokarplatz betreten, da'
er im Adamskostüme im betrunkenen Zustande dort.
spazieren gieng. Demselben wurde eine Schlafstelle'
angewiesen. 1
(Verunglückt.) Am 31. v. ist der hier wohn- 1
hafte Schneidermeister Johann Stiawa verunglückt. 1
Derselbe fuhr von Wewtschitz nach Znaim, und brach'
sich in Folge Umstürzens der Kalescheden rechten
Fuß.
Gefunden wurde: am 27. v. ein Männer­
strohhut, am 28. v. ein Geldstück, ein Wagenstößel,
ein Geldbörsel mit Inhalt unter einer Krone, am
30. v. ein Cigarettenjpitz, ein Geldbörsel mit Inhalt
unter einer Krone, am 29. v. ein gebrochener Ehe­
ring, am 1. d. ein Rest Battist und ein Metermaß,
am 2. d. ein kleiner Ring.
Verloren wurde: am 28. v. ein braunledernes
Geldbörsel mit 13 fl. Inhalt nebst mehreren Rech­
nungen, am 29. v. am Wege von der Dominikaner­
kirche, Schmiedgasse, oberer Platz bis zur Michaeler-
kirche eine goldene Damenuhr, am 31. v. am Wege
zum Bahnhöfe eine silberne Remontoiruhr mit
weißem Zifferblatt, sammt Tulakette.
(Zur Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufaktur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechnet.
tGegen Haarausfall» und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Krou-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 X 20 Heller).
Nah und Fern.
(Eine Liebesheirat im Hanse Wittclsbach.)
Aus München wird dem Berliner Local-Anzeiger"
über eine angeblich bevorstehende Liebesheirat im
Hause Witlelsbach berich:e!. Es handelt sich um
die Pinzessin Klara von Baiern und den Guts» und
Fabriksbesitzer Freiherrn Theodor v. Cramer-Klett.
Prinzessin Klara ist die 26jührige jüngste Tochter
der verwitweten Prinzessin Adalbert von Baiern
geborenen Infantin Amalie von Spanien, deren im
Jahre 1875 gestorbener Gatte ein jüngerer Bruder
des Prinz-Regenten Luilpold war. Prinzessin Klara
wohnt mit ihrer Mutter im Schlosse Nymphenburg
bei München. (Sie ist nicht hübsch, gilt für sehr
kirchlich gesinnt und bekleidet das Amt einer
Aebtissin des St. Anna-Damenstifles. Unter diesen
Umständen erscheint es besonders überraschend, daß
derjenige, den man als zukünftigen Ehemann der
Prinzessin bezeichnet, Protestant ist. Allerdings dürfte
der Uebertritt des Freiherrn v. Cramer-Klett zum
Katholizismus nahe bevorstehen.— Theodor Frei­
herr v Cramer-Klett ist der noch jugendliche Sohn
des Dr. Theodor Cramer. Dieser Tr. Theodor
Cramer war Theilnehmer der großen Klett'schen
Maschinen- und Eisenbahnwagen-Favrik in Nürn­
berg. deren Erbin, Emilie Klett, er heiratete. Er
fügte seinem Namen dann den ihren hinzu. Nach
ihrem Tode schloß er eine zweite Ehe mit einem Fräu-
len Elisabeth Curtze; die zweite Gattin schenkte ihm
einen Sohn, sein einziges Kind. Den Adel und den
Freiherrnstand erhielt er im Jahre 1876. Er hinter­
ließ seinem Sohne ein riesiges Vermögen, das er
sich in der Eisenfabrikation erworben hatte. Der
junge Freiherrv Cramer-Klett gilt heute als der reichste
Mann Baierns. Sein Vermögen wird auf 80 Milli­
onen Mark geschätzt. Er lernte die Prinzessin Klara
auf dem seiner Besitzung Hohenaschau benachbarten
Schlosse Wildenwart kennen. Schloß Wildenwart ist
der Sommersitz der Schwester des Prinz-Regenten
Luitpold, Erzherzogin Adelgrunde, verwitweten Her­
zogin von Modena. Es heißt, daß die Erzherzogin
der ehelichen Verbindung der beiden Liebenden
günstig gesinnt sei. Trotzdem ist es bis zur
Stunde noch ungewiß, ob der Ehebund geschlossen
werden wird.
(Der Sterbetag des Fürste» Otto Bismarck.!
Im Mausoleum ln Friedrichsruh fand am 31. Juli
vormittags anlässlich der Wiederkehr des Sterbetages
des Fürsten Otto Bismarck eine Gedächtnisfeier statt.
Die Gedächtnisrede hielt Pastor Westphal aus
Brühnsdorf. Zugegen waren Fürst und Fürstin
Herbert Bismarck, der ehemalige Leibarzt des Ver­
storbenen, Schweninger, und eine Anzahl Eingeladener.
Kaiser Wilhelm hatte einen Lorbeerkranz mit weißer
Schleife am Sarge niederlegen lassen.
(Ehrung eines Bürgermeisters.) Aus Groß-
Siegharts wird geschrieben: Am verflossenen Mon­
tag wurde der langjährige Bürgermeister Johann
Schiefer wieder zum Oberhaupte der Stadt gewählt.
Zum Zeichen der Freude, daß Herr Schiefer dieses
Amt wieder übernommen hatte, brachte die Bevöl­
kerung dem wiedergewählten Bürgermeister eine
solenne Ovation dar. Ein Fackelzug, mit der Feuer­
wehr und dem wackeren Hauptmann Brenner an der
Spitze, zog vor dem Hause des Bügermeisters mit


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 8 ]
8
Hochrufen auf Herrn Schiefer vorbei. Der Gesang­
verein „Biedersinn' unter Leitung des Herrn
Schellenberger intonirte ein Begrüßungslied und
Vizebürgermeister Fabrikant Wolf hielt eine Ansprache,
welche vom Bürgermelster in dankenden Worten
erwidert wurde. Nach Schluß der Ovation kamen
viele Bürger, die Veteranen, die Gemeinderäthe
Kuno Wolfs, Leop. Wagner, Ludwig Bauer und
Ad. Brenner, sowie viele andere Festtheilnehmer zu
einer intimen Feier im Hause des Bürgermeisters
zusammen, wo schwungvolle Trinksprüche auf Herrn
und Frau Schiefer ausgebracht wurden.
«Ein angeblicher Mitschuldiger Bresci'sJ
Aus Klagenfurt wird berichtet: Mit Rücksicht auf
die bereits gemeldete Verhaftung eines angeblichen
Mitschuldigen am Monzaer Attentate in Pontafel
meldet die .Klagenfurter Zeitung": Der seit dem 8.
Juni in Pontafel Verhaftete heißt Antonio Elemente.
Seine Verhaftung wurde dadurch veranlaßt, daß
sein Vater, der Südfrüchtenhändler in Völkermarkt,
am 6. Juni d. I. einem Gendarmen einen Brief
übergab, welchen er von diesem seinem Sohne erhal­
ten habe. In dems lben nimmt der junge Antonio
Abschied; er müsse nach Italien abreisen, um ein
Attentat auszuführen, er sei Mitglied einer Gesell­
schaft und ihn habe das Los getroffen; noch Heuer
müßten vier geklönte Häupter fallen. Dir Bezirks­
hauptmannschaft Völkennarkt traf sofort Maßregeln
zur Eruirung des Briefschreibers, der bis vor Kur­
zem bei einem Maurermeister beschäftigt war; er
hatte sich den Lohn auszahlen lassen, ohne einen
Grund seiner Kündigung anzugeben. Bis 9 Uhr
Morgens des vorher vergangenen Tages hatte man
noch Spuren seines Aufenthaltes, aber dann waren
dieselben plötzlich wie abgeschnitten. Gleich,eitig
wurde an das Ministerium in Wien berichtet und
an den Botschafter am Quirinal in Rom Mittler­
weile kam aber von Pontafel, wohin die Bezirkshaupt­
mannschaft sofort telegraphirt hatte, schon die
Anzeige von der Verhaftung. Der Mann wurde
an das Landesgericht in Klagenfurt überstellt. Er ist
nach Ressia, Bezirk Udine, zuständig, italienischer
Unterthan, katholisch, verheiratet, lebte aber von
der Frau getrennt. Ec hat früher unter Anderem in
Wiener.Neustadt gearbeitet. Elemente leugnet, einem
Verein oder einer anarchistischen Verbindung anzugehö­
ren und sagt, er habe den Brief nur geschrieben,
um seinem Vater zu schreiben, der Inhalt des Brie­
fes sei nicht wahr. Die Erhebungen ergaben, daß er
einem Verein hier nicht angehöre und es fand sich
kein weiterer Anhaltspunkt zu einer gerichtlichen
Verfolgung. Doch wurde er in Haft behalten und
angefragt, ob man ihn nach Italien ausliefern soll.
Eine Antwort kam bisher nicht, weshalb er vor­
läufig noch hier in Haft bleibt.
(Feuerwehrwesen.) Ueber den Stand des
Feuerwehrwesens Mährens im Jahre 1899 werden
folgende Daten veröffentlicht: Anzahl der Feuer­
wehren: 534. Mitgliederstand: 19.254 Mann.
Beitragende Mitglieder: 12 528, Rettnngsgerälhe:
freistehende oder mech mische Schubleitern 152, Anlege-
und Gebäudeleitern 699, Hakenleitern, 834, Dach-
und Dachsteckleitern 776, Rettungsschläuche und
Rutsch tüchec 15, Springtücher 23, Athmungs- und.
Rauchschutzapparate291, Löschmaschinen und Schläuche:
Dampfspritzen 30, zweirädrige Hydrophore 182,
vierrädrige Hydrophore 499, Spritzen ohne Saugwerk
119, kleinere Handspritzen 618, Extincteure und
Anihilatoren 92, Hydranten 1514, Schläuche in
Metern 119.448. Wagenmaterial: Schlauchhaspel und
Hydrantenwagen 301, Manschafts- und Geräthewagen
178. Sanitätsgeräthe: Feld- und Transportapotheken
119, fahrbare Transportgeräthe 20, Tragbahren 79.
(Fürst Blücher vor Gericht.) Aus London
wird geschrieben: Der gegenwärtige Träger des
vom alten Feldmarschall Blücher gewonnenen Titels
ffgurirte als Beklagter in Mr. Justice Kennedy's
Gerichtshof. Zwei weitere Verklagte waren die
Gemahlin des Fünften Blücher und dessen Schwie­
germutter. Prinzessin Radziwill, während die Klä-
ger die Firma Capper und Sohn waren Es han­
delte sich darum, wer die Rechnung der Firma für
208 Lstrl. 5 Schilling 11 Pence, die Kosten von
Kinderwäsche, die der Fürstin Blücher bei Gelegen­
heit der Geburt ihres ältesten Kindes geliefert war,
. bzahlen solle. Der Fürst sagte, er habe überhaupt
keine Wäsche bestellt, und die Fürstin, sie habe sie
im Aufträge ihrer Mutter und als Geschenk dersel-
den bestellt. Hierauf bemerkte Pinzessin Radziwill,
üe habe gewiß ihrer Tochter versprochen, ihr die
Wäsche zum Ge!chenk zu machen, hätte jedoch nicht
erwartet, daß sie dafür mehr als 4000 Mark aus­
geben werde. Ihr Schwiegersohn,. Fürst Blücher,
könne die Rechnung sehr wohl bezahlen, da er jähr­
lich 80.000 Lstrl. einnehme. Fürstin Blücher sagte,
ihre Mutter kaufe stets gute Sachen; ihre Schnei­
derrechnungen beliefen sich jährlich auf 3—40)00
Lstrl. Die Verhandlung wurde vertagt.
i Unwetter.) Am 28. Juli ging in der Umgebung
vom NckolLburg ein furchtbares Unwetter nieder, das
stellenweise die Obst- und Weinernte vernichtete.
«Fünf Blitzschläge während eines Gewitters.)
Am 27. Juli, in der 10. Vormittagsstunde, entlud
sich über Neutitschein ein sehr heftiges Gewitter,
während dessen der Blitz fünfmal einschlug. Das
erste Mal schlug er in das Haus des Anton Kotzmann
Nr. 5 der Teichgartengasse, drang durch den Kamin
in das Vorhaus, betäubte daselbst die Freu des
Besitzers und eine zweite Frau, bahnte sich den Weg
in das Wohnzimmer des Besitzers und von da nach
Durchschlagen der Mauer in ein Wohnzimmer des
Nachbarhauses Nr. 7, woselbst er gleichfalls eine Frau
betäubte, und drang in die Erde. Durch den Blitz
wurde das Dach des Hauses Nr. 5 in Brand gesteckt,
das Feuer jedoch von herbeigeeilten Leuten im Entstehen
gelöscht. Die drei Frauen erholten sich bald wieder,
ohne, dem Augenscheine nach, besonderen Schaden
genommen zu haben. Ein zweites Mal schlug der
Blitz in eine Getreidemandel, welche abbrannte. Die
übrigen Schläge dürften in den Erdboden oder in
Bäume gefahren sein.
(Die Postsparkasse im Juli.) Im Laufe des
Juli wurden bei der Postsprarkasse im Sparverkehre ein­
gelegt Kr, 8,448 301, rückgezahlt Kr. 7,775,206 und
haben daher um Kr. 673.094 mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehr wurden
eingelegt Kr. 438,423,263, rückgezahlt Kr. 430,931.016
und hat sich sonach der Einlagen-Saldo um Kr.
7,491,346 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Juli im Sparverkehr um 5151, im Check­
verkehr um 161 und im Clearingverkehr um 139
Personen vermehrt. Der Umsatz im Juli erreichte die
Summe von Kr. 885,578.678. Der Gesammt-Saldo
des Amtes beziffert sich mit Ende Juli im Spar­
verkehre mit Kronen 136,209,009, im Chekverkehr
mit Kronen 186,666 360, zusammen demnach mit
Kr. 322,875.369.
(Eine merkwürdige Erscheinung.) Vorige Woche
mußte in Dohle bei Sternberg eine trächtige Kuh
geschlachtet werden. In ihrem Leibe fand man ein
Kalb mit zwei Köpfen, zwei Hälsen, acht Füßen und
zwei Schweifen.
(Eine räthselhaftc Geschichte.) Ueber ein
mysteriöses Vorkommniß haben der Prinz und die
Prinzessin Apalinow, die im Berliner Zentralhotel
abgestiegen sind, einem Mitarbeiter des «Berliner
Tageblatt" folgende Mittheilung gemacht: Auf der
Fahrt von Kiew saß dem prinzlichen Paare eine
hochgestellte russische Persönlichkeit gegenüber, neben
dieser ein sehr eleganter junger Mann, der in Riga
mit dem älteren Herrn ein Gespräch begann. Bei
Einbruch der Nacht trat der junge Mann an das
Fenster, wobei er seinen Nachbarn streifte, so daß
dieser leicht aufschrie. Der Jüngere entschuldigte sich,
es müsse eine Nadel in seinem Jacket gesteckt haben.
In der nächsten Station verließ der junge Gentleman
das Coupe und der ältere Herr legte sich dem
Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Station Nowka
stieg ein anderer Herr ein und ersuchte den älteren
Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, daß derselbe
todt war. Sofort wurde die Anzeige gemacht und ein
Arzt geholt, welcher am Arm eine kleine Stichwunde
fand, um welche die Haut schwärzlich gefärbt war.
Nun fiel dem P.inzen die Episode mit der Nadel
ein und sowohl der Arzt als auch die augenblicklich
im Zentralhotel abgestiegenen Herrschaften sind der
Ueberzeugung, daß der Herr, eine politische Persönlich­
keit, das Opfer eines anarchistischen Attentates
geworden sei.
Volkswirtschaftliches.
(Die Wafierrübe als Stoppelfrncht.) Unter
den Futtergewächsen, welche in warmen Gegenden
mit mildem Herbste nach Aberntung des Getreides
gewöhnlich angebaut werden, ist besonders die Wasser­
oder Stoppelrübe zu empfehlen. Dieselbe erfordert
nur geringe Saat- und Bebauungskosten und liefert
in günstigen Herbsten oft bedeutende Futtermengen.
Anbauwürdige Sorten sind die lange weiße Grün­
köpfige. die lange gelbe Bartfelder und die runde
weiße Rothköpfige. Der Saatbedarf beträgt bei breit-
würfiger Saat 2—4 Kilo, bei Reihensaat 1.5—2 Kilo
pro Hektar. Es empfiehlt sich, den Samen mit Sand
zu mischen, da die Aussaat möglichst gleichmäßig
und dünn auf das gut geegte Feld erfolgen soll
(Entfernung der Reihen 45—50 Zentimeter). Dicht­
stehende Wasserrüben gedeihen nicht. Der Same wird
nur leicht eingestreift oder angewalzt. Eine Düngung
mit Superphosphat. Peruguano oder Chilisalpeter
wirkt auf die Entwicklung der Rüben sehr günstig.
Sobald die Pflanze vier Blättchen zeigt, muß das
Feld kräftig durchgeegt werden. Die Rüben sind
Hüter durch die Handhacke auf 30 Centimeter zu
eremzelnen. Die Ernte läßt sich leicht ausführen,
a die meisten Wasserrüben aus dem Boden heraus-
wachsen. Sie find gegen den Frost weniger empfindlich
als die Runkelrüben und liefern durchschnittlich 200
bis 240 Metercentner an Rüben und 40—60 Meter-
centner an Blätter. Zur Samengewinnung läßt man
einige Wasserrüben auf dem Felde stehen, welche durch
starkes Anhäufeln gegen die Winterkälte geschützt
werden, oder man bewahrt die Samenrüben im Keller
auf und setzt sie im nächsten Frühjahre zur Samen-
zircht aus.
(Börse für landwirthschaftliche ProdnkteJ
Wien, 2. August. Die feste Stimmung, welche der
hiesige Markt seit Wochenbeginn bekundete, fand
heute auch noch in besseren Notierungen aller aus­
wärtigen Märkte eine Stütze und mit Ausnahme von
neuem Mais, worin gegen Schluß des Verkehrs
eine Abschwächung eintrat nnd der Kurs gegen gestern
noch mit 1—2 H. im Rückstände blieb, erzielte alles
weitere Avancen, besonders Hafer, welcher Artikel
lange Zeit hindurch vernachlässigt war und es heute
zu eiuer Steigerung von 9 -10 H brachte. Sonst
haben Weizen 3 H., Korn 5 H., alter Mais 6 H.
und Reps 5 H. im Kurse angezogen. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 8 29-8 30. Herbstkorn
zu Kr. 7.20. 7.23, 7.22, Herbsthafer Kr. 5 51-5.60,
September-Oktober-Mais zu Kr. 6 56—6.58 Mai-
Juni-Mais zwischen Kr. 5.20, 5 23, 5.19 Sonst
notirten: Juli-August-Mais zu Kr. 6.54—6.56,
August-September-Reps Kr. 13 50—13.70. Was
effekiive Waare betrifft, blieben Weizen und Korn
wegen mangelnden Angebotes geschäftslos und es
neigten sich die Preise beider Artikel weiterem Steigen
zu. Auch für Gerste war die Stimmung mit Rücksicht
auf die noch immer schwachen Offerten fest und es
gab hierin auch nur spärliches Geschäft. Unter
Anderen wurden Kr. 6 50 ab Fünfkirchen und für
eine Partie Herrschaftswaare Kr. 6.50 ab Lepseny
bezahlt.
(Stechvieh- und Schafmarkt.) fCentral-Vieh­
markt St. Marx.j Wien, 2. August. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 2819
Kälber, 1204 lebende Schweine, 874 Waidner-
Schweine, 200 Waidner-Schafe und 141 Lämmer.
In Folge der kleinen Zufuhren hat sich die Tendenz
auf dem Kälbermarke befestigt und sind bei guter
Nachfrage in vielen Fällen Preisbesserunqen von
4 Hellern per Kilo erzielt worden. In Waidner-
Schweinen war lebhaftes Geschäft und die Preise
um 4—6 Heller per Kilo höher wie auf dem letzten
Markte. In den übrigen Arten ruhiges Geschäft ohne
Preisveränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber
von 70—82 H., Prima von 84—94 H., Hoch-Prima
von H. 96 bis Kr. 1.04, Waidner-Kälber von 80 bis
Kr. 1.04 Hoch-Prima von Kr. 1.06—1.20. Jung­
schweine von 64-86 H., Waidner-Fleischschweine
von 90 H. bis Kr. 1. ungewichtige von Kr. 1.02 bis
1.08, Frischlinge von 90 H. bis Kr. 1, Waidner-
Schafe von 96—98 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10
bis 24 per Paar. Schafmarkt. Austrieb 2^59 Schafe.
W-gen des verbältnißmäßig großen Auftriebes und
Fehlens vieler Landkäufer war die Stimmung matt
bei abgeschwächten Preisen. Der Schafexport vom
hiesigen Markte nach Belgien und der Schweiz ist
sistirt. Es notirten: Exportschafe von 50—54 H..
Brackschafe von 44—50 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 1. August 1900.
Die ruhige Stimmung, von der wir bereits in
der Vorwoche an dieser Stelle Erwähnung thaten,
hat auch in der letzten Woche angehalten. Die relativ
befriedigenden Nachrichten aus China, die Besserung
der Lage des Eisenmarktes in den Vereinigten Staaten
und die durchwegs günstigen Enteaussichten haben
dieselbe herbeigeführt, während das furchtbare Ereigniß
in Monza, da man demselben politische Consequenzen
nicht beimaß, auf den Coursgang der Effecten nur
einen geringen Einfluß ausübte.
Als ein weiteres Moment für die günstigere
Gestaltung der Börsenlage ist auch die Besserung in
den Geldverhältnissen in Betracht zu ziehen, die die
Geschästslust theilweise aneiferte und auf dem Gebiete
der festverzinslichen Werthe theilweise höhere Preise
zum Vorschein brachte
Der hiesige Markt war nur vorübergehend durch
die Lösung von Engagements eines großen Budapests
Speculanten beunruhigt. Die Art dieser Lösung jedoch
führte dazu, daß der Markt bald wieder sein normales
Gepräge erhielt. Ein gesteigertes Interesse gab sich
in den letzten Tagen insbesondere für Montanwerthe


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 9 ]
9
!unb, aber auch Transport-Actien sind unter dem
Eindrücke der wachsenden Einnahmen, sowie des
befriedigenden Uebereinkommens zwischen Regierung
und der StaatSeisenbahn- Gesellschaft in erhöhter
Nachfrage gestanden. Der Anlagemarkt bewahrte eine
ruhige Haltung.
Allerlei.
(Chinesische Grausamkeit.) Wir lesen im
.Ostasiat. Lloyd"Chang Chang-wo, der Haupt»
mann einer Räuberbande, die vor einiger Zeit Poo-
tung unsichtbar machte, ist von seinem Schicksal
ereilt. Er wurde vor einigen Wochen verhaftet Sein
Process fand vor dem Magistrat der Chinesenstadt
statt, der ihn für schuldig befand und zum Tode ver»
urtheilte. Das Urtheil wird setzt mit der ganzen
Grausamkeit vollstreckt, die den Asiaten charakterisiert.
In der Nacht vom Montag zum Dienstag erhielt
er sein letztes Mahl: dann wurde er in einen
Käfig gesperrt, in dessen Decke ein Loch ist, das
groß genug ist. seinen Hals zu umschließen. In diesem
Käfig war -er am Mittwoch am Nordthor der
Chinesenfiadt ausgestellt. Er bekam keinen Bissen
Speise, keinen Trunk Wasser mehr; langsam musste
er verhungern und noch dazu in einer Stellung, die
ihn an sich schon zum Wahnsinnig werden peinigen
musste. Unter seine Füße sind ein paar Mauersteine
gelegt; jeden Tag wird einer entfernt, so dass er
schon am zweiten kaum noch auf dem Fuß, am dritten
nur nock, auf den Fußspitzen zu stehen vermag, und
schließlich mit dem Kinn und dem Hintcrschädel im
Käfig hängt. Der Platz, an dem der Käfig ausge»
gestellt wird, wird täglich gewechselt; er muss die
Runde an allen sieben Stadtthoren machen.
iFranenlurtts.) Unter diesem Titel veröffentlicht
das soeben erschienene Heft 21 XIII. Jahrgang, der
-Wiener Mode" einen Aufsatz der gewiß das
Interesse der Damen in hohem Grade fesseln wird.
Ebenso großen Beifall dürften auch die in diesem
Hefte veranschaulichten reizenden Foulardtoiletten
sowie praktischen Waschkleider und Hemdblousen finden,
die beweisen, daß man auch in der „Saison morte"
Zweckentsprechendes schaffen kann.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen= 2 Mk 50 Pf. einzelne Hefte
50 Heller— 45 Pf. Probeabonnements für die zwei
Monate August und September zum Preise von
2 Kronen= 1 Mk. 70 Pf. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom
Verlage der „Wiener Mode", Wien, VI., Wien-
straße 19.
Allgemeiner Sprechsaal.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischung»- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oderFrucht-
besonders geeignet ist,
miTONi:
alkalische*
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend nnd belebend.
Regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
Sommer ein wahrer Labetrnnk. (VIII)
Danksagung.
Frau Amalie Ullmann hat aus Anlass der
Verehelichung ihres Frl. Tochter dem Frauen-Wohl-
thätigkeits-Verein 20 Kronen gespendet, wofür der
wärmste Dank hiemit abgestattet wird.
Die Präsidentin:
Louise Arüll.
EvangelischerKirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
findet anläßlich des Geburtsftstes Ir. Majestät
des Kaisers Franz Josef I.
Sonntag den 10. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
1. August: Anna Kolb, Gattin des Theodor
Kolb, k. k. Gerichtskanzlist, 66 Jahre alt, Wiener­
straße 7, organischer Herzfehler.— 2. August: Josef
Hiller, Dreher, 34 Jahre alt, große Nikolaigaffe 9,
Tuberculose der Wirbelsäule.
Lund der Deutschen Züdmäürens.
Mil kommendem Schuljahre 1900/01 gelange»
2 aus Bundesmitteln geschaffene Unterstützungsbezüge
(Stipendien) ä 100 Kronen zur Verleihung.
Bewerber um dieselben müssen Söhne deutscher
Landwirte, die dem Bunde als Mitglieder angehören,
fein und eine landwirtschaftliche Schule besuchen;
es muss ferner von den Gesuchsstellern vorausgesetzt
werden können, dass sie einmal eine Bauernwirtschaft
selbständig betreiben. Bewerber, welche die landwirt­
schaftliche Winterschule in Schillern oder die Acker-
und Weinbauschule in Znaim besuchen, werden bei der
Vergebung bevorzugt.
Die Gesuche sind bis zum 1. September 1900
an die Bundesleitung in Znaim einzusenden.
Are Wrrnöeskertrrng.
USW Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litze nstorfer
aufgenommen.
Zn«i»rer Wocheamurkt 4. August 1900
Hfficielle Marktpreise. I l e i s ch- S r e i s e.
Angeführte
Qualität
Areis per 50 Kilo
1 Bei den hiesigen
höchster
niederster
am gleiset, markte
Höchster
niederster
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
i niederster,
Durchschnitt
I fileischhanern
K
1 b
K
h
untere Böhmgaffe
^.
h
K
h
oer Met.-Cent.
in Kilo
K
_h_
1 K
h
K
h
1
1
|
;
Rindfleisch...
1
43
t
04
Rindfleisch ....
1
12
1
113
Weizen ....
75-89
7
70
1
~ i
7
O’J
Kalbfleisch...
1
4
1
12’
Kalbfleisch ....
1
01
1
—
Korn
Schweinfleisch..
1
40 1
1
12
Schwcinfleisch...
1
96
48
176
Gerste
Hafer
65—68
45—50
7
6
14
4L
6
23
6
6
90
35
Schöpsenfleisch..
1
12 1
1 1
- 1
Schöpsenfleisch...
-
—
—
472
Linsen ....
-EO
21
-
13
SO
17
25
Arivat-Nericht.
Frucht-Gattung
per
r,°
Kilo' von
Preis
bi«
Frucht-Gattung
per
SV
Kilo
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pi -iS
von I 6i8~
von
bis
10
12
Wicken
5'.
8—
9
9—
1>
Annis ......
f.
32-
34-
11
2
Fenchel
h
28
30
12-
13-
Loriander ....
9
10-5
5-
ü
Rolbklee samen...
60
65-—
0
1-
Weiß'leesamen...
5-
31-
6-
6*2
Csparseltkleesomen..
'0 50
12-
9
10
Lucernerlleesamen..
»
10*-
15--
Frucht-Gattung
per
bO
Kilo
Preis
von! bi«
Brein tenlh. mähr. Hirse)
Erbsen I...
„ II...
„ III..
Hirie (rech).,
Linsen groß..
„ mittl..
„ klein..
59
8 2f
: I *—
9-
7-5!
52
!8■
15-
12-
9-
12-
.0
8 5'
6 --
24
18-
15-
Linseu Feld....
Fisolen weiß rund
„ stach..
Fisolen we'ß Reis..
„ särbige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kvcherl (Platterbsen).
Kümmel inlän. (Rach mn)
„ holländ.
k'oennm graecum
Nüsse ....
Mohn blau..
„ grau..
Knoblauch..
Zwiebel...
Erdävsel...
0
34-
9
. 8 --
27'-
26—
12--
4-50
2-50
35--
9 2t
39-
i
27-
13
6—
6 .-
* Bericht der Marklaufseher.
50 Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen X— Linsen X 17.25— Bohnen
X 9.—— Erdäpfel X 4.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40- Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 45 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.—— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K 1.50— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K —.- Zwiebel K 6 Knobloch K 15. Heu K 2 30— Stroh
K 1.70— Steinkohle K 1.70— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K.- 80
mittlere Einleggurken K —.42— kleine K —.28.
Weh, 26. Juli. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.25. Korn K 6.50.
Hafer K —.—. Gerste K. Mais K .—. Wicken K. Linsen K .—.
Jostorvitz, 31. Juli. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 13.20. Korn
K 12.60. Gerste K—.— Brein K .—. Linsen K 18.—. Hafer K —.—.
- Bohne n K .—. Mais K —. Erdäpf el K .—. Wicken K —.
Mksstitz, 2. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.—. Korn K
. 13.40. Gerste K —.—. Hafer K 13.40. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K 28.—. Erbsen K —,—. Mais K —.—. Wicken K —. Kartoffeln K
6.—.Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rivdschmalz K 2.75. Butter K 1.70.
Freöitsch, 30. Juli. 1900.— 100~Klgr.V WeizenK15.18 Korn
K 14.58. Gerste K 12.12. Hafer K 11.60. Erbsen K —.—. Linsen schwarze
— —. Heu K 4.60. Stroh K 2.10. Erdäpfel K 5.60.
Znaimer Hetreidemarkt.
Ter Körnermarkt war sehr schwach befahren, der ganze Lerkehr am Markt war nur iu
Linsen ein sehr lebhafter; Preise bei W.i;en um 29 b, und Haser um 19 5 besser gegen d r
Vorwoche
Der Beginn des Getreidemarkle» findet oom I. März l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Pferde- und Rindoiehmarkt am Montag den 13. Augast l. I. statt.
L o
1 1 o
.Ziehungen.
Wien:
39,
88,
29,
59.
87.— Nächste Ziehung am 4. August.
Arünn:
77,
75,
52.
61,
57.— Nächste Ziehung am 8. August.
Nrag:
39,
27,
66,
33,
34.— Nächste Ziehung am 14. August.
Hraz:
5,
12,
2,
26,
34.— Nächste Ziehung am 4. August.
Li«;:
49,
43,
62,
55,
68.— Nächste Ziehung am 11. August.
Effekten- und Wechsel-Eurse vom 3. August 1900,
. Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 85— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.35
Oesterr. Goldrenle 115.85— Oesterr. Kroueurente 4"/. 97.65— Ungar. Goldrente 4'', 11' >0
— Ungar. Kroueurente 4V, 99.9— Oesterr.-ungar. Bank-Actien 17.12— IrtMtacurn
665.50— London vista 242.92,— Deutsche Reichsb-mkuoten für 100 Mark der R.-W.> l 9
— S0-Mark-Stücke 23.67— 20-Fcau-s-Stücle 19.33— Italienische Banknoten 93.60 --
Rand-Docaten 11.38.


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 10 ]
Da nksagu ng.
Für die vielen liebevollen Beweise von Theilnahme beim Tode des Herrn
ftn« «et.
insbesondere für gütige Kranzspenden und die große Betheiligung am Leichen«
Begängnisse, dem Herrn Dr. med. Sohr für die äußerst gewissenhafte Behänd«
lung des Entschlafenen während seiner Krankheit sprechen ihren innigsten Dank aus
Die trauernden Hinterbliebenen.
Z n a i m, am 2. August 1900.
-o
Mineralwässer
tr*-
c2
i
frischer Füllung Bestbekannte Marke.
e»«
y*
Cb
Ja
Ptrlmoser Portland- u. Roman-Cement.
CU
Colonial- und Specereiwaren.
B9
.
-1
Zur Gur ken-Saison:
s*
ö
*o
Iloizspann, Schottenpaprika,
b"
es
Gewürze und alle Sorten Spagate
s*
V
na
offerirt zu billigsten Preisen
CD
M
faß
ca
Gabriel Thuma
D
£
m
ca
5T
a
12 Unterer Platz 12.
7*
SS
Jamaica-ttHm.
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Ram hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das J*maicH-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controls der k. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg uud der vom höh. k. k, Ministerium des Innern conc. UntersucbuQgsanstalt für Nahrungs­
und Geüussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
Rei Fassware wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-Analyse
beigegeben.
055T*Jede Bouteuille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern zu einer kostenlosen
Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controls in Wien, IX/2, Spitalgasse 31, berechtigt.
fj Gegr. 1810. General-Depositeur IGNATZ ELIAS Gsgr. 1810.
H Wim, XVII., üernalser Hauptstrasse 47. IllI’ORTIIAUS Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 47.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Vein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkrafc-
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.— Obst- und
Trauben-Müblen, Trauben-Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und POanzeiispritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
^bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH 6 Co.
kais. konigl. aussclil. priv.|Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
= WIEN, Il/l Taborstrasse Nr 71=
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen ti. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Po§( fahrten
von Frain zur Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Frain nach Schönwald Y^tO Uhr
Vormittags. Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags,
n. Abfahrt von Frain nach Schönwald l j i 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
III. Abfahrt von Frain nach Schönwald Y, 10 Uhr
Abends. Ankunft in Frain 12 Uhr Nachts.
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell«
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Uhr Abends, zu welchen der
Fuhrwerksbesitzer FRANZ ZAUFAL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rich­
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
N eues Walzerlie d!
Ziehrer:
'„Sei gepriesen da laasohige NacM."
als Lied 90 kr. u. Walzer fl. 1.20 zu haben in der
Bachhandlang F. Loos& Neste, Znaim.
Man verlange nur
4’** AI*" Jji* KL" IKj »« «»1 I et- CJ
und weise Nachahmungen zurück.
Zwei Wohnungen
in Alt-Schallersdorf Nr. 97
die eine bestehend aus 3 Zimmer, 1 Küche mit
separaten Eingang ist vom 1. October 1900 zu
vermiethen.
Die zweite bestehend aus 1 Zimmer und 1 Küche
ist sogleich zu beziehen.
'ßriefl.Vntsrriflfl Erfolg ga/ant
IM 1131 ;<! c
STEN.OGfWPHI'E, KflUr«.;
RECHNENr-CORfUSPOND.ui«
. /. WfSpectii-Hande/sleisn*
E:Lötf; c MehW/l
im mährischen Gesenke, 90 Joch in guter Cultur
stehender Aecker, 10 Joch bewässerter zweimahdiger
Wiesen, 21 Joch größtentheits schlagbarem Walde,
reichlichem lebenden und todten Jnventare— Gasthaus
und Mühle, beide um 1300 Kronen jährl. verpachtet,
deutsche Bevölkerung, 1 Minute von der Bahn ent­
fernt, schöne Gegend, zu verkaufen, bei günstigen
Zahlungsbedingungen. Anfragen an den Besitzer:
A. Grögler. Güterinspector. Markusfalva, Zipser
Comitat, Ungarn, erbeten.
Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimmer, I. Stock, neu
. hergerichtet, ohne jedem Zugehör
v»M». ’vermietlLeu.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
2 Studenten
weräen in Kost u. Verpflegung:
aufgenommen bei
8. Diamant, Wienerstrasse 13.
IST OER.BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBOOTnT#
ermöglicht es, Zimmer zu streichen,Johne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Genich,
der Oelfarbe und Oel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Färb-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (781) j


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 11 ]
11
■v Meiste dieser Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
1. Februar
16. August
15. Februar
1. September
1. März
1. September'
1. März
5. September|
1. Mai
2. .November,
5. Mai
15. November 1
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
21 ZiehoDgen
jährlich
Gesammt-Hausltreffer
in einem Jahre circa
200.000 Kronen.
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
I. August, l. September
Haupttreffer in
jedem
Me:
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20 000
40.000
20.000
TJ
40 000
ft
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
inOOCO
K
70 000
90.000
40.000
70.000
90 000
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1 Ung. Hypotheken-Gew.'Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I. Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 Ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 35 «h monatliche Raten ä KW
1 Ital. Kreuz-Los
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Ungar. Kreuz-Los
1 Ungar. Josziv-Los
erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u. 2. Rate. Einsendung der l. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut. Mg
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
des
Franz Genscha
in Znaini, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
1DEL" 'Vea*l£x»nfe s
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Nenbau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Ke*zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
27. Ein V,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.000 fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (ßapöngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Hans mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Hans mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Hans mit Pferdefleischbauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.000 fl.
33. Ein einstöckiges Hans in Raabs (N.-Ö.) Preis 75.000 fl.
34. Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese In einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
wtm
Beste Wichse der Welt!
Der feine LrschnHuog schön glönjtnii n. lumrliaft «Hallen will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für iichles ZchuHwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
lleberali norrälhig. ;—
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1S3S in lVien. Fabriks-Niederlage:
"WQP" JL m» 9 ZK., ISclB.u].4erMtipamaHe
Degen der vielen werlhiofen Lachahmnngen achte man genau ans meinen Hamen
ÄSE- Kernolendlt. -MI
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesin- ui d MorS-Eggen. Gliider- und Diagonal-Eggen,
R'Ug'I- und Gloll-St-blblech-Feld-Wolzen. Eäemoschinen
„Agricola", MLb-Moschinen fite Gros, Klee u Getreide,
Hm- und Einle-Rechev Herweuder. Patent-TÖrropparate
für Ödst. :c, Presien für Wein und Obst, scwie
für olle Zwicke, Lbst- urd Trouben-Mühlen, Trauben-
rebiimoschinen. lelddihätige Potcrt-Rebei- Hedirich- und
BlutlouS-idertilgni gs-Tpiitzen „Shphonia", tronSportoble
Spots,ffel Lesen guiter-Tömpser. Heu- und Strohpressen
für Houddeliieb stobil und fahrbar, Schrotmühlen
Rübiiischrndei. Trieurs Moisrebler, Höcksel-Fulter-
schueiber, lewieelle outetenloudwirischaltiicken Maschinen
sodriciien und liefern in neuester Constiuclion
Dreschmaschinen
ifpotiuuiig von 1 bis 6 Zugthieren, neueste Getreide-Putzmühlen,
Jak yHaTJI„
MtzMs EM sGes w& «Ms
k. u. k. ausseht priv. Fabriken iandw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Eiablirt 1872. WIEN, II/fl Taborstmsse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 40(> goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche AnerkennungSschleiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.
Das beste Putzmittel
ist
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Rohmaterial ans eigenen Bergwerken!
Globus-Puiz-Extract
von FRITZ SCHULZ jun, Eger and Leipzig.
Ueberall vorräthig 1!
Dosen u iO, 16 und 30 Heller.
Preis 8000 fl.
35. Ein Haus mit Greisere! in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 11,200 fl.
36. Ein Gasthans in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.600 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall eie. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4’’. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
ant 'vearnBü etlfteBA:
4!. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, I Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 300 fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock:
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszius
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder l.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, nnt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen 100 fl.
■ ucl>.t ze an Icaufen.:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2- 300 Quadratklafter im Ausmaße.
« zxiui pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer and Miether haben kein Honorar za bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Füp
IS
Kronen
Für
12
Kronen
Fracht-
M'1 10 dreifache» Hrgel
stahkflimmen, Siahk-
veckenöalg, insgesammt
72 Stahlzungeu.
BQ SelSsterkcrnungs-
Pracht
mkl 10 doppelten Stahl«
futflflimmen, Stahl-
üeckenöakg, insgesammt
25 Slahlzungen.
schule 25 Kreuzer. Bi
in garantirt bester Ausführung send- g-gen Nachnabme oder
Both rbezadlung. Zweireihige mit Slahkstimmen, 0 starke
Nässe, sonst wie odenstebend: ton Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, das Neste was erzeugt
wird, v ii der weltberühmten reuommirle« handeisgerichtlich
protoiollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmet, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Seidsterlernung-Schnleu
für zwei- und dreweihige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne lür
Schule blos den halben Preis.— KlSien, Violinen, Zither«,
Hnitarren, Spielwerke, Alönms mit Wustk, Nierkrüge etc.
stet» in großer Auswahl vorriiihig.


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 12 ]
12
Die Advokaturskanzlei
des
Dr. Gustav Schnürdreher
befindet sich von jetzt an
obere r Platz Nr. 17 (alte Post)
im I. Stockwerk des Hofgebäudes.
Im Marienhof
e
sind
W&hmmgen
zu vermieden.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, begehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Perterre, begehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, b e
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinef, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seil.,
Baumeister, Mariahilfe’ straße 10
Erste sMmätimclie
Seifen- und Kcrzcn-Fabrik
&B 9. aSnf»l.ua
Carl Kaluscha wmalsFiiElar,
empfiehlt seine ec 1 te Znaimer Kmnseife I
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
«las allerbeste Proiluet, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Ilauptniederhge der Apollokerzenfithrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, ParalFin-
nnd Wachskerzen, wie auch Perfü-
liierien, feine und feinste Seifen-Cos-
inetiqucs aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande.-.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg;& Sohn, Wien
Umfahrtsstrasse
großes Moglyin
sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Spiritus-Raffinerie des
Adolf Spitzer.
Gesch äfts-Eröff nung.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er ein
Handschuhmacher- und
Bliiidlilicii-Gcschiift
in Jncnm, oberer 'UCcrh Wr. 2s
eröffnet hat, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Glape, als auch in Rehleder, Tricot und
Seide, ebenso Uniformhandichuhe in jeder Gattung
und Q.ialiiä'. Feiner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Susp.nsorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen n. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern: selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen und Pntzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Franzle,
Handschuhmacher und Bandagist.
Glanz-Stärke
Das beste
Stärkemittel.
fUeberall vorrätig
in Packeten zu
llO u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
1 Fabrikant vonQ
Mack’;
Doppel- Stärke.
Nur die von Vergmau»& Co. Tetjchen a. E.
fabrictrte
Lergmami's Lilienmilch-Zeisk
(Schutzmarke: Jwci Lcrgmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4o kr. bei Ignaz Kukal, Apotheker Herodck,
A. Bkazct'ö Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
sammt gut gehendem Bäekergesehält nvt zog-
hörigem Grundstücke und Obstbäume ist soloit
um 6000 0. zu verkaufe.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Eine Kindergärtnerin
aus anständiger Familie
wird aufgenommen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
unst- Feuerwerke,
IUaminatioiis-Laternen
Deqorations-Artikel
in reichster Auswahl, erprobte solide Fabricate,
empfehlen zur bevorstehenden
zu äußerst billigen Fabrikspreisen
Th. Richter& Sohn
Znaim, Fctttergnsse 14.
P. T. Vereine und Corporationen besondere
Vorzugspreise.
400 Meter-Zentner
schönes Wiesenheu
werden zur successiven Lieferung von jetzt bis
Ende März 1901
angekauft. ^9
Offerte zu richten an die
Johannes-Brauerei und Malzfabrik
Hödnitz.
Das Haus mit Garten,
bestehend aus 2 großen und 2 kleinen Wohnungen
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand ß®* sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Josefa Kiesling.
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter g ü n st i g e n Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oktober l. I. za übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak. Kalchergasse.
Massage. ^WF
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem P. T.
Publikum von Znaim anzuzeigen, dass sie in der Zeit
vom 1. August bis 27. September l. I. wieder hier
die Massage ausübt und bittet um recht zahlreichen
Zuspruch.
Auskunft ertheilt Frau Emmer, obere Böhm»
gasse Nr. 17. Hochachtend
Antonie &pacek, Masseurin.
Ein Tapezierer-Lehrjunge
wird aufgenommen im
Möbel-Etablissement Pfeifer,
Z n a i m, oberer Platz Nr. 17.
Ein zweispänniger
liegender Göpel,
2 Jahre im Betriebe sammt Vorgelege
iss billig zu verkaufen bei
Thomas Wondratsch, Kl.-Tesswitz Nr, 2L
(Eine tüchtige Köchin ober
Wirtschafterin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stellung
Bei einer kleinen Familie.
Nähere Auskunft: Haasr's Haus, oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 13 ]
13
Kindermelil
beste Alpenmilch
enthaltend. altbewährteste
Nahrung für
und Mngenkranke.
Erbrechen u. Diarrhoe ausgeschl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 li.
ßlnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
SM" Central- Depot X 1 .! BmtXi'lTA.Ky I., Naglergasse 1. -Ml
Nestle’s condensirte ßJilch mit Zucker, per Itose t Krone, ohne Zucker .. Viking 1 (Neuheit), per Hose 1 Krone.
WB?
Grösstes Möbel-Etablissement Znai
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
ompfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50
Hochachtungsvoll MatlllaS Pfel”
Tapezierer und Möbelhändler.
ns
per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Lecbner’s Mittheiluugen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. Unterricht im
Atelier. *3M[
,R. Lechner (Willi, Müller)
' k. u. k. IIof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Handels- und Eisenbaha-Akadeniie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertlseilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr.gAnton Effenberger.
Kd
jJiVUtlt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Akalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffcegetränk ist?
„, noch nicht Alle wissen, welche gre ßen
Vorzüge der AatHrciner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt mis
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
3 lun 5egen für die Gesundheit Aathrciners Aneipp-
Illalzkaffee bereits von Bstillioiien und in hunderttaufenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller )>Ncresse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang sndet.
/ Nalhreiners Aneipp-Akalzkaffee dient zumeist als
''tifö'S Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
A im und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es enipfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Alalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Aathrciners Aneipp-
Alalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schnteckt. wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegeträuk verabreicht' werden.
Durch Einführung von Aathreiners Rncipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrfparniß erzielt. Lin
Bersuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathrciner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Äneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrei,rer«.
li
m-
Zacherlig
vnfccff 11
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede I n-
secten -Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fnkal Jakob Fiala. Anton K. Linek
Front Eller. Josef Fuchs Ferd. Mathia.
A. Warthorst K. F. Hann». J.PfisterSWtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf RuLkLka.
Franz Ezakan, Julius Merth Karl Schölt,
Josef Dvsoudil, vorm. V M. Kremser. Karl Bysibka.
in Alt-SchallerSdorf bei Herrn Josef Koller sen.
„„ Alois Wessely.
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Morst Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoih.
„„ David Blvm.
Franz Schreiber.
„„ Josef Leuthner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anlon Schwänzer.
„„ Johann Loscht.
„„ D. Gellen, Bpoth.
„„ Heinrich Hoska,
„„ Isidor Horner's Witwe,
bei Fron Marie Schwarz.
„ Herrn B. Neuspiel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schopf.
„„ Heinrich Paperl,
„„ Th. Verderber'« Neffen.
"„„ Alexander Wurst.
Schaff»„« Leopold Mandl.
„„„ Philipp Much.
Zulb„„ Wilhelm Koenig.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Stander, ein Schlaf- und ein Garten-
fessel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carniffen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen
Dürnholz
Gr.-Tajax
Grusbach
tu Haugsdorf
Hosterlitz
Jrritz
Joslowitz
^ Mißlitz
in Mähr.-Kroman
RapperSdorf
OblaS
Pullau
Retz


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 14 ]
14
Essig selbst machen
(sehr große Grsparniß)
99
VJ.M»cet w
*
*
+
+
t
4*
r
r
♦
t
+
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. baktericnfrei,
4. unverderblich, ,,.„ tN
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen, von denen
Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen wie nebenstehend abgebildet,
verkauft. Preis K 1.— für die V* Liter-Flasche, K 3.— für die 7i Liter-Flasche.
Vor räthig in Delicatessengeschäsien, Colonialwarenhandlungen unv Droguenen.
Verkaufsstelle für „Vinacet' in Znaim bei'
ARTHURf WARTHORST, Droguerie.
Bau-Vergebung.
In der Gemeinde Zuckerhandl ist der
Bau eines ebenerd. Armenhauses
sammt Nothspital
aus freier Hand zu vergeben. Nähere Auskünfte
sowie Einsichtnahme der Pläne beim Gemeinde-
Vorstände
%
II «4++M+++4<4++++©
Sehr praktisch auf Aeisen. ILnentbehrlich nach kurzem che brauche.
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
Frühjahrs- u.Sommerfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
echter
Schaf-
wolle
i GouponMtr tk.10 <ü. 2.75,3.70,4.80 p.gnter
>ang, compl. Herren-iO. 6.— u.6.90 von besserer
Aiizlig tRock. Hof-sst- 7-75 von feiner
und Gilet) gebend.IO. 8.65 von feinster
tostet nur> 0. 10 .— von liochf inster
Eia Eoupo» zn Ichworzem Salon-An-kug fl. tO.—, sowie Ueber»
zieherlloft'e» Touristeuloden, feinste Kammgarne ic. rc. versendet zu
irahrikSpreisen die als reell und solid bestdekannte TuchsabrilS-
Niederlage
Sieg“©l-Imhof Briimi.
Muster gratis u. franco. Mustcrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Vrtvattundschai!, Stoffe direkt bei obiger
Firma o-,- .ksorte z» beiieNen, sind bedenkend..
■ w-|MMMliil—©r ifirni 1- V
Zahnputzmittel
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich großer Zahl
im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze (Zahnstein etc) festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel 26 fl, r
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft-
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwlrtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
ÜMciesses <£mt
jkßslmmen fd)usen_jnj3^^
Kundmachung
betreffend die Aufnahme der Schülerinnen für den
Winter Cnrs 1900/1901 an den Hebammenschulen
in Brünn und Olmütz.
An der Hebammenschule in Brünn wird der
nächste Hebammencurs in böhmischer Sprache, an
der Hebammenschule in Olmütz in deutscher Sprache
abgehalten werden.
Beide Curse beginnen am 1. October 1900 und
dauern bis Ende Februar 1901.
Die Aufnahme in den böhmischen Cnrs in
Brünn erfolgt in der Landes-Gebäranstalt in Brünn
durch den Direktor derselben, Herrn Professor Dr.
Hubert Riedinger, die Aufnahme in den deutschen
Curs in Olmütz, in der Landes-Gebäranstalt in
Olmütz durch den Herrn Primararzt und Professor
Dr. Eduard Frank vom 1. bis 8. October 1900.
Die Candidatinnen müssen lesen und schreiben
können und sollen nicht über 40 und nicht unter 20,
ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig und
gesund sein.
An Documenten sind mitzubringen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein;
2. Heimalscheiu;
3. von Verheirathelen der Tranungsschein, von
Witwen der Todtenschein ihres Gatten;
4. das Sittenzeugnis;
5 ein vom Amtsärzte der zuständigen politischen
Behörde ausgefertigtes oder bestätigtes Gesundheits-
Zeugnis;
6. ein Impf-, eventuell Revaccinationszeugnis
wobei bemerkt wird, dass sich die Aufnahmsbewer-
berinnen, die kein Revaccinationszeugnis vorlegen
können, nach der Aufnahme der Wiederimpfung zu
unterziehen haben.
In Brünn erhalten die Candidatinnen über
Wunsch in der Gebäranstalt gegen Entrichtung einer
Gebühr von 30 K. monatlich Wohnung und Ver­
pflegung.
Mit Beschluss des hohen Landtages vom 9.
Februar 1895_ wurden überdies für mittellose
casernirte Schülerinnen des böhmischen Curses an
der Hebammenschule in Brünn 4 Stipendien zu je
100 K. bewilligt, deren Verleihung an die nach­
stehenden Bedingungen geknüpft wurden:
a) den glaubwürdigen Nachweis der Mittel-
losigkeil und Unbescholtenheit der Gesuchstellerin;
b) den Nachweis eines entsprechenden Fort­
ganges im Unterrichte in den ersten 3 Monaten des
Lehrcurses
Unter sonst geeigneten Bewerberinnen erhalten
jene den Vorzug, welche aus solchen Gegenden
Mährens oder der mährischen Enclaven stammen,
welche erwiesenermaßen Mangel an Hebammen leiden.
Solche Bewerberinnen haben sich mit einem
dem Gesuche, das mit der Zustimmungsetklärung
des Ortsvorstehers versehen sein muss, beigelegten
Reverse zu verpflichten, dass sie mindestens durch
2 Jahre nach Erlangung des Diploms die Praxis
in der betreffenden Landgemeinde ausüben werden.
Die G'suche um die Stipendien sind mit den
geforde ten Nachweisen versehen, längstens bis-20.
October 1900 entweder direct oder im Wege der
Direction der Hebammenschule an den hohen mähr.
Landesausschuss in Brünn zu richten.
Brünn, im Juli 1900.
Die Direction der Hebammenschule.
Dr. Schoefl.
Kundmachung.
In Ausführung der Artikel IV bis IX des
Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
hat das k. k. Finanzministerium mit der Verordnung
vom 18. Juni 1900 Zl 33 406 (R.-G.-Bl. Nr. 97)
für das Jahr 1900 den Nachlass an der Grund­
steuer mit fünfzehn Procent— 15°/,— und an der
Gebäudesteuer, mit Ausnahme der fünfprocentigen
Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude, mit zwölf
einhalb Procent— IB/^/a— festgesetzt.
Der Nachlass wird blos von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgter individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in
den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein. Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim
am 1. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter!
Dr. Heinrich Homma.
K. k. Bezi^^hauptmam^chaft
...
1) Znaim, am 9. Juli 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass der gemäß§ 217 des Gesetzes vom 25.
October 1896, R.-G.-Bt. Nr. 220 und des Artikel
60 der Vollzugsvorschrift zum IV. Hauvtstücke dieses
Gesetzes ausgefertigte Auszug aus den Zahlungs­
aufträgen der Personaleinkommensteuerpflichligen des
Schätzungsbezirkes Znaim Stadt und Znaim Land
durch 14 Tage und zwar beginnend am 30. Jutt
1900 bei der k. k. Beziikshauptmannschafl in Znaim
im Amtslokale des k. k. Steuer-Oberinspectors
während der gewöhnlichen Amtsstunden zur Einsicht
der Personaleinkommensteuerpflichtigen der vorge­
nannten Schätzungsbezirke aufliegen wird.
Als Legitimation der Einsicht nehmenden Per-
sonen hat der Zahlungsauftrag zu dienen.
Ein etwaiger Missbrauch dieser Auszüge wird
nach den Strafbestimmungen des§ 246 geahndet.
Z. 14.605
3098 Str.
Der k. k. Bezirlshauplmann;
In Vertreiung
Meran.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 27. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 15 ]
Rechnungs- Abschluss der Znaiinrr Mndleihanflall
für das Jahr 1899.
-A.) Keköverkehv.
Empfang
K
h
Ausgabe
K
h
Air Cassabarschaft Ende 1898 °.
1.737
12
Per gegebene Pfanddarlehen..
33.167
„ rückgezahlten Darlehen...
36.542
—
ausbezahlte Licitationsüber-
„ Licitationsüberschüssen...
394
79.
schüsse•...
400
08
„ Zinsen von Darlehen ...
2.626
86
„
rückvergütete Gehalte und
„ fructificirten Kassabestünden.
' 81
' 38
Remunerationen .....
1.200.
—
„ Gebühren für Schätzung, Auf-
Miethzins s. Armensieuer ...
660
bewahrung und licit. Verkauf
878
76
ff
Buchdruckerkosten ....
.138
—
„ verfallenen Lic.-Ueberschüssen
192
12
ff
Bnchbinderkosten
18'
62
„ sonstigen Empfängen...
6
—
f»
Beleuchtnngskosten ....
28
—
/
„
Beheizungskosten
42
80
/
„
Kanzleierfordernisse ....
25
82
/
„
Reparaturen
7
—
/
Zinsen vom Dotationsfonds
1.040
—
/
Honorar an die Schatzmeister
824
—
/
„
Darlehensverluste ....
138
80
/
„
Assecuranzprämie
44
98
/
„
Ausrufergebühr u. Schablo-
/
nieren von Pfandscheinen.
44
—
/
„
Vorschussrückzahlung an den
/
Sparkassa-Reservefonds..
2.000
—
/
Erwerbsteuer'
113
10
/
„
Jnventaranschaffung....
56
—
/
„
sonstige Ausgaben ....
10
38
/
„
Cassabarschaft Ende 1899.
2.500
45
42.459
03
42.459
03
Soll B) Kewirrn- urtö Werkufl-Gonlo. Haben
An Regieauslagen
2.120
24
Per verfallene Licitationsüber-
„ Darlehensverlusten ....
138
80
schüsse
192
12
„ Werthabschreibung beim
„ Zinsenüberschuss
1.430
76
Mobilar
23
81
„ sonstige Empfänge ....
6
—
„ Diversi
88
98
„ Deficit pro 1899 ....
890
89
„ Erwerbsteuer
113
10
„ sonstigen Ausgaben....
10
38
Gebühren-Abgang ....
24
46
2.519
77
1' 2.519 |i 77
ii I 11»
Soll G) ZZikanZ. Haben
An Darlehen
„ Mobilarwerth
„ Zinsenforderung von Darlehen
„ Zinsensorderung von fructi­
ficirten Kassabeständen...
„ Gebührenforderung ....
„ Cassarest Ende 1899...
22.979
270
1.3)4
75
527
2.500
31
35
65
82
45
Per verzinslichen Vorschuss der
Znaimer Sparkasse ....
„ Licitations-Ueberschüsse..
„ Reservefonds
24.000
579
3.088
31
27
27.667
58
ij 27.667| 58
Pfandleih-Anstalt in Znaim, am 31. December 1899.
Für den Leiter der Anstalt: Der Oberdirector: Der Revident:
Arthirr Pusch, Johann Krantner. Nähert Krahbee.
städt. Sparkasse-Adjunkt.
Dieser Rechnungs-Abschluss wurde von der Finanzsection des Gemeindeausschusses überprüft
und richtig befunden.
Franz Riegler. Anton Kaase, Johann MessniK.
Obmann.
1)
Zl. 14.733
8019 Pol.
Gemeinderath Znaim, am 30. Juli 1900.
Kundmachung.
Auf Grund der mit dem Statthalterei. Erlasse
dtto Brünn 17. Juli l. I. Zl. 27.947 herabge-
langten Recrutenrepartition für das Jahr 1900 wird
in Gemäßheit der Bestimmungen des§ 125 der
W »V. I. Th im Einvernehmen mit dem k. u. k.
Ergänzungs-Bezirks-Commando Nr. 99 als vor­
läufige Abschlussnummer für das Recrutencontingent
des Heeres Losnummer 15 der ersten Altersclasse
(Geburtsjahr 1879) und als vorläufige Abschluss­
nummer für das Recrutencontingent der Landwehr
Losnummer 31 der ersten Altersclasse (Geburtsjahr
1879) festgestellt.
Es entfallen daher die unter Losnummer 1,
2, 6, 7, 8. 11, 13 und 15 der I. Altersclasse
Assentirten. auf das Recrutencontingent des Heeres
und die unter Losnummer 18, 19, 20 und 31 der
I. Altersclasse Assentirten auf das Recrutencontingent
der Landwehr; weiters die unter Losnummer 32.
35, 42, 43, 49, 50. 52, 54, 56, 57, 59, 61, 7 2 56
und Vr60 der I. Altersclasse, dann alle in der ll.
und III. Altersclasse auf das Recrutencontingent
Assentirten als Ueberzählige für die Ersatzreserve.
Hiebei wird bemerkt, dass die Eintheilung der Er­
satzreservisten in das Heer oder in die Landwehr
erst bei der Contingentabrechnung erfolgen wird und
dass hiebei die sich etwa ergebenden Abgänge im
Recrutencontingente durch Uebersetzung der in der
Losreihe zunächst reihenden Ueberzähligen gedeckt
werden.
Der Bürgermeister-Btellverlreter:
Dr. Heinrich Homma.
Gemeinderath Znaim, am 3. August 1900.
Zl. 14.866.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Turnschuldieners mit einem
Bezüge von Zweihundert Kronen zur Vergebung.
Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine und
einem Zuständigkeits-Documente versehenen Gesuche
bis längstens Sonntag den 26. August I960,
Mittag 12 Ahr, beim Gemeinderathe einzubringen.
Die näheren Auskünfte über die mit dieser
Stelle verbundenen Dienstesobliegenheiten können im
Stadtbauamte eingeholt.werden.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Homma,
v Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende Juni 1900 für 8940
Interessenten.. ..... 14,787.897 K 67 h
Zuwachs im Monate Juli
1900 durch 97 Neu-
Einlagen per 114.136 K 70 h
und 404 Zu­
lagen per. 100.448 K 4 0 h 214.585 K 10 h
Zusammen 15,002.482 K 77 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 97
Parteien.. 146.167 K 98 h
theilweise an 430
Parteien.. 111.011 K 79 h 257.179 K 77 h
Verbleibender Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Juli 1900
für 8940 Interessenten... 14,745.303 X— h
Znaim, am 1. August 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse.
3) Nr. 3516.
Kundmachung
der k. k. Bezirkshauptmannschast Znaim wegen
Einbringung der Hausbeschreibungen und Haus-
)ins-Ertrags-Bekenntnijfe für die zweijährige
Steurrperiode 1901 -1902 im Sinne des Gesetzes
vom 12 Juli 1896 (N-G.-M. Nr. 120).
Nach dem bezogenen Gesetze ist die Hauszins­
steuerbemessung für jene Orte, welche zur Gänze der
Zinssteuer unterliegen, vom Jahre 1897 angefangen
für je zwei Jahre vorzunehmen.
Die diesbezüglichen Bestimmungen dieses Ge­
setzes lauten:
§ 1. Vom Steuerjahr 1897 angefangen hat die
Bemessung der Zinssteuer und der fünfprocentigen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude
in jenen Orten, in denen nach den bestehenden Vor­
schriften sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unter­
liegen, in Zeiträumen von zwei zu zwei Jahren
stattzufinden.
§ 2. Als Grundlage (Maßstab der Steuerbe­
messung für die zweijährige Periode, beziehungsweise
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der
Durchschnitt aus den bedungenen Miethzinsen, be­
ziehungsweise parificirten Miethzinswerten der der
Steuerperiode vorangehenden zwei Jahre (Zinsjahre)
zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zmsertragsbekennt-
nisse, beziehungsweise die von den Gemeindevor­
ständen aufzunehmenden tabellarischen Protokolle über
die Miethzinsangaben der Hausbesitzer für diese zwei
Jahre nur einmal, und zwar in dem der Steuer-
periode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist
zum erstenmale im Jahre 1896 für die Zinsjahre
1895 und 1896 -somit für die Ziusjahre 1899 und
1900 im Jahre 1900) in dem vorgeschriebenen
Termine einzubringen.
Z 3. Die Zinsertragsangaben sind für beide
Zinsjahre zu machen.
Es ist jedoch gestattet, in dem Falle, als im
zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Ver­
änderung im Zinserträge nicht eingetreten ist, dem
für ein Zinsjahr verfaßten Bekenntnisse die vom
Hausbesitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unter­
fertigende Clausel beizufügen, dass diese Fassion bei
ungeänderten Miethverhältnissen für beide Zinsjahre
zu gelten habe.
Dagegen sind auch in diesem Falle die Aenderun­
gen, welche sich etwa in der Person der Miether
ergeben haben, in den betreffenden Colonnen des
Bekenntnisses ersichtlich zu machen.
Auch ist-in den Bekenntnissen nebst den Vor-
und Zunamen der Miether deren Beschäftigung
(Character) anzugeben.
§ 4. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Auf­
bau) neu entstandene Objecte der Hauszinssteuer ist
das Zinsertragsbekenntnis binnen 14 Tagen nach
Eintritt der Vermiethung oder Selbstbenützung, bei
sonstiger Bestrafung wegen Zinsverheimlichung, der
Steuerbemessungsbehörde I. Instanz zu überreichen.
Von dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächsten
zweijährigen Steuerperiode bildet der für diese Zeit
(pro rat» tewporis) bedungene, beziehungsweise


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000804 - Seite 16 ]
1
16
parificirte Miethzins die Grundlage der Bemessung,
bür die folgende zweijährige Steuerperiode ist der
m dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, be­
ziehungsweise parificirte Miethzins auf einen Zeit­
raum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann
die Hälfte dieses Betrages der Bemessung für jedes
der beiden Jahre der Steuerperiode zugrunde zu
legen.
Z 5. Veränderungen imZinsertrage(Erhöhungen
oder Ermäßigungen), welche sich im Laufe der zwei­
jährigen Steuerperiode ergeben, üben auf die Vor-
fchreibung für diese Periode keinen Einfluss aus,
sondern werden erst für die nächste Steuerperiode in
Berücksichtigung gezogen.
Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen
bleiben die bestehenden Vorschriften in Kraft.
Die Hauszinsertragsbekenntnisse und die Haus­
beschreibungen zum Behufe der Bemessung und Vor­
schreibung der Hauszinssteuer für die zweijährige
Steuerperiode 1901 und 1902 sind von sämmtlichen
Häusern und anderen der Hauszinssteuer unterlie­
genden Objecten als: Verkaufsläden, Fleischbänken,
Magazinen, Gärten- und Presshäusern, Scheuern,
Schöpfen u. s. w. in der Stadt Znaim und deren
Vorstädten durch die Herren Hausbesitzer oder ihre
bevollmächtigten Stellvertreter gemäß der Anordnung
des hohen k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. October
1864, Zl. 43.507 zuverlässig
längstens bis 31. Angnft 1900
bei Vermeidung einer Geldstrafe von 20 Kronen,
im Amtslocale des städt. Steueramtes in Znaim,
zu überreichen.
Nach erfolglosem Ablaufe dieser Frist werden
die Geldstrafen sofort gesetzmäßig vorgeschrieben
«nd die Fassionen auf Kosten des säumigen Haus>
inhabers von Amtswegen aufgenommen werden.
Die Verfassung der Hausbeschreibungen und
Zinsertragsbekenntnisse hat gemäß der Bestimmungen
des Gubernial-Circulares vom 1. März 1820,
Zl. 8786, und der Belehrung für die Hauseigen­
thümer vom 26. Juni 1820 (m.-schles.-Prov.-Gesetz-
Sammlung, II. Band) zu erfolgen, und wird mit
Rücksicht auf die nachträglich erflossenen Weisungen
und mit Rücksicht auf das obige Gesetz noch Folgen­
des bemerkt:
1. Die Angaben in den Beschreibungen und
Fassionen, welche am Titelblatte die alte und neue
Nummerirung des Hauses, den Namen des Haus-
eigenthümers, sowie der Miteigenthümer und die
^ enthalten haben, müssen mit den
derzeit wirklich bestehenden Verhältnissen genau
übereinstimmen, daher die, im Vergleich zu den
für das Jahr 1899/1900 abgegebenen Fassionen
vorgefallenen Aenderungen gehörig zu berücksichtigen
und in der Anmerkungs-Colonne unter Anführung.
des Zeitpunktes des Beginnes der Aenderungen!
tz. B. der Zinserhöhung oder Ermäßigung) zu er­
läutern sind.
In den Beschreibungen sind die sämmtlichen
vorhandenen Bestandtheile eines jeden Hauses oder
anderen Steuerobjectcs ausnahmslos in der vor­
schriftsmäßigen Reihenfolge, nämlich von den untersten
Kellerabtheilungen, u. zw. von der linken Seite an­
gefangen, fortschreitend bis zu den Dachboden-Ab­
theilungen unter Bezeichnung derselben mit fort­
laufenden arabischen Zahlen aufzuführen.
Die Bezeichnung der einzelnen Bestandtheile
mit arabischen Nummern darf nicht beliebig, sondern
nur wenn dies ein Umbau nothwendig macht, ge­
ändert werden, in welchem Falle die Abweichungen
von der Nummerirung des Vorjahres in der Be­
schreibung nachgewiesen werden müssen.
3. In der Zinsertrags-Fassion, in welcher der
bedungene Miethzins sammt allen wie immer Namen
habenden Nebenleistungen der Miethparteien für
Hausreinigung, Beleuchtung, Wasserbezug, Benützung
der Wäscherolle oder des Gartens, überlassene Ge-
werbsrechte, Kostenersatz für Adaptirung, Umstaltung
oder Renovirung der Hausbestände und dergleichen
genau ersichtlich zu machen ist, muss unter laufenden
römischen Zahlen jede Wohnung, sowie jeder für
sich bestehende und zur abgesonderten Benützung ge­
eignete Bestandtheil, z. B. Keller, Gewölbe, Magazine,
Portale mit sonstiger Einrichtung oder die Ueber-
lassung der Localitäten mit Möbeln u. s. w. ohne
Unterschied, ob solcher an Parteien vermiethet
oder zeitweilig unvermiethet und unbenützt ist,
mit der in Uebereinstimmung mit der Beschrei­
bung beizurückenden Angabe der Lage und der zu
jeder Wohnung gehörigen Bestandtheile, dann
mit der Angabe der W ihn- und Miethparteien nebst
deren Charakter oder Beschäftigung und des Zins­
ertrages genau und wahrheitsgemäß angeführt werden.
4. Bei Marktgewölben ist anzugeben, ob die­
selben vnr zur Marktzeit oder auch außer der
Marktzeit, somit das ganze Jahr hindurch, in
Miethe stehen; der für jeden Markt eingenommene
Zins ist getreunt von der Zinszahlung der stabilen
Miethpartei ersichtlich zu machen.
5. Bei der Unstatthaftigkeit des Verhältnisses
einer Aftermiethe gegenüber dem Hauseigenthümer
ist jeder, welcher unmittelbar vom Hausbesitzer eine
Wohnung oder einen sonstigen Hausbestandtheil in
Miethe nimmt, als selbstständige Miethpartei zu be­
trachten und zu behandeln, daher auch solche sammt
dem Betrage ihrer baaren Zahlung oder sonstigen
zu veranschlagenden Leistung in der Zinsfassion. bei
Vermeidung der im§ 11 des Gubernial-Circulares
vom 1. März 1820 angedeuteten Straffolgen anzu­
geben.
6. Der Zinsansatz hat von allen Wohnungen
und abgesondert vermietheten Gebäude-Bestandtheilen
oder Steuerobjecten mit jenen Beträgen genau zu
geschehen, welche vom 1. Jänner 1899 bis Ende
December 1899 und vom 1. Jänner 1900 bis Ende
December 1900 von den Miethparteien aus ihren
wie immer gearteten Verbindlichkeiten einschließlich
der Zinskreuzer entrichtet werden.
Jnsoferne es sich um die gesetzlich zulässige
Abrechnung von Beträgen der Miethparteien, welche
auf dieselben unmittelbar zu Communal-Bedürfnissen
(Zinskreuzer) repartirt werden, oder von Nebenbei­
trägen für die Beleuchtung (der Gänge, Stiegen),
Wasserleitung und Wäscherollen oder um Vergütung
für den mit der vermietheten Wohnung verbundenen
Nebengenuss von Möbeln, Gewerbsrechten, Gärten
u. s. w. handelt, ist dieser Anspruch in der An­
merkungsrubrik der Fassion genau und deutlich dar­
zustellen, widrigens derselbe bei der Steuerbemessung
nicht beachtet werden könnte.
7. Werden Wohnungsposten im Vergleiche zum
Vorjahre durch Vermehrung oder Verminderung der
Wohnbestandtheile geändert, so ist beizufügen, von
welcher Wohnungspost die neu zugeschriebenen Be­
standtheile herrühren, beziehungsweise welcher
Wohnungspost dieselben neu zugeschrieben wurden.
8; Werden Wohnungsposten getrennt, so ist
unter Beifügung der entsprechenden Aufklärung eine
neue Wohnungspost zu bilden und eine neue Post-
Nummer statt der bisher üblichen Bezeichnung mit
a, b, rc. anzusetzen.
9. Demolirungen sind binnen 14 Tagen nach
deren Eintritte abgesondert anzuzeigen.
Zur Erwirkung von Sleuerabschreibungen aus
dem Titel der Lehrstehung ist die Einbringung der
Leerstehungsanzeige mittelst einer eigenen Eingabe,
dann der seinerzeitigen Wiedervermiethungs-Anzeige
in der gleichen Frist von 14 Tagen erforderlich.
10. Wenn Hauseigenthümer Wohnungen oder
andere Bestandtheile des Hauses selbst benützen oder
ihren Anverwandten, Administratoren, Hausmeistern,
sonstigen Bediensteten u. s. w. unentgeltlich oder um
einen verhältnismäßig geringeren Zins überlassen, so
sind dafür in der Fassion doch solche Zinsbeträge
einzustellen, welche im Falle der Vermiethung jener
Localitäten an Fremde, zu dem Hauseigenthümer in
gar keinem Verhältnisse stehenden Parteien, erzielt
werden könnten oder im Vergleiche zu dem Zins­
erträge von vermietheten anderen ähnlichen Wohnun­
gen oder Bestandtheilen entfallen, widrigens der
eigentliche wahre Miethwert von Amtswegen er­
mittelt und eingesetzt werden müsste.
11. Wenn für die überlassene Benützung von
Hauseingängen oder Hofräumen zu was immer für
einem Zwecke, obgleich nicht andauernd für das ganze
Jahr, sondern nur zeitweise ein Zins bezogen wird,
so unterliegt derselbe ebenfalls der Besteuerung und
ist unter Angabe des Zeitpunktes des Miethbeginnes
einzubekennen.
12. Die Miethparteien haben die Richtigkeit
der in der Fassion über ihre Miethobjecte erhaltenen
Ansätze unter eigener Verantwortung mittelst eigen­
händiger Fertigung sammt Beifügung ihres Charakters
oder Beschäftigung zu bestätigen.
Bei einer Stellvertretung ist die Vollmacht bei­
zubringen, widrigens die Fassion zurückgewiesen
werden müsste; der Hauseigenthümer ist übrigens
jedenfalls für den ganzen Inhalt der Fassion, sowie
für alle Unrichtigkeiten und Gebrechen verantwortlich,
als ob er die Fassion selbst unterfertigt hätte. Ge­
hört das Haus mehreren Eigenthümern, so ist die
eigenhändige Namensfertigung aller Miteigenthümer
beizurücken. Für Pupillen und unter CurateWehende
Hauseigenthümer hat der Vormund, beziehungsweise
Curator die Fassion zu unterfertigen.
Alle Aenderungen, welche nach Ueberreichung
der Fassion in der Zutheilung der einzelnen Wohn­
bestandtheile, in den bedungenen Miethzinsen u. s. w.
bis Ende December 1900 eintreten, sind längstens
14 Tage nach ihrem Eintritte durch eine besondere,
von der Miethpartei gefertigte Anzeige zur hierortigen
Kenntnis zu bringen.
Dasselbe gilt für die Nachtrags-Fassionen bei
Neu- und Zubauten.
K. k. Vezirkshauptmamrschaft in Znai«,
am 20, Juni 1900.
Der k. f. Bezirlshauptman»:
Werner.
Zl. 12.440
2600 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 4. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter r
Johann Kaase.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 20. Juli 1900.
Zl 14.060.
Edict
betreffe »d die Lcrichlung einer Spiritus-Naffinerie
in Znaim.
Herr Rudolf Wohilka, Bierbrauereibesitzer in
Znaim und Consorten sind beim Gemeinderatqe um
die Bewilligung eingeschritten, auf den Grund-
Parzellen Nr. 440. 450 und 452 des Riedes
.Unlerhöfer" der Katastralgemeinde Untere Vor­
stadt Znaim und zwar im Feuerbereiche der priv.
öfterr.-ung Staatseisenbahn-Gesellschaft, an dem
von der Staatsbahnstraße entlang der Bahn-Trace
zur Znaim—Hosterlitzer Bezirksstraße (Mariahilfer-
straße) führenden Feldfahrwege Nr. 604/1 der
gleichen Katastralgemeinde eine Spiritus-Naffinerie
errichten zu dürfen.
Das Projekt besteht im Wesentlichen in der
Erbauung eines Dampfkessel- und Maschinenhauses,
in welchen 2 Cormwall-Kessel mit einer Heizfläche
von je 60 m 2 und eine Hochdruckmaschine aufgestellt
werden sollen, in der Erbauung eines 40 m hohen
Dampfkamines, Apparaten-Locales mit den noth­
wendigen Rectificier-Apparaten für eine tägliche
Leistung von Einhundert Hectolitern, eines Roh-
spiritus- und Feinsprit-Magazines, Denaturations-
Locales, Verwaltungs-Gebäudes, Kohlen- und
Wagenschupfens, eines Pferdestalles und einer
Binderei.
Die Entwässerung der ganzen Fabriksanlage^
mit Einschluss der Ableitung der Abwässer, soll
mittels eines in dem eingangs genannten Feldfahr­
wege zu verlegenden, in den zunächst der Lederfabrik der
Firma Alfred Weinberger in der Staatsbahnstraße
beginnenden öffentlichen Straßen-Beton-Canal ein­
mündenden Canales erfolgen und gelangt im Hof­
raume der geplanten Raffinerie eine Abwässerreini-
gungs-Anlage zur Errichtung, welche die Abwässer,
vor ihrer Einleitung in den Rohrcanal zu passieren
haben.
Ueber das eingebrachte Gesuch wird hiemit das
Ediktalverfahren in Gemäßheit der §§ 25, 27 und
29 der Gewerbe-Ordnung, ferner in Gemäßheit der
§§ 16, 76 und 83 des Gesetzes vom 28. August
1870 L.-G.-Bl. Nr. 65, betreffend die Benützung,
Leitung und Abwehr der Gewässer, das wasserrecht-
liche Verfahren und zwar in letzterer Beziehung das
abgekürzte Verfahren eingeleitet.
Die commissionelle Verhandlung an Ort und
Stelle mit dem Zusammentritte beim Aufnahms­
gebäude der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft, Staatsbahnstraße Orient.-Nr. II in
Znaim wird hiemit auf Montag den 6. Augnst
1900, vormittags 9 Uhr mit dem Bemerken anbe­
raumt, dass bei dieser commissionellen Verhandlung,
die nicht schon früher geltend gemachten Einwen­
dungen vorzubringen sind, widrigens die Betheiligten
der beabsichtigten Unternehmung als zustimmend an­
gesehen würden und der Ausführung der Anlage
stattgegeben, beziehungsweise das wasserrechtliche
Erkenntnis gefällt werden würde, wenn sich nicht
von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Das eingebrachte Project kaun beim Gemeinde­
rathe der Stadt Znaim, Füttergasse Nr. 10, im
Stadtbauamte bis zum Commissionstage innerhalb
der Amtsstunden (9—12 Uhr vor- und 3-6 Uhr
nachmittags) eingesehen werden.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Verantwortlich er Redacteur Alfred Trümer. —Druck, Eigenthum und Verlag von W. F.^enkr« Mltme unter verantwortlicher Leitung des A. Graher.
'S
I
v

