
[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 1 ]
•JST7Sr«SSSl •< (Erscheint Mittwoch und Samstag.)
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schriflleilung und Versandkstrlle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für AuSwLrtör
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6.
vierteljährig 3 1
Inserate werden mit 12 k für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
UTr. SO.| Samstag» den I«. November 1900.
An die Herren Reichsrnthsnmhler der V. Curie!
In einer tiefernsten Zeit, in welcher das deutsche Volk
um seine rechtmäßige Stellung im Staate zu kämpfen hat,
treten die Wähler der allgemeinen Wählerclasse der Stadt
Znaim zur Wahlurne, um aus ihrer Mitte 28 Wahlmänner
beziehungsweise je 7 Wahlmänner in jeder Section zu wählen.
Gilt es doch abermals zu beweisen, dass wir Deutsche
in unserer lieben Vaterstadt am heutigen Tage wie so oft
einig zusammenstehen, vergessend die kleinen Ursachen aller
Zwistigkeiten, wodurch die Macht unseres Volkes so unselig
Zersplittert worden ist, vergessend jeden persönlichen Widerwillen
und Unmuth, nur von dem Gedanken beseelt Männer zu wäh­
len, die unerschrocken für Freisinn und deutsches Volksthum
bei der im Jänner 1901 stattfindenden Reichsrathswahl einzutre?
ten wissen und mit Mannesmuth zu wahren im Stande sind.
Haben wir doch diesmal die Berechtigung zu hoffen, dass
in dem großen Wahlbezirke Znaim—Göding, in welchem die
Deutschen die Mehrheit haben, bei einigem Zusammengehen
aller deutschgesinnten Wähler ein Deutscher, der einzige volks­
bewusste deutsche Wahlwerber Zerr Ferdinand Kewsel
ans Urbau durchdringen muß.
Darum erscheinet Alle, in denen die Liebe zu unserem
Volke nicht ganz erstorben ist, auf dem Wahlplatze, um nur
die von uns in Vorschlag gebrachten Wahlmänner einhellig
zu wählen und zwar:
Kür die 1. Section: die Herren:
Böhm Franz. Bürgerschuldirector.
Brosch Anton jun, Oekonomiebesitzer.
Fleischhacker Alois. Friedhofgärtner.
Fried Lambert» Productenhändler.
Hönlinger Johann. Hausbesitzer.
Mnck Johann» Fabriksbesitzer.
Nowotny Johann, Fnhrwerker.
Iür die 11. Section: die Herren:
Baumann Ferdinand, Schulleiter.
Kotzab Franz. Zimmermeister.
Neuwirth Carl» Lackierer.
Schneider Martin» Greisler.
Trojan Johann, Pferdefleischer.
Ursik Simon, Ziegeldecker.
Walloner Ferdinand. Hausbesitzer.
Aür die III. Section: die Herren:
Dr. Foßek Alexander» Stadtrath.
Gntwillinger Ferdinand. Gasthausbesitzer.
Kaffer Albert, Kammacher.
Nowak Johann» Musiklehrer.
Stein Mathias. Fleischsteuer-Nevisor.
Weigl Adolf» Gasthausbesitzer.
Zimmermann Franz, Gastwirt.
Kür die IV. Section: die Herren:
Brunner Johann, Gastwirt.
Gntwillinger Heinrich» Victualienhändler.
Haagen Johann, Magistrats-Offizial i. P.
Kauba Eduard, Buchhalter.
Komarek Anton, Realitätenagent.
Meßnik Johann» Kaufmann,
llepa Johann, Fleischhauer.
Znaim» am 10. November 1900.
Die Mitglieder des deutschem Arts-Werbe-
Ausschuffes:
Aür die I. Sektion:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Fiala Emanuel,
Schuhmacher.
Der Schriftführer-Stellv.:
Foglar Rndolf,
Effigfabrikant.
Der Schriftführer-
Jank Rudolf, Becker Johann»
Vereinshaus-Gastwirt. k. k. Rentmeister i. P.
Albrecht Georg, Ober-Condukteur i. P.— Amer­
ling Carl, Platzmeister— Bartoschek Carl, Lackierer­
gehilfe— Blaschowsky Josef, Baumeister —Brabble
Robert, Revident— Brosch Anton jun., Oekonomie­
besitzer— Brustmann Johann, Hausbesorger—
Buchberger Alois, Lederfabriksbesitzer— Czech
Eduard, Gastwirt— DoleLal Carl, Oberbuchhalter
i. P.— Draßl Franz, Greisler— Emmer Carl,
Buchhalter— Fieber Carl, .Gutsdirektor i. P.—
Fleischhacker Alois, Friedhofsgärtner— Gärtner
Otto, Privatbeamter— Hagen Johann, Schuhmacher
— Hesina Franz, Schuhmacher— Hesina Thomas,
Weichenwächter— Keller Anton, Dampfmühlenbesitzer
— Kocholl Gustav, Mauthpächter— Kohn Leo,
Buchhalter— Kolin Wenzl, Maurer— Kratzig
Josef, Weichenwächter— La Garde Johann, Ober-
Condukteur— Lang Carl, Sattler— Lerch Carl,
Marktaufseher— Lesny Johann, Maschinist—
Neubauer Wenzl, Hausbesitzer— Pock Alexander,
Canditenerzeuger— Pock Josef, Privatbeamter—
Rieck Ambros Gasthausbesitzer— Rößler Jacob,
Gasthausbesitzer— Seethaler Johann, Privat—
Swoboda Franz, Holzhändler, Schüller Franz, Tischler
— Schönbauer Johann, Viehhändler— Schwarz
Alexander, Maurer— Stein Vinzenz, Landwirt—
Stiedl Johann, Kohlenhändler— Strnad Johann,
Vereinshausdiener— Talafuß Franz, Hausbesitzer—
Teufel Heinrich, Essigfabrikant— Tima Hans,
Fabriksleiter— Tomanek Hubert, Essig- und
Brantweinfabrikant— Trauer Martin, Dekorations­
maler— Wachet Ludwig, Viehhändler— Dr.
Wiener Ferdinand, prakt. Arzt— Wollinger
Josef, Fruchthändler— Zezula Franz, Oekonomie-
Verwalter d. R.
Kür die II. Scclion:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann-
Raser Georg»
Kleidermacher.
Der Schriftführer-Stellvertr.:
Janda Josef»
.Musiklehrer.
Riegler Franz,
Spediteur.
Der Schriftführer:
Bock Rudolf»
Schuhmacher.
Adamek Johann, Schuhmacher— Baumann Ferdinand,
Schulleiter— Brantner Rudolf, Produktenhändler
— Diobal Franz, Gärtner— Fleischmann Vinzenz,
Gastwirt— Foit Alois, Schuhmacher —Freiberger
Leopold, Conservenerzeuger— Gntwillinger Mathias,
Hausdiener— Hanzalek Anton, Gasthausbesitzer—
Hauswirth Wenzl, Produktenhändler —Hawlik Franz,
Hausdiener— Hoschinsky Wenzl, Sattler —Honzar
Anton, Schmied— Ille Ludwig, Gärtner— Jpolt
Josef, Seiler— Kabelka Franz, Wagner— Körper
Adolf, Thonwarenerzeuger— Kornischl Wilhelm,
Gasthausbesitzer— Kofchina Josef, Werkführer—
Kos Franz, Monteur— Kotzab Franz, Zimmermeister
Kultscher Ant., Oberlehrer i.P.— Kurzweil W., Fried­
hofgärtner— Lang W., Magazineur— Langer Vinz.,
Werkführer— Nesweda Carl jun., Handlungsgehilfe,
Neuwirth Carl, Lackierer— Nuß Eduard jun., Ofen­
setzer— Oplesch Ludwig, Buchhandluugsdiener —■
Pawelka Josef, Telegrasenaufseher— Pawlik Josef,
k. k. Steuer-Ober-Jnspektor i. P.— Pfeifer Mathias,
Tapezierer— Pindur Ludwig, Greisler— Pisker
Veith, Brantweinerzeuger— Pröls Carl, Gastwirt
— Ruis Lorenz, Kutscher— Sackt Carl, Lackierer
•— Spitzer Adolf, Fabriksbesitzer— Schneider Martin,
Greisler— Strnad Carl. Bückergehilfe— Ursik
Simon, Ziegeldecker— Worell Egydius, Kleired-
macher— Zelnicek Ferdinand, Fuhrwerkcr.
Aür die III. Scctio»:
Der Obmann-Stellv.: Der Obmann:
Horsky Binzen-,
Friseur.
Ter Schriftführer- Ztellv.:
Gntwillinger Dom.
Maurer-Polier.
Knlha Alexander,
Gemeinderalh.
Der Schriftführer:
Buchberger Lndwig»
Ledereibesitzer.
Bauer Johann, Maurergehilfe— Böhm Johann,
Platzmeister— Bojer Johann, Hausbesitzer—
Brandt Eduard, Schuhmacher— Brunner Carl,
Pflasterer— Brunner Josef, Schlosser— Brosch
Karl, Schuhmachergehilfe —> Dobihal_ Gustav,
Fabriksbeamter— Dworak Franz, Greisler—
Fischer Anton, Privat— Fröhlich Heinrich, Greisler
— Gast Heinrich, Lederergehilfe— Glaser Franz,
Müllergehilfe— Gratzer Franz, Ziegeldecker—
Gratzer Hugo, Schriftsetzer— Gutwillinger Ferdinand,
Gasthausbesitzer— Hammer Franz, Weichenwächter
i. P.— Hawlik Emil, Gasthausbesitzer— Hiels-
bergcr Kourad, Lackierergehilfe— Hollmann Heinrich,
Drechsler— Jglauer Carl, Eisenbahnbediensteter—
Kaffer Albert, Kammacher— KaZtial Anton, Packer
— Knirsch Alexander, Grünwarenhändler— Knirsch
Heinrich, Sicherheitswachmann i. P.— Köhler
Johann, Schuhmacher— Kolb Victor, Maschinist
— Koller Anton, Werkführer— Kuderna Anton,
Spengler— Leeb Ludwig, Bäckergehilfe— Libal
Johann, Schuhmacher— Litzenstorfer Carl,
Tischler— Mattl Carl, Ziegeldeckergehilfe—
Mattula Ludwig, Schlosser— Müllner Franz,
Zimmermann— Nickerl Josef, Gastwirt— Nowak
Johann, Musiklehrer— Ochs Alexander, Packer—
Pisker Josef, Kaufmann— Plutzar Johann, Zahl-
Marqueur— Reiher Leopold, Gasthausbesitzer—
Schabn Anton, Gastwirt— Schwarz Franz, Haus­
besitzer— Staudner Georg, Pflasterergehilfe— Stein
Mathias, Fleischsteuer-Revisor— Stuhl Ferdinand,
Dienstmann— Till Franz, Korbmacher— Teutsch-
mann Carl, Gasthausbesitzer— Vratil Carl, Lederer­
gehilfe— Weigl Adolf, Gasthausbesitzer—
Weinhofer Carl, Ober-Conducteur— Wondra Fer­
dinand, Tuchhändler— Zimmermann Franz, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 2 ]
2
schul-Jnspector— ißlepa Johann, Fleischhauer und-
Selcher— Riegler Franz, Spediteur— Schinkowski
Johann, Schuhmachermeister— Schubert Franz,
Kleidermacher Schwarz Johann, Haus- und Grund­
besitzer,— Schweighofer Josef, Baumeister—
Sonntag Julius, k. k. Schulrath und kaiserl. Rath
— Soukop Georg, Fabriksbeamter— Steiner
Herrmann, Produktenhändler— Streit Wilhelm,
Jnspector der N.-W.-B.— Trojan Johann, Reali­
tätenbesitzer— Walloner Ferdinand, Hausbesitzer—
Zach Friedrich, Geschäftsführer— Zednik Georg,
Oberlehrer.
Zur Reichsrathswahl in der allge­
meinen Wählerclasse (V. Curie)
am Montag, den 19. November 1900.
Wer mahlt?
In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Geschlech­
tes. welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist.
Es wählen somit alle bisherigen Wähler als:
die Steuerträger, welche mindestens 8 K cm directer
Staatssteuer zahlen, die Ehrenbürger und Gemeinde­
bürger, die k. k. Beamten, Professoren, Lehrer, Seel­
sorger, k. u. k. Offiziere d. R. w.
Weiters alle übrigen, denen bisher kein Wahl­
recht zustand, wenn dieselben die Eingangs erwähn­
ten Bedingungen erfüllen.
Nachdem in der Wählerschaft diesbezüglich
vielfach Zweifel herrschen, weisen wir hiemit nach­
drücklich auf den Umstand hin, daß auch die bishe­
rigen Wähler in der Städtccurie sämmtlich mit­
wählen.
Wann findet dir Wahl statt?
Die Wahl findet am Montag, den 19. Novem­
ber 1900 statt und beginnt nm 8 Uhr Früh und
endet um 3 Uhr nachmittags.
Es ist somit nöthig, dass die Wähler längstens
bis 3 Uhr nachmittags eintreffen.
Wo miihlt man?
Sämmtliche Wähler sind nach der Lage ihrer
Wohnung in 4 Sectionen eingetheilt und kann jeder
Wähler nur in seiner Sektion wählen und zwar
wählt die
I. Sektion (weist).
Wahllokale in der Kaiser Franz Josef-Volksschule
auf den Salisplah.
Zu der 1. Sektion sind Zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Borstadt gehörigen Häusern, also in
der Bahnhofftraße. Bindergaffe, Brantsstraße>
Bruckerstraße, Buchbergerstrafie. Fabriksstraße
Hauckstraße, Haberlergasse, Höckstraße. Kolbstraße,.
am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße, Leiningen­
gasse, den Häusern: Nr. 4. 6, 8, 8a, 10, 12, 13,
14, 15, 16 der Leska, am Magdalenenplatze.Marien-
platze, ju der Mariahilferstraße, Neustiftgaffe, Nord­
westbahnstraße, Parkgasse, den Häusern Nr. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 9, 11 und 13 der Rapeengasse, am
Salisplatze, in der Sandgasse, Seumegasse, Schützen­
gasse, am Schützenplatze, in- der Staatsbahnstraße,
Steiggasse, Teßwitzerstraße, Thayastraße, in den
Häuserm: Nr. 24. 26, 45, 47 und 49 der Umfahrts­
straße, in der Wienerstraße, Wittlakgasse, Zucker-
handlerstraße und allen zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern ohne Orien­
tierungsnummern wohnen.
II. Sektion (grün).
Wahllokale: Im Kindergartengebäude auf dem
Diwischplahe.
Zu der II. Seetieu gehören die indem Stadt­
theile obere Vorstadt, also auf dem Albrechts­
platze, in der Brenditzerstraße, Croatengasse,
am Diwischplatze, Exercierplatz, in der Feld-
gasse, Friedhofgaffe, Gärtnerqasse, Granitzgasse,
in den Häusern: Nr. 1, 2, 3, 5. 7, 9. 9a, 9b, 11,
der Leska. in der Leskastraße, Pragerstraße, Quer­
gasse, in den Häufen:: Nr, 10, 12, 14 und 39 der
Rapeengasse. in der Sterngasse, Umfahrtsstraße mit
Ausnahme der Häuser: Nr. 24. 26, 45, 47 nnd 49
Wassergasse, Weindlgasse, Wüllersdorfergasse, dann
in dem nachstehenden Theile der inneren Stadt und
zwar in den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegasse,
in der oberen Böhmgaffe, am Diwischv.atze, soweit
derselbe zur inneren Stadt gehört, in der Jesuiten­
gasse am Jesuitenplatze, in der großen und kleinen
Michaelergasse. am Michaelerplatze, in den Häusern
Nr. 13, 14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes
und in den Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden
Nummern wohnhaften Wähler.
III. Sektion (blan).
Wahllokale: Kindergartengebäude auf dem Niklas-
platz (ehemalige Niklasschulei.
Die III. Sektion bilden die in dem Stadt­
theile Thayadorf, also in der Lederergasse und am
Tränkberg, dann in den nachstehenden Theilen der
inneren Stadt und zwar in der Antonigasse, Bader­
gasse, Berggasse, am Bergt, in den Häusern Nr. 11,
13, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29,
30, 31, 32. 33, 34. 35, 36, 37, 38. 39. 48, 50,
52 der unteren Böhmaasse. den Häusern Nr. 1 und
5 der Elsingergasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse, in
der Kalchcrgasse, Lederthalgasse, in den Häusern mit
ungeraden Nummern der großen Nikolaigasse, in der
Sackgasse, Spinnhausgasse, in den Häusern mit ge­
raden Nummern der Schlossergaffe, in der großen
und kleinen Tränkthorgasse nnd am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
IV. Sektion (gelb).
Wahllokale: Im Gemeindesitzungssaale (Fütter­
gasse 10.
Zur IV. Sektion endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar
Aar die IV. Sektion:
Der Obmann-Stellv.: Der Obmann:
Zednik Georg, Neuhauser Julius,
Oberlehrer. Cafehausbesitzer.
Der Schristfnhrer-Stellv.: Der Schriftführer:
Cramer Alfred, Janisch Carl,
Redakteur Schuhmacher.
Anger Rudolf, Zuckerbäcker— Brand! Ernst, Schuh­
macher— Brunner Johann, Gastwirt— Budi-
schowski Alois zun., Tuchhändler— Dürnsteiner
Johann, Gasthausbesitzer— Engelmaier Johann,
Zimmermaler— Ferschl Paul, Schänker— Fink
Ludwig, Friseur— Fuchs Julius, Bier-Agent—
Gutwillinger Heinrich, Victualienhändler— Haagen
Johann, Magistratsoffizial i. P.— Handl Gabriel,
Gasthausbesitzer— Heinisch Ignaz, Vorschusscassa-
diener Hieblinger Johann. Schuhmacher— Hummel
Julius,' Dienstmamis-Jnstituts-Jnhaber— Hummel
Mathias, Conducteur— Jglauer Eduard, Straßen­
meister— Jglauer Franz, Polier— Kauba Eduard,
Buchhalter— Kerschbaum Heinrich, Handlungsgehilfe
— Kenner Anton, Greisler— Komarek Anton,
Realitäten-Agent— Kretschy Rudolf, Schlosser—
Krzisch Oskar, Bahnbeamter— Kunz Adolf, Kauf­
mann— Mathia Carl zun., Geschäftsführer—
Mathia Ferdinand, Kaufmann— Molitor Emst,
Cafehansbesitzer— Niegl Josef, Sanitätsdiener—
Nowak Emmerich, Tabaktrafikant— Ott Adolf,
Bräuhausbeamter— Postl Florian, Hausbesorger
•— Riffel Robert, Kaufmann— Soukop Franz,
Solicitator— Schalter Robert, Kaufmann—
Stuhlhofer Wcnzl, Gefangenaufseher— Wallaschek
Ferdinand, Schuhmacher— Dr. Watzal Johann,
Advokat— Weber Alois, Schuhmacher— Winkler
Rudolf, Schuhmacher— Wwkovil August, Tischler
•— Wökrina Johann, Werkführer— Wokrina Carl,
Fahrradhändler.
Der Deutsche Hrts-WaHt-Ausschuls:
A. £. Kuchberger. Johann Muck,
Ledereibesitzer, Fabrikzbesitzer,
Schriftführer. Obmann.
Becker Johann, k. k. Rentmeister i. P.— Böhm
Franz, Bürgerschul-Direetor— Brantner Johann.
Alt-Bürgermeister— Dolezal Franz, Gemeindcrath
— Donner Johann, Cassa- und Steueramtsleiter—
Falnbigl Johann, Hausbesitzer— Foglar Rudolf,
Essigfabrikant und Productenhändler— Dr. Fossek
Alexander, Stadtrath— Fried Lambert, Producten-
hündler— Görlich Josef, Ober-Ingenieur und
Stations-Vorstand— Haase Anton, Gemeinderath
— Haase Johann, Bürgermeister— Hönlinger
Johann, Hausbesitzer— Tr. Homma Heinrich, Ge­
meinderath— Spott Ernst, Hausbesitzer— Keller
Eduard, Tischlermeister— Kilian Johann, Bürger-
schul-Director— Kvlarz Eduard, k. u. k. Oberst d. R.
— Kramer Friedrich, Lackierer und Schriftenmaler
— Kremser Anton, Kaufmann— Kulha Alexander,
Gemeinderath— Langer Franz, k. k. LandeSgerichts-
rath— Lcrch Carl, Schuhmachermeister— Litzenstvrfer
Wilhelm, Zuckerbäcker— Loos Rudolf sen., Kunst-
drechsler— Tr. Meister Anton, Gemeinderath—
Meßnik Johann, Kaufmann— Nowotny Johann,
Lohntuhrwerker— Oberwimmer Eduard, Gasthaus­
besitzer— Pointner Franz, Bäckermeister— Rai-
mann Emil, Obcrrealschul-Professor und Bezirks-
F e (i iJJ eso n.
Die Eikcnntrüs.
Nooebe von H. Slurm.
Die Gattin des Universuäts-Professors Becker
saß in ihrem Ankleidezimmer vor dem Toilettespiegel,
und befestigte eben zwei kleine rosa Straußfedern,
die mit einer blitzenden Agraffe verbunden waren,
in der vollendeten Frisur, als sich die Thüre leise
öffnete, und ein junges Mädchen zögernd eintrat.
Frau Becker wandte sich um. .Du bist noch
im Hauskleide Frieda?" sagte sie verwundert zu
ihrer jüngeren Tochter, „ist Anna auch noch nicht
bei der Toilette?"
„Anna lässt sich bereits frisieren Mama."
„Unterdess kannst Du aber doch mit dem An­
kleiden beginnen, es ist beinahe sieben Uhr und der
Ball bei Hellers beginnt um acht. Soll Papa wie­
der auf uns warten deinetwegen?"
Es entstand eine kurze Pause, dann erwiederte
das junge Mädchen leise: „Ich möchte Dich bitten
Mama zu Hause bleiben zu dürfen.
„Hast Du Kopfschmerzen oder fühlst Du dich
sonst nicht wohl!"
„DaS nicht Mama, aber",— Frieda schlug
die Augen nieder, die bittend zu der Mutter hinüber­
gesehen, und suchte nach Woriev. Ehe sie diese ge­
funden, fiel Frau Becker ernergisch ein: „Dann kommst
Du auch mit! Die Zeit ist. vorüber meine liebe
Frieda wo ich, allzu gut gegen Dich, dir nur zu
häufig nachgegeben habe. Ich bin dafür bestraft
worden, dass ich Deinen Launen stets die Zügel
schießen ließ. Ich weiß sehr gut warum Du nicht
zu Heller's gehen willst. Du fürchtest Rietberg dort
zu treffen. Er wird wahrscheinlich auch dort sein.
Nachdem aber seit dem Bruche vier Monate ver­
gangen sind und Du einer Begegnung auf die Dauer
nicht auszuweichen vermagst, so bleibt es sich gleich,
ob dieselbe heute erfolgt, oder in vier Wochen.
„Rietberg benimmt sich übrigens sehr taktvoll,
wie es von ihm nicht anders zu erwarten war. Wir
sind ihm, während Tn bei der Tante in G. weiltest,
zwei oder drei Mal begegnet. Er hat stets sehr
artig gegrüsst, uns aber nicht angesprochen. So wird
er es auch heute machen, wenn wir mit ihm zu­
sammentreffen. Ich werde Dir das noch lange nicht
verzeihen können", fuhr Frau Becker in vorwurfs­
vollem Tone fort, „dass Du durch Dein hässliches
Kokettieren und Dir den Hof machen lassen, Riet­
berg veranlasst hast, unser Haus zu meiden. So
eine Partie findet sich nicht sobald wieder für Dich."
Wenn Du ihn auch nicht schwärmerisch geliebt hast,
da er. um beinahe zwanzig Jahre älter ist als Du,
sa war es doch"—
„Ich habe Rietberg sehr lieb gehabt Mama,
sehr lieb und wenn —"
1 „Man behandelt einen Mann, den man sehr
lieb hat, nicht so, wie Du Rietberg behandelt hast
meine liebe Frieda. Glaubst Du, ich habe es nicht
gehört, wie oft er Dich gebeten hat, nicht so frei­
gebig zu sein mit freundlichen Blicken und Worten
gegen Andere? Es war alles vergebens. Nimm Dir
an Deiner Schwester ein Beispiel. Anna findet bei­
nahe denselben Anwert wie Du. Hast Du jemals
bemerkt, dass sie kokettiert und fliertet, wie Du es
thust, und Theodor ist lange kein Rietberg. Sie
muss wahrscheinlich noch jahrelang warten, ehe es
zu einer Heirat kommt, da Papa die Verbindung
früher nicht erlaubt, als bis Theodor Professor ist.
Für ihn und Anna ist es auch ein harter Schlag,
dass Rietberg mit Dir gebrochen hat, er hätte
Theodor im Ministerium nützen können."
„Rietberg ist nicht der Mann, welcher Un­
schuldige büßen lässt, er ist Theodor sehr zugethan
und schätzt ihn hoch, erwirb sich für ihn interessieren,
ich weiß das bestimmt."
Frau Becker sah ernst in das blasse Gesicht
ihrer Tochter, und in die braunen Augen die sich
verschleiert hatten.
.Wenn Du Rietberg's edlen Charakter so ganz
erkannt hast, dann ist mir Dein Benehmen gegen
ihn noch räthselhafter."
Frieda antwortete nicht, wandte sich zum gehen
mit den Worten: „Ich werde mich also ankleiden."-
Frau Becker blickte ihrer Tochter eine Weile
nach.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 3 ]
3
in den Hä.ufern der Alleegasse mit geraden Nummern,
in der AÄstadt, Mtstadtgasse, in den Häusern Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14, 16 der unteren
Böhrngasse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsmgergosse. in der großen und kleinen Franzis-
kanvrgasse, am Franziskanerplatze, in der Frauengasse,
um Frauenplatz, in der großen und kleinen Fröhlicher-
gcrffe, Füttergasse, Grümvaarengasse, Gürtlergasse, in
den Häusern Nr. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
Kramergasse, am Niklasplatze, in den Häusern mit
geraden Orientierungsnummern der großen Nikolai-
gi^sc, in der kleinen Nikolaigasse, am oberen Platze
mst Ausnahme der Häuser Nr. 13, 14, 15, 16. 17
und 18, am Ottokarplatze, in der Ottokargasse, in
den Häusern mit ungeraden Nummern der Schlosser­
gasse, mit geraden Nummern der Schmiedgasse, in
der Schulgasse, am Sealsfieldplatze, in der Zeug­
hausgasse und am Zeughausplatze wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Orientirungsnum-
mern haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange des Hauses befindet.
Zur besseren und leichteren Uebersicht wird hier
ein alphabetisch geordnetes Gassenverzeichnis beige­
fügt, aus welchem die Bewohner jeder Gasse leicht
entnehmen können, zu welcher Section dieselben
gehören.
Verzeichnis
der einzelnen Stadttheile mit Angabe der Sectionen,
zu welchen die Bewohner derselben zum Zwecke der
Durchführung der Wahlmännerwahl in der allge­
meinen Wählerclasse zugetheilt erscheinen.
Albrechtsplatz H. Section
Alleegasse, ungerade Hausnummern. II.„
Alleegasse, gerade Hausnummern.. IV.„
Altstadt IV.„
Altstadtgasse IV.„
Antonigasse III.„
Badergasse III.„
Bahnhofstraße I.„
Berggasse III.„
Bergt III.„
Bindergasse I.„
Böhmgasse, obere II.„
Böhmgässe, untere, Orient.-Nr. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14 und 16
Böhmgasie untere, Orient.-Nr. 11, 13,
15, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25,
27, 28, 29, 30, 31. 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38, 39, 48, 50, 52.
Brantsstraße
Brenditzerstraße II.
Bruckerstraße I.
Buchbergerstraße I.
Burggasse IV.
Croatengasse H.
Diwischplatz II.
Elsingergasse, gerade Orient.-Nummern VI.
Elsingergasse, ungerade Orient.-Nr.. III.
Exercierplatz II.
Fabriksstratze I.
Feldgasse II.
Franziskanergasse, große und kleine. IV.
Franziskanerplatz•.. IV.
Frauengasse IV.
Frauenplatz
IV.
,k
Staatsbahnstraße..
I.
Friedhofgasse .••••
II.
tt
Sterggasse
I.
Fröhlichergasse, große und kleme..
IV.
tt
Sterngasse
II.
Füttergasse
IV.
„
Teßwitzerstraße
I.
Gärtnergasse....
II.
„
Thayastraße
I.
Granitzgasse
II.
„
Tränkberg
III.
Grünwarengasse
IV.
Thränthorgasse, große und kleine..
III.
Gürtlergasse
IV.
tt
Ilmfahrtsstraße mit Ausnahme der
Haberlergasse
I.
Häuser Nr. 24, 26, 45 und 47
II.
Hauckstraße
I.
tt
Umfahrtsstraße Nr. 24, 26, 45. u. 47
I.
Höckstraße
I.
tt
Unterer Platz..
III.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr. 2 und 4.
III.
tt
Wassergasse
II.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr, 1, 3, 4.
IV.
tt
Wienerstraße
I.
Jesuitengasse|
II.
tt
Weindlgasse
11.
Jesuitenplatz
II.
Wittlakqaffe•
I.
Kalchergasse
III.
tt
Wüllersdorfergasse
II.
Kolbstraße
I.
tt
Zeughausgasse
IV.
Kopalplatz
I.
Zeughausplatz
IV.
Kramergasse
IV.
tt
Zuckerhandlerstraße
I.
IV.
III.
I.
Kukrowitzerstraße
Lederergasse III.
Lederthalgasse III.
Leiningengasse I.
Leska, Orient.- Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9,
9a, 9b, 11 II.
Leska, Orient.-Nr. 4, 6, 8, 10, 12,13,
14, 15 und 16 I.
Leskastraße II.
Magdalenenplatz I.
Marienplatz I.
Mariahilferstraße I.
Michaelergasse, große und kleine.. II.
Michaelerplatz II.
Neustift, Häuser welche keine Orient.-
Nummern haben I.
Neustiftgasse I.
Niklasplatz IV.
Nikolaigasse, große, ung. Hausnummern HI.
Nikolaigasse, große, ger. Hausnummern IV.
Nikolaigasse, kleine IV.
Nordwestbahnstraße I.
Oberer Platz, mit Ausnahme der
Häuser 13, 14, 15, 16, 17 und 18 IV.
Oberer Platz, Haus-Nr. 13, 14, 15,
16, 17, 18 II.
Ottokargasse IV.
Ottokarplatz.. IV.
Parkgasse I.
Pragerstraße II.
Quergasse II.
1, 2,
4, 5, 6, 7,
Napeengasse Nr.
11, 13, I.
Napeengasse Nr. 10, 12, 14 und 39. II.
Sackgasse III.
Salisplatz I.
Sandgasse I.
Schlossergasse, gerade Hausnummern III.
Schlossergasse, ungerade Hausnummern IV.
Schmiedgasse, ungerade Hausnummern II
Schmiedgasse, gerade Hausnummern. IV.
Schulgasse IV.
Schützengasse I.
Schützenplatz I.
Sealsfieldplatz IV.
Seumegasse I.
Spinnhausgasse..' III.
Mahldoknrnrnle.
Aemtliche LegitimationSkarten oder Stimm­
zettel werden nicht zugestellt, sondern hat jeder
Wähler ohne eine weitere Aufforderung abzuwarten,
im Wahllokale zu erscheinen.
Abstimmung.
Jeder Wühler nennt vor der Commission
seinen Namen und jene 7 Herren, welche er als
Wahlmänuer gewählt haben will.
Mo erhalt man Auskünfte.
Am Wahltage in den nachstehenden Wahl-
werbelocalen u. zw.:
für die I. Section: im Gasthause des Herrn
Ambros Rieck, Wienerstraße;
für die II. Section: im Gasthause des Herrn
Wilhelm Kornischl, Pragerstraße;
für die III. Section: im Gasthause der Frau
Hutter, Sealsfieldplatz;
für die IV. Section: im Gasthause des Herrn
Gabriel Handl, Grünwaarengasse;
In diesen Localitüten werden von V,8 Uhr
Früh den ganzen Tag über Mitglieder des Werbe­
ausschusses zu finden sein.
Verlautbarungen, Einladungen und
Vorschlage.
Der deutsche Orts-Wahlausschuss wird an alle
erprobten deutschen Wähler Einladungen zur Wahl-
betheiligung und Vorschläge zur Wahl der Wahl­
männer versenden und zwar für die I. Section in
weißer, für die II. in grüner, für die III. in blauer
und für die IV. in gelber Farbe und ist, genau
darauf zu achten, ob diese Vorschläge oben am
Beginn die Aufschrift haben: ..Deutscher Orts-
Wahlausschuss", weil auch von den anderen Par­
teien Wahlzettel ausgeschickt werden, die einen ande­
ren Vorschlag enthalten.
„Anna scheint recht zu haben" sagte sie zu sich
selbst, „sie hat Rietberg doch gerne. Ja, meine liebe
Frieda, ein Mann wie er, lässt nicht mit sich spielen.
Die Reue kommt zu spät. Dem Ministerialrach
Rietberg, dem stattlichen vermögenden Manne strecken
sich hundert Hände entgegen. Er hat wahrscheinlich
bereits eine andere Wahl getroffen."—
«Hat Mama Dir erlaubt, zu Hause zu bleiben?
fragte Anna ihre Schwester, als dieselbe in das ge­
meinschaftliche Ankleidezimmer lrat.
Frieda schüttelte nur den Kopf, und begann
ihre Haare aufzulösen.
„Frisieren Sie jetzt meine Schwester, Albina",
sagte Anna zu dem Stubenmädchen und erhob sich
vom Spiegel, „die Blume können Sie mir später
tn's Haar stecken."
Während das Stubenmädchen Frieda frisierte,
kleidete sich Anna an. Sie warf dabei verstohlene
Blicke in den Spiegel und betrachtete das traurige
Gesicht ihrer Schwester, der bas Weinen näher stand
als alles andere.
In einer halben Stunde waren die beiden
jungen Damen mit Hilfe des flinken Stubenmädchens
fertig. Wenige Minuten später erschien der Wagen,
der sie zu Hellers bringen sollte.
Professor Heller war ein College Beckers,
hatte jedoch eine sehr reiche Frau geheiratet, was
jener nicht gethan, und war daher auch in- der
Lage, Gastfreundschaft in großem Stile zu üben.
Vom November bis zum April gab es im
Hnller'schen Hause alle drei Wochen entweder eine
Soiräe mit Concert, ein Dilettantentheater oder
einen Ball.
Die Schwestern Becker, als sehr gute Tänze­
rinnen bekannt, waren sofort nach ihrem Erscheinen
von einer Schaar junger Herren umringt, und ihre
Tanzkarten waren bald mit Namen bedeckt, so dass
kein, einziger Tanz übrig blieb. Anna hatte mehrere
derselben ihrem Verlobten reserviert, sie gab sich
voll und ganz dem Vergnügen hin und ihr liebes
freundliches Gesicht strahlte vor Freude. Auch
Frieda schien sich sehr gut zu unterhalten, aber es
schien nur so. In ihrer Fröhlichkeit lag etwas
Gezwungenes und ihre braunen Augen glitten öfter
mit ängstlichem Ausdruck suchend durch den Saal.
Plötzlich zuckte sie zusammen und ihre schmalen
weißen Zähnchen gruben sich in die Unterlippe. Nicht
weit von ihr und ihrem Tänzer hatte sich der Mini-
sterialrath Rietberg mit dem schönen Rectorstöchter­
lein Jsa von Wallner geschickt in den Kreis der
Paare eingefügt.
Wieder und wieder flogen Frieda's Blicke zu
den beiden hinüber und als jetzt Rietberg den Kopf
neigte und dem anmuthigen Mädchen etwas in das
kleine rosige Ohr flüsterte, worauf Jsa jäh erröthete,
da hatte sie die Empfindung, als ob ihr Jemand
einen scharfen Dolch ins Herz gestoßen hätte.
„Bitte, Herr Secretär," sagte Frieda mit
heiserer Stimme zu ihrem Tänzer, „führen Sie
^rnich aus dem Saale!"
Erschreckt sah der junge Mann in das tief er­
blasste Gesicht seiner Tänzerin. Rasch aus der
Reihe tretend, legte er Fneda's Hand auf seinen
Arm und führte sie in das Boudoir der Hausfrau,
wo Niemand anwesend war.
„Wollen Sie die Freundlichkeit haben, Herr
Secretär", bat sie ihren Cavalier, „Papa zu sagen,
dass ich nach Hause fahren möchte. Nur Papa
benachrichtigen Sie, Mama nicht, sie soll nur mit
Anna Hierbleiben. Ich habe plötzlich so eine Art
Migraine bekommen und da hilft nur Ruhe."
Ter junge Mann sah mitleidig auf sie nieder,
fragte noch, ob sie nicht ein Glas Limonade befehle
und als sie verneinend den Kopf schüttelte, eilte er
fort, Professor Becker aufzusuchen.
Frieda lehnte sich in die Kissen des Divans
zurück, auf den sie sich niedergelassen und schloss die
Äugen.
Professor Becker, der mit einigen Herren beim
Tarok saß, blickte unangenehm überrascht auf, als
der Secretär sich zu ihm herabneigend leise sagte:
„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Professor, dass
ich störe, aber ich komme im Aufträge Fräulein
Frieda's. Das gnädige Fräulein leidet an einer
heftigen Migraine, und lässt den Herrn Professor
bitten, sie nach Hause zu führen."
„Migraine hat die Kleine bekommen?" fragte


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 4 ]
Ein lconinischer Vertrag.
So Pflegt ttnti in der Thierfabel den Ver­
trag des Löwen mit einem Esel zu nennen. Unwill­
kürlich wird man rngesichts des neuen Compromißes
mit Ungarn betreff der bosnischen Bahnbauten an—
Thierfabeln erinnert. Denn dieser Compromiß grenzt
ans— Fabelhafte. Es hat nämlich Alles seine
Grenzen, der ungarische Staat wie die Geduld unseres
Volkes; nur die ungarische Unverschämtheit hat keine
Grenzen; ebenso wenig das, was unlängst der Papst
hohen einflußreichen Kreisen in Oesterreich ins Ge­
sicht gesagt hat. Angesichts eines solchen Compro­
mißes wird man wirklich geneigt, an die Unfehlbarkeit
des Papstes zu glauben.
Schon am 6. d. als das merkwürdig stotternde
„Communique" erschien, das mit bekannter Sorgfalt
so gedrechselt war, damit das profane Volk nur ja
nichts Gewisses erfahre, konnten Kundige ahnen, es
stecke da wieder eine riesige Schw—achheit dahinter.
Das allerwinzigste „Erfolgchen" und das kolossalste
Triumphgeschrei wäre himmelwärts gedrungen, aber
es gab nur eine kolossale Niederlage und daran ist
heute nichts mehr zu vertuschen. Auch der simpelste
reaciionüre Junker, auch Thun und Dipanli hätten
keinen ung—lücklicheren Eompromis; zustande bringen
können. Dieser steht in Europa wirklich ohne Beispiel
da und Oesterreich ist heut in allen Gegenden Gegen­
stand spöttischen Gelächiers.
Das österreichische Mini'^erium hat nämlich
die Forderung des in erster Linie wichtigen Aus­
baues der Linie Jaice—Banjaluka ganz fallen
gelassen und sich nur den Bau der schmalspurigen,
für Spolato ein bischen, für Oesterreich aber gar
nichts bedeutenden Laste Arzano— Bugijno ausbe­
dungen— Pardon ■— mir versprech-n lassen. Zuerst
kommt die militärische Linie Sarajewo—Novibazar
zum Bau, wodurch Ungarn sofort den Anschluss
bis Salonich, also eine Weltbahn gewinnt; erst
dann, etwa nach sechs Jahren wird Bugojno—
Arzano zugleich mit Doboj —Schaume ausgebeut!—
möglicherweise nämlicb; denn sicher ist das auch
nicht. Eine fähige österreichische Regierung hätte
unbedingt an dem gleichzeitigen Ban der Linien
Sarajewo—Novibazar; Sebabatz—Doboj; Arzano—
Bugojno und Sarajewo—Banjaluka festhalten müssen.
Es ist geradezu niederschlagend, sich dabei vor Augen
halten za müssen, dass wir in Cisleithanien von
den Baukosten aller dieser Linien zwei Drittel auf­
zubringen haben und trotz riesiger Mehrbelastung
erst in sechs Jahren möglicherweise zu einem win­
zigen Vorth.ilchen gelangen, während Ungarn auf
unsere Kosten— denn es trägt nur ein Drittel bei
— mit der Reihe seiner wichtigsten Bahnverbindungen
sofort befried gt wird. Ja, der ungarische Patriotis­
mus muss halt theuer bezahlt werden; der cislcithaiiische
kostet gar nichts als das Geld der— Patrioten!
Ein solcher Vertrag gleicht jener Theilung, wobei
der Eine die Wurst, der Andere die Wursthaut
erhält.
Angesichts eines solchen, Oesterreich für die
Zukunst allen frechen Ausplünderungen durch Ungarn
preisgebenden Eompromisses wird die Abneigung der
ehemaligen Verfasiungspartei gegen die bosnische
Oceupation nur zu sehr erklärlich. Es gab schon
damals Leute, denen so etwas aufdämmerte, als
der Gelehrte erstaunt, „das ist das erstemal, dass
sie daran leidet, da muss ich freilich gleich nach
Hause mit ihr. Ich danke Ihnen, Herr Secretär,
dass Sie mich benachrichtigt."
„Ich werde veranlassen, dass der Wagen vor­
fährt, Herr Professor."
„Wenn Sie so freundlich sein wollen! Wo ist
meine Tochter?
„Im blauen Zimmer. Herr Professor."
Er verneigte sich und verließ das Spiel­
zimmer.
Professor Becker wandte sich einen der hinter
ihm stehenden Kibitze mit den Worten: „Bitte lieber
College, übernehmen Sie meine Karten. Frieda ist
«nwo'hl geworden, ich muss mit ihr nach Hause."
„Sehr gerne lieber Freund."—
Wenige Minuten später verneigte sich der Herr
Secretär vor der mit der Frau des Hauses plau­
dernden Mutter Frieda's.
„Wünschen Sie etwas von mir, Herr Secretär?"
fragte sie den jungeu Mann.
„Ich erlaube mir die Mittheilung zu machen,
gnädige Frau, dass Fräulein Frieda sich eben in
Begleitung des Herrn Professors nach Hause be­
geben hat."
„Warum? Was ist geschehen?"
„Fräulein Frieda lässt Sie bitten, gnädige
Frau", beeilte sich der junge Mann hinzuzusetzen,
„sich durchaus nicht zu beunruhigen. Es hat sich
4
werde mit Bosnien nur eine Art balkanischer Lom-
bardie eingewirtschaflet, in welche Oesterreich erst
heidenmäßig viel Geld, das Blutgeld unserer Steuer­
träger hineinstecken werde, um sich zum Schluß der
Vorstellung schmählich hinauswerfen zu lassen. Was
hat uns Oesterreicher diese Cülturträgerei nach dem
Osten schon gekostet! Nun wird dort auf unsere
Kosten eine Bahn um die andere gebaut, damit
Oesterreich eines schönen Tages mit einem freund­
lichen „Vergelts Gott!" ganz hinausgeworfen wird,
wie man der österreichischen Handelswelt und In­
dustrie schon jetzt planmäßig den Weg dorthin ver­
rammelt.
Tas Ministerium möge jedoch wissen, dass es
sich mit einem solchen Compromiss vor einem
künftigen Reichsrathe nicht wird sehen lassen können;
außer es regnet zuvor wieder Extra-Abstimmungs-
Trinkgelder für die Tschechen. Für solche gewaltige
Blößen giebt es kein Feigenblatt; da hätte das
Ministerium in patriotischem Empfinden sagen
müssen: Diesen Handel machen wir nicht; den
möge machen, wer dazu das Gewissen ausbringt!
Handelt es sich doch hauptsächlich nicht sowohl um
die frühere Fertigstellung dieser oder jener Bahn­
verbindung, sondern in erster Linie darum, ob denn
jedesmal Oesterreich, wie wenn's so ausgemacht
wäre, magyarischem Terrorismus, Egoismus und
Dickköpfigkeit gegenüber mit Schande und Spott
die Segel streichen muss? ob in Oesterreich schon
tine Tradition daraus wird, die sich in dem
Sprichworte verdichtn: „Schwöb zohl' und holt's
Maul!”
Die Herren Minister könnten nichts Anständi­
geres thun, als Billete ohne Retour zum Schnellzug
nach Pensionopolis zu nehmen. Denn heute haben
wir's heraus, dass es, sowie mit den bosnischen
Bahnen, genau auch mit dem fünfitgen Zolltarif
gehen wird; wir in Oest rreich sind auch in der
Zukunft zur Rolle der Figur vernrtheilt, die man im
Wiener Prater unter dem Namen des „Watschen-
Mannes" kennt. Ist es da nicht zu begreifen, dass
die öffentliche Meinung in Oesterreich in einen
Zvruesschrei ausbricht: Diesen Dualismus soll der
Kukuk holen! Nach drei Jahren kann nämlich der
ungarische Reichstag, wenn die Herrschaften un­
gnädig aufgelegt sind, bei der Vorlage betreff der
Mittel für die Anschlusslinien sagen: Wir wollen
nicht! Die Hauptbahn haben wir ja. So giebt
Oesterreich die Taube aus der Hand für- einen
Spatzen auf dem Dache. Ein solches Compromiss
konnte aber auch nur eine unparlamentarische
Regierung von Bnreaumenschen abschließen, die
sich um keine Volksvertretung zu kümmern brauchen
und ihren souveränen Willen einfach mit§ 14 zur
Geltung bringen können, um zu sagen: „Der Bien'
muss Geld her! Der Rest ist Schweigen; der
! Kiiegsmiuister befiehlt."
Wenn Herr von Körber nach seiner neuesten
Leistung noch einem deutschen Industriellen vom
Judustrielleutag hinweg unter die Augen treten
: sann, dann ist er wirklich um jeiiie eiserne S.irne
! zu beneiden. Es fügt sich merkwüidig, dass am
selben Tage, an welchem dieser Compromiss ab-
! geschlossen wurde, im VH. Bezirke Wiens der
. Reichsrathseaudidat der Deutschen FortschrittspaUei,
der Industrielle Zierhut öffentlich erklärte, eine
reactionäre Regierung werde und könne niemals
etwas thun. um das Aufblühen der Industrie zu.
fördern, Politik und Wirtschaft sei gar nicht zu
trennen; es gebe keine separate Wirtschaftspolitik.
Dem Ministerium aber widmete der Sprecher die
im gegenwärtigen Augenblicke recht actuellen Sätze:
„Wir sehen an Ungarn, was eine zielbewusste Re­
gierung, die durch ein ebenso zielbewusstes Parlament
unterstützt wird, zu leisten imstande ist. Wenn ein
ungarischer Minister zu wählen hätte zwischen einer
Mißstimmung am Wiener Hofe und einer Miß­
stimmung im ungarischen Volke, so würde er nicht
lange zaudern. Er wüsste, dass sein Portefeuille
verloren ist, sofern er sich nicht den Wünschen des
Parlamentes bequemt."
Freilich, aus der Volksstimmung brauchen sich
§ 14-Beamtenminister nichts drauszumachen.
Zur Reichsralhswahl im Landae-
meindenbcznk Znaim und in der V.
Curie Znaim—Göding.
(Landptauöereien.)
Die Wirkung der Auflösung des Abgeordneten­
hauses und Ausschreibung der Neuwahlen ist schon
mit ziemlicher Gewissheit vorauszusehen und sie
dürfte von dem wenig verschieden sein, was ich vor­
ausgesagt habe: .Auferstehung der alten tschechisch-
feudal-clerikalen Majorität." Tie Komödien, welche
die Tschechen aufgeführt, waren nichts anderes, als
Scheingefechte, um ihre Kraft zu erproben. Nun,
da sie gesehen haben, dass es doch nicht so schnell
gehen dürfte, den österreichischen Staat nach ihrem
Recepte zu den Todten zu schicken, kehren sie, alle"
Anzeichen sind darnach, in den Schoß der alten
Biuderschaft zurück, wenn auch vielleicht mit einigen
Verklausulierungen und Verwahrungen. Sie wollen
warten und können dies umsomehr, weil sie ja in
den Feudalen, den klerikalen Deutschen und Polen
Genossen haben, die, wenn auch einige von ihnen
mit gewissen Vorbehalten (wir wissen, was diese
wert sind) langsam aber stetig und vorsichtig in
ihrem Sinre arbeiten. Wir werden auch warten und
wollen sehen, was da herauskommt. Vielleicht'will
Herr von Körber wieder dort anknüpfen, wo Badens
und Thun aufgehört? Das würde aber auch vor­
aussichtlich sein letztes Experiment sein; denn die
Deutschen sind auch noch da. Dass wir da sind,
müssen wir ihnen durch die Wahlen beweisen. Alle
jene Elemente, welche nicht stramm deutsch sind,
müssen ausgeschieden werden, damit die Zahl der
tapferen Kämpfer für Deusichthum und Fortschritt
vermehrt werde.
Bei uns scheint diese Nothwendigkeit endlich
auch in den bäuerlichen Kreisen eingesehen zu werde«.
In unserem Wahlkreise scheint die Wahlbewegung
jene Richtung zu nehmen, wie wir es längst ge-
wunschen und wie es Ummen musste. Die deutschen
Bauern wollen von ihrem bisherigen Abgeordneten
Neunteufel in rhrer größeren Zahl nichts mehr
wissen, weit tie zur Erkenntnis gelangt sind, dass
dieser als ein Zwiiter zwischen ..deutsch" und
tschechisch" nicht zu ihrem Vertreter taugt.
plötzlich ein quälender Kopfschmerz bei dem gnädigen
Fräulein eingestellt und —"
.Die Arme! Da hat sie wohl am besten
gethan, nach Hause zu fahren. Miss n Sie nicht,
Herr Secretär, ob mein Mann noch einmal zurück­
kommt ?"
„Der Herr Professor wird in einer halben
Stunde wieder erscheinen."
„Das ist mir sehr angenehm. Ich werde
dann hören, wie meine Tochter sich befindet." Sie
reichte ihm die Hand. „Verbindlichsten Dank, Herr
Secretär."
„Keine Ursache, gnädige Frau."
Eine tiefe Verbeugung und der Herr Secretär
kehrte in den Tanzsaal zurück.
Frau Becker blickte nachdenklich vor sich hin.
„Trägt Rietberg die Schuld an diesem plötzlich auf­
tretenden Kopfschmerz?" sagte sie zu sich selbst.
„Hat das Wiedersehen Sie so erregt? Das Kind
ist mir unbegreiflich. Entweder liebt sie ihn, dann
ist es mir räthselhaft, warum sie so mit ihm
gespielt hat, oder liebt sie ihn nicht, und dann
kann es ihr gleichgiltig sein, wenn er sich einer
Anderen widmet."
Frau Becker war nur froh, dass die Ver­
lobung noch nicht veröffentlicht war. So machte die
Sache kein Aufsehen.
Nach drei Uhr morgens kehrte die Familie
Becker nach Hause zurück. Die Mutter folgte der
Tochter in das Schlafzimmer und beide Damen
neigten sich über Frieda, die so fest schlief, dass sie
auch n'cht erwachte als Anna das Licht auf ihr
Gesicht fallen ließ.
Mutter und Tochter sahen sich bedeutsam an.
Frieda's Wangen und Augenlieder waren heiß ge-
röth.t, sie musste lauge geweint haben.—
Am anderen Morgen, man frühstückte später
als sonst, fragte Frau Becker ihre jüngere Tochter:
„Was hat Dir gestern eigentlich gefehlt, mein
Kind?"
„Es war so heiß im Saal, "ich bekam heftige
Kopfschmerzen und konnte nicht mehr tanzen," und
das Gespräch abbrechend, wendete sie sich zu der
Schwester: „Hast Du Dich gut unterhalten,
Anna?'—
Noch zweimal im Laufe des Carnevals traf
man mit Rietberg zusammen, und wieder war es
meist die liebreizende Jsa, mit welcher er tanzte.
Frieda beherrschte sich, aber einem scharfen Beob­
achter konnte es nicht entgehen, dass ihre Heiterkeit
eine formierte war, auch- tanzte sie nicht so eifrig
wie früher.
Bei dem Finale einer Quadrille traf es sich
einmal, dass Rietberg kurze Zeit an ihrer Seite
war, und dass sie ihre Hand auf seinen Arm lege»
musste.
Sie hob während der peinlichen Minuten die
langen Wimpern nicht, und so sah sie auch nicht.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 5 ]
Aber auch darum musste es ßi Lammen, weil
unser bisheriger Abgeordneter sich gor niemals be­
mühte, lernten zu lernen und zu wissen, wo jetne
Wähler Der Schuh druckt und nach seinem Wissen
und Könne» auch nicht am Stande war, zur Besem-
gung des Uebels elwas veizulragen. Es ist aver
mchl mehr genügen», dazs el» Caiwroat tagen kann:
„Ich bin auch ein Bauer"; gerade so wenig genügt
dies, als es hinreicht, denjenigen für einen Künstler
zu halten, der einourl vielleicht in einem Stücke die
Rolle spielen Lonnte: „Die Pferde sind gesattelt".
Er ist deswegen noch Lein Künstler, wenn er auch
Grafen, Barone und Prälaten zu Proleeloren hätte.
Herr Neunteufcl hat auf den Brettern des Land­
tages und Reichsratyes auch keine viel größere Rolle
gespielt, als ein solcher Künstler im Theater. Was
er gethan und geleistet, ist jeder andere Bauer auch
im Stande. Abstimmen nach dem Befehle Anderer
ist ja bald gelernt. 3m Landtage hat sich Herr
Reunteusel kewer Partei angeschlossen, um aus seiner
Zwitterstellung zwischen Deutschen und Tschechen
nicht hinausgedrängt zu werden. Zufolge dem konnte
ei in keinen Ausschuss gewählt werden, w a s sehr
.komod ist, weil man so nichts zu arbeiten braucht;
denn m den Aussch üsse n wird die eigentliche Arbeit
gethan. Daraus ergibt sich für den Abgeordneten die
wenere Consequenz, dass er auch keinen Einfluss
hat, weil er bei keiner Partei Unterstützung ftndet
uno ollern nichts ausrichten kann. Im Reichsrath,
wo er sich den Ehnstlichsccialen angeschlossen har,
konnte seine Person nicht zur Geltung kommen, weil
viele andere, gescheidtere Leute da waren. Auch ist
der Wiener Ehn>lllchsociale ganz etwas Anderes,
als der Znaimer, so, dass der arme Neunteufel auch
dort nicht hineinpasste und so ziemlich verein,ammt
dasiand.
Nach Allem dem hätte Herr Neunteufel doch
besser gethan, auf die Eandidatur zu verzichten,
womit er wenigstens einmal gezeigt hätte, dass er
als Att-Petremer ein Deutscher fei und hätte ein
schönes und angenehmes Zuruckdenken gehabt an die
deutsche Gemeinvürgschaft, der er auch einst angehört
hat, die er aber durch seine Candldatur verleugnet,
weil er ohne die Tschechen ja niemals gewählt
werden kann. Bezeichnend ist hiezu die Auslassung
eines Bürgermeisters des Joslowitzer Bezirkes, der
einer seiner getreuesten Anhänger war, bei einer
Wählerversammlung, welcher meinte: „Ich sehe ein,
dass er nicht zum Abgeordneten taugt; denn das
was er, sind wir anderen Bauern— ohne viel
Ausnahmen— auch im Stande."
Die Wählerversammlungen, welche unsere
Candidaten Luksch und Pem>et allenthalben abge­
halten haben, dürften die Luft auch etwas gereinigt
haben, wo sie noch mrt Neunteufel'schen Dünsten
verunreinigt war. Die Grundsätze und Absichten, wie
sie Herr Luksch in diesen Bersammlungen entwickelt
hat, sind solche, wie sie jeder vernünftige, halbwegs
denkende Mensch selbst haben muss und es kann
uns n u r mit hoher Befriedigung erfüllen, dass mir
in ihm einen Mann gefunden haben, der unser
Denken und Fühlen in wirtschaftlicher, nationaler
und politischer Beziehung so genau kennt, selbst mit-
von dem man aber auch mach seinem Wissin,
seiner Erfahrung und seinem bisherigem Wirken im
Landtage mit Zuversicht erwarten kann, dass er im
Stande sein werde, auf Verwirklichung aller jener
Wünsche und Nothwendigkeiten, deren Erfüllung der
so vernachlässigte Bauernstand schon lange erwartet.
kräsllg hinzuwirken und bei Berathung dieser Dinge
fördernd einzugreifen.
Was die fünfte Curie anbelangt, so ist uns
bis heute ein einster Gegencandidat nicht bekannt
Ueber die Eandidatur des Socialdemokraten Dr.
Czech lässt sich nicht viel sagen, erstens, weil wir
ihn nicht kennen, zweitens, weil er bei uns denn
doch nur als Zählcandidat angesehen werden kann.
Unsere Socialdemokraten haben übrigens, wenn man
daS, was die Grusbacher Genossen Herrn Pemsel
gegenüber gesagt haben, als die Meinung der Partei
annehmen will, ihre eigenen, mitunter recht curiosen
Anschauungen und Wünsche. Es ist nach unserer An­
sicht ganz Gustosache, ob man einen dicken oder einen
dünnen Candidaten den Vorzug gibt und de guotibus
non disputandum d. h. echt deutsch: „Gusto und
andere Dinge sind eben sehr verschieden."
Es scheint bei den Socialdemokraten die
Meinung vorzuherrschen, dass die Candidaten nicht-
arischer Abstammung eine besondere Eignung besitzen,
insbesondere wenn sie dazu noch Doctoren sind. Wir
wollen sie recht gerne bei dieser Meinung lassen,
zweifeln aber sehr, dass gerade diese Herren den
Socialismus und Demokratismus mit großen Löffeln
genossen haben sollten. Wir wissen nicht, sind sie
dick oder dünn, aber das wissen wir, dass gerade
solche Herren das nicht verschmähen dürften, gegen
was die anderen Genossen heftig ankämpfen: „Das
Kapital". Im Uebrigen glaube ich, dass keiner der
Herren Genossen sich stark grämen würde, wenn ihm
zufällig einige Tausender in den Schoß fielen. Dass
die meisten von ihnen auch gerne dicker wären, als
sie sind, ist auch sehr wahrscheinlich. Ich bin selber
auch nicht dick und gehöre auch nicht zu denen, die
nur vom Couponabschneiden leben, aber jene Gusto's
wie die Herren Genossen habe ich nicht, obwohl ich
nicht leugne, in vielen Dingen mit den Ansichten der
Socialdemokraten so ziemlich übereinzustimmen,
freilich in gewissen Fragen auch wieder nicht. Sei
dem nun so oder so, unser Pemsel dürfte wohl auch
Politische Rundschau.
ohne diese Stimmen eine genügende Mrhrheit finden.
womit ich nicht fügen will, dass cs schaden würde,
wenn er auch diese Stimmen bekäme. Alles was gut
deutsch und dem Bauernstande gewogen ist, wird für
Luksch und Pemsel stimmen und mir hoffen, dass
damit der Sieg errungen sein wiro. Zst doch die
Bauernsrage streng genommen auch ein Stück der
großen socialen Frage und wenn mau's genau nimmt,
eigentlich ein Hauptstück derselben. Es könnte daher
nicht schaden, wenn die Socialdemokraten den
Bauernstand unterstützen wollten, wenigstens da, wo
sie allein ohnehin nichts ausrichten und durch ihre
Absonderung die deutsche Sache schwächcn, die
Gegner aber ermuthigen, obwohl sie wissen, dass
diese auch ihre Gegner sind. Doch, wie schon oben
gesagt, über Gusto und Geschmack lässt sich nicht
disputieren und gegen Windmühlen schlecht ankämpfen.
dass Rietberg's schöne, dunkle Augen mit scharf
prüfendem Blick auf ihrem verblassten Gesichtchen
ruhten. Gesprochen wurde von beiden Seiten nicht
eine Silbe während des Beisammenseins.
Endlich war zu Frieda's großer Erleichterung
der Fasching vorüber. Frau Becker bemerkte seit
einiger Zeit, dass Frieda immer stiller und blasser
wurde.
Sie, die früher Quecksilber in den Adern zu
haben schien, konnte jetzt stundenlang über eine
Handarbeit oder über ein Buch geneigt sitzen stumm,
und medergeschlagen.—
Eines Abends, es war zu Ende des Monates
März, kehrte Anna von dem Besuch bei einer
Freundin heim.
Frau Becker empficng die Tochter mit den
Worten: „Warum so spät Anna, wir warten seit
einer Viertelstunde auf Dich. Und warum hast Du
das Mädchen vorausgeschickt und bist allein ge­
gangen?
„Weil mich Rietberg ansprach. Er fragte mich
nach dem Befinden Theodor's und was ihm eigent­
lich fehle. Ich erwiederte, dass Theodor einen
Bronchialcatarrh habe, sich aber bereits besser
befinde. Zu meiner größten Freude, theilte mir!
Rietberg auch mit, dass er glaube, Theodor werde!
bald die Professur erhalten. Wir sprachen auch
noch über andere Dinge und da ich das Mädchen
vorausgehen geheißen, begleitete er mich bis an das
Haus."
Frau Becker hatte eine Frage auf den Lippen,
unterdrückte dieselbe aber und sagte statt dessen:
.Nun aber rasch zu Tische, es ist beinahe halb
neun Uhr."
Bald nach dem Abendessen erhob sich Frieda,
sagte Mutter und Schwester, der Vater befand sich
im Club, gute Nacht und gieng in ihr Zimmer.
„Von Frieda hat er nicht gesprochen?" fragte
Fran Becker, nachdem sich die Thüre hinter ihrer
jüngeren Tochter geschlossen.
„Doch Mama, ich wollte vor ihr nur nicht
darüber sprechen. Ich glaube immer Mama, Riet­
berg kommt wieder. Es war mir schon das letzte
Mal auf dem Balle aufgefallen, dass er sie immer
beobachtet hat. Heute hat er sich nach Deinem und
Papa's Wohlergehen erkundigt, und als rch ihm er­
widerte, dass es Euch gut gehe, sagte er: „Ihre
Schwester scheint aber nicht ganz gesund zu sein,
sie sieht wenigstens leidend aus, und soviel ich be­
merkte, ist sie anch nicht so heiter wie früher."
(Fortsetzung folgt.)
Inkanö.
«Die Tscheche« gegen den Jnstizminister.)
Die „Narodni Listy" greifen den Jnstizminister
Baron Spens heftig an, weil in der neuen Verord­
nung betreffend die Richteramtsprüfung hinsichtlich
der Sprachenfrage angeordnet wird, dass sich die
Candidaten auch eine Landessprache wählen können,
in welcher sie neben der deutschen Sprache geprüft
werden wollen. Das widerspreche dem Artikel 19
der Staatsgrundgesetze und der bekannten Entschei­
dung des Obersten Gerichtshofes, welche die tschechische
Sprache der deutschen vollkommen gleichstelle. „Rar.
Listi" sagen am Schluffe ihrer diesbezüglichen Aus­
führungen: „Wenn die Wähler den Abgeordneten
bis zu einem gewissen Maße die Bestimmung der
Taktik freistellen so werde diese doch nicht so weit
gehen, um zu dulden, dass ihre Vertreter Herrn v.
Spcns ruhig auf der Ministerbank sehen würden."
«Tschechen für die nationale Abgrenzung.)
Das Organ der tschechischen Agrarier Obrana zem",
berichtet das die Gemeindevorsteher der tschechischen
Gemeinden in den Bezirken Neugedein, Taus und
Bischofteinitz am 28. Octob.r beschlossen haben, sich
an den Wahlen der Wahlmänner der Landgemeinden-
Curie nicht zu betheiligen. Diese passive Opposition
gegenüber den Wahlen wollen sie so lange betreiben,
„bis unserer Forderung, daß einerseits die tschechischen
Bezirke und anderseits die deutschen zusammen­
gelegt werden, entsprochen sein wird." Der „Czas"
bemerkt dazu, daß hier von tschechischer Seite die
Forderung der nationalen Abgrenzung erhoben werde,
und das sei das Interessante an der Sache. Es be­
weise dies, daß eine vernünftige nationale Abgrenzung
die Grundlage für die endliche Durchführung der
nationalen Gerechtigkeit werden könnte. ..Wenn durch
die nationale Eintheilung der Wahlbezirke"— sagt
Czas"— „keine Zerreißung des Landes stattfindet,
so braucht es auch nicht durch die nationale Ab­
grenzung der Gerichts- und Verwaltungsbezirke der
Fall zu sein. Die nationale Einheitlichkeit erheischt
die Durchführung der nationalen Gerechtigkeit nicht
nur für die Wahlen, sondern auch für die öffentliche
Verwaltung."
( Industrieller Schützenlag.") Die Wiener
Wochenschrift: „Tie Zeit" geißelt in einem Artikel
unter vorstehender Spitzmarke mehrere Redner auf
dem Jndustriellentage, insbesondere Herrn Mautner,
welcher über Dr. v. Koerber's Rede in Exstase ge­
rathen war. Der Aufsatz schließt wie folgt: „Wenn
man also nach dem sachlichen Ergebnis des Jndustriellen-
tages, und nicht nach den Phra)en seiner Veranstalter
und seines Ehrengastes, des Herrn v. Koerber,
urtheilt, sind auf ihn nicht so sehr die Schäden der
österreichischen Gesetzgebung, als vielmehr die der
Verwaltung blosgelegt worden, für die die Regierung
allein vorantwortlich ist. Nichtsdestoweniger wurden
die erschienenen Minister bejubelt, die anwesenden
Hofräthe, die eigentlichen Hauptschuldigen, die cs
nicht einmal der Mühe Werth fanden, sich und ihre
Amtsführung zu vertheidigen, ausnehmend geehrt und
Herr Pastree konnte die Verhandlungen mit der Ver­
sicherung schließen, daß die Industriellen „mit den
Intentionen der Regierung vollkommen einverstanden
sein können". Solche Unlogig wäre denn doch in
England nicht möglich. Nur in Oesterreich kann es
vorkommen, daß eine Jndustrielleuversammlung sich
durch das Erscheinen einiger Minister und Hofräthe
allein schon so hoch beglückt füh't, wie die Klein­
städter auf einem Schützenfest, wenn der Baron oder
Graf, der auf dem benachbarten Gute haust, sich
leutselig unter sie mengt und den Honoratioren
fceundlich auf die Schulter klopft. So hat dieses
industrielle Schützenfest gezeigt, daß unsere Industriellen
nicht nur an wirthschaftlicher Kraft hinter anderen
entwickrlteren Ländern zurückgeblieben sind, sondern
auch an politischer Reise und Selbständigkeit.
(Skandalgeschichten von der Berliner Polizei.)
Die Bevölkerung von Berlin steht unter dem Ein­
drücke der Enthüllungen über die Berliner Criminal-
Polizei, welche das Zeugenverhör in dem Straf-
processe Sternberg wegen Sitllichkeitsvergehen zu
Tage gefördert hat. Sämmtliche Berliner Blätter
verlangen stürmisch nach einer Reform der Criminal-
Polizei, die jetzt noch stärker compromittirt zu sein
scheint, wie seinerzeit im Processe Leckert- Lützow
durch den Criminal-Commissär Tausch. Da wird der
Criminal Schutzmann Stierstädter, der als Zeuge
citirt ist, beschuldigt, das halbwüchsige Mädchen, das
den Angeklagten in einem früheren Processe schwer
belastet hat, zu den Aussagen, welche die Zeugin jetzt
vollständig zurücknimmt, angestiftet zu haben. Anderer-


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 6 ]
6
skits wird der Criminal-Commissär Thiel beschuldigt,
sich für die Entlastung des Angeklagten durch die
gegenwärtige Proceßverhandlung bemüht und un­
zulässige Einwirkungen in dieser Beziehung geübt zu
haben; es wird angedeutet, daß damit die vollständige
Aenderung der Aussagen der erwähnten Zeugin
zusammenhänge. Endlich ist zur Sprache gekommen,
daß der Polizei-Director v. Meerscheid- Hüllessem
wiederholt Geld von d m Angeklagten geborgt habe.
In einem Falle soll es auf eine inzwischen zurück­
gezahlte Hypothek geschehen sein, die angeblich absolut
sicher war; aber auch dann würde es sich fragen, ob
das Darlehensgeschäft zu einer Zeit stattgefunden hat,
als die Polizei und die Gerichte sich mit dem An­
geklagten beschäftigten. Während die„National-Z, itung
auf die Einleitung von Disciplinar- Untersuchungen
gegen die beschuldigten Beamten dringt, sagt die
„Kreuzzeitung", es habe sich in diesem Processe ein
Bild entwickelt, wie es sich trüber kaum gestalten
könne. Es sei nur zu hoffen, daß es sich um einen
vereinzelten Fall handle; wenn nicht, so würde eine
unvermeidliche Erschütterung des Rechtsbewußtseins
die unmittelbare Folge sein. Das ist offenbar auch
die Meinung des R ichskanzlers Grafen Bülow, der
durch die Norddeutsche Allgemeine Zeitung" melden
ließ, daß er beireits den Minister des Innern, Freih
v. Rheinbaben, zu einer Besprechung über die Vor­
gänge im Proceß Sternberg eingeladen habe. Es
wird einer gründlichen Beruhigung bedürfen, um den
Glauben an die Integrität der Polizei-Organe bis
zu oberen Stellen hinauf von sehr bedenklicher Er­
schütterung zu bewahren.
 der Straße Jtschou-Schangtschönn die Kaisergräber
Hsiting, nachdem die Vorhut aus französischen Truppen
bestehend, schon am 28. October das Grab einer
Kaiserin besetzt halle. Kämpfe haben dabei nicht
stattgefunden, es scheint also, dass die Boxer sich
noch weiter westlich in das Gebirge zurückgezogen
haben. Die westlichen Kaisergräber bestehen aus
sechs Mausoleen, in denen drei Kaiser und acht
Kaiserinnen zwischen 1735 und 1857 beigesetzt sind.
Gedenket unserer heimischen Singvögel!
Wenn die Herbststürme brausen, die Bäume
sich entblättern, die drückenden Nebel allerorts empor­
steigen und unsere Heimat dem Winterschlafe anheim­
fällt, dann sind unsere lieben Zugvögel schon an
den Gestaden südlicher Länder angelangt, um dort
den rauhen Winter zu verbringen. Der Süden ist
nicht ihre Heimat! Bei uns, in Mitteleuropa, brüten
sie und geben sich dem fröhlichen Gesänge hin. Auf
dem Wege nach dem warmen Süden gehen hundert­
tausende zu Grunde; schon in Südtirol, Dalmatien
und namentlich in Italien werden unzählige unserer
liebsten Sänger auf ihrem Durchzuge in grausamer
Weise getödtet, auf den Vogelmarkt gebracht und
aufgespeist. Der Massenmord der Zugvögel geht ins
Ungeheuere, und es ist eine bekannte Thatsache, dass
selbst unsere Schwalben in erschreckender Weise ab­
nehmen. Aber nicht alle Singvögel ziehen von uns
fort und gehören den Wander- und Zugvögeln an.
Viele bleiben bei uns, sie ändern höchstens nach
einiger Zeit ihren Aufenthalt oder bleiben sogar den
ganzen Winter über in ein und derselben Gegend.
Dies thun sie um so eher, wenn wir ihnen das
Dasein erleichtern, wenn wir ihnen die Winter­
fütterung gewähren.
Es ist unmenschlich, eine solche für überflüssig,
für lächerlich, für kindisch zu erklären und sie als
unnütze Spielerei zu bezeichnen, wie dies leider auch
heute noch von manchen Hohlköpfen geschieht. Wie
traurig ist es doch in der Natur bestellt, wenn das
vom Froste verbrannte Laub fällt, wenn Wald und
Flur stille und verlassen sind. Welche Menschenbrust
wird von dieser Wandlung nicht ergriffen! Ein
Beispiel liefert uns der Norden Europas. In den
sonst herrlichen Nadelwäldern Schwedens und Nor­
wegens, an den herrlichen Seen dieser Länder tönt
zur Winterszeit kein Vogelfang, nur das eintönige
Pochen des Spechtes ist vernehmbar. Drum ist auch
der Volkscharakter ein ungeheuer ernster, es mangelt
der Ausdruck des Frohsinns, uud mit dem Volke
scheint der Geist der Natur zu trauern. Wie ganz
anders bei uns! Da huscht durch die fröstelnden
Zweige unserer Anlagen die lebhafte Meisenschar,
ihre lieblichen Weisen anstimmend. Von »st zu Ast
geht's hurtig, von Astloch zu Astloch, um nach Jn-
iecteneiern zu fahnden. Ihnen folgt der Fink mit
seiner metallisch klingenden Stimme und das zu­
trauliche Rothkelchen, das die Heimat nicht verlassen
hat. Zeisige und Hänfling:, Schwarzamsel und
Wacholderdrossel und der muntere Zwerg der Hecken,
unser Zaunkönig, sie alle stimmen auch im Winter
einen Chor an, dass dem Naturfreunde warm ums
Herz wird.
Allein, wenn, wie im verflossenen Winter, der
grimmige Frost hereinbricht und meterhoher Schnee
die Erde bedeckt, dann verlieren auch unsere kleinen
Brüder im Busch die Kräfte zum Suchen, und
sobald alles vereist ist, beginnt der grausame Hunger.
Wie viele Singvögel wurden s>it dem Bestände
unseres Vogelschutzvereines vom Tode des Erhungerns
gerettet! lind wie dankbar sind sie dafür dem
Menschen! Sie stellen sich selbst in unserer Nähe
ein, wenn wir sie schützen und mit Futter versorgen.
Ein Spaziergang durch das freundliche Granitzthal
wird jedermann belehren, der ein Augenmerk auf
das muntere Treiben dieser Naturkinder hat. Darum
müssen wir ihnen zur harten Winterszeit Hilfe ge­
währen, wir müssen ihnen unsere Futtertische reichlich
mit Futter versehen. Aber unsere Futterständer, die
wir so zahlreich in den Anlagen der Stadt und in
deren Umgebung aufgestellt haben, genügen allein
nicht, denn unsere Spatzen, die Gassenbuben unter
den Vögeln, vertreiben gar oft die scheuen Sing­
vögel vom Futtertische. Doch auch der kleine Sünder,
der zur Brulzeit unzählige schädliche Jnsecten ver­
tilgt, hat im Winter ein knurrendes Mäglein und
appellirt an unsere Güte. Jedem warmfühlenden
Naturfreunde gewährt es ein Vergnügen, den kleinen
Wintergäften vor dem Fenster ein Brettchen zu be­
festigen und ihnen auf demselben allerlei Abfälle der
Küche zu bieten. Da kommt der selbstbewusste Fink,
die zierliche, in ihrer Nützlichkeit unübertroffene
Meise, und sie alle nehmen selbst mit den Ueber-
bleibseln aus den Käfigen der Stubenvögel vorlieb.
An schneereichen Tagen müssen an den freien Plätzen
Futterplätze gekehrt werden, wo Haubenlerche, Ammer


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 7 ]
7
und Stieglitz, welche die Noth zu den Wohnungen
der Menschen, ja selbst mitten in die Stadt führt,
Futter finden. Dem in unseren Anlagen spazierenden
Publicum empfehlen wir, an. dünnen Schnüren ein
Stückchen gekochtes, ungesalzenes Fleich oder Kürbis-
und Nusskerne zu befestigen und sie zwischen das
niedere Strauchwerk zu schleudern, wo sie den
hungrigen Meisen zur willkommenen Nahrung dienen.
Es ist nur ein kleines Comiti, das sich der
mühevollen und undankbaren Arbeit des hierortigen
Vogelschutzes seit Jahren unterzieht. Es sind die
Damen Frau Marie Hübner. Fräulein Zwerina,
Schuster, Schrebank, v. Hasslinger und Director
Böhm. Dieses Comiti weiß ganz wohl, dass, wenn
es seine Arbeit einstellt, der Vogelschutzverein vielleicht
für immer sein Dasein beschließt. Darum appellirt
es an unsere Naturfreunde, unser gewiss menschen­
freundliches Werk durch kleine Beträge zu unter­
stützen.
Wenn wir unsere Liebe zur Natur bethätigen,
dann wird es in unseren schönen Anlagen jubeln
und klingen in allen Vogelsprachen!
An Vater und Mutter aber richten wir die
inständige Bitte, ihren Kindern frühzeitig die Liebe
zur Natur und ihren Geschöpfen einzuflößen.
Unsern Kindern sei des deutschen Dichters und
Naturfreundes Rittershaus tiefempfundenes Gedicht-
chen wie ein Gebetchen empfohlen:
..Komm zum Fenster, liebe Kleine,
Bringe Körnchen mit und Brot,
Schau, im Hof, dort auf dem Steine
Liegt ein Vöglein, es ist todt!
Eingefroren jedes Körnchen,
Jeder Futterplatz verschneit.
„Nur ein Körnchen, nur ein Körnchen",
Fleh'n die Sänger weit und breit.
Gib ein Körnchen, gib ein Krümchen,
Streu's vor unser's Hauses Thür,
Und der Frühling schenkt ein Blümchen
Und ein Vogellied dafür.
Und das ruft: „Zvw Lenzesfeste
Komm ins frische Grün geschwind,
Doch das Schönste, Allerbeste
Schenkt Dir selbst Dein Herz mein Kind!"
Franz Böhm.
Aus demLerichtssaal.
Ein gefährlicher Bettler.
Am 10. October l. I. machte der 73 Jahre
alte, größtentheils vom Betteln lebende und dem
Trünke stark ergebene Trglöhner Jakob Förster im
Gasthause der Anna Wach in Rausenbruck die
Aeußerung: „Wenn mir der Bürgermeister kein
Quartier gibt, so gehe ich anzünden."
Durch diese Aeußerung wurden, bei dem Um­
stande als in Rausenbruck erst vor kurzer Zeit zwei
Brände auf unaufgeklärte Weise ausgebrochen sind,
die Ortsbewohner in Furcht und Unruhe versetzt
und deshalb auch Förster in Haft genommen und
dem Gerichte eingeliefert.
Bei seiner Vernehmung gab der Verhaftete an,
dass er gesagt habe: „Wenn es mir einfällt, steche
ich die Kühe nieder oder zünde an", wodurch er nur
den Gemeindevorsteher in Angst habe versetzen
wollen, um im Orte Quartier zu erhalten.
Bei der Hauptverhandlung am 6. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wiederholte Förster dieses
Geständnis uno wurde wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Die 20 Jahre alte Taglöhnerin Marie Schmidke
in Ocmann stahl in der Nacht zum 2. October l. I.
aus versperrtem Zimmer aus zwei Federbetten ca.
4 kx Federn im Werte von 16 8!. Dieselben wurden
bei der hierauf vorgenommenen Hausdurchsuchung
bei der Diebin vorgefunden und der Eigenthümerin
zurückgestellt.
Marie Schmidke hatte sich am 6. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen oes
Diebstahls zu verantworten, wurde desselben auch
für schuldig erkannt und zu 3 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Vom Verbrechen freigesprochen.
Am 27. August l. I. kam der Wagner Josef
Podseka in Sedlec in den Krämerladen des Anton
Prochaska in Studenetz und schaffte sich zwei Flaschen
Vier an, für welche er als Einsatz 40 h erlegen
musste.
Nach einiger Zeit kam Podseka wieder in das
Geschäft und brachte von den zwei Flaschen eine
zersprungene zurück, weshalb ihm der Krämer von
dem erlegten Einsatz 20 b abrechnete. Dies gab
Grund ju" einer Rauferei zwischen Podseka und
Prochaska. in dessen Verlauf ersterer dem letzteren
das Hemd im Werte von 2 K 40 h zerriss, wobei
er noch boshafter Weise bemerkte, dass er, Prochaska,
nur das eine habe.
Als es dem Prochaska dann später gelang,
den Podseka aus dem Locale hinauszubringen, machte
derselbe einen solchen Lärm, dass die Leute zu­
sammenliefen und stieß mit den Füßen solange in
die Thüre, bis selbe beschädigt wurde. Prochaska
schickte hierauf um den Polizeimann und als derselbe
erschien, machte Podseka die Drohung, dass er chm
das Haus anzünden werde, es ging jedoch daraus
nicht hervor, ob diese Drohung dem Prochaska oder
dem Polizeimaun Komarek galt. Auch gab Podseka
bei der wider ihn eingeleiteten strafgerichilichen
Untersuchung an, dass er nicht die Absicht hatte,
diese Drohung auszuführen und selbe lediglich ia
seiner Trunkenheit gemacht habe
Josef Podseka, der sich am 6. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung, dann
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
tbums und boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thums zu verantworten hatte, wurde vom genannten
Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen der obge­
dachten Uebertretungen zu vier Tage strengen, mit
zwU Fasttagen verschärften Arrest verurtheilt.
Ein alter Schlingenleger.
Der 61 Jahre alte Taglöhner Johann Masa
aus Budkowitz wurde dabei betreten als er im
Kromauer Gemeindewalde Schlingen legte, wobei sich
ein Reh im Werte von über 10 K. fing.
Der Genannte hatte sich am 6. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des theils voll­
brachten, theils versuchten Diebstahles zu verantworten
und wurde zu 6 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Diebische Hausgenossen.
I.
Der 25 Jahre alte Kutscher Weuzl Kafka aus
Znaim war vom Jahre 1899 bis zur Hälfte des
Jahres 1900 bei dem Grundbesitzer Thomas Won-
dratsch in Klein-Tesswitz als Kutscher bedienstet und
stahl in dieser Zeit seinem Dienstgeber Kleidungs­
stücke, Hausgeräthe und diverse andere Gegenstände
im Werte von mehr als 50 X. Auch stahl derselbe
dem Schmiedmeist r Holinsky verschiedene Schmiede­
werkzeuge und dem Gastwirte Johann Lahner beim
Verladen von Wein eine Flasche desselben.
Wenfl Kafka hatte sich in Folge dessen am 7. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Diebstahles zu verantworten. Die Verhandlung
wurde jedoch, da er leugnete, zur Einvernahme
weiterer Zeugen vertagt.
n.
Am 25. September l. I. wurde bei den beim
hiesigen Baumeister Herrn Carl Wiltek als Tag­
löhner beschäftigten Eheleuten Johann und Rosalia
Kazdera aus Aujezd über eine erfolgte Anzeige eine
Hausdurchsuchung vorgenommen und bei denselben
93 Stück verschiedene Geräthschaften und 96 Iru.
Steinkodlen im Gesammtwerte von weit über 50 K
vorgefunden, welche Geräthschaften von Johann
Kazdera seinem Dienstgeber Herrn Baumeister Wittek,
die Kohlen dagegen von Rosalia Kozdera und dem
9jährigen Sohne derselben ebendemselben Dienstgeber
entwendet hatten.
Während Rosalia Kazdera sich vor dem hiei. k. k.
Strafbezirksgerichte wegen Uebertretung des Dieb­
stahles zu verantworten hatte, wurde Johann Kazdera
am 7. d. vom hiesigen k. k. Krersgerichte wegen
Verbrechen des Diebstahles und der Uebertrelung
gegen die Sicherheit des E gemhums zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den II. November. Marlin. Aonnenau'gang
7 Uhr 5 Minuten. Sonnenunterq >na 4 Uhr 23 Minuten Mondel­
ausgang 8 Uhr 47 Minuten abend» Monde»unt-rgang i> Uhr
23 Minuten vormittag»— Historische Gedenktage: 1731 V r-
treibnng der Protestanten aus Salzburg.— 1799 Napoleon I-
wird erster Consal von Frankreich. 1-78 Ja Bosnien wird
eine General-Amnestie verkündet.— 1893 Enthebung de»
Ministerium Taaffe. Ernennung de» Eoalition»- Ministerium».
Montag, 12. November. Kunibert. Jona» Sonuenaui-'
gang 7 Uhr 7 Minuten." 0 ->n-nnmergang 4 Uhr 22 Minuten.,
MondeSaufgang 9 Uhr 55 Minuten. MondeSnnterg ng 11 Uhr
56 Minuten.— Historische Gedenktage 1-53 Enthüllung de»
Radetzky-Deukmitle» in Prag. >893 Dr. Aloi» Freiherr von
Bach, ehem. öüerr. Minister, in Unt.-Walter»dorf gest.- 1895
Niederösterreichischer Katholikentag.
Dienstag, den 13. November. EtaniSlau». Bricciu«.
Sonnenausgang 7 Uhr 8 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
21 Minuten. MondeSaufgang II Uhr 1 Minuten- MondeS-
nntergong 12 Uhr 25 Minuten mittag«.— Historische Gedenktage:
1805 Murat zieht an der Spitze de» französischen Heere» in
Wien eia.— 181» Gründung der Wiener geologischen Reich»«
anstalt.— 1862 Ludwig Uhland, der. deutscher Dichter, in
Tübingen gest.— 1891 Borstaadrwihl der Bereinig en deutschen
Linken
Mittwoch, dm 14. November. Venera d. Levinu».
Sonnenamgang 7 Uhr 9 Minuten. Souueuunterging 4 Uhr
>9 Minuten. Monde» nfgang morgen». M«nde»uutergaug 12 Uhr
48 Minuten.— Historische Gedenktage: 1368 Kaiser Franz
Joses I. nimmt für sich den Titel „König von Ungarn" und
für da» ganze Reich jenen der „Oesterreich-ungarischen Monarchie"
on.— 1870 -Gras Juliv» Andrasiy. wird zum Minister de«
Aeußern ernannt.— 1889 Begegnung Kaiser Franz Josef 1.
mit dem deutscheu Kaiscrpoare in Innsbruck.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 12. November: Loschowitz, Freiberg,
Grumberg. Neu-Hwiezdlitz Sromau, Lettowitz. Lösch, Müglitz,
Niklowitz, Polehraditz. Prahlitz, Ratschitz, Wiese; am 13:
Drzewohostitz, Frankstadt, Ung -Hradisch. Jarmeritz, Ob.-Kaun>tz
(Sezirk Kroman). Konitz, Lundenburg, Wall.-Meseritsch, Nußlau,
Prossnitz Schattau, Teltsch: am 11.: Ob.-Vobrau, Dnb,
Sloup (Bezirk Blansko), Stramberg, Trschitz, Zwittau; am 15.:
Lalleschitz, Grußbach. Zdonnek.
In Niederösterreich, am 12.: Grafenschlag, Hainburg,
Gr.-Haselbach. Heldenreichstein, Hohenau, Horn, Mailberg,
MannerSdors, PilichSdors, Rap Neustem, Türnitz; am !3.:
Ste n o. d. Donau (dauert 4 Tage), Weikertschlag; am 15.;
Gumpold»k>rchen; am 16.: Klosteruenbnrg; am 17.: Ziffcridorf.
Deutsche Volkspartei Mährens.
Alle Gesinnungsgenossen' werden neuerdings
dringend ersucht, bei den Wahlmännerwahlen der
fünften Cnrie alles daran zu setzen, dass bei diesen
Wahlen Bewerber deutscher Parteien, ahne jede
Rücksicht auf deren Parteiangehörigkeit, gewählt
werden, um derart zu verhindern, dass die Bewerber
der deutschfeindlichen Parteien, der Socialdemokraten
und die Clericalen. durchdringen
Nach dem Beschlusse der letzten Vertrauens­
männerversammlung sind die Anhänger der deutschen
Volkspartei verpflichtet, bei diesen Wahlen im obigen
Sinne ihr Wahlrecht auszuüben und haben eifrigst
mitzuarbeiten, um Erfolge zu erzielen.
Als Wahlbewerber der „Deutschen Volks­
partei" sind bis nun fest aufgestellt:
im Städtewahlbezirk Sternberg—M.-Schönberg usw.
Herr Dr. Carl Chiari, Mähr.-Schönberg
im Städtewahlbezirk Mähr.-Trübau—Zwittau usw.
Herr Hugo Albrecht, Zwittau
im Landgemeindenwahlbezirt Olmütz—Sternberg—
Mähr.-Schönberg
Herr Josef Zimmer, Krokersdorf
im Langemeindenwahlbezirk Neutitschein—Hotzenplotz
Herr Anton Seidl, Landtagsabgeordneter, Füllsteiu
im Landgemeindenwahlbezirk Znaim—M.-Kromau
Herr Josef Luks ch. Landtagsabgeordneter. Lodenitz
im Landgemeindenwahlbezirk M.-Trübau—Hohenstadt
Herr Carl Wolff. Triebendorf
im Wahlbezirke der fünften Curie Znaim—Göding
Herr Ferdinand P e m s e l. Urban.
Aus Stadt& Umgebung.
cHerr Franz Eckardt, der elericale Redaeteur)
und die sogenannte christliche Reformpartei versendet,
wie man uns mittheilt, ein Flugblatt unter der Auf­
schrift: „Deutsche Bauern! Achtung!", das die
deutschen Bauern zur Wahl des Tschechengünstlings
Ferdinand Nennteufl ködern soll und das von den
hässlichsten Entstellungen und Anwürfen gegen den
der deutschen Sache treu ergebenen Wahlbewerber
Josef Lnksch strotzt. An der richtigen Antwort auf
dieses Sudelblatt soll es nicht fehlen. Wer Lnksch,
seine seltene Sachkenntnis und seinen heiligen Eifer,
dem deutschen Bauernstande zu dienen, kennt, wird
das und'eutsche Geschreibsel mit der gebührenden
Verachtung beiseite legen. Für heute sei nur fest­
gestellt, dass das Flugblatt in der Buchdruckerei des
Herrn Rudolf Nawratil in Znaim gedruckt ist, des
Eigentümers des „Znaimer Volksbote", jenes
Blattes, das gewohnheitsmäßig die Deutschen be­
schimpft und verhetzt und immer nur die Geschäfte
der Tschechen besorgt. Wer es ehrlich mit seinem
Deutschthum meint, geht dieser Buchdruckern weit
aus dem Wege. Auch das— Christenthum dieser
Herren ist längst sattsam bekannt. Ihr Christeu-
thum erlaubt es ihnen, jeden trendeutschen Manu
zu besudeln, jeden volksbewussten Wahlbewerber
zu beschimpfen, christlich nennen sie es,
deutsche Bauern zum schändlichsten Volksverrathe
zu verleiten und dem tschechischen Candidaten zu­
zutreiben, auch wenn diese, wie seinerzeit Kancnyr
und Lebloch die radiealsten Huffiten sind! Alles
Deutsche ist ihnen ein Greuel. Ihr pharisäisches


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 8 ]
Christenthum läuft immer darauf hinaus, Deutsche
dazu zu verleiten, den Tschechen die Kastanien aus
dem Feuer zu holen. So war es mit dem berühm­
ten „Katholischen Volksvereiu", der seinerzeit in
Prossmeritz in Anwesenheit und unter dem Beifalle
des Obmannes des Tschechisierungsvereines in Zie-
rotitz seine gründende Versammlung abhielt. So ist
es jetzt mit der sogenannten „Christliche» Reform-
Partei", bei der der feudale Graf Spiegel die
Pathenrolle spielt, derselbe feudale Graf Spiegel,
dessen gelehriger Schüler im mährischen Landtage
Herr Ferdinand Nennteufl ist, der einzige Abge­
ordnete im mährischen Landtage von deutscher Ab­
stammung, der sich abseits von seinen Volksgenossen
hält und nicht einmal Mitglied des Clubs der
deutschen Abgeordneten ist. Der deutsche Bauern­
stand braucht nackensteife volksbewusste deutsche
Bauer» zu seinen Vertretern und nicht einen
immer zwischen Deutschen und Tschechen hin nnd
her pendelnden, abseits von seinen Volksgenossen
stehenden Menschen, der, nicht Fleisch und nicht
Fisch, keine Ahnung von den Pflichten gegen sein
deutsches Volksthum hat. Es ist eine niederträchtige
bewusste Lüge, Herrn Luksch judenliberal zu nennen.
Herr Luksch war weder jemals judenliberal, »och
ist er judenliberal, noch wird er jemals juden­
liberal sein. Das weiß Jeder, der Luksch auch
nur einmal reden hörte. Das wissen auch die
Herren, die Herrn Nennteufl candidiert haben,
selber genau. Seit Jahren spielen sie das schänd­
liche Spiel, Jeden, der es mit seinem Volke gut
meint. Jeden, der deutsch ist und nicht mit den
Tscheche» liebäugelt, j u d e »liberal zu nenne».
Sie wollen jedem rechtschaffenen Deutschen einen
Schimpf anhängen und so verdächtigen und be
L u k s ch und P e m s e l zu wählen seien. Um den
Eindruck dieser Versammlung abzuschwächen, berief
die zum Zwecke der Wahlen neugebackene .Christ­
liche Reformpartei" auf Freitag den 9. d.
eine Wählerversammlung ein, für v welche Herr
Ferdinand N e u n t e u f e l und der clerikale Re­
dakteur F. Eckhardt aus Brünn Reden angekündigt
hatten. Zu dieser Versammlung mögen, sich im
Rathhaussaale in Schattau etwa 150 Personen
eingefunden haben, meist aus Schattau. Auch Kaidling
war stärker vertreten. Klein-Tajax und Kallendorf war
durch einige Wähler vertreten. Als Herr Reun
t e u fl über Luksch loszog, nahm sich Herr Ge­
meindeausschuss Nowak des Herrn Luksch an
und rief das Wort „Unsinn" in die Versammlung.
Statt dass Herr Neunteufel, wie dies z. B.
Herr Luksch in der Raufen brück er Ver­
sammlung den Zwischenrufen des Herrn Willinger
gegenüber gethan hat, auf die Zwischenrufe in seiner
Rede geantwortet hätte, erhoben die Christlich-Socialen
einen fürchterlichen Tumul«, welcher die Abhaltung
der Versammlung überhaupt in Frage stellte. Während
dieses Tumultes, in welchem Herr Ne unten fl
seine Rede natürlich aussetzen musste, ersuchte der
Gemeinderath und Bürgermeister-Stellvenreter von
schattau Herr Johann Klomfahr den in der
Versammlung anwesenden Herrn Bürgermeister
Vincenz Mollik von Schattau die Versammlung
zu schließen oder Ordnung zu schaffen. Obwohl Herr
Klomfahr diese Bitte in ganz ruhigem Tone
vorbrachte, wurde er s o f o r t u in r i n g t, i n
die Höhe gehoben und mit brutaler
Gewalt aus dem Saale hinausge-
sch a f f t. Dieses schändliche Vorgehen der Christlich-
! Socialen gegen einen wackeren deutschen Volksge-
teufel, der echte (!) deutsche (!) Bauer, sich sogar in
einer tschechischen WähLerversammlung mit Hilfs* eines
Dolmetsches vouzustellerr die Absicht hatte. Aus den
verschiedensten Theilendes Wahlbezirkes kommen uns
an tschechische Gemeinden gerichtete Adreßschleifen
und gedruckte Ersschschrerben zu, welche lautem:
P. T.
Mitfolcienve ^sitcrfdirissen wollen Euer
P. T. an Vertrauensmänner der christlichen
Sache behufs Vertkjeiluna flelanflen lassen
und überbauvt für die cuMtmöcssichste Ber-
breituna Sorae trauen.
schstnpsim sie'auch Herrn Lnksch. den selbstbewussten^uossen wird für ewige Zeiten ein Schandfleck für
grundehrlichen schlichten deutschen Bauern, bem; bie Neunteufel.Partei bleiben. Der Lärm, den die
nichts ferner liegt, als das Interesse des Groß- Anhänger Neuteufelserhoben, war ein unbeschreiblicher.
Capitals! Soviel für heute! Herr Luksch ist Wie wilde Thiere fielen die mit ihrem Christen-
Mann genug, dass er selbst das richtige Wort sihum prunkenden Christlich-Socialen über Herrn
finden wird, um die elenden unchristlichen Ver- j Nowak her, hieben mit einer Bleikugel auf Nowak
läumdungen der sogenannten „christlichen" Reform- ein und verwundeten ihn am Kopfe. Das Blut
Partei mit dem gebührenden Nachdrucke zurückzu­
weisen.
iDiirnholz und Herr Nennteufl.) Herr Fer­
dinand Nennteufl war bekanntlich von der Sehn­
sucht geplagt, auch unsere deutschen Volksgenossen
in Dürnholz (Nikolsburger Bezirk) mit der Weis- 1 zu
heit seines Curators, des Brünner clericalen Zei-.von der anderen
tungsschreibers Herrn Eckardt zu beglücken. Der z Herrn Schiller mit
wackere Bürgermeister von Dürnholz verbat sich
aber den Besuch des ungebetenen Gastes, da die
Dürnholzer auch ohne die Rathschläge des Herrn
Eckardt wissen, was sie zu thun haben. Dem Worte
strömte ihm über das Gesicht hinunter. Herr
Ferdinand Ne unten fl trat auf Herrn Anton
Schiller mit der Mahnung, sich ruhig zu ver­
halten, zu. Auf die Bemerkung, dass er ohnedies
nicht störe, trat ein Schattauer auf Herrn Schiller
mit den Worten: „Das ist auch einer
Seit e!" und schlug sofort
einem stumpfen Gegenstand
über den Kops, sodass derselbe Beulen davontrug.
Ueberdies wurde er im Gesichte zerkratzt. Auch
sonst sind noch weitere Verletzungen vorgekommen
Der Herr Canonicus von Schattau, sowie
des Herrn Bürgermeisters folgte nun die That der der tschechische Caplan von Schattau waren in der
Dürnholzer. Dürnholz, ohne Frage eine der größten Versammlunganwesend undsahen der Prügelei ruhig zu.
und bedeutendsten Gemeinden in ganz Südmähren,! Das gewaltthätige Vorgehen der Christlich-Socialen
wählte nur solche Wahlmänner, die sich vor bet*| ist um so schwerer zu verurtheilen, als sie bei der
Wahl verpflichteten, feinen anderen Candidaten Versammlung in der entschiedensten Mehrheit waren
zu wählen, als die treudeutschen Bauern Joses und das thatkräftige Einschreiten der besonnenen
Luksch und Ferdinand Pemsel. Gewählt wurden Elemente der Versammlung zur Herstellung der
die Herren u. zw. in der 5. Curie: 1. Jakob Ruhe vollkommen genügt hätte. Unseren deutschen
Geppcrt, Bürgermeister, 2. Mathias Schopf, Ge-l Volksgenossen werden die Vorgänge in Schattau die
meinderath, 3. Franz Löhner, Gemeinderath, 4. Fer- j Lehre geben, was sie von dem Christenthum und
dinand Stauzl, Gemeinderath, 5. Josef Geppcrt, der christlichen Nächstenliebe der Neunteufl'schen
Gemeindcausschuss, 6. Moritz Mnssil, pens. Fach- j Garde zu halten haben. In der Versammlung sah
lehrer und Mühlenbesitzer und in der Landgem in- man junge Burschen mit 15 oder 16 Jahren und
dengruppe die Herren: Jakob Geppcrt, Mathias
Schopf, Franz Löhner, Ferdinand Stanzt, Johann
Mnssil. Johann Lober, Gemeinderath und Johann
Gnenscher, Gemeindeausschuss. Heil Dürnholz!
(Die Gemeinde Althart bei Zlabiugs, in
welcher Herr Nennteufl mit seinem getreuen Cckar t
für nächsten Sonntag eine Wählerversammlung an­
gekündigt hat, wählte Donnerstag, den 9. November
bereits ihre Wahlmänncr mit großer Mehrheit, durch­
wegs treudeutsche Männer und Anhänger der Can­
didaten Luksch und Pemsel u. zw. in der allge­
meinen Wählerclasse die Herren: Anton Hammerl,
Wagnermeister Nr. 40, und Josef Neubauer. Oeconom,
und in der Landgemeindencurie die Herrn Theodor
Grnll, Bürger und Bäckermeister Nr. 19 und Leo-
pold Bernhard, Krämer Nr. 6. Auch die wackeren
Volksgenossen in Althart wussten wie die Dürn-
holzer auch ohne die Belehrung der „Christlichen
Reformpartei", was sie als freie deutsche Männer
zu thun haben.
(Die Kampfmittel der Christlich-Socialen in
Schattau.! Am 29. v. hielten die treudeutschen Wahl­
werber Luksch und Pemsel in Schattau
unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Vincenz
Mollik eine allgemein zugängliche Wählerver­
sammlung ab, in welcher die beiden Candidaten die
beifälligste Aufnahme fanden. Ueber Antrag des
Herrn Edmund Prager sprach sich die Versamm­
lung dafür aus, dass nur die beiden Candidaten
Leute, die sich sonst niemals in einer Versammlung
gezeigt ha en. Das Ganze machte auf einen jeden
Unbefangenen den Eindruck eines wohlvorbereiteten
und von vorneherein beabsichtigten Ueberfalles auf
deutsche Mitbürger und wackere Volksgenossen, die
für sich nichts weiter in Anspruch nehmen denn ihr
gutes Recht als treue Deutsche ihre Pflicht gegen
ihr Volksthum zu erfüllen.
tDeutsche Bauern seid ans der Hut! Das­
selbe Schauspiel des schmählichsten Volksverrathes,
zu dem deutsche Bauern vor drei Jahren verleitet
wurden,^ es soll hener wieder anfgeführt werden.
Alles ist im besten Gange. Die Leute, die den
deutschen Bauern Ferdinand Nennteufcl, den Freund
und Zögling des klerikalen Grafen Spiegel wiederum
als Abgeordneten aufdrängen wollen, sind eifrig au
der Arbeit! Wie vor drei Jahren packeln sie auch
Heuer geschäftig mit den Tschechen! Die Schmäh­
schrift gegen den wackerren Luksch wurde massen­
haft in die tschechischen Gemeinden versendet.
Geffeutlich in den Wählerversammlungen prahlt Herr
Neunteusel, er sei ein echter deutscher Mann, ein echter
deutscher Bauer. Heimlich versenden seine Wahl­
macher. die gewissen Herren Eckhardt und seine
Genossen das Schandblatt gegen Luksch in hunderten
nnd tausenden Exemplaren an die tschechischen Ge­
meinden des Wahlbezirkes, heimlich buhlt Herr
Nerinteufel tim die Gunst der Tschechen. Von
glaubwürdiger Seite wird uns berichtet, daß Nenn- .firmen eingetragen.
Hochachtungsvoll
Ver Mmgsausschnss
der christlichen fleformpartei Miitjrein.
Deutsche Bauer»! seid auf der Hut!
Wieder soll die „christliche Sache" herhalten,
um den schändlichsten Volksverrath zu decken k
Tschechisch-radica!-hnflitisch ist bei dieser
Sorte von Leuten christlich, alles Deutsche ist
bei ihnen »»christlich!
Die Tschechen sollen dem Herrn Neunteusel
den Sieg über die Mehrzahl der deutschen Bauern
erringen helfen, dem Herr-.* Neunteufel, der noch
keinem Bauern genützt hat, der überall nur das
fünfte Rad am Wagen ist, der dort, wo er seinen
Mann als deutscher Bauer und Abgeordneter stellen
soll, nie zu treffen ist und sich nur in tschechischen
Pfarrhöfen und in hochgräflicher Gesellschaft wohl­
fühlt. Für diesen Liebesdienst, den die Tschechen
dem Grafen Spiegel und seinem katholischen Volks­
verein, jetzt genannt christliche Reformpartei leisten,
lall ihnen die in der Mehrheit deollch'* 5. Curie,
in der unser pcmstl carididirl, ausgeliefert werden
Wiederum sollen deutsche Bauern auf Grund der
Abmachungen, welche die W hl Neuntens«!? sichern
soll n, i geiid ei-em radicalen Nknhnssitrn. wahr-
scheinltch wieder dem widrrtzaarigllcn nnd leiden-
schaf'Iichllen Gegner der Deutschen Herrn Vaclav
Lebloch lugktriebkn werden.
Deutsche Lauern!
In Euerer Hand liegt es, diesem frevelhaften
Beginnen einen Strich durch die Rechnung zu
machen.
Sein deutscher öiurr vergesse hch soweit, einem
Nnrntevfel. Lebloch oder wir sonst die Tschechen
nnd Tsckechengünstlinye heißen, seine Zlimme zn geben!
Hoch Luksch und pemsel!
(Zn den Wahlmännerwahlen.) Wir ersuchen
unsere Gesinnungsgenossen hiemit nachdrücklich, bei
den bevorstehenden Wahlmännerwohlen pünktlich
zur angesetzten Stunde im Wahllocale zu erscheinen,
da es sonst bei der Kürze der Zeit. die für die
einzelnen Wahlhandlungen in Aussicht genommen
werden musste, leicht geschehen kann. dass die Wähler
erst nach geschloffener Wahlmännerwahl, für die
nur eine kurze bemessene Zeit bestimmt ist. erscheinen
und für die deutsche Sache' ein nicht mehr gut zu
machender Schaden erwächst Deutsche, wählet
nur Wahlmänner, die ihre Stimmen für keinen
anderen Candidaten als Lnksch und Pemsel ab­
geben:
(Ernennung.) Der Tropvauer Staatsanwalt,
Herr Oberlandesgerichts-Rath Dr. Emil Christoph,
vor mehreren Jahren Staatsanwalt-Substitut in
Znaim, wurde zum Vice-Präsidenten des Brünner
Straf-Landesgerichtes ernannt.
(Versetzung.! Das k. k. mähr.-schles. Ober­
landesgericht hat den Kanzlei-Official Herrn Josef
Pich. auf sein Ansuchen zum k. k. Kreisgerichte in
Znaim versetzt.
(Ernennung.! Das mähr.-schles. Oberlandes-
gericbt hat den Rechnungs-Unterofficier I. Cl. im
Divisions-Artillerie-Regimente Nr. 5, Josef Brichta,
zum Kanzlisten bei dem k. k Bezirksgerichte in
Mähr.-Kromau ernannt.
«Trauung.! Am Donnerstag den 15 d. um
V 2 12 Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche zum
heiligen Kreuz die Trauung des Fräulein Leopoldine
Fröhlich mit Herrn Otto Zima statt.
«Firma-Löschungen.) Beim hiesigen k k. Kreis­
gerichte wurde unterm 30. v. die Gesellschaftsfirma:
„Brüder Hoffmann, Gemischtwarenhandel in Jar-
meritz" und die Einzelfirma: „Moses Reick, Leder­
handel in Mährisch-Budwitz", zufolge Anheimsagung
des Gewerbes, im Handelsregister gelöscht.
(Firma-Eintragung.) Beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wurde unterm 30. v. die Einzelnfirma:
„Karl Ruidner. Schnitt-, Mode- und Kurzwarenhand­
lung in Misslitz", im Handelsregister für Einzeln-


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 9 ]
. (Arzneimittel-Einfuhr.) Das k. k. Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit den betheiligten
Ministerien die Finanz-Landesbehörden in Kenntnis
gesetzt, dass Arznei-Zubereitungen und als Heilmittel
in Verkehr gebrachte kosmetische und diätetische
Artikel, welche in eine zur unmittelbaren äußeren
oder inneren Anwendung für Kranke bestimmte Arznei-
sorm oder Arznei-Dosirung gebracht sind, bei der
Einfuhr für Großdroguerien im Sinne der Verord­
nung vom 24. März 1898 nur gegen Beilegung
einer Bewilligung der politischen Landesbehörde ab­
gefertigt werden dürfen, auch wenn dieselben in
größeren Mengen und in einer auf die Bestimmung
zum Wiederverkaufe an Apotheken, wissenschaftliche
medicinische Institute oder anvere Großdroguerien
hinweisende Adjustierung rur Einfuhr gelangen. Als
Arznei-Dosirungen im Sinne des 3. Alinea der
citirten Verordnung sind jene Präparate anzusehen,
welche in die Form einer in Arzneifläschchen oder
ähnlichen Arzneigefäßen abgetheilten flüssigen Arznei
zur unmittelbaren innerlichen oder äußerlichen An­
wendung^ in die Form eines getheilten oder in
Dosen zu gebrauchenden Pulvers, in die Form
von Pillen. Zeltchen, arzneiqefüllten Kapseln, Tab­
letten. Arzneistäbchen, Arzneirwiebacken, in die Form
abgetheilter festweicher Arzneien, wie in Dosen oder
Tuben abgetheilter Latwerge oder Arzneigallerten,
dann in die Form von gestrichenen Arzneipflastern
(mit Ausnahme der einfachen Bedeckungspflaster), in
die Form von Arzneizäpfchen und Ärzneibougies,
arzneilichen Salben und dergleichen specifische Arznei-
sormen mehr— gebracht sind. Selbstverständlich
sind von der Ertheilung von Berugs-Bewilligungen
alle Arznei-Zubereitungen ausgeschlossen, deren Feil­
haltung und Verkauf auf Grund der Bestimmungen
des§ 1 mit Bezugnahme auf§ 5 der Ministerial-
Verordnung vom 17. September 1883, den Apo­
thekern ausschließlich vorbehalten ist. Gleichzeitig
wurden die Landesregierungen ermächtigt, den Groß-
droguisten über ihr Anfiicheu auch generelle Bewilli­
gungen zum Bezüge bestimmter, zubereiteter Arznei­
waaren (also auch bestimmter Arznei-Dosirungen).
welche einer fallweisen ärztlichen Verschreibung nicht
bedürfen, sowie zum Bezüge kosmetischer Mittel, die
sich als Heilmittel qualificieren, auf die Dauer eines
Kalender-Jahres zu ertheilen. Hievon wurden die
k. k. Bezirkshauptmannschaften und Stadtmaaistrate
zufolge Erlasses des k. k. Minifteriums des Innern
mit dem Auftrage in Kenntnis gesetzt, von dieser
Verfügung die Apotheker und Großdroguisten ihres
Verwaltungsbezirkes entsprechend zu verständigen.
(Prüfung von Civil-Hufschmiedeu.) Wie all­
jährlich wird auch im laufenden Jahre im Monate
December an den Militär Hufbeschlagschulen in Brünn
und Olmütz die Prüfung jener Civilhufschmiede ab­
gehalten werden, welche ein Zeugnis über den mit
Erfolg abgelegten halbjährigen Hufbeschlagscurs nicht
besitzen, und die Berechtigung zum selbstständigen
Betriebe des Hufschmiedegewerbes erlangen wollen.
Diejenigen Hufschmiede, welche sich dieser Prüfung
im gedachten Termine unterziehen wollen, haben ihre
diesfälligen mit den vorgeschriebenen Nachweisen über
die ordnungsmäßige Erlernung des Hufschmiede­
gewerbes (Lehrzeugnis) und über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Hufschmiedgehilfe (Ar­
beitsbuch) belegten Gesuche im Wege der zuständigen
politischen Bezirksbehörde bis längstens 30. November
1900 bei der k. k. Statthalterei in Brünn einzu­
bringen.
(Handelsfachlehrer-Varbildung.) In diesem
Studienjahr werden an der Exportakademie des k. k
österr. Handels-Museums u. a mit Genehmigung
des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt auch Curse zur Vorbildung von Handelsfach­
lehrern und zur Weiterbildung für Lehrer an Fort­
bildungsschulen und Bürgerschulen abgehalten, welche
am 16. November l I. beginnen und von 7—9
Uhr abends stattfinden Das Programm, welches
beim k. k. österr. Handels-Museum (IX. Bergqasse
Nr. 16) erhältlich ist, umfasst folgende Curse:
Handelskunde, Buchhaltung, Correspondenz und
Mustercomptoir als Unterrichtsgegenstände an kauf­
männischen Lehranstalten, das kaufmännische Rechnen
an Handelsschulen, Volkswirtschaftslehre und Volks­
wirtschaftspolitik im Umfange der kaufmännischen
Unterrichtsanstalten, Organisation des internationalen
Handels rc Die Jnscriptionen finden am 12.—14.
November von 7 bis 8 Uhr abends statt. Die Ge-
. bühr beträgt pro Curs 2 Kronen.
(Das Lehrlingsturnen) findet von rinn au
jeden Sonntag von 4 bis 6 Uhr- nachmittags im
Turnsaale der Kronprinz Rudolf-Schule unter der
Leitung bewährter Vorturner statt. Die P. T. Lehr­
herrn und Meister werden ersucht, ihren Lehrlingen
den Turnbesuch zu gestatten, da die jungen Leute
unter guter Aussicht ihre freie Zeit zum Vortheile
ihrer Gesundheit und Körperkraft am Turnplätze
jedenfalls nützlicher verbringen als anders wo.
(5üjähriges Jubiläum des Vereines „zur
Bekleidung armer, fleißiger Schulkinder.') Ein
um unsere Vaterstadt hochverdienter, leider schon
lange verblichener Schulmann, der k. k, Bezirksschul-
inspectör und Sctnildirector Herr Vincenz Erb und
dessen Gemahlin Frau Marie Erb, haben im Jahre
1850 ein humanes Werk gestiftet: „Den Verein zur
Bekleidung armer, fleißiger „Schulkinder." 50 Jahre,
also mehrere Generationen hindurch, hat der edle
Gedanke dieses ehrwürdigen Ehepaares unendlich
viel Gutes in unserer Vaterstadt gestiftet, und darum
bat diese goldene Feier ihre volle Berechtigung.
Durch Sammlungen wurde dieses Unternehmen ein­
geleitet, und schon rm Jahre 1851 waren die Be­
träge soweit angewachsen, dass ein bescheidenes
Kapital angelegt werden konnte, aus dessen Zinsen
die Bekleidung armer, braver. Schulkinder erfolgen
konnte. Schon im Jahre 1850 wurden 22 Schul­
kinder vollständig bekleidet. Der im Jahre 1850
gegründete Verein erhielt im Jahre 1854 die er­
forderlichen Statuten, durch welche er in eine „ewige
städtische Stiftung übergehen konnte." Nach den
Statuten soll die Stiftung für ewige Zeiten zu
Gunsten der Stadt Znaim fortbestehen und den
Namen „Vincenz und Marie Erb'sche Stiftung zur
Bekleidung armer Schulkinder" führen, bie Wahl der
zu betheilenden Kinder steht der Gründerin zu im Ein­
vernehmen mit ihrem Ehegatten. Am 22. September
1867 wurde seitens des Stifters und der- Stifterin
der Verein aufgelöst und in eine Bekleidungsstiftung
umgewandelt, die den Charakter einer städtischen
Stiftung annahm. Im Jrhre 1880 starb Herr Di-
rector Erb, der jahrelang die Stelle eines k. k.
Bezirksschulinspectors einnahm. Sein Tod wurde
nicht allein in der Lehrerschaft, deren warmer Freund
und aufrichtiger Berather er war, sondern auch von der
gesummten Bevölkerung Znaims beklagt, denn der
Verblichene war der beste Anwalt der armen Jugend.
— Ueber Wunsch der Frau Stifterin übernahm die
damalige Fachlehrerin Frl. Fanny Urschler (Frau
Mirna) die gesammten Arbeiten. Im Kreise ihrer
Freundinnen und Bekannten sachte sie fleißige Hände,
die bemüht waren, die für die vielen zu betheilenden
Kinder nöthigen Kleider zu nähen und milde Gaben
für den Weinachtsbaum zu sammeln. Sie übernahm
auch die mühevolle Aufgabe, alljährlich im Sinne
des Stifters die Betheilung der armen Kinder mit
Kleidern vorzunehmen und das Fest zu einem wahren
Christfest zu -gestalten. Im Jahre 1890 hatte die
edle Stisterin Frau Marie Erb, welche sich statuten­
mäßig bis zu ihrem Ableben das Recht vorbehielt,
die jedesmalige Betheilung selbst vorzunehmen, auch
diese Bürde abgelegt und Frau Fanny Mirna über­
tragen. Mit diesen Arbeiten ist jährlich die Rechnung- j
legung verknüpft, welche gleichfalls bis zum heutigen
Tage von derselben besorgt wurde.— Wohl find|
die Interessen der Stiftung nicht unbedeutende; aber•
sie reichen nicht aus, um '24 Kinder vollständig ju-
bekleiden. Der fehlende Betrag wird alljährlich durch*
eine Spende der löblichen Stadtvertretung und durch
Sammlungen in den Kreisen der Frau Erb nahe­
stehenden hochherzigen Familienkreise ergänzt. Zu
diesen Wohlthätern zählen ferner viele Frauen und
Fräulein, welche sich alljährlich der großen Mühe
unterziehen, die Stosse zuzuschneiden und selbst zu
nähen, kurz die Kleidungsstücke fertig zu stellen. Auch
diese Damen haben gerechten Anspruch, den öffent­
lichen Dank für ihre großen Mühen entgegenzunehmen.
Heute nach 50 Jahren segensreichen Wirkens können
die noch lebenden Wohlthäter dieier Stiftung stolzen
Blickes auf ihr Werk schauen. Möge das Gute und
Menschenfreundliche dieser Stiftung nach hundert
Jahren noch Zeugnis ablegen von der tiefedlen
Gesinnung dieses Schulmannes und seiner Gemahlin,
eingedenk der Worte Göthes:
„Die Stätte, die ein edler Mensch betrat,
Ist eingeweiht. Nach 100 Jahren klingt
Sein Wort und seine That den Enkeln wieder."
Frau; Böhm.
(Stadttheater.) Mittwoch, den 7, d. M.
wurde eines der schwächsten Stücke Adolf v.
LÄrronge's ..Lolo's Vater" aufgeführt. Man wählte
die österreichische Bearbeitung, ohne dieselbe jedoch
genau einzuhalten, wie die Beziehungen Assessor,
Mark rc. und die fast durchgehends dialectfreie Sprache
bewiesen. Herr Director Skriwanek spielte die Haupt­
rolle (den Briefträger) in der ihm eigenen prächtigen
Weise, ohne jedoch den durch Tyrolt dieser Rolle
aufgepfropften tschechisch-deutschen Dialect konsequent
festzuhalten. Dieselbe hätte ebensogut den Wiener
Dialect vertragen, der Herrn Director Skriwanek
entschieden, besser gelegen wäre. Alle übriaen Mit­
wirkenden— „schwammen", wie man sich im Theater-
jargon» auszudrücken pflegt, ja es war sogar ein
lustiges Geplätscher, das nicht sonderlich dazu beitrug,
die Stimmung des Publicums bei diesem sehr matten
Stücke, das nur durch ein geradezu exactes Zusammen­
spiel gehalten werden kann, zu erhöhen. Eine der­
artige Rollenunkenntnis muss gerügt werden, doch
wird sie hoffentlich nur vereinzelt bleiben, dafür
dürfte die rührige Dircction schon sorgen. Es darf
übrigens, wenn man gerecht sein will, nicht wunder­
nehmen, wenn ab und zu ein Stück geringeres Stu­
dium a»fweist. Die Künstler einer Provinzbühne
sind durchwegs in sehr hohem Grade angestrengt.
Fast jede Vorstellung bringt ein neues Stück, das
oft mit nur einer Probe gespielt werden muss, außer­
dem müssen fast alle Mitglieder des Ensembles bei
Operetten und Opern mitthun, die Chorproben
nehmen sehr viel Zeit für sich in Anspruch, dass— da
hie und da eine Rolle minder intensiv studiert ist,
ist nicht zu verargen, umsoweniger, als unser der­
zeitiges Ensemble eine erkleckliche Anzahl von Novizen
hat, deren Repertoire noch recht klein ist, die also
fast jede Rolle ganz neu zu studieren und nicht nur
zu recapitulieren haben. Trotz alledem könnte eine
bessere Vertheilung der musikalischen und rein dra­
matischen Vorstellungen einer saloppen Aufführung
eines Stückes beträchtlich steuern, weshalb wir die
Direction bitten möchten, in dieser Richtung eine
Abänderung zu treffen. Eine zweite Bitte wäre, durch
öfteres Verweilen im Zuschauerraum die Wirkung
des Schminkens einzelner Mitglieder des Theater­
ensembles zu controlieren und dann diesbezüglich
Anordnung zu treffen, denn mancher Effect wird
durch ein salfches Schminken und eine schlechte Hsar-
und Barttracht bei der so kurzen Distanz zwischen
Bühne und Zuschauerraum aufgehoben, auch sind sich
mehrere Künstler und Künstlerinnen über die Wirkung
des elektrischen Lichtes noch nicht klar.— Donners­
tag den 8. d. M. wurden die „Räuber" von Fr.
Schiller, gewissermaßen als Vorfeier des Geburts­
tages des Classikers, gegeben. Die Aufführung zeigte
eingehenderes Studium und liebevolle Behandlung
des Dramas, wenn auch nicht alles so war, als es
hätte sein können. Das Haus war gut besucht; das
Parkett wies zwar manche Lücken auf. doch Balcon
und Parterre waren, mit Vergnügen stellen wir das
fest, von unserer wissensdurstigen Schuljugend bis
auf den letzten Platz voll besetz». Die Träger der
Hauptrollen die Herren Winterberg (Carl Moor),
Reichert (Franz Moor). Leichter (Spiegelberg), ebenso
Frl. Eiben (Amalia) boten recht achtbare Leistungen,
aber auch alle anderen Mitwirkenden bemühten sich mit
mehr oder minder großem Gelingen der Intentionen
des Dichters gerecht zu werden. Die liebe Jugend
fand die Darbietung gut, das bewies der dröhnende
Beifall, den sie spendete, sie hat also gute Eindrücke
empfangen, und das ist doch die Hauptsache, mit
d.'m sich auch die älteren Theaterbesucher gerne zu­
friedenstellen werden.— r.—
(Benefice Friedmeyer.) Am Dienstag den
13. d. findet die Benefice-Vorstellung unseres besten
Schauspielers Herrn Friedmeyer statt. Zur Aufführung
gelangt der Schwank: Im weißen Rössl." Bei
der Beliebtheit Herrn Friedmeyer's ist ein zahlreicher
Theaterbesuch zu erwarten.
(Theater-Spielplan i für die Zeit vom 11. bis
18. d.: Sonntag, den 11. d. nachmittags ..Familie
Schneck"; Sonntag, den 11. d. abends „Vogel­
händler; Montag, om 12. d. geschlossen; Dienstag,
den 13. d. Benefice Friedmeyer „Im weißen Rössel",
Mittwoch, den 14. d. „Hugenotten"; Donnerstag,
den 15. d. „Einen Jux will er sich machen"; Frei­
tag, den 16. d. geschlossen; Samstag, den 17. d.
„Fledermaus" und Sonntag, den 18. d. nachmittag
„Tie Räuber".
(Stand der Epizootien.) Nach Ausweis der
k. k. mährischen Statthalterei über den Stand der
Epizootien vom 3. d. herrscht in Guldenfurth, pol.
Bezirk Nikolsburg, der Rothlaüf der Schweine und
ist in Weißstätteu, pol. Bezirk Nikolsburg, der
Bläschenausschlag erloschen.
lVon Wilderern angeschossen.) Sonntag den
4. November begaben sich die Jagdpüchter Josef
Hangt, Anton Krubitzer, Franz Böhm und Johann
Steppan aus Schillern in den nahegelegenen Freiungs-
wald, um auf Hochwild za jagen. Auch der 18jährige
Schüler der landwirtschaftlichen Winterschule M. T.
ging mit, um sich die schönen Bestünde des Ge­
meindewaldes anzusehen. Der Jagdpächter Franz
Böhm, der schon etwas früher zur Jagd ausgebrochen
war, hatte seine Jagdgenosfen davon verständigt,
dass er zwei verdächtige Schüsse gehört habe, und
es sei anzunehmen, dass sich in dem näher bezeich­
neten Jungwalde Wilderer aushalten. Es wurden
demnach alle Vorbereitungen getroffen, den betreffen­
den Waldtheil zu umstellen, um der Uebelthäter
habhaft zu werden. Dass man es mit sehr gefähr­
lichen Gesellen zu thun haben werde, konnte man


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 10 ]
10
nicht annehmen, da seit einer Reihe von Jahren in
dieser Gegend noch keine Gewaltthat durch Wilderer
verübt worden war. Josef Hang! war der eiste, der
bei seinem ungestümen Vordringen den einen der
Wilddiebe erblickte, der aber bald wieder im dichten
Wald Schutz suchte. Endlich hatte man auch den
zweiten, der die bereits erlegte Rehgais auf dem
Rücken trug, erblickt, und er wurde angerufen, die
Beute fahren zu lassen. Anstatt dem Rufe Folge zu
leisten, sprang der Wilderer rasch ins Dickicht, um
sich gegen die Angriffe seiner Verfolger zu schützen,
der andere entfloh durch den Hochwald. In diesem
Momente krachte auch schon ein Schuß, der wahr­
scheinlich dem Josef Hang! vermeint war, aber nicht
diesen, sondern den neben ihm befindlichen Schüler
M. T. traf. Aus dem dichten Walde vernahm man
zugleich drohende Worte, die unzweideutig darauf
schließen ließen, dass der betreffende Wilderer zu
weiteren Gewaltthaten bereit sei. Da sich die Jagd­
pächter nicht in gedeckter Stellung befanden und
man auch nicht wusste, wie schwer die Verwundung
des Getroffenen sein konnte, so ließen die Jäger von
der weiteren Verfolgung des gefährlichen Gegners
ab. Zum Glück war dem jungen Mann ein einziges
Schrotkorn in die Hand gedrungen, auch Josef
Hang! fand später in seinem Pelze einige Schrot-
körner. Dem tüchtigen Gendarmerieposten-Comman-
danten in Frain dürfte es in kurzer Zeit gelingen,
die Thäter auszuforschen
(Krautdiebe.) In der Nacht zum 6. d wurden
dem in Tasswitz Nr. 61 wohnhaften Grundbesitzer
Josef Kattinger von seinem nächst Tasswitz gele­
genen Felde ca. drei Schock Kraut durch unbekannte
Thäter gestohlen. Am 7. d. früh erhielt die Gen­
darmerie von dem Vorfalle Kenntnis und kurz nach
der Anzeige traf der Postenführer Renda am oberen
Platz den ihm bekannten und wegen Diebstahls
bereits wiederholt abgestraften Josef Heidenreich aus
Tasswitz Nr. 113 wie er hier Kraut verkaufte. Ta
Heidenreich keine Krautäcker besitzt, wurde er im
Einvernehmen mit der hiesigen Polizei als des
Diebstahls verdächtig angehalten und dem k. k. Ge­
richte eingeliefert. Dessen Tochter Agnes Heidenreich,
welche gestand, dass ihr Vater bereits drei- bis
viermal in Znaim Kraut verkaufte, wurde gleichfalls
eingezogen, ebenso auch der Grundbesitzerssohn Franz
Sommer aus Tasswitz Nr. 183, da das Eheweib!
des Heidenreich behanptele, das Kraut von diesem
zum Verkauf erhalten zu haben. Letzterer gab wieder
an, dass das Kraut von dem Felde seines Vaters
stamme von wo er es ohne Wissen demselben ent»
wendet habe
(Verbrannt.) Am 8. d. 10 Uhr vormittags
geriethen die Kleider der 50jährigen Frau Barbara
Proschinger, Tischlermeistersgattin, Lederthalgasse
Nr. 29, als dieselbe im Kochherde Feuer machte, in
Brand. Dieselbe lief um Hilfe schreiend, mit den
brennenden Kleidern in das Vorhaus, woselbst sie
zu Boden stürzte. Dort wurden ihr von den herbei­
geeilten Nachbarn dem Greisler Herrn Carl Cernikl
und der Taglvhnerin Elisabeth Dudek die brennenden
Kleider vom Leibe gerissen. Der herbeigeholte Herr
Med. Dr. Ferdinand Wiener ordnete deren Ueber-
tragnng in das Krankenhaus an, woselbst sie um
V 4 I Uhr mittags gestorben ist. Frau Proschinger
litt an epileptischen Ansällen und dürfte sie vor dem
Unglücke wieder einen solchen Anfall erlitten haben.
(Verunglückt.) Am 8. d. vormittags gegen
10 Uhr verunglückte der Slovake Josef Koschut,
welcher mit anderen Slovaken von Aujezd aus der
Arbeit fuhr, vor Winan dadurch, dass er von dem
in Bewegung sich befindenden Wagen herabspringen
wollte, hiebei stürzte und der linke Fuss von beiden
Rädern überfahren wurde. Ec wurde wieder auf
den Wagen gehoben und fuhren alle zur Bahn, von
wo er auch um 3 Uhr mit den Kameraden weg­
fahren wollte, doch war dies zu viel verlangt. Der
herbeigeholte Arzt Herr Dr. Blum ordnete die
Uebertragung desselben in das Krankenhaus an.—
Am selben Tage nachmittags verunglückte der 22jäh-
rige Rudolf Pribil im Theater gelegentlich einer
Herstellung auf der Bühne.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz- Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Berdauungsthätigkrit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 K Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
( Ehret die Frauen',) sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche
und damit auch das geistige Wohl der Familie an­
vertraut. Grade der seinem Beruf mit ganzer Hin­
gebung sich widmende Mann kann sich nicht um das
kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf den
Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau ist's
schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt doch
ihre Verantwortung schon mit dem Frühstückskaffee.
Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, darauf
hinzuweisen, dass sich als das vorzüglichste, der Ge­
sundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat.
Eine hunderttausendfältige Beobachtung und Erfahrung
empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder
Hausfrau und Mutter zur Herstellung eines wirklich
echten Familienkaffees, welcher neben der erwünschten
wohligen Anregung zugleich eine gewisse Summe von
Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneip-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
den bekannten Originalpaketen.
(Die kühlende, schmerzstillende, jede Entzün­
dung verhindernde Wirkung, welche die Zuheilung
der mit ihr geschützten Verwundungen günstig be­
einflusst, hat der Prager Haussalbe aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag,
den Ruf eines vortrefflichen Hausmittels verschafft
und erhält und verbreitet sich deren Verwendung
deshalb immer mehr. Dieselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
g Tschechen säßen. Die Klage ist, wie sich
Montag zeigte, ganz grundlos. Denn deutsche Dom­
herren besorgen die Geschäfte der Tschechen weit
sorgsamer, als es tschechische Domherren thun
könnten. Die Domherren Weinlich und Baron Linde­
erschienen Montag im Wahllocale der vierten Sec-
tion und stimmten dort für die tschechische Wahl-
männerliste. Merkwürdig! Der Fürsterzbischof be­
kämpft die Stransky und Genossen; die Prälaten
Weinlich und Linde aber stellen sich an die Seite
der Kämpfer für die Obstruction. Doch dieser
Gegensatz ließe uns gleichgiltig. Weit eckliger muss
der Gegensatz berühren, in den sich deutsche Dom­
herren mit solcher Abstimmung zur gesammten deut­
schen Bevölkerung stellen, zu all ihren Wünschen-
und all ihren Bestrebungen. Ist's da ein Wunder,
wenn die „Los von Rom"-Bewegung wächst? Der
Deutsche sieht seine Priester immer an der Seite^
seiner politischen und nationalen Gegner; er
sieht sie im Vordertreffen sich gegenüber. Sie
werden so zu den besten Aposteln jener Be­
wegung, die auf die gänzliche Abkehr von Rom
hinzielt. Man zeige uns doch den tschechischen Prie­
ster, der so im Kampfe zum Verräther am eigenen
Volke würde. Die Stimmen der Herren Weinlich
und Linde waren glücklicherweise diesmal unschädlich.
Aber die deutsche Bevölkerung unserer Stadt wird
ihre gestrige Abstimmung im Gedächtnisse behalten:
und ihnen die Achtung bezeigen, die solchem natio­
nalen Verrathe entspricht.
(Pestfälle.) Wie man ans Hamburg telegra-
phirt, ist ein pestverdächtiger Krankheitsfall an Bord'
des von Glasgow in Hamburg eingetroffenen
Dampfers „Hamm" vorgekommen. Ein erkrankter.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 11 ]
Matrose wurde auf Anordnung d«r Hamburger
Medizinalhörde in der Jsolirbaracke deS Eppendor-
fer Krankenhauses gebracht und über das Schiss-
die Quarantäne verhängt.— Aus Bremen wird
telegraphisch berichtet: Die wegen des hier vorge­
kommenen PestfalleS. eingeleiteten- Nachforschungen
ergaben, daß der Pestkeim unzweifelhaft in Buenos-
Ayres an Bord des Dampfers „Marienburg"
gebracht wurde, von wo der Dampfer am 17. Sep­
tember abgegangen war. Die aus Hauten bestehende
Ladung d.s Dampfers wurde in Hamburg gelöscht.
Der Seemann Kunze-hatte am-^26. Oktober vor der
Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des La­
dungsraumes lheilgenommen und wahrscheinlich bei
dieser Arbeit den KrankheitLkeim in sich aufgenommen.
Ein weiterer Pestfall ist nicht vorgekommen. Die
isolirten Personen befinden sich wohl.
(Ein seltenes Meteor.) Aus Reichenau in
Niederösterreich wird der „N. Fr. Pr. gemeldet,
dass am 6. d. abends dort ein großartiges Phäno­
men sichtbar war, welches der Beobachter irrthümlich
für einen Theil des um den 12. d. zu erwartenden
Leonidenschwarmes hielt. Er meldet hierüber: Am
6. d. abends habe ich, durch vorausgegangenes
Zischen und Geräusch am Firmament aufmerksam
gemacht, einen wunderbaren Leonidenfall beobachtet
Bei heiterem Himmel und Mondschein war die
Nacht um 9 Uhr 5 Minuten plötzlich zum Tag
geworden. In nordwestlicher Richtung leuchteten
.zuerst lange Lichtstreisen, dann konnten Tausende von
kleinen Sternchen und Funken 3 bis 4 Secunden
lang beobachtet werden. Auf eine Anfrage, die die
»N. Fr. Pr. an die Sternwarte richtete, erhielt
das Blatt von Herrn Dr. Johann Palila folgende
Auskunft über die aus Reichenau gemeldete Beob­
achtung: Die von dem Beobachter gesehene Him­
melserscheinung gehört jedenfalls zu den seltensten
Phänomen bei großen Feuerkugeln. Der Beobachter
hat aber den Anfang der Erscheinung nicht gesehen,
denn er wurde erst durch Zischen und Geräusch
aufmerksam gemacht. Die Erscheinung beginnt aber
damit, dass ein mächtiger Feuerball, welcher, im
hellsten Lichte erstrahlend, die Gegend oft taghell
beleuchtet, in mehr oder minder raschem Laufe am
Himmel sich weiterbewegt, dann plötzlich innehält
und in zahlreiche Stücke zerspringt, welche dann in
verlangsamten Tempo niederfallen. Das Zerspringen
der Masse geschieht selbstverständlich unter großem
-Getöse, während die herabfallenden Bruchstücke
auf dem von. ihnen zurückgelegten Wege leuchtende
Spuren zurücklassen. In dem vorliegenden Falle hat
-aber der Beobachter die Erscheinung erst nach dem
Zerspringen der Hauptmasse gesehen. Dieselbe muss
in ihrer Totalität einen großartigen Eindruck her-
vorgerufen haben.
«Eine Familientragödie.) Aus Graz wird
vom 7. d. berichtet: Heule Früh wurde nächst der
Brücke bei Puntigam aus der Mur der Leichnam
einer Frau- gezogen, an welcher die Leichen
von drei Kindern angebunden waren. Die Leichen
wurden als jene der 40jährigen Fabriksarbeiterin
Amalie Potschun und ihrer drei Kinder, der neun-
jähigen Hermine, der sechsjährigen Anna und der
dreijährigen Marie, agnoszirt. Amalie Potschun,
welche bereits seit längerer Zeit als geistesgestört
galt, war seit Sonntag abgängig. Sie dürfte die
schreckliche That im Irrsinn verübt haben.
«Die Fahrt i» den Tod.» Aus Allenisteig
wird berichtet: Am 7. d. M. Früh wurden auf der
Bank nächst dem herrschaftlichen Teiche in Allentsteig
verschiedene Effekten gefunden, die als Eigenthum
des ehemals bei der Herrschaft Allentsteig bediensteten
Stubenmädchens Christine Pohl agnoszirt wurden.
Dank den Bemühungen des Arztes Herrn Otto Haas
und des Gendarmerie-Wachtmeisters Herrn Anton
Meisinger gelang is, die Leiche des Mädchens, das
ffich in gesegneten Umständen befunden hatte, zu
bergen. Man fand einen Brief, in dem die Be-
dauernswerthe ihr Unglück schildert und erklärt, sie
habe die That in Allentsteig ausgeführt, weil sie in
Wien fürchten mußte, den Wellen der Donau entrissen
zu werden. Das unglückliche Mädchen, das zuletzt in
Wien bedienstet war, hat sich hier allgemeiner Beliebt­
heit erfreute.
Volkswirtschaftliches.
<Die diesjährige Weinlese.) Die Weinlese des
Jahres 1900 ist in allen Weinbaugegenden vorüber.
Was das Ergebnis anlangt, ist nach der .Allgem.
Wein-Ztg." seit einer langen Reihe von Jahren kein
so gutes Weinjahr zu verzeichnen, wie Heuer, da fast
allgemein die Qualität sehr gut bis vorzüglich aus-
gefalle» sei und auch die Quantität im großen Durch,
schnitt als über mittel bezeichnet werden kann. So
Ist in Niederösterreich der LeseauSfall ein sehr günstiger
zu nennest, und wurden bei vollkommener Reife der
Traubei allgemein Moste mit hohem Zuckergehalt
gewonnen^ daß man vielfach'den heurigen Jahrgang
in einer Linie mit dem berühmten 1868er Wein zu
stellen, geneigt ist. Nur in wenigen Gegenden haben
Hagelschläge und Sauerwurm den Ertrag etwas ge­
schmälert. Nicht minder günstig war das Leseergebniß
in Steiermark, da die Qualität des Mostes fast
ausnahmslos eine s hr gute und auch der quantitative
Ertrag meistens zufriedenstellend ausgefallen ist.
Dasselbe gilt für die meisten Weingegenden deS
mährischen und böhmischen Weinbaugebietes.. Süd-
tirol hatte auch Heuer eine gute Lese bei recht guten
Qualitäten. Weniger begünstigt waren die südlichen
Weinbaugebiete im Küstenland und die den Karst-
gegenden. Für die nächste Zeit steht eine Be­
lebung des Weinqeschästes zu erwarten, den nicht
nur die verhältnißmäßig niederen Preise, sondern
auch die Qualität des heurigen Jahrganges, welcher
sich dadurch besonders zur Einlagerung eignet, werden
zahlreiche Speculationskäufe im Gefolge haben. Eine
weitere Folge des heurigen günstigen Weinjahres
wird auch sein, dass die Einfuhr italienischer Weine
in dem Maße zurückgehen wird, als der einheimische
Bedarf durch billige und gute einyeimische Producte
gedeckt werden kann, und zwar umso eher, als gerade
Heuer Süditalien, dessen Weine allein in Rechnung
zu bringen sind, eine geringe Weinernte, theilweise
selbst ein Fehljahr zu verzeichnen hat.
»Börse für laudwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 8. November. Die in Newyork eingetretene
Berflauung, sowie die unbefriedigende Situation des
Effeklivmarktes haben die Tendenz der Börse auch
heute wieder höchst ungünstig beeinflußt. Ohne daß
es zu nennenswerthen Umsätzen gekommen wäre, griff
die Berflauung um sich und büßte Weizen 7, Roggen
5, Hafer 2 und Mais 1 H. am Kurse ein. Umgefitzt
wurden: Frühjahrsweizen zu Kr. 7.93 —7 8-!. Früh­
jahrskorn zu Kr. 7.66—7 63, Früdjahrshafer zu
Kr. 5.86, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5 33— 5.32. Auf
dem Effeklivmarkte kam es bei ruhiger Haltung nur
zu ganz belanglosen Umsätzen. Weizen war abermals
5 H. billiger als Samstag.
«Stechvieh- und Schafmarkt.» sCentral-Vieh,
markt St. Marx.f Wien, 8. November. Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3211 Stück
Kälber, 3145 lebende Schweine, 2100 Waidner-
Schweine, 647 Waidner-Schafe und 143 Lämmer.—
Der Kälbermarkt verkehrte in animirter Stimmung
und sind die Preise bei lebhafter Nachfrage um 4 H.
per Kilo gestiegen. Waidner-Schweine waren heute
leichter verkäuflich als aus dem letzten Markte; die
Preise blieben jedoch unverändert. Waidner- Schafe
flau, Preise gedrückt. Man verkaufte: Waidner-
Kälber von 90 H. bis Kr. 1.04, Prima von Kr. 1.06
bis 1.22 Hochprima von Kr. 1 24—1.28, Jung-
schweine von 64—76 H., Waidner- Fleischschweine
von 92 H. bis Kr. 1.—, Fettschweine von 86 92
H., Frischlinge von 80 H. bis Kr. 1.—, Waidner-
schüfe von 48—72 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10
bis 24 per Paar. (Schasmarkt.) Auftrieb 2085
Schafe Auf dem heutigen Markte fanden Käufe
für Böhmen statt; in Folge dessen war die Stimmung
etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keinerlei
Veränderung erfahren. Es notirten: Exportschafe
von H. 38 -42, (45) Brackschafe von H. 20-30
per Kilo. In der nächsten Woche findet der Schaf-
markc Mittwoch den 14. d. M. statt.
Börsenbericht
der W chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien. 7. November 1900.
Das Bild der Börsenbewegung in der abge»
laufenen Woche ist ein recht günstiges. Der Um­
schwung der Tendenz, der auf den ausländischen
Märkten eintrat, vollzog sich auch hier und war bei
uns in erster Linie bei den internationalen Specu-
lationswerthen wahrnehmbar. Creditactien und
Staatsbahnactien erzieltenunterdrängenden Deckungs­
käufen ansehnliche Courssteigerungen und damit war
auch das Signal für eine Aufwärtsbewegung der
Course auf allen Effectenoebieten gegeben. Selbst
Schrankenwerthe. die in den letzten Monaten sehr
vernachlässigt waren, wurden in den Kreis der Be­
wegung miteinbezogen und ist insbesondere auf die
namhafte Courserhöhung der Buschtehrader-Actien
zu verweisen. Auch Eisenpapiere haben sich von
ihrem Tiefstände erholt und die Befürchtungen, die
man an den .Eisenkrieg" knüpfte, wurden für über­
trieben gefundeu. In ganz besonders erfreulicher
Weise consolidiert sich der Anlagemarkt. Die Nach­
frage wächst, das Coursniveau erhöht sich. Viel
trägt hiezu die anhaltend günstige Lage deS Geld­
marktes bei, doch spielt auch die Hoffnung auf eine
befriedigende Gestaltung der innerpolitischen Ver­
hältnisse eine nicht unerhebliche Rolle.
Allerlei.
(Das größte Bad der Welt» ist wie man aus
San Francisco schreibt, jüngst dort feierlichst eröffnet
worden. Der kalifornische Milliardär Sutro hat eS
mit einem Kostenaufwande von 800.000 Dollars
(etwa 3 1 /» Mionen M.) herstellen lassen und es der
Oeffentlichkeit als Geschenk übergeben. Es ist in
Wirklichkeit ein Naturbad. Zahlreiche Kanäle führen
bei der Stadt San Francisco, die dortige steilen
Felsengeslade hindurch daS Salzwosser des Stillen
Ocears' in ein großes unterirdisches Reservoir und
dieses letztere hat man auf sinnreiche Weise zu
einem Badeetablissement größten Stils umgebaut.
Man hat aus dem einen großen Bassin sieben klei­
nere mit warmen und kaltem Wasser geschaffen,
in denen getrennt Männer. Frauen und Kinder
baden. Die unterirdischen, durch elektrisches Licht
erhellten Räume sind auf das angenehmste geheizt
und können bequem 20.000 Personen fassen. Drei
Bassins weisen ständig eine Temperatur von 30
Grad Celsius auf. Das größte mißt 275 Fuß in
der Länge und 150 Fuß in der Breite; das darin
befindliche Wasser erneuert sich Tag und Nacht.
Mit einem Wort: es ist eine großartige Nach­
ahmung der berühmten Thermen. Diocletian's im
alten Rom!
Allgemeine^ Sprechsaal.
Kegen Katarrhe
der AltiinuiiKsorgani-, bei Husten, Schimpfen,
Heiserkeit und andern llalsalseetioueu wird ärzt­
licherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beru­
higende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung,
und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (II)
^^eutscher^rls-WahkausfiEuls.
Znaim, am 6. November 1900.
HinLcrdung
zu der
am Sonntag den 11. Uovember I960
um 10 Uhr vormittags
im deutschen Sürgernereinshause
(im ebenerdigen Reservesaale, Eingang von der Bnch-
bergerstraße) stattfindenden
Begrüßung und Berathung
des
Deutschen Ortsloerbeausschusses
für die am 19. November 1900 stattfindende Wahl
der Wahlmänner der Stadt Znaim zur bevorstehenden
Reichsrathswahl.
Die Herren Mitglieder des deutschen Orts-
Wahlausschusses und des deutschen Orts-Werbeaus-
schusses werden ersucht, zu dieser wichtigen Ver­
sammlung vollzählig erscheinen zn wollen.
Der Schriftführer: Der Obmann:
Ant. Ferd. öuch dcrgcr. Johann Muck.
Evangelischcr^irchcuanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
(Fodteufefl)
Sonntag den 18. November IS00,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
4. November. Franz Hawza, Fabriksarbeiters­
sohn, 14 I. alt, Krankenhaus, Gelenksrheumatismus.
— 8. Barbara Proschinger, Tischlermeistersgattin,
50 I. alt, Krankenhaus, Verbrennung.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 12 ]
12
Aualmer Wochenmarkt vom 1v. November 1900
Hfftcielle Marktpreise. I l e i s r e i s e.
Zugeführte
Menge
Qualität
l?ret* per 50 AU»
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met.-Tent.
in Silo
K
1 h
K
h| K
h
739
Weizen ....
75-80
7
90
7
70
7
80
49
Korn
72-75
—
—
—
—
—
-
1020
©er fit
65—68
8
21
7
50
7
85
432
Hafer
45—SV
6
25
6
10
6
20
60
Linsen ....
-so
13
iO
- 1 11
Sftfi
50
i a t-
«ei den hiesigen
häqiter
, mebecfter
am Hleischmarkte
höchster
niederster
Fleischhauern
K
1 k
1 K
1 h
untere Bähmgaffe
1*
K
h
Rindfleisch...
1
48
1
03
Rindfleisch ....
96
90
Kalbfleisch...
1
4'
l
12
Aelbsleisch ....
1
—
—
92
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
04
—
95
Schöpsenfleisch..
1
12
—
88
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Frucht-Gattung
Lrein (enth. «ähr. Hirse)
Erbsen I.
„ n.
„ HI.
Hirse 1
i2.
6-
10--
«•-
9
12
11
2
13-
0
1
8-2
0-
Wicken...
Anni» ....
Fenchel...
Lonander..
Rothlleescmen.
Weiß'leesamen.
Esparselttlees'mea
Lncernerlleesamen
8—
32-
28
9
60
25-
10 50
50—
9-
14-
30
10 5)
85—
33—
12-
35—
Xtttnmel taittn. (Rachoau)
„ hollilnd.
Foenam graecum
Nüffe..
Mohn blau
» «ran
llnoblanch
Zwiebel.
Erdilolel.
per
50
Silo
50
Prei«
von I bi«
34-
9-
* 8—
27-
26—
12-
4 SO
2 M
35—
9 25
30—
21—
27-
13-
6—
6 .—
Bericht der Marklaufseyer.
50 Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen K 9.80— Linsen K 11.50— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40 Schwein-
r alz K 1.52— Butter K 1.70— 37 Eier K 2. 1 Gans (junge)
3. 1 Hase K 2.40— 1 Paar Rebhühner K 1 60— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.-. Petersil
K 5.—— Zwiebel K 5 Knobloch K 12. Heu K 2.90— Stroh
K 2.40— Steinkohle K 2. 1 Khmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 9.—— 1 Schock Salatgurken K —.—
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
— 50 Klgr.:
Mais K.
Weizen K
Wicken K
7.50. Korn K 8.-.
. Linsen K —.
Betz, 8. November 1900.
Hafer K 6.50. Gerste K .—.
Aoslowitz, 6. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16^ Körn
K 16.—. Gerste K 14.— Brein K 12.—. Linsen K —.—. Hafer K —.—
Bohnen K. Mais K 14.-. Erdäpfel K. Wicken K—
Misskih, 8. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.20. Korn K
16.40. Gerste K 12.64. Hafer K 12.50.Brein K —.—. Bohnen K -.— Linsen
K —. Erbsen K —. Mais K 11.60. Wicken K —. Kartoffeln K
9.80. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rindschm alz K 2.90. Butter K 1.80.
Areöitsch, 5. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15 82 Korn
K 16.32. Gerste K 13.28. Hafer K 11.62. Erbsen K 16.50. Linsen schwarze
K. 28.—. Heu K 5.30. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Kiiritermarkt war wittl gut befahren, flauer GeschöstSgaug die Preise bei ®:ii« um
10 h Gerbe un 12 b bester; Haser der Vorwoche gleich.
Der Beginn de» ©et-'eidemarkte-findet vom l. November l.J. am 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den l l. Dec.mbec, der Pferde- und Rindvieh--
markt am Montag den 10. December l. I. st tl.
Lotto-Ziehungen.
Wien: 36,
76,
74.
21,
69.
— Nächste Ziehung am 10. November.
Arünn: 36,
35,
70.
72,
43.
— Nächste Ziehung am 14. November.
TPrflst: 78,
27,
31,
33,
41.
— Nächste Ziehung am 21. November.
Hraz:
55,
6.
67,
62,
45.
— Nächste Ziehung am 10. November.
c$t-H:
89,
79,
68,
13,
66.
— Nächste Ziehung am 17. November.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 9. November 1900,
Sinbettliche St--"»schnld in Roten 97 50— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 35
Oesterr. Goldrenle 111.65— Oest-rr. Sronenrente 4'/, 93 55— Ungar. Goldreute 4'', 114.-5
— Ungar. Kronrnrente 4'91.33— Qefierr.-ungar. Vanl-Ncrien 16.9 3. Tretitactiea
662 50— London vista 210 65- Deutsche Reichsbantnoien sitr >00 Mark der R.-W. N7 6i.
- 2l -Mar?-Swck' 23 5:- 20-Frauc««StÜcke 19 19z— Jealienische Banknoten 93 6 j—
Rand-Dneateu 113.
99
The Mutual”
Lebensversicheiungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche­
rungs-Gesellschaften das grössteVermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Eigenthum der
Versicherten.
Gesammtverinö iti am 1. Jäüaer laOO:
K. 1489V Millionen
wovon
K. 247V Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I, Lobkowitzplntz E.
(■eneral-Agentnr für Dliihren:
Max Pu'zker, Brünn, R?on8rgasse 8.
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 5 bis 10 Kronen zu
verdienen.— Offerte unter
,0. R. I2 U, postlagernd Brünn, Mähren. "M
uas rslchhaltigita und billigte
VÄ Famillen-Journal Int du Mit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
,, y
I um ~nnr>liriir"
Jllustrirte
T» HS 9h«. UiM:
Preis Vierteljahr, frco.fl.1.—•
Dasselbe bringt »Uchentlici die wichtigsten I
Ereignisse des Tagee in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben 1
etc.— ProbenummerneofVerlangengratie.'
Za beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschleltser,
sowie direct too der Administration de« 1
„Cas Meue iliustrirta Blatt' 1
V
In der Marktgemeiude Gru§§bach
ist die Stelle des
Gemeindesekretärs
zu besetzen.— Gehalt 720 Kronen jährlich und
freie Wohnir g.
Nähere Auskünfte e theilt der
(•emeinder or stand.
KinWodelkeinrichter
für Lampenkörper nnd Lcxusartike),
welcher auch das FormeDgießen zu übernehmen hat,
findet daiiernSe uiä lotmeDße Beschäm*
Fischer& Planckh
k. k. a. priv. Steingut-Fabrik Krawska.
iegant möbliertes Gassenzimmer
mit separatem Eingänge,
nahe der inneren Stadt, an einem stabilen Herrn
SK MW w e »> mb fl**t 5b. «* Zk».
Auf Wunsch ganze oder theilweise Pension.
Anfragen in der Adinii istration d. Bl.
Haus -Verkauf.
Das Haus Nr. 47 in der Stadt Drosendorf
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteht
aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Scheuer, gewölbten
Süll, hat gewölbte Einfahrt und die Wasserleitung
im Hause und ist ganz neu gebaut. Zu dem Hause
gehören 2 1/ 2 Joch Acker. Das Haus ist sowohl zu
jedem Geschäfte wie auch lür Private geeignet.
Preis 4500 fl— Auskunft beim Eigenthümer
Anton Oswald in Drosendoif.
Billig und?
Franz Sladky, Tischlermeister,
untere Böhmgasse Nr. 44 in Znaim
empfiehlt sein großes Lager aller Arten Holz-
Särge vom einfachsten bis zum schönsten zu den
billigsten Preisen
Vbeuea* aber um t 2
Derselbe offerirt seinen größeren Vorrath von ver­
schiedenen Waschtrögen und Nudelbrettern.
Diese Gegenstände werden nur aus einem sehr
trockenen Material erzeugt, so dass ein Zerreißen
und Werfen derselben gänzlich ausgeschlossen ist,
Kücheneinrichtungen etc.
Derselbe hat auch einen Waggon JVussbauin-
Stämme zu verkaufen.
Frans Slatlky, Fabriksslratte 5
(ehemalige Klammert 1 sehe Fabrik.)
Neuester
If ervieifaHigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-rVerkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, S?,hmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 13 ]
13
Nnenlvetzrlich für Lausöattungenl
Dr. Aofa's Balsam
für den Wagen,
aus der Apotheke des S. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Flasche 2 X, kleine 1 K.
Kegen Koraussendnng von X 2.56 wird eine große Kla-
sche und von X 1.50 eine kleine Klasche sraneo aller
Stationen der österr -uugar. Wonarchie
geschickt.
Warnung! ÄUe Thciir der Emballage
tragen dir nebenstehende, gesetzlich drpo-
nirte Lchutzmaikr.
" I
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
Au Dosen ä lg h und 50 h, per Aost 12 h mehr.
Kegen Vorausfendiing von K 3.16 werden 4 A Dosen,
oder X 3.86 °/, Dolen, oder X 1.60 6 /i Dosen, oder X 1.86
*/i Dosen sraneo aller Staiionen der
östcrr.-ungar. Monarchie gesendet
Warnung! Ille Thriic der Embal­
lage tragen die nebenstehende gesrtz-^
lich dcponirte Zchutzmarlre.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Lei Drüsen, Srrofeln, englischer Krankheit, Hantansschlar,
Hals* ni d Lungeo-Krankheiten. altem Husten, für schwächliche,
blossaussehende Kinder empfehle jetzt eine Kar mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel ver­
ordneten
LaknSM-Eiseii- Leberth ran
Dnrch seinen Jod Eisen-Zusatz der beste nnd wirksamste
Leberthran. Uebertiifift an Heilkraft alle ähnlichen Präparate
nnd neueren Medikamente- Geschmack ho hfein nnd milde,
daher von Groß nnd Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch SO.OnO Flaschen,
Lester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste
und Danksagungen darüber. Preis 3 Krane». Snr echt mit
der Firma des Fabrikanten Apotheker l.ahusen in Bremen.
' Zu haben in allen Apotheken.
Haupt-Depot für Znaim nnd Umgebung: Apotheke zum
heiligen Geist, oberer Platz.
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, StalluDgen, Scblachtbrncke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
«d.en. JE 1 reA taag
Fisch- Verhaut
tun illiirlilpliilif.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
■»_ VormitlSbg
|werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
Erste sttdiDäh?isch6
Seifen- nnd Kerzcn-Fadnk
Carl Kaluscha Tarmais Foglar,
empfiehlt seine eo^te Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiser seife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlsge der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande.*.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.
^aanma
Relmer's^t
zum Backen und Kochen
mit Zocker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger nnd be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden i«t. Koch­
recepte gratis. —5 Originalpäckchen K 1-10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zn haben in Znniin bei: lg. Eukal, Droguerie, Ignaz
Brunner, Josef Dosoudd, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel
Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Grösstes
/ $PECtALGESCHÄFr\
'Der MOiNARCBtEin
fÄPPARATEN.REQUIS'TENj
Werkzeugen,
Materialien
Wor/agenefc.FUr^,
buckst**^
HOLZWAREi '0 zum
Brennen u.ßEmLN
Bei Bestellung_
von CATALQGEN ersuchenwir um Angabades gewünschten Fachest
^ÄLEREljederÄr!
^BßANOMALffft f/.,
‘ 'PYROSCULPTUR.I
LAUBSÄGEREt
I Kerb uLEDERSCHN/mtc. I
jBlEK&SCHölLl
'Wien, i.tegetthoffstrxs9 I
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Ltschrhuug schön glänzend u. dauerhaft erhalten will, banse nur
Fernolendt- Schuhwichse
für Uchtes ächuhwerb nur
Fernolendt’S Naturleder-Cr&me.
UederaN norrälhlg.
K. k.^ piiv.
Fabrik, gegründet 1832 in tl’ien. Fabriks-Kiederlage:
W JL n- Wb, 23., ücli.ixleriiiipnMMe
Wegen der vlklrn werlhlosrn tlachahmnvgev achte inan genau aus meinen Namen
Dflf* MS*. IFei-noleimdl*.
m
©
©)
SS
Reiche Auswahl
von
Nicolo-
Ansichlskarlen
in der Papierhandlung
M. F. Lrnlr in Znaim.
DasneugebauteHaus
untere Böhmgosse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschästskocote mit gutem Keller, ist aus
freierHaudunler günstigen Zahtungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oktober l. I. za übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak. Kalchergasse.
Iv. k.
w-- ct»-
cRucRörucRerei effl. c£ JSenR
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller /den pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscourants, Memorandums, 'Rechnungen,
Prie/papiere und Couverts mit firmadruck, Msobriefe, Speisetarifr,
Correspondenz-, /dress-, Visii- und Verlobungskarien, Crauerparteg,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller PrucRsorten für k. R. Bezirksgerichte, k. pezirkshaupt-
mannschajlen, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, ^dvol^alen elc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
Httchsftrbnchtt'HrKMvS «tti DnchHrtulrrd.
Verlag und Administration
Iaaimer Wochenblatt Ss Inaimer §chreibkalender/


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 14 ]
14
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll
Tapezierer und Möbelhändler.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,Mi*-
Wiesen» und MooS-Eggen, Glieder- und Diagonal-Eggen,
Ringel- und Glatt-Stohlblech-Feld-Walzen, Säemaschineu
„Agricola". Mäh-Maschiuen für Gm«, lllee u. Getreide,
H-u« und Ernte-Rechen. Heuwender, Patent-Törrapparate
für Obst. Gemüse tc., Pressen für Wein und Obst, sowie
für alle Zwecke, Obst- und Trauben-Mühlen, Trauben-
rebelmaschinea, selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- und
Blutlaul-Bertilgnugr-Spiitzeo „Syphoma*, transportable
Sparkeffel-Oesen, Futter-Dämpfer, neueste Getreide-Putz-
mühleo, Trieur«. MaiSrebler. Häcksel-Fntterschneider,
Schrotmühlen, Rübenschneider. Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen
lanbwirtschastlichen Maschinen sabriciren und liescru in
neuefier Lonstruction
Dreschmaschinen
mit Patenl-Rollen-Riog-
lchmierlageru für Hand-,
Göpel- n. Dampfbetrieb,
Göpelwerke für Lu-
spinuung von l bi»"8 Ziigihieren, nenesießGetreide-Putzmühlcu,
lAIi A&I S L €«•
k. u. k. ausschl. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etablir±tS72. WIEN, II/1 Taborstrasse \r. II. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen ans allen größeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter and WiederverkAoser erwünscht.
W&'
4/q
&
[sind auch in Mähren die bekanntesten und ineistbenatzten, weil
als leistungsfähig und lohnend erprobt
Ht* Ueber 42 OOO Stück geliefert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
|8 bis HO kg Inhalt, Hand-und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
f*Patent-ScbnellrÖSter mit Eshaustor diinstfrel röstend und
* —.—'. duostfrei kühlend für Motorbetrieb.
Vortheilhafte Patent-Sohnellröster für Handbetri eb.
%Lmtnngslabige M ühlen für Kaffee, Gewürze, Drogaen u. s. w.
Emmericher Maschinell fabrik nnd Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
IHÄ* Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
Hur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
LaDolio-Toilette-Gream-Lanolio
Man verlange nur
H-»» ns «» B B »» -«C ■».
und weise Nachahmungen zurück.
^epse\^ V
ZiettöDisiage
2.
Jänner
5.
Jänner
1.
Ftbruar
15
Februar
1
März
1
März
L
Mai
5
Mai
15.
Mai
16.
Mai
15.
Mai
dieser dreppe:
1. Juli
I. August
lß. August
1. September
1. September
5. September
5?. November
15- November
16. November
16. November
21 Ziehungen
jährlich.
Gesammt-Hmpttseffer
in einem Jahre circa
Kronen 120 0.000,
bietet nachstehende empfeh­
lenswerte Losegiuppe mit
sofortigem Gewianreelite
nach Bezahlung »1er I. Rate
direct an mich.
Hanpttrffför in jiflem
Jaüre:
K
70 000
K
40.000
K
100 000
Lire
20 000
Lire
20.000
K
90.000
K
9.1.000
*
20.000
•n
40.000
20.000
7)
40.CU0
100.000
Lire
35 000
Lire
95.000
K
100.000
K
70.000
n
9) 000
n
40 000
V
70.000
77
90 000
n
60.000
Ein Ocflerrcichisches Kreuzlo)
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilika-) Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
Ein Ung. HypttHckcnlos-Gewinnstschcin
Ein 3% Bodenlos, I. Cm.-Gcwinnstschcin
Ein 3°; 0 Bodenlos, II. Em.-Gclvinnstschcin
Ein Jialienisches Krcuzlos
Diese Gruppe ist gegen 39 monatliche Raten ä IO o am erhältlich
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung* der ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!). Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, grosser Plalz 25, im eiieoen Hanse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
CB
Heim’s IHeidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik,
H. HEIM,fl
Wien-Döbling* u. I.. Kohlmarkt 7.
PRAß, Hybernergssse 7, BCDAPFST, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präroiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Daoerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefea.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in.
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. Reizung mehrerer Zimmer'
durch nur Einen Ofen.
avaggon- oefen.
HEIM’S Meidinger-Oefen
Wir war-- ■-
nen vor M EI P R
Nachah-^ I
mungen pj !'
ui ter Hin-
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarket
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand -Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte-
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heim's Rauehversehrende Coloriftm.-
Central-Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl. Zwecke,
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
(SO AV$SEICHKVSGEX
JUlkcwiihto JjjJtf.
( Einreihnutf) :ur
hraFtiytmg
MarKeMScManiie
G ii
Van Touristen Jjpdfalirern undfyitem mif
;*"■ ErFidtj antrewvndd zurStnrkuncf undWieder
Mi krafhyungnaeh größeren Touren.
PRII5 1 FLASCHE K2._, ^FIASCHI H1.ro-
£c$i qur oft obiger Setydpqadß pt befielen aSeij ßpedfApi
HAUPT- DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 15 ]
15
4
4
4
4
4
4»
4
Gatöhaus-HJebeniahme.
käuflich übernommen habe und bestrebt sein werde, durch aufmerksame Bedienung
sowie Verabreichung exquisiter Getränke meine P. T. Kunden aut das beste zufrieden
zu stellen und ihnen den Aufenthalt in meinem Locale so angenehm als möglich zu
gestalten trachten werde.
Einem zahlreichen Zuspruche entgegensehend, zeichne Hochachtungsvoll
Joses Riegter. Cafetier, Znaim,
Ottokar platz Nr. 6.
4
+
4
♦
4* Beehre mich einem P. T. Publikum von Znaim und Umgebung die höflichste 4
4* Anzeige zu machen, dass ich mit heutigem Tage das'. JJJ
t Cafehaus des Herrn Alex, Kolter+
♦
4
4
4
4
4
4
0444444444444444441144444444444444444®
GkMkindt-WirtsHaus-
Verpachtung.
Von dem gefertigten Gemeindevorstande wird
hiermit bekannt gemacht, dass die Verpachtung des
neurestaurierten Gemeindewirtshauses zu Schattau
sammt den dazu gehörigen Localitäten
an Donnerstag den 29 November 1900
um 1 Uhr nachmittags bei dem Bürgermeisteramte
in Schattau auf sechs nacheinander folgende Jahre
vorgenommen werden wird.
Pachtlustige werden hiezu mit dem Bemerken
eingeladen, dass die Pachtbedingnisse bei dem Bür-
germeisteramte in Schattau eingesehen werden können.
Schattau, am 1. November 1900.
Der Bürgermeister:
Wincenz WMK.
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur­
schafwolle erzeugt wird.
SperiaUM unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel, feinfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
WerscrnölaKtheitung:
Erstes Grazer Kaufhaus
■MB” Graz, IaKominiplatz 13
Muster umsonst und spesenfrei. Sendungen über fl. 10.— franco.
Die
Dampf-Molkern in Krossmeritz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
fbrcbnlter«
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf tür Znaim bei Herrn
Robert König*,
Delicatessen-Handlung, Kalehergasse Nr. 7.
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J.Theben’s Nächtig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen-
ausscbläge, Filigranmaterial, Palmen, Cyc^, ge
trocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfärbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird p ompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
der Hoflieferanten
E. Cusenier St Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 1Ü Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drognerie Znaim
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Von der Bachhaadlaog Loos& Neste, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ.-Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Hellar
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har­
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Operette (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfeiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K 1.80, Walzer fl 60,
Für Husten u. Catarrhleidende
BRUST-BONBONS
die sichere notariell hegl,
Wirkung i>t 2650 Zeugnisse
durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K Ilawel,
MH Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
1
u. Kalte« allerDrt
Liefert VilNgstunterHaranriedieJadrU
• Olftsel Sk Nössner,
'MarkaeuLlrche« L S. Cataloge frei
Nur die von Bergmann& Co. Tetjchen a. E.
fabricirte
Lergmann's LiLienmilL-Zeifr
(Schutzmarke: Iwci Lcrgmänuci)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4c» kr. bei Ignaz !?ukal. Apotheker Herodek,
A. Bkazek'S Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
1) Zl. 4650 St.
Landesumlage für das Jahr 1900.
Laut Erlasses des k k. Ministeriums des Innern
vom 24. October 1900. Zl. 36787 haben Seine
k. u. k. Apostolische Majestät mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 8. October 1900 den Beschluss des
mährischen Landtages vom 4. Mai 1900, nach
welchem für das Jahr 1900 als Umlage für den
vereinigten Landesfond ein Betrag von 57 Hellern
von jeder Krone der Grundsteuer, der Hausklassen­
steuer und der Hauszinssteuer, sowie von 63 Hellern
von jeder Krone der übrigen directen Steuern
Mährens und der mährischen Enclaven in Schlesien,
mit Ausschluss der Personaleinkommensteuer einzu-
heben ist, allergnädigst zu genehmigen geruht.
Hievon geschieht zufolge Erlasses' der !. k.
mährischen Statthalterei Brünn vom 31. October
1900 Zl. 42.431 die Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 7. November 1900.
Der Bürgkimrifler:
Johann Haase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
- 1)
Anaimer Sparkasse.
3) Zl. 126/00.
<äundfflcicfuing.
Die gefertigte Dnection gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 9. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3615 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 8. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 3615 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparrasse-Dirrclion Znaim, am 9. November 1900
Der Obeidirector:
Johann Haase.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende September 1900 für 8875
Interessenten 14,681.346 K 75 h
Zuwachs im Monate October
1900 durch 98 Neu-
Einlagen per 43.022 K 38 h
und 372 Zu­
lagen per. 102.225 K 01 h 145.247 K 39 fl
Zusammen 14,826.594 K 11 h
Hievon ausbezahlt im October
ganz an 113
Parteien.. 90.506 K 04 h
teilweise an 428
Parteien.. 148.473 K 81 h 238.979 K 85 h
Verbleibt ein Stand der Einlage­
capitalien mit Ende October,
1900 für 8860 Parteien.. 14,587.614 K 29 h
Znaim, am I. November 1900.
> Von der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse,


[ 2023-06-29 10:51:14.915 - 19001110 - Seite 16 ]
16
1) Zl. 21.461
Znaim, am 5. November 1900.
Kun-machuntt
Auf Grund der Bestimmung deS§ 28 der
ReichSrathS-Wahlorduung wird nach gepflogener
Einvernahme mit dem Herrn f. k. Bezirkshaupt-
manne in Znaim zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die
Wahl der Wahlmäuner aus der allgemeine»
Wählerclafle und zwar in allen 4 Sectioneu
Montag den 19. November 1900
von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags
vorgenommen werden wird, und werden die Wahl­
berechtigten eingeladen, sich an diesem Tage zu der
bestimmten Stunde in den betreffenden Wahl-Lokali­
täten einzufinden.— Als Wahl-Localitäten werden
bestimmt:
für die erste Sektion der Turnsaal in der Franz-
Josefs-Schule, Salisplatz Nr. 9 und 10;
für die zweite Sektion das Lokale des Kinder«
gartens nächst der oberen Allee. Diwischplatz
Nr. 11 und 12;
für die dritte Sektion das Lokale des Kinder­
gartens nächst der Niklaskirche, Niklasplatz Nr. 5;
für die vierte Sektion der Sitzungssaal im Ge­
meindehause, Füttergasse Nr. 10.
Die jeder Section zugewiesenen Wahlberech­
tigten haben je 7 Wahlmänner zu wählen.
Die Wahl der Wahlmänner erfolgt mündlich
und bekommeu die Wahlberechtigten weder Legiti­
mationskarten noch Stimmzettel zugestellt. Hiebei
wird neuerlich zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die Wähler zu den einzelnen Sektionen in
nachstehender Weise zugewiesen erscheinen:
Zu der I. Section sind zugetheilt alle Die­
jenigen. welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern, also am
Albrechtsplatze, in der Bahnhofstraße, Bindergasse,
Brantsstraße, Bruckerstraße, Buchbergerstraße, Fa­
briksstraße, Hauckstraße, Haberlergasse, Höckstraße,
Kolbstraße. am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße,
in der Leiningengasse, den Häusern Nr. 4, 6, 8, 8a,
10, 12, 13, 14, 15, 16 der Leska, am Magdalenen-
platze, Marienplatze, in der Mariahilferstraße, Neu­
stiftsgasse, Nordwestbahnstraße, Parkgasse, den
Häusern Nr. 1, 2. 3. 4, 5. 6. 7, 9. 11 und 13
der Raptngasse, am Salisplatze, in der Sandgasse,
Schützengasse, am Schützenplatze, in der Staatsbahn­
straße, Steiggasse, Tesswitzerstraße, Thayastraße, in
den Häusern Nr. 24, 26, 45, 47 und 49 der Um-
fahrtSstraße, in der Wienerstraße, Wittlakgasse,
Zuckerhandlerstraße und allen zu den Stadttheilen
Neustift und untere Vorstadt gehörigen Häusern
ohne Orientierungsnummern wohnen.
Zu der 11. Section gehören die in dem Stadt­
theile obere Vorstadt, also in der Brenditzerstraße,
Croatengasse, am Diwischplatze, Exercierplatze, in
der Feldgasse, Friedhofgasse, Gärtnergasse, Granitz­
gasse, in den Häusern 9ir. 1, 2, 3, 5, 7. 9, 9a, 96,>
11 der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße,
Quergasse, in den Häusern Nr. 8, 10, 12, 14, 15.
37, 39, 41, 43. 45 und 47 der Rapengasse, in der
Sterngasse, Umfahrtsstraße mit Ausnahme der
Häuser Nr. 24, 26, 45, 47 und 49, Wassergasse,
Weindlgasse Wüllersdorfergasse. dann in dem nach­
stehenden Theile der inneren Stadt und zwar in
den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegasse, in der
oberen Böhmgasse, am Diwischplatze, soweit derselbe
zur inneren Stadt gehör», in der Jesuitengasse, am
Jesuitenplatze, in der großen und kleinen Mtchaeler»
gasse, am Michaelerplatze, in den Häusern Nr. 13,
14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes, in den
Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden Nummern
und in der Seumegasse wohnhaften Wähler.
Die 111. Section bilden die in dem Stadttheile
Thayadorf, also in der Lederergasse und am Tränk­
berg, dann in den nachstehenden Theilen der inneren
Stadt und zwar in der Antonigasse, Badergasse,
Berggasse, am Bergl, in den Häusern Nr. 11, 13,
15. 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 30,
31, 32. 33. 34, 35, 36. 37, 38, 39, 48. 50, 52 der
unteren Böhmgasse, den Häusern Nr. 1 und 3 der
Elsingergasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse, in der
Kalchergasse, Lederthalgasse, in den Häusern mit
ungeraden Nummern der großen Nikolaigasse, in der
Sackgasse, Spinnhausgasse, in den Häusern mit ge­
raden Nummern der Schlossergasse, in der großen
und kleinen Tränklhorgasse und am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
9<Mitfc»0ttn4et Redacteur Alfred Trümer.—
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar in
den Häusern der Alleegafse mit geraden Nummern, in
der Altstadt, Altsiadtgaffe, in den Häusern Nr. 1.
2. 3. 4, 5, 6, 7. 8, 10, 12. 14, 16 der unteren
Böhmgasse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsingergasse, in der großen und kleinen Franzis-
kanergaffe, am Franziskanerplatze, in per Frauen-
gaffe, am Frauenplatz, in der große» und kleinen
Fröhlichergasse, Füttergasse, Grünwarengasse, Gürt-
lergasse, in den Häusern Nr. 1, 3, 6 der Jungnickl
gasse, in der Kramergasse, am Niklasplatze, in den
Häusern mit geraden Orientierungsnummern der
großen Nikolaigaffe, in der kleinen Nikolaigaffe, am
oberen Platze mit Ausnahme der Häuser Nr. 13,
14, 15, 16, 17 und 18, am Ottokarplatze, in der
Ottokargasse, in den Häusern mit ungeraden Nummern
der Schmiedgasse, in der Schulgasse, am Sealsfield-
platze, in der ZeughauSgaffe und am ZeughauLplatze
wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam bemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere OrientierungS-
nummern haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange deS Hauses befindet.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Nr. 21.749
11.488
Znaim, am 2. November 1900.
Kundmachung.
Bronzene Jubiläums- ErinnerungS- Medaillen
können seitens der anspruchsberechtigten activen und
nichtactiven Personen des Mannschaftsstandes von
der k. u. k. Militärcassa in Wien zum ermäßigten
Preise von 14 (vierzehn) Heller per Stück käuflich
bezogen werden.
Die Fassungsdocumente (Erlagschein und
Quittung) sind seitens der Behörden, Truppen und
Anstalten der Korps-Jndendanz znr Anweisung ein­
zusenden.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) K. k. Ministerium des Inner».
Zur Statth. Zl. 40.610.
z. Zl. 36.729.
Kundmachung.
Autorisationsprüfung für Versicherungs-
Techniker.
In Gemäßheit der Bestimmungen der Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern und des
Ministeriums für CulruS und Unterricht vom 3.
Februar 1895 R.-G.-Bl. Nr. 23 betreffend, die
Autorisierung von Versicherungstechnikern, wird
hiemit bekannt gemacht, dass die im Ministerium
des Innern bestellte Prüfungscommission in der
zweiten Hälfte des Monates November I960 Prü­
fungen von Candidaten, welche die Autorisation als
Versicherungstechniker anstreben, vornehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der
Prüfung in diesem Termine haben ihre gestempelten
und instruierten Gesuche bis längstens 10. November
I. I. beim k. k. Ministerium des Innern einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß§ 3 der citierten
Verordnung zu instruieren.:
1.) Mit dem Heimatscheine oder einem sonsti­
gen Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2.) mit dem Nachweise der Eigenberechtigung
(Tauf- oder Geburtsschein, eventuell Großjährigkeits-
Erklärung);
3.) mit einem von der Ortspolizeibehörde aus
gestellten Sittenzeugnisse;
4.) mit dem Zeugnisse über die Absolvierung
einer Mittelschule;
5.) mit dem Nachweise, dass der Zulassungs­
bewerber an einer Hochschule Vorlesungen über
höhere Mathematik gehört habe;
6.) mit Zeugnissen von Versicherungsinstituten
oder öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen glaub­
würdigen Bestätigung, dass und wie lange der Be­
werber sich selbstständig oder im Dienste eines Ver-
sicherungsinstitutes oder in einem öffentlichen Amte
mit der Ausführung versicherungstechnischer Arbeiten
beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage für die
einzelnen zur Prüfung zugelassenen Candidaten
innerhalb deS oben bezeichneten Termine- erfolgt
durch den Vorsitzenden der PrüfungScommiffion.
Vom k. k. Ministerin« des Innern.
Nr. 21.883
11.552 Pol.
Znaim, am 2. November 1900.
Hievon erfolgt, zufolge Statthalterei-Erlass
dtto. Brünn. 21. Oktober 1900 Zl. 40.610 die
Verlautbarung.
- Grmrinderath der Stadt Znaim..
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 22.242/11.740.,
Gemeinderath Znaim, am 7. November 1900.
Kundmachung
DaS k. k. Ackerbauministerium hat mit dem
Erlasse vom 17. October 1900 gl. 26 049 die Ver­
legung des Amtssitzes des technischen Leiters für die
staatlichen Reblausbekämpfungsarbeiten, Heinrich
Jeitschko und dessen Assistenten, des Weinbauprak­
tikanten Anton Markant von Znaim nach Brünn mit
1. November 1900 verfügt.
Hievon erfolgt infolge Statthalterei-ErlasseS
ddo. Brünn 21. October 1900 Zl. 41.764 mit dkm
Bemerken die Mittheilung, dass der genannte tech­
nische Leiter in einem Locale seiner Wohnung iw
Brünn, Thalgasse Nr. 29 amtieren wird.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Nr. 21.352
11.270 Pol.
Kundmachung.
Den Wehrvorschriften zu Folge beginnt die
Stellungspflicht, welcher alle Wehrpflichtigen unter­
liegen. mit 1. Jänner desjenigen Kalenderjahres, in
welchem der Wehrpflichtige das 21. Lebensjahr
vollendet, und endet bei gesetzmäßiger Erfüllung der­
selben mit 31. December jenes Jahres, in welchem
der Stellungspflichtige das 23. Lebensjahr vollstreckte
Zur Hauptstellung des Jahres 1901, welche
in den Monaten März und April 1901 stattfinden,
wird, sind hiernach
in der 1. Alters-Classe die im Jahre 1880,
in der 2. Alters-Classe die im Jahre 1879 und
in der 3. Alters-Classe die im Jahre 1878 ge»
borenen jungen Männer berufen.
Jeder Stellungspflichtige dieser 3 Altersclassen
hat sich im Monate November des laufenden JahreS
bei dem Eemeindevorstande seines Heimatsortes, oder
seines ständigen Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich zu melden.
Erfolgt diese Meldung nicht bei dem Vorstande
seiner Heimathsgemeinde, so ist die Legitimations­
oder Reise-Urkunde beizubringen.
Auch für die Söhne der im activen Dienste
befindlichen Militärpersonen und für die bei der
Verwaltung des Heeres angestellten, noch stellungs-
pflichtigen Personen, besteht die gleiche Meldungs­
pflicht.
Die Stellungspflichtigen werden aufmerksam-
gemacht,
a) dass die documentierten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche aus eine, der in den
§§ 31, 32. 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeich­
neten Begünstigungen in den Monaten Jänner
und Februar 1901 bei der politischen Bezirks­
behörde, spätestens aber am Tage der Haupt­
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen
sind (tz 26),-
b) dass die documentirten Gesuche um Bewilligung
zur Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungs­
bezirkes schon bei der Anmeldung zur Verzeichnung
und zwar bis Ende November l. I. einzubringen,
später eingebrachte Gesuche aber abzuweisen sind.
Nur wenn nachgewiesen wird, dass die Verhält­
nisse, welche die Stellung außerhalb des zustän­
digen Stellungsbezirkes begründen, erst nach
diesem Zeitpunkte eingetreten sind, kann nach­
träglich die Bewilligung ertheilt werden.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie-
daS ungerechtfertigte nicht rechtzeitige Erscheinen bei
der Stellung oder bei der Ueberprüfung wird nach
dem Gesetze empfindlich geahndet werden.
Gemeinderath Znaim, als polit. Behörde
am 23. October 1900.
Der Bürgermeister?
Johann Kaase.
!' Eigenthu« und «erlag von M. F. Lenk'« Mttmr «uter verantwortlicher Leitung der A. «ratze».
i

