
[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Scrwstcrg.)
Schriftlrikung und VerssndlstrÜe: Schmirdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3.ÜT.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HMjt. TS.
Mittwoch, den LV. September LVOO
Ein Friedenswort.
In diesen kommenden Wochen wird allenthalben
die Wahlbewegung in Fluss gerathen und bei dieser
Gelegenheit kann man als ehrlicher Deutscher nur
den aufrichtigsten Wunsch hegen, dass wenigstens die
freisinnigen, wirklich volksbewusst n Parteien unter
den Deutschen eingedenk sein mögen, wie unendlich
mehr es ist, was sie tnit einander verbindet, als das,
was sie von einander scheivet und wie verhängnis­
voll es für unser Volk werden müsste, den Gegr. rn
des freisinnigen deutschen Volksthumes das beschämende
Schauspiel gehäßigen Bruderkampfes im eigenen
Lager darzubieten. Es werden sich ja diese Volksge­
nossen im künftigen Parlamente abermals enge an­
einanderschließen müssen gegen Reaction, Schwachheit,
Halbheit, Kokettieren mit gewissen verdächtigen
Elementen und offenem Volksverrath. j
Die „Deutsche Fortschrittspartei" zumal hat in;
den letzten Jahren, als Drang und Noth des Ba-\
denismus die Deutschen zusammensührte, meistentheils
einträchtig und in einverständlichen Verhältnissen zuri
„Deutschen Volkspartei" gestanden, in deren Reihen
die besonnensten Elemente in anerkennenswertem Be­
mühen die Aufrechthaltung bnndesfreundlicher De-
Ziehungen sich angelegen sein ließen, was nur dem,
Ansehen und parlamentarischen Gewichte beider j
Parteigruppen zustatten gekommen ist. Doppelt be-
bäuerlich müsste es werden, wenn anlässlich der
Wahlkämpfe dieses erquickliche und friedsame Ver­
hältnis eine Störung erfahren sollte, welche seitens
der Deutschen Fortschrittspartei gewiss zu vermeiden
getrachtet werden wird. Ein schlimmer Rückfall wäre
es, wenn die Zersetzung, der ärgerliche Bruderkampf
und Krakeel im deutschen Lager, den ja, wie geschicht­
lich erwiesen, doch nur der Schönerer'sche Antisemitis­
mus heraufbeschworen hat, womit den offenen und
zweideutigen Reactionären der größte Gefallen ge­
schah, doch das Deutschthum zum Gespött der Gegner
und zur Missachtung der Regierungen herabbrachte,
nunmehr in den Tagen der Wahlbewegung wieder­
kehren sollte.
Vielleicht wird es nicht zu vermeiden sein,
dass hie und da in vereinzelten Bezirken beide!
Parteien, oder vielleicht besser gesagt, Wahlwerber
aus beiden Schattierungen sich gegenüberstehen. Das
sollte aber vor Allem das bisher zum Heile unseres
Volkes aufrecht erhaltene Einvernehmen freisinniger
Parteien im Ganzen keineswegs stören. So mancher
Miston ist zu vermeiden, wenn sich der Meinungs­
austausch in friedsamen, ruhigen Formen bewegt,
wenn ein Ton eingehalten wird, der das Leide.n-
schaffiiche, das Gehäßige abstreift und an die
Wählerschaften nur den Ap.ll zu ruhiger sachlicher
Erwägung richtet, wobei wiederum die politische
Reife unseres deutschen Volkes einen Fortschritt er­
zielen würde, wenn dasselbe auf das Selbstdenken
und auf das gewissenhafte Abwägen aller Schlag­
worte hingewiesen wird. Gewiss kann ein guter
Deutscher, der wahrhaft sein Volk liebt, verzichten
auf einen erbitternden herausfordernden Ton, der
mit Verdächtigungen arbeitet; eine Partei aber, die
es darauf ankommen lassen kann und will, mit Grün­
den und sachlichen Erwägungen allein zu wirken,
kann gewiss nichts Uebles, nichts dem Volke Ab­
trägliches anstreben. Im Nothwendigen die Einheit,
im Zweifelhaften die Freiheit, in Allem aber deutsche
Brüderlichkeit! dieses dem Aussprüche des Apostels
nachgebildete Wort sollte wirklich der Leitstern sein,
dann my^en die Wogen der Wahlbewegung noch so
hoch aufbranden in unserem Volke Sie werden dann
nicht in Hass oder Verwilderung die Gestade des
eigenen Volksthums verheeren. Wir brauchen den
Ueberschuss an nationaler'Kraft vollauf nach außen,
als das wir uns den Luxus 'innerer Katzbalgereien
um Nebendinge vergönnen sollten.
Dankenswert wäre es wirklich, die politische
Arena auf die engstmöglichsten localen Grenzen zu
beschränken; dann wird die „deutsche Gemeinbürg-
schaft" von welcher einiger Gegner des Deutschthums
sagten, sie sei an die Stelle des Eisernen Ringes
getreten, und ihre Zerstörung s>i das wichtigste an­
strebenswerteste Rachewerk der Tschechen, nicht nur
nicht geschädigt, sondern gekräftigt aus der Wahlbe­
wegung hervorgehen und die deutschen, freisinnigen
Elemente werden mit verstärktem politischen Gewichte
in den Reichsrathe einziehen. Es wäre überhaupt
schon ein Segen, wenn sich an unserem Volke das
Wort Washingtons an seine hadernden Landsleute
erfüllen wollte: „Was Ihr braucht, sind zunächst
Fea Hi© ton.
Pascha in Nöthen.
Humoreske von S. Halm.
(Nachdruck verboten.)
Sollte es einen Mann geben, der im Besitze
eines für Frauenreize sehr empfänglichen Herzens
und zugleich einer eifersüchtigen, alle eheherrlichen
Sünden unnachsichtlich ahndenden Gattin ist, der
kann vielleicht ein herzliches Mitgefühl für unseren
armen Pascha empfinden; denn unser Pascha war so
glücklich und unglücklich, beides sein zu nennen.
Pascha, schon dieser Spitzname, den ihm seine
Freunde angehängt hatten, konnte die Gattin in
Harnisch bringen und ihr Anlass zu ellenlangen
Tiraden über die Schlechtigkeit der Männer in
summ» und der speciellen Windigkeit ihres theueren
Eduards geben.
Obwohl Pascha, vulgo Eduard Stellmann, nun
niemals und nichts mehr auf der Welt fürchtete,
als seine bessere Hälfte und deren Zungengewandtheit,
io war seine Schwäche für das Ewig-Weibliche doch
noch stärker als seine «ngst vor der Ehegenossin.
„Er ist doch unverbesserlich der Pascha!" sagten
seine Freunde, wenn sie von einem neuen Rückfall
seinerseits hörten.
Unverbesserlich, ja das war er. Jeder Schürze,
jedem hübschen Gesichte lief er nach und selbst seine
stark ergrauenden und dito schwindenden Haare
änderten nichts daran, auch nicht der Umstand, dass
er jetzt bereits einen erwachsenen Sohn besaß, der
schon auf Freiersfüßen gieng.
„So ein Kiek-in-die-Welt. Aber natürlich das
Ei wollte wieder einmal klüger sein als die Henne
und ließ sich nicht warnen.
Solch' ein Wicht weiß gar nicht wie gut er's
als Junggeselle hat. Na, wenn's zu spät ist, wird
er an meine Worte denken.
Ein hübsches Mädel sollte die Erkorene sein.
Du lieber Gott, das Verzug rasch genug. Er brauchte
ja nur seine Alte ansehen und ein braves Herz
sollte sie haben. I das kannte man! Erst waren
sie alle lieb und sanft, die reinen Engel und nachher
wurde aus dem kleinen süßen Engel ein ganz aus­
gewachsener Drache. So ein dummer Junge."—
Also monologisierte Eduard Stellmann, während
er vor'm Spiegel stand, seiner Haartolle noch einen
letzten unternehmenden Schwung verlieh und sich
den frisch aufgebügelten Cylinder in die Denkerstirn
drückte. Wahrhaftig er war noch immer ein statt­
licher Mann. Unternehmend strich er sich die
Schnurrbartenden nach oben. Plötzlich hob er
lauschend den Kopf. Wahrhaftig seine Alte kam.
Die brauchte ihn nun nicht gerade in vollem Wichs
zu überraschen. Leise schlüpfte er durch die ent-
weuiger Programme als Disciplin/' Es wäre ein
wirklich nicht zu unterschätzender Triumph, wenn an
die Stelle des verkrachten, slavisch-klerikalen Majori­
tätsringe sein achtungsbietender, möglichst geeinigter
deutscher Parteienbuud als Kern einer künftigen
Mehrheit träte. Ein enger Zusammenschluss aller
fr.isinifigen d ntschen Elemente wäre im Angriff ge­
fürchtet, in der Verlheidigung unübertvi'Mich. Man
sollte zumal jetzt unter Deutschen einen Blick in die
Geschichte der beiden abgelaufenen Jahrzehnte thun,
um aus der Vergangenheit zu lernen. So lange die
„Vereinigte deutsche Linke" bestand, hat man— trotz
Schwachheit und Fehler derselben doch nicht gewagt,
mit den äußersten Frechheiten, mit den Sprachen­
verordnungen zu kommen. Das hat uns erst die
Zerplittcrung eingetragen und wer nicht selbst ver­
bohrt ist, wird wissen, wie einfältig der Grund zu
dieser Zersetzung war, so dass die Bohiwürmer von
damals selbst einsehen, wie schlimm uns Deutschen
die Parteienverranntheit, das Herauskehren des
Nebensächlichen, Rechthaberei uns Unfehlbarkeitsdünkel
mitgespielt hat. Die deutsche Gemeinbürgschaft hat
nun unser Ansehen etwas aufgerichtet und bei den
Wahl n— wir sprechen zunächst nur von den frei­
sinnigen deutschen Parteien— wird daher gegen-.
seifige Duldung wesentlich dazu beitragen, Gegensätze
abzuschleifen und gehäßige Stimmungen nicht auf­
kommen zu lassen. Hüten wir uns vor der For­
derung unbedingter Gefolgschaft; das kann nur ver­
bittern. Nur die Jesunen verlangen das Opfer der
Ueberzeugung, zu ruhiger Erwägung aber lasse man
jedem Wohldenkenden freien Spielraum; für die
Entscheidung möge die Mehrheit maßgebend sein,
eine nicht durch Phrasenblendwerk, sondern eine durch
Bernunst und Ueberlegung geleitete Mehrheit. Wo­
hin die Tyranny leerer Schlagworte führt, das sieht
man gerade jetzt im Tschechenvolke
Endlich werden die deutschen Parteien nunmehr
dem Minister Körber mit den Janusgesichtern und
dem stets zweideutigem Lächeln nach jeder Seite
hin, der von den Deutschen viel unverdiente Schonung
erfahren hat, vor den Scheideweg stellen müssen. Er
hat lange genug hin und hergependelt um endlich
Farbe bekennen zu können, ob er die Deutschen zu
Stützen oder zu Widersachern machen will. Es hat
imMIW-Tga BSSgBfi g n" i> »>'"
gegengesetzte Thür hinaus und verließ stramm
aufgerichtet seine Wohnung.
Ja wohin gieng er denn heute nur? Ihm war
so unternehmend zu Muthe, wie im Vorgefühl
eines ihm bevorstehenden Abenteuers. Ob er in die
Blumensäle gieng? Da erlebte man ja immer noch
etwas Aber das hatte noch Zeit. Erst wollte er
noch ein bischen flanieren, sich auch ein Sträußchen
für's Knopfloch zu kaufen. Seine Auguste sah's ja
nicht. Er guckte in den nächsten Blumenladen
hinein. „Donnerwetter!" sagte er unwillkürlich und
blickte schärfer hin. Nein, er hatte sich nicht
getäuscht. Das war ja ein verteufelt hübsches
Blumenmädchen!
Entschlossen trat er ein und forderte eine
weiße Nelke; zngleich fühlte er nach seiner Westen­
tasche. Ja, den Trauring hatte er abgezogen.
Die Verkäuferin, die seinen Eintritt wohl überhört
haben musste, stand halb von ihm abgewandt, in
das Anschauen einer Photographie versunken. Erst
als Herr Stellmann sich räusperte, fuhr sie zu ihm
herum, starrte ihm aber so verblüfft ins Gesicht,
dass ihm wider Willen ein „Nanu" entfuhr.
Als sie nun aber erröthend das Bild hinter
sich versteckte, schmunzelte er doch.
„Na, na", meinte er, „hab ja nichts gesehen.
War wohl der Herzallerliebste, he?"
Etwas hochmüthig sah ihm das blonde Fräu­
lein in die schlau zwinkernden Aeuglein.


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 2 ]
2
schon jetzt den Anschein, als sehen große Gruppen
unter den Tschechen, die große Gefahr für die
Tschechen, in der Obstruction zu verharren. Und
was hat diese Einsicht gezeitigt? Nichts als die
Weisungen aus vem Ministerium, die deutsche
Sprache bei den Aemtern wieder in ihr Recht ein­
zusetzen. Nun ahnen sie, es stehe noch Größeres auf
dem Spiele. Nur die jungtschechischen Desperados,
die ihre Schiffe hinter sich verbrannt haben, ver­
öffentlichen ein geschwollenes Manifest, in dem sie
sich geberden, als müsse alles in Oesterreich nach
ihrer Musik tanzen. Aber es fängt ein klein wenig
an, in Tschechien nüchtern zu werden und warum?
weil es nur den Anschein hat, als wollte Korber
mit der thatsächlichen Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ernst machen. Allein die Deutschen
müssen ihrerseits Gewissheit haben, ob sie es n:cht
wieder mit einem— Anschein zu thun haben.
Keine Kohlennoth, sondern Kohlen-
wuchcr.
Das Empörende an der Kohlenfrage, die eine
Lebensfrage für die Bevölkerung und die Industrie
geworden, ist die Thatsache, dass wir hier in Oester­
reich nicht an einem Mangel heimischer Kohle leiden,
sondern dass von Seite der Kohlenkönige zufällige
Umstände und Conjuncturen dazu benützt werden,
die Kohle künstlich ins Maßlose zu verteuern.
Heute liegt die Stimme eines großen Wiener Indu­
striellen über die Kohlenfrage in Oesterreich vor.
Einem Mitarbeiter der „Oesterr. Volkszeitung'
äußerte sich der Präsident des Bundes der Indu­
striellen, Herr Pastete, über die Kohlenfrage. Der­
selbe sagte: „Die alleinige Ursache der exorbitanten
Preissteigerungen der Kohle ist sicherlich nur bei den
Kohlengewerken und ihren Generalunternehmern zu
suchen. Rücksichtslose Ausnützung der für sie günstigen
Conjunctur ist ihre Parole. Hat doch in der im
Frühjahre abgehaltenen Kohlenenquete ein Vertreter
einer größeren Bergwerksgenossenschaft rundwegs
erklärt, die Gewerke hätten die Conjunctur noch
immer nicht genügend ausgenützt und sie würden
unter Umständen dies in weit höherem Maße in
Zukunft thun. Wir in Oesterreich stehen nicht im
Zeichen der Kohlennoth. Gewiss die Angst, Kohle
nicht zu rechter Zeit zu erhalten, und die Furcht
vor einem neuerlichen Strike der Bergarbeiter haben
dazu beigetragen, dass die Kohlenvorräthe raschen
Abgang gefunden haben, welcher Umstand dazu
benützt wurde, eine angebliche Kohlenknappheit als
Ursache der Preissteigerungen anzugeben. Aber die
Braunkohle, die in größeren Vorräthen seitens der
Industriellen gar nicht angekauft werden kann, da
sie in acht bis vierzehn Tagen verwittert und un­
brauchbar würde, ist ebenfalls, gleich der Steinkohle,
in horrender W.ise in die Höhe gegangen.
Auch daran, dass die Productionsmöglichkeit
nicht voll ausgenützt wird, sind die Gewerke und
ihre Generalverschleißer schuld. Der Petschek ist ein
kluger Kopf und der sagt sich, lieber weniger pro-
ducieren und theuer verkaufen, als viel producieren
und weniger verdienen. Im großen Brüxer Revier
hat das Aerar zum Beispiel mächtige Kohlenflötze,
die noch gar nicht erschlossen sind, und die ein
fäe-&äemm*ümmm ümmm mimmmmnam*a*iää3SBmmamm555naxaia>emFS)ii39&3BS38BBSRSj!in
„Sie wünschen mein Herr?"
„Donnerwetter, ist die aber kurz angebunden!"
dachte Eduard Stellmann und bat artig um die
gewünschte Blume.
Das Fräulein ließ die Photographie in der
Kleidertasche verschwinden; dann bot es mit fast
schelmischer Verneigung dem alten Herrn mehrere
Blumen zur Auswahl.
„Donnerwetter, ist die aber hübsch!" dachte
Stellmann, zog wahllos eine der Blumen heraus
und stocherte an seinem Knopfloch herum.
Das junge Ding kam um den Ladentisch her­
um. „Darf ich Ihnen helfen? Hier ist eine Steck­
nadel."
Sie blitzte ihn neckisch, fast spitzbübisch aus
ihren dunklen Augen, die so reizend zu dem licht­
blonden Haar contrastierten, an.
„Grübchen hat sie auch!" constatierte der alte
Herr und der Pascha erwachte vollends in ihm.
„Zu liebenswürdig, mein schönes Kind. Wie
heißen Sie denn?“ Keck griff er nach den rosigen
Fingern, die noch jetzt sogar ein Stäubchen von
seinem Rock entfernten.
Er erwartete nun eigentlich einen energischen
Klapps; zu seinem Entzücken blieb der aber aus.
.Ethel, Papa Pascha."
Er stutzte doch einen Augenblick. Dann zog
ein geschmeicheltes Schmunzeln über sein Vollmonds-
Gesicht.
riesiges Kohlenquanlum fördern würden, wovon die
umliegende Industrie einen großen Vortheil hätte
Der Bund der Industriellen hat auch seinerzeit
darauf gedrungen, dafs der ärarische Vertrag mit
dem Generalunternehmer Weinmann gelöst werde,
was uns Dr. v. Körber zugesagt hat. In Brüx
werden auch von der dortigen Berggenossenschaft
fortgesetzt Kohlenfelder a-gekauft, freilich nicht zu
dem Zwecke, um sie zu erschließen, sondern um vor
Concucrenz sicher zu sein; die exorbitanten Kohlen­
preise haben bereits jetzt zu einer Krise in unserer
Industrie geführt, und falls den Gewerken nicht
Einhalt geboten wird, dürfte es noch schlimmer
kommen. Am stärksten von den Preiserhöhungen
werden die keramische und die Papierindustrie be­
troffen. Die Braunkohle kostete noch vor kurzer Zeit
8 fl., dann stieg der Preis auf 12 fl., und heute
muss sie mit 20 fl. bez hlt werden. Was das für
die Industrie zu bedeuten hat. mag jeder sich aus­
rechnen, der weiß, wie viel Kohle unsere Industrien
benöthigen. Das geht in die Tausende und Tausende
Gulden. Ein Wiener Kohlen-Consumverein, der nur
141 Mitglieder zählt, und kleinere Industrielle mit
Steinkohle versorgt, hat bis heute bereits hundert­
tausend Gulden mehr gegenüber dem Vorjahre für
seine Kohleneinkäufe bezahlen müssen. Der Strike der
Bergarbeiter ist nicht Ursache, sondern nur Vorwand
für die Preissteigerungen. Die Lohnerhöhungen sind
äußerst minimal und stehen in gar keinem Verhältnis
zu den Preiserhöhungen.
Der Bund der Industriellen wird am demnächst
stattfindenden Jndustriellentag seine ganz präcisen
Anträge in der Kohlenfrage stellen. Vor allem
Anderen werden wir an die Errichtung einer großen
Kohlenankaufsgenossenschaft schreiten, deren Zweck es
ist, den Zwischenhandel zu beseitigen Die Genossen­
schaft. deren Statut bereits ausgearbeitet ist, wird
ihre Thätigkeit über ganz Oesterreich erstrecken. Die
größten Kohlengewerke mussten uns die Zusage
machen, uns direct liefern zu wollen. Auch an die
Regierung werden wir mit ganz bestimmten Anträgen
herantreten. Sie muss Erleichterungen für die Aus­
schließung neuer Kohlenfelder, die in Oesterreich noch
genügend vorhanden sind, durch Steuernachlässe, durch
Gebürenherabsetzungen und -Befreiungen und dgl.
schaffen, damit sich das Capital am Bergbau be­
theilige. Eine holländische Gesellschaft wartet nur auf
solche Begünstigungen, um im Braunkohlengebiete
größere Ankäufe zu machen. Erleichterungen solcher
Art würden den jetzigen Kohlengewerken eine äußerst
unangenehme Concurrenz schaffen; wenn die Re­
gierung sie gewähren wird, dürften die Gewerke aus
eigenem Antrieb mit den Preisen heruntergehen, weil
sie sonst noch schärfere Maßnahmen fürchten würden.
Auch die Heizanlagen müssen verbessert werden. Hier
wird in Oesterreich noch viel gesündigt. Es wird
weit mehr Kohle verbraucht, als es bei guten Heiz­
anlagen nöthig wäre. Der Kohlenverbrauch kann
hiedurch um beinahe 40 Percent herabgemindert
werden. Schließlich muss das Berggesetz einer
Revision unterzogen werden. Es ist sehr die Frage,
ob nicht schon auf Grund des bestehenden Gesetzes
die Kohlengewerke verpflichtet werden können, in
bestimmter Zeit ein bestimmtes Quantum Kohle zu
fördern. Es liegen ja auf allen Bergämtern Pläne
vor, wonach die durchschnittliche Leistung eines
Schachtes berechnet werden kann. Denn, wie bereits
gesagt, es wird absichtlich weniger producirt, als
möglich wäre.
Jedenfalls werden wir Alles aufbieten, um die
Gewerke zu einem anderen Vorgehen zu veranlassen.
Nur muss uns die Regierung behilflich sein. Wir
stellen ja keine himmelstürmenden Forderungen Im
Gegentheil, sie sind alle sofort durchführbar. Später
müssen dann Frachtbegünstigungen für die Einfuhr
englischer und amerikanischer Kohle gewährt werden.
Noch einmal, wir in Oesterreich stehen nicht im
Zeichen der Kolennoth."
Politistze^undschau.
Ankcrnö.
(Die Aeußerung des Kaisers), die Auflösung
des Reichsrathes sei das letzte constitutionelle Mittel,
welches die Regierung zur Anwendung bringt, wird
in der tschechischen Presse lebhaft besprochen. Die
„Mor. Orl." meint, der Ausspruch sei von einer
so traurigen Resignation durchsättigt, dass sie nicht
glauben könne, er sei ganz richtig und vollständig
wiedergegeben. Es sei wohl wahr, dass die Hoffnung
auf eine friedliche Beilegung des Zwistes äußerst
klein sei, aber trotz aller Unwahrscheinlichkeit bestehe
doch noch eine gewisse Möglichkeit, dass sich die
inneren Verhältnisse nach den Neuwahlen wenigstens
einigermaßen bessern. Und diese Möglichkeit solle
offenbar durch das von Jaslo aus signalisierte letzte
verfassungsmäßige Mittel gesteigert werden.— Der
„Hlas" erwartet für den Fall eines ungünstigen
Ausfalles der Neuwahlen verfassungswidrige Mittel
und macht hiefür die Obstructisn der Jungtschechen,
welche direct zum Absolutismus führe, verantwortlich.
Die Unfähigkeit der jungtschechlschen Matadore habe
nicht besser erwiesen werden können, als dadurch,
dass sie das tschechische Volk anstatt zur Krönung
zum Absolitismus führen, dass es dann gezwungen
sein werde, statt mit dem König, mit einem Corpora!
zu sprechen.
(Die Parteileitung der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Mähren) hat in ihrer am 15. d. in Brünn
abgehaltenen Sitzung beschlossen, den Vollzugsausschuss
der deutsch-fortschrittlichen Partei in Angelegenheit
der bevorstehenden Neuwahlen in das Abgeordneten­
haus für den 30. September d. I. nach Brünn
einzuberufen.
(Die Neichsrathswahlen in Mähren.) Die
Parteileitung der deutschen Fortschrittspartei Mährens
hat h ihrer samstägigen Sitzung beschlossen, den
j Vollzugsausschuss für den 30 d. M. nach Brünn
behufs Berathung und Durchführung der Wahl­
arbeiten einzuberufen.— Die tschechisch-nationale
Arbeiterpartei Mährens veröffentlicht soeben einen
Wahlaufruf, in dem sie den Socialdemocrateu den
schärfsten Kampf ankündigt, der sich hauptsächlich
um die Mandate des Brünner und des Ostrauer
Wahlkreises der 5. Curie drehen werde. Gegen den
bisherigen Abgeordneten in Brünn, Hybesch, wird
der Litograph Admira, gegen Berner in Ostrau der
! Gießer Sehnal als Candidat aufgestellt.— Aus
j Brünn wird geschrieben: Eine Nachricht vom Lande
| sagt, dass die Stellung der Führer der mährischen
> Tschechen, Dr. Stransky und Dr. Zaczek in ihren
aaa— 1 I .nawHB
„Woher weiß sie denn meinen Spitznamen,
kleine Hexe?" kühn kniff er sie in die rosige Wange.
Sie kicherte und tausende Kobolde lugten ihr aus
Augen und Grübchen.
..Aber das weiß doch alle Welt. Wer kennt
den Pascha nicht!" und etwas, was sich Stellmann
nicht recht zu deuten wusste, blitzte in ihren Augen
auf. Recht klug wurde er überhaupt nicht aus dem
Mädel. Diese Ethel, oder wie er sich nannte, hatte
so etwas Adrettes, Anständiges und dabei doch diese
Vertraulichkeit, dies Entgegenkommen. Wenn seine
leichtentzündbaren Gefühle jedoch in Frage kamen,
pflegte das Gehirn seine Thätigkeit gewöhnlich zu
verringern.
Er war entzückt von der Frische, dem Liebreiz
dieser Blumenmaid.
So etwas sollte der Thor, sein Junge, einmal
sehen! Der Gedanke, dieser Schönen Gunst erwerben
zu können, würde ihm wohl die dummen Heirats­
gedanken verflüchtigen.
Er begann ein Gespräch, neckte sich mit dem
Fräulein, merkte aber mit Vergnügen, dass die
kleine Hexe nicht allein schlagfertig, sondern auch
reputierlich war, wie er es nannte. An dem Ernst
der letzteren Eigenschaft glaubte er zwar nicht ganz.
Aber eine schlaue kleine Hexe und eine bildsaubere
dazu, das war sie beim Stix.
i_ ..Sagen Sie, Fräulein, wie wär's, wenn wir
i einen kleinen Bummel machten?"
Es zuckte um ihren Mund.
„Wir zwei? 0'cst cliüls, vraiment!“
Alle Wetter, Französisch parliert sie auch.
„Wär's Ihnen wirklich so oontre coeur?"
Sie lachte. „Aber ganz im Gegentheil. Nur
müsste ich doch wohl meine M.... Prinzipalin
um Urlaub bitten."
Damit war sie schon kichernd hinter der Stuben­
thür verschwunden.
„Das war ja wirklich eine reizvolle Aussicht."
Schmunzelnd schlich sich unser Pascha zur
Thür und lugte durch das winzige Guckloch.
Da sah er in einem Lehnstuhl eine würdige
Matrone sitzen und vor ihr die Blonde knieen. Die
Junge hatte die Arme um die Knie der Alten
geschlungen und schien eifrig der Matrone zuzu­
reden. Endlich meinte Stellmann. auch Worte zu
erlauschen, wie: „Aber sei vorsichtig Ethel und ver-
gieb Dir nichts. Es ist vielleicht für Dein ganzes
Leben."
Also eine Moralpauke. Hm— offenbar hielt
die Ladeninhaberin viel von dem jungen Ding;
daraust ließ schon der Dutzfuß, auf dem Jung und
Alt miteinander stand, schließen.
Fast empfand Eduard Stellmann etwas wie
Beschämung. Aber seine Abenteuerlust überwog die
flüchtige Regung des Gewissens.
In Jacket und Hut trat das Blondchen zu
ihm ein.


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 3 ]
Wahlbezirken nicht gerade fest sei, und falls gegen
sie sympathische Candidateu der mährisch-katholischen
Partei aufgestellt würden, kannte es leicht geschehen,
dass Einer von ihnen nicht mehr gewählt werden
wird. Die Katholische Partei wird mit einer größeren
Anzahl ganz neuer Candidaten in den Wahlkampf
treten und es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie rn
einigen Bezirken reussiren werden.
(Den Tschechen die Wahrheit gesagt.) Ueber
die Auflösung des Reichsrathes schreibt der „Czas":
Die Auflösung des Reichsrathes beurtheilen alle
Parteien mit Ausnahme der Polen, als ihren Sieg.
Namentlich die Radicalen erhoffen bei den Neuwahlen
eine Vermehrung ihrer Abgeordneten. Sicher ist nur.
dass auch den Deutsch-Radicalen ein Zuwachs
erwachsen wird und dass selbst die gemäßigten deutschen
Elemente nur noch unnachgiebiger werden. Die Ent­
scheidung liegt bei den deutschen Parteien. Von ihrer
Gnade hängen jetzt unsere Forderungen ab. Ohne die
Deutschen oder gegen die Deutschen wird jetzt gar
nichts geschehen. Die Logik der parlamentarischen
Obstruction,— Unlogik— führte dahin, dass die
ganze politische Situation gegen uns ist/ Die jung­
tschechische Politik brachte es durch Jagd nach Ver-
kündeten glücklich dazu, dass das Volk ohne Ver­
bündete ist und dass alle unsere nationalen Bestre­
bungen um 10 Jahre zurückgeworfen sind. Das Volk
wird durch leeres Meelingthum getäuscht und durch
Phrasen eingeschläfert, nur deshalb, damit zahlreiche
Abgeordneten-Speculanten ihre Mandate erhalten.
(Ein scharfer Verweis.) Wie das ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet, wurde an
den Erzbischof von Serajevo, Dr. Josef Stadler,
seitens des Direktors der a. h. Cabinetskanzlei,
Ritter von Schießl, folgendes vom 8. d. M. datierte
Schreiben gerichtet: „Die ausführlichen Berichte,
welche über den Verlauf des Katholikencongresses, der
kürzlich in Agram tagte, in den öffentlichen Blättern
enthalten waren, brachten unter anderen auch die
Mittheilung, Ew. erzbischöflische Gnaden hätten bei
dem den Abschluss des Congresses bildenden Bankette
in warmer Rede den Wunsch, nach möglichst baldiger
Vereinigung Bosniens mit Kroatien zum Ausdrucke
gebracht. Nachdem diese Frage eine rein politische ist,
also dem heiligen Berufe Ew. erzbischöflichen Gnaden
ferne steht und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis
bestimmter weltlicher Factore fallen kann, insbesondere
aber in erster Linie dem Souveränitätsrechte Sr.
Majestät unseren allergnädigsten Herrn zukommt, so
wäre die Annahme berechtigt, dass die oberwähnte
Nachricht aus einem Irrthume beruhe und dass Ew.
erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan
haben. Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen sein,
so muss ich im a. h. Aufträge Ew. erzbischöfl. Gnaden
die ernste Mahnung und bestimmte Erwartung Sr.
Majestät unseres allgnädigsten Herrn bekanntgeben,
dahingehend, dass Ew. erzbischöfliche Gnaden sich in
Hinkunst sowohl in Ihren Aeußerungen als auch in
Ihren Thaten von politischen Fragen ferne halten
werden. Empfangen u. s. w."
«Die Bekämpfung des Anarchismus.) Von
officiöser Seite wird aus Wien geschrieben: Bezüglich
der Frage der behufs Bekämpfung des Anarchismus
zu treffenden Vereinbarungen stellen sich jene Berichte
als irrig heraus, welche Italien die neuerliche
Initiative zur Veranstaltung einer zweiten Anarchisten-
„Nun bin ich fertig zum Gefecht, alter Herr!"
Schneidig! Den alten Herrn hätte sie sich
zwar sparen können, so fand Pascha.
„Sie sind wohl eine Verwandte der Blumen-
Händlerin?" begann er draußen zu examinieren.
„Weitläufig verwandt, ja" sagte sie in einem
Ton, der ihm ihr Missfallen über seine Neugier
auszudrücken schien.
Wirklich eine capriciöse kleine Person! Aber
seine Neugier war stärker als die Angst vor ihrem
Zorn.
„Wohin befehlen Sie zu gehen, liebes Fräulein?
Ich meine nur wegen des Photographieoriginals."
Darauf wollte sie sich ausschütten vor Lachen.
„Sie sind doch versprochen, nicht wahr?"
„So gut wie verlobt" lachte sie.
„Und Sie fürchten seine Eifersucht nicht?"
Wieder das übermüthige Lachen.
„Auf Sie, Papa Pascha?"
„Erlauben Sie mein Kind."
Ihr schelmischer Blick entwaffnete ihn.
„Also wohin gehen wir?"
Ethel blieb stehen und betrachtete ihn listig.
„Wär's Ihnen recht nach den Weinhallen?"
In seiner Freude blähte er sich wie ein Pfau.
„Aber gewiss, charmant— dort giebt es ent­
zückende obambres sepaeäss.
Sie biss sich auf die Lippen; er sah, sie
kämpfte mit einem Lachanfall.
Konferenz zuschrieben. Bisher ist noch nichts darüber
bekannt, welche Macht die Initiative ergreifen und
ob es sich überhaupt wieder um eine Konferenz
handeln werde. Ein Gedankenaustausch zwischen den
Mächten über die Frage der Bekämpfung des An­
archismus findet aber schon seit einiger Zeit statt,
wie dies nach dem entsetzlichen, in Monza verübten
Verbrechen nicht anders zu erwarten war. Es dürfte
auch binnen Kurzem von der einen oder der anderen
Seite mit Vorschlägen hervorgetreten werden.
(Der Laibacher Bürgermeister über den
slovenischen Katholikentag.) Der „Slovenec" bringt
unter der Spitzmarke „Taktgefühl des Laibacher
Bürgermeisters" das folgende Schreiben des Bürger­
meisters Hribar, das derselbe zugleich auch im
„Slovenski Narod" veröffentlichen ließ °. „Dem
geehrten Vorbereitungscomitö für den zweiten Katho­
likentag in Laibach! Mit Bezug auf die geschätzte
Einladung vom 25. v. habe ich die Ehre Ihnen mit­
zutheilen, dass es mir nicht möglich ist, am zweiten
slovenischen Katholikentage theilzunehmen, und zwar:
Erstens deshalb nicht, weil, nach den Vorbereitungs­
sitzungen zu urtheilen, diese Versammlung nicht den
Zweck hat, das religiöse Gefühl zu wecken und das
religiöse Bewusstsein zu festigen, sondern weil sie
den der Religion und Kirche schädlichen Zwiespalt,
der wegen des unsinnigen wirtschaftlichen Kampfes
nach dem ersten Katholikentage und infolgedessen ent­
standen ist, nur noch mehr nähren soll; zweitens
auch deswegen nicht, weil alle Umstände zeigen, dass
ein Theil dieser Versammlung dem „Götzendienste"
eines Mannes geweiht sein wird, welcher— ohne
dass man ihn von kompetenter Seite zurecht weist
— bei einer Gelegenheit, als er eine äußerst
ungeschickte politische Rede hielt, sich erkühnte, die
Blasphemie auszusprechen, es spreche aus ihm der
Heilige Geist. Laibach, am 5. September 1900. Mit
ausgezeichneter Achtung ergebener Jv. Hribar." Dass
der „Slovenec" Gift und Galle über die „Frechheit"
des „liberalen" Bürgermeisters speit, ist silbstver-
ständlich.
Arrsk^rnö.
(Der Südafrikanische Krieg.) Feldmarschall
Roberts erließ nachstehende Proklamation: „Krüger
hat die portugisische Grenze überschritten und formell
aus die Präsidentschaft verzichtet. Daß er die Sache
der Buren verläßt, sollte den Burghers klar machen,
daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen.
Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000
ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind, und das richt
einer derselben befreit werden wird, so lange nicht
diejenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen, sich
bedingungslos ergeben. Die Burghers müssen bedenken,
daß von keiner Großmacht eine Intervention kommen
kann. Großbritannien ist entschlossen, den von den
bisherigen Regierungen der beiden Republiken erklärten
Krieg zu Ende zu führen. Von kleinen Gebieten ab­
gesehen, welche von der Armee Botha's besetzt sind,
ist der Krieg in unregelmäßige, unverantwortliche
Operationen ausgeartet. Ich würde meine Pflicht
verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel anzuwenden,
um einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein
Ende zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden
gezwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für das Land
Was hatte das Mädel nur immer zu lachen?
„Einen Augenblick," sagte sie plötzlich vor
einem Laden stehen bleibend. „Ich habe hier noch
eine Bestellung für meine Prinzipalin zu machen."
Damit war sie schon verschwunden.
Stellmann patrouillierte auf und ab.
Seine Schöne li.ß ihn ziemlich lange warten.
Er hatte also Zeit zum Nachdenken. Er dachte
daran, was seine Alte, sein Otto sagen würden,
wenn sie ihn in Gesellschaft dieses Mädchens treffen
würden. Na, sie hatte ja so etwas anständiges
Er konnte sie schließlich unter einem fingierten
Namen vorstellen, vielleicht als Reisebekanntschaft.
Was seine Alte wohl für Augen machen würde?
Na, es war schon besser, sie lief ihnen nicht in den
Weg. Und erst der Otto! Er kannte des Sohnes
Braut zwar nicht der Junge that ja immer
so geheimnisvoll, „erst sehen Vater" hieß es
da „dann urtheilen —!" nein er wollte sie
gar nicht sehen; er fürchtete schwach zu werden und
er wollte nicht noch die Hand dazu bieten, den
Jungen unglücklich zu machen— .—— der lief
zwischen dreißig und vierzig auch noch früh genug
in sein Unglück arm war sie auch noch—
an so ein Kirchenmäuschen hieng der Thor
sein Herz, anstatt sich zu amüsieren——
Da kam sie. Wie süß sie doch war! Wahrhaftig
zum Anbeißen. Pascha machte seine verliebtesten
Aeuglein, (einen schönsten Kratzfuß...
und häufen endlose Leiden auf die Burghers; je
länger dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger
müssen sie durchgeführt werden/' Krüger übersiedelte
aus dem Hause des niederländischen Konsuls Pott
in das Gebäude des Bezirks-Gouvernements. Der
, holländische Konsul in Messina sucht unter den Land­
häusern der Umgebung passenden Winteraufenthalt
für Krüger. „Daily Telegraph" meldet aus Lourenco
Marques unter dem 13. d. es verlautet dort, Boiha
habe das Kommando über die Streitkräfte der Buren
niedergelegt und sei durch Viljsen ersetzt worden.
„Daily News" melden aus Pretoria unter demselben
Tage: Frau Krüger erhielt ein Telegramm ihres
Gemals aus Lourenco-Marques, worin sie derselbe
bittet, dorthin zu ihm zu kommen; sie erwiderte, ihr
Gesundheitszustand gestatte ihr nicht, zu reisen.
«Die Buren vogelfrei.» Aus Südafrika kommt
eine Nachricht, die, wenn sie sich bestättigen sollte,
die Entrüstung der gesammten zivilisirten Welt gegen
England Hervorrufen müßte. Die englische Regierung
soll beabsichtigen, demnächst in einer Proklamation
die Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen
Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als
vogelfrei behandelt würden. Die Bedeutung des
Wortes „vogelfrei" braucht nicht erst näher dargelegt
zu werden. Wer vogelfrei ist, gegen dessen Person
und Eigenthum kann Jeder seine Hand erheben.
Diese schreckliche Acht wird gegen gemeingefährliche
Jndividiuen, gegen Räuber und Mörder, denen man
mit Polizei und Gendarmerie nicht beikommen kann,
ausgesprochen. Im Kampfe zwischen zwei Staaten
dieses Mittel anzuwenden, bedeutet eine Rückkehr zur
Barbarei eine ungeheuerliche Mißachtung aller Gesetze
der Humanität und Zivilisasion. Die Buren sind
keine Rebellen, ihr Staatswesen besteht völkerrechtlich
noch fort, auch nachdem Lord Roberts die Annexion
der beiden Burenrepubliken ausgesprochen hat. Wohl
haben die Engländer große Theile von Transvaal
mit den beiden Hauptstädten Prätoria und Johannes­
burg besetzt. Aber weite Landstriche gehorchen noch
den Befehlen der Burenregierung und starke Buren­
kommanden setzen den Kampf gegen die Invasion fort.
Wir begreifen es, daß man in London den Krieg in
Südafrika so bald als möglich beendigt sehen möchte.
Die gewaltigen Truppenmassen, die England gegen
die Buren im Felde stehen hat, könnte es jetzt zweck­
mäßiger wo anders verwenden. Daher die Eile
Roberts', Transvaal zu „pazifiziren." Das darf aber
nicht mit Mitteln geschehen, die eines Kulturvolkes
unwürdig wären. Muß ja schon die Art, wie
Präsident Krüger in Laurenco-Marques auf Andrängen
des englischen Konsuls von den portugisischen Be­
hörden behandelt wird, tiefen Unwillen erregen.
Krüger wird daselbst förmlich gefangen gehalten, trotz­
dem Portugal seine Neutralität im Kriege zwischen
England und Transvaal proklamirt hatte. Das kleine
schwache Portugal muß thun, was das mächtige
England von ihm verlangt. Aber dieses Vorgehen
wird als neuer Beweis der Brutalität Albions gelten
und kaum zu den dem gewünschten Ziele, die Buren
zur raschen Waffenstreckung zu bewegen, führen.
(Der Krieg irr China.) Es wird jedenfalls
noch geraume Zeit in Anspruch nehmen, ehe die
Möglichkeit vorhanden sein wird, die Friedensunter­
handlungen ernstlich zu beginnen. Bis auf Weiteres
ist es nicht möglich gewesen, die Fragen nach den
„Nun, mein Engel?"
Verliebt sah er ihr unter's Hütchen.
„Aufgepasst, ein Wagen. Aber jetzt, auf nach
den Wein: allen. Doch wir machen einen Umweg,
gelt? Wir haben ja noch Zeit."
Die hatte er nun zwar nicht; denn ihn ver­
langte nach einem Te:e ä tete mit dem süßen Ge­
schöpf. Doch fügte er sich galant.
Endlich war man da.
Ethel musste wohl Bescheid wissen. Sie schritt
ihm sicher voran, steckte den Kopf in jede Nische und
zog ihn aus der letzten besonders roth heraus.
„Da sind schon welche" sagte sie, sah aber
weniger beschämt als triumphirend aus.
Oder schien das nur Stellmaun so.
Der Kellner kam. Stellmann bestellte zwei
Couverts. Dann war er endlich mit ihr allein. Er
wollte den Arm um ihre Taille legen, sie küssen;
doch entwand sie sich ihm lachend.
„Erst beim Champagner, Papa Pascha!"
Donnerwetter war das eine durchtriebene Kleine!
Er bettelte, schmeichelte, schmollte; sie blieb hart.
Der Gauimed kam und ging. Der Rothwein
gluckste in die Gläser. Sie stießen mit einander an.
„Auf gute Freundschaft!" sagte Ethel, hob ihr
Glas und blitzte ihn übermüthig aus ihren Kohlen-
äugen an.
Da hielt er sich nicht länger. Er sprang auf,
umschloss sie blitzschnell mit den Armen und neigte


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 4 ]
4
Vollmachten der in Betracht kommenden chinesischen
Unterhändler befriedigend zu lösen, ja, man ist noch
nicht einmal so weit, Bestimmtes über den Auf­
enthalt des Hauptunterhändlers LihunZschang zu
wissen. Danach kann von der Aufstellung und Er­
örterung irgend welcher Friedensbedingungen nicht die
Rede sein. Das neuerliche Vorkommen von Kämpfen
beweist übrigens, daß die kriegerischen Vorbereitungen
für die Pazifizirung des Landes noch lange nicht
beendet sind Dem militärischen Einvernehmen der
einzelnen Kontingente, das sich bei jedem neuen Zu­
sammenstoße mit dem Feinde offenbart, entspricht
jedoch keineswegs das politische Einvernehmen der
Mächte, denn man muß immer mehr den Eindruck
gewinnen, daß Rußland, indem es nunmehr die
Zurückziehung seiner Truppen ins Werk setzt,
dies in Befolgung ein°r Sondeipolitik thut, deren
Ziel jedenfalls die Erwerbung der Mandschurei ist.
Die nächsten Tage dürften einige Aufklärung über die
Stellung der Mächte zu einander und über die
allfällizen Aussichlen für den Beginn der Friedens­
unterhandlungen bringen. Die „Wiener Abendpost"
bringt in Fortsetzung der bereits auszugsweise ver­
öffentlichten Relationen über die Theilnahme des
Landungs-Detachement der „Zenta" an den Opera­
tionen bei Tientsin Exzerpte aus den Berichten des
Detachements- Kommandanten Linienschiffs- Lieute­
nants Jndrak. Dieselben behandeln die Operationen
bei Tientsin vom 4. bis 11. Juli, und schildern so­
dann in anschaulicher Weise die Einnahme der Stadt
und die Betheiligung der österreichisch- ungarischen
Detachements an dieser Waffenthat. Am 15. Juli
wurde der Ordnungs- und Sicherungsdienst organisirt.
Anläßlich der Theilnahme des österreichisch-ungarischen
Detachements an der Einnahme von Tientsin richtete
der englische General Dorward ein höchst schmeichel­
haftes Anerkennungsschreiben an den Kommandanten
desselben.
(Die Ereignisse in China.) Endlich istLi-Hung-
Chang von Shanghai abgereist. Vorläufig nach Taku,
um sich von dort nach Peking zu begeben. Es scheint
also, dass er nun ernstlich in die Verhandlungen
mit den Mächten einzutreten gedenkt. Gerade vor
seiner Abreise ist man in Peking des Mannes hab­
haft geworden, der den tödtlichen Schuss auf de«
deutschen Gesandten v. Ketteler abgab. Der Mann
hat, wie General Höpfner meldet, sich als Thäter
selbst bekannt und angegeben, er habe nicht gewusst,
auf wen er feuerte, aber er habe auf höheren Befehl
gehandelt. Dieses Geständnis hat nichts Ueberraschen-
des. Man war auch bisher schon ziemlich überzeugt,
dass die Ermordung des deutschen Gesandten nicht
einem spontanen Ausbruche des nationalen Fanatismus
zuzuschreiben sei, sondern dass der Mörder nur das
Werkzeug hochgestellter chinesischer Würdenträger war,
die wahrscheinlich an jenem Tage, da Ketteler sein
Leben lassen musste, eine allgemeine Metzelei der
Gesandten veranstalten wollten. Der schöne Plan
mislang, da die anderen Gesandten vorsichtig zu
Hause blicken und Ketteler allein sich nach dem Tsung-
Li-Aamen begab. Die von General Höpfner geführte
Untersuchung wird wohl darüber, welche Persönlich­
keiten für die Schandthat verantwortlich sind, einiges
Licht verbreiten. Ob dieses Licht den Gang der
Friedcnsverhandlungen fördern wird, möchten wir
bezweifeln. Deutschland nimmt in Folge der schweren
Beleidignug, die ihm durch die Ermordung seiner
Gesandten zugefügt worden ist, China gegenüber eine
Ausnahmsstellung unter den Mächten ein. Das gibt
auch Whist in einen Artikel ves neuesten „Figaro"
zu. Deutschland wird dah/r vor Allem auf eine
unnachsichtliche Bestrafung der Schuldigen dringen,
wer sie auch sein mögen. Ob die Vollmachten Li-
Hung-Chang's und des Prinzen Tsching so weit
reichen, dieser Forderung Deutschlands entsprechen zu
können, muss sich erst zeigen..
Aus dem Gerichtsjaal.
Ein diebischer Müller.
Ueber eine vom Förster Johann Kreisa der
Herrschaft Hrottowitz uno dem Taglöhner Anton
Schotek erstattete Anzeig-, dass der Besitzer Rudolf
Swoboda der Chrvstovmühle mit seinen beiden Söhnen
Rudolf und Ferdinand im Laufe des vorigen und
heurigen Jahres aus dem herrschaftlichen Walde
„Chrostov" Holz entwendete nnd dass sich ein
Theil dieses Holzes noch in der Mühle befinde,
wurde vom Förster Kreisa im Beisein des Ge­
meinderathes Cyrill Jonas in der erwähnten Mühle
eine Nachschau gehalten und hiebei verschiedene aus
dem Walde entwendete Holzsorten im Werte von
96 Kronen 56 Heller vorgefunden. Bei einigen
dieser Diebstähle war aber auch der Anzeiger Anton
Schotek betheiligt.
Sämmtliche Vorgenannte hatten sich in Folge
dessen am 17 d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Diebstahles beziehungsweise
der Diebstahlstheilnahme zu verantwarten und wurden
Rudolf Swoboda «en. zu 6 Wochen, Rudolf
Swoboda jun. zu 4 Wochen und Anton Schotek zu 2
Monate schweren, mit je einer
marck zur Unterzeichnung der deutsch-österreichischen Allianz in
Wien.
Samstag, du 22. September. Mauritius. Mariz.
tzonneuau'gana 5 Uhr 47 Miauten. Sonaeanutergang 5 Uhr
58 Minuten. MondeSaufgaag 4 Uhr 25 Minut n MondeSmtter-
aang 5 Uhr I Minuten.— Historische Gedenktage: 774
Papst Clemens XIV. (Ganginelli), der den Orden der Jesuiten
au» „Rücksichten für den Frieden der Kirche" für „alle Zeiten"
auslöst, an Gist gest. 1814 Beginn de» Wiener Cvngreffe«.
- 1874 Tie Ssterr. Nordpolfahrer festlich empfangen.— 189>
Der Raad de« Oranje-Freistaate» beschließt einstimmig, die
Südafrikanische Republick gegen einen briiischen Angriff zu
unterstützen.
Aus Stadt 8 Umgebung.
(Zuspicierung.) Am Samstag den 15. d. M.,
ist mit dem Schnellzuge um 10 Uhr 20 Minuten
vormittags, Se. Excellenz der Herr Landwehr-
Divisionär FML. Ritter von Steinitz hier einge­
troffen, inspici-rte das hies. Landwehr-Bataillon in
der Landwehrkaserne und reiste nachmittags 2 Uhr
15 Min. nach Jglau ab. Ueber das Ergebnis der
Inspirierung äußerte sich Se. Excellenz sehr zufrieden­
stellend.
> Kommandierung.) Der Herr Oberlieutenant
Eduard Brabec des 99. Infanterie- Regiments
(1. Ergäazungs- Bezirks- Officiei) wurde zufolge
Reichskriegs-Ministerial-Erlasses als Hörer für
Geographie und Geschichte an die Universität nach
Wien commandiert.
(Sanctionirun .1 Der Kaiser hat dem vom
mährischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe zur
Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen der
weiblichen Handarbeiten an den öffentlichen Volks­
schulen die Sanction ertheilt.
(Handelsminister Freiherr v. Call über die
Ta'ste^wöcberOlicb Kohlennoth.i Die „Oesterr. Volks-Ztg." veröffentlicht
rtttlie rooajentiug|. m mi. CSnnhesSmimster iifier die
r tÄ- f.# i r* A -U u ci V-Ts k S^lein Interview mit dem Handelsminister über die
dagegen wegen Uebertretung des Diebstahles zu 14
Tage strengem, mit zwei Fasttagen verschärften
Arreste verurtheilt. Es hatte sich bei der Hauptver­
handlung herausgestellt, dass Anton Schotek, der
Anzeiger, der eigentliche Dieb war und die andern
Angeklagten an dessen Diebstähle aber nur theilge-
nommen haben.
Tages-Kalender.
DonnertSag, dm 20. September. Eu^achiu» Fausta
Sonnenaufgang 5 Uhr 44 Minuten. Sonnenuntergang 6 Ubr
2 Miauten. MondeSaufgang 2 Uhr 18 Minuten morgen». Monde»- PjxZ
Untergang 4 Uhr 18 Minuten nachmittag».— Historische‘
Gedenktage: 1796 Erzherzog Earl siegt bei Al'evkirchrn.— 1819
Der deutsche Minister-Congres» einigt sich über die sogenannten
CarlSbader Beschlüsse, die von den einzelneu Regierungen als
Norm für die Erhaltung der innereo Sicherheit und zum Schutze
de» Besitzstände» geführt wurden.— 1865 Sistierung der Ber-
faffung in Oesterreich.— 1870 Besetzung Rom» durch die
italienischen Truppen. Ende de» Kirchenstaate».— 1898 Palast-
rcvolution in China, entstanden durch einen Erlass de» Kai'ers.
habe sich mit diesem Gegenstände beschäftigt. Selbst­
verständlich habe die Regierung die Ansicht, daß die,
immerwährende horrende Preissteigerung der Kohle
nicht gerechtfertigt ist. Sie billige absolut nicht das
Vorgehen der Kohlengewerke und der Generalunter­
nehmer. Auf die Frage, ob man also den Gewerk­
schaften schutzlos preisgegeben sei, erwiderte der
Minister: Unser Einfluß ist leider nur sehr gering.
Der Minister erklärt sich die Preissteigerung und die
Kohlennoth so, daß die Gewerke die Situation aus­
nützen, zum Theile sei bei uns wohl auch der jüngste
Kohlenarbeiterausstand daran schuld, vielmehr seien
aber Folgeerscheinungen der letzten Kriege in
Südafrika und die chinesischen Wirren. Auf die Frage,
welche Mittel der Handelsminister für anwendbar
halte, um dem Uebel wenigstens in der Hauptsache
zu steuern, erwiderte der Handelsminister Freiherr
v. Call, die betreffenden Consumenten sollten zur
Hintauhaltung des Zwischenhandels sich vereinigen und
direct mit den Gewerken in Verbindung treten, auch
Die Kaiserin-Mutter Tsu-Hsi bemiichtigt sich der Regierung».> solche neue Schächte eröffnet werden. Die Regierung
BÄ Ser. a6s' fe6‘ unk bic oIt(flin' r,fcI,t >würde durch Nachlässe und Begünstigungen aller Art
Freitag, den 21. September. Mathäus Ev. Sonnenous-- Action Unterstützen.
gang 5 Uhr 46 Minuten. Sonnenuurergong 6 Uhr. Monde»-
oufgang 3 Uhr 21 Minuten. Mondesuntergang 4 Uhr 40
Minuten abends.— Historische Gedenktage: 1529 Die Türken
dringen bei Ung.-Alteubnig in Niederösterreich ein.— 155
Kaiser Carl V. im Kloster zu San Juüe gest.— 17 Stefan
Gras von Szechenyi, ung. Patriot, in Wien geb.— 1879 Bis­
sich, sie zu küssen. Da ein Geräusch. Peinlichst!
berührt, in der Annahme, vom Kellner überrascht zu
werden, wandte sich Stellmann und stand seinem
Sohne gegenüber. E.hel aber sprang mit einem
Freudenschrei auf und warf sich vor den Augen des
verdutzten alten Herrn in Ottos Arme.
Pascha vergaß in seiner Verblüfftheit den Mund
wiederzuschließen.
„Wie? Was?" stammelte er, „Otto Du kennst
— Sie— Du."
Der Sohn fasste lachend seine Schultern. „In
flagranti ertappt, Papachen. Die Hexe hier hat Dich
überlistet. Sie sandte mir durch ihre Freundin Be­
scheid nnd bestellte mich hierher. Es war eine gute
Idee von mir, ihr heute morgen Dein Bild zu
schicken. Der Zufall führte Dich in den Laden, als
Ethel gerade Dein Bild besah. Sie erkannte Dich
auf den ersten Blick."
„So eine Spitzbübin!" knurrte Papa Pascha.
Der Sohn aber sagte lachend. „Ich denke,
Vater, nun bleibt Dir wohl nichts anderes übrig,
als uns Deinen Segen zu geben und eine kleine
Verlobungsfeier zu insceniren, denn die Mutter ist
auch hier. Sie ist schon länger mit uns im Bunde
und glaubt, Du habest endlich nachgegeben.
Pascha sank auf seinen Stuhl.
, Mutter auch?"
Da fiel ihm Ethel lachend um den Hals und
küsste ihn herzhaft ab.^
„Papa Pascha, Schwiegerpapachen, nun haben
wir Dich doch gefangen. Pascha in Nöthen. Aber
bekomme ich denn gar keinen Kuss?"
Das ließ sich Pascha nicht zweimal sagen.
Solcher Versuchung konnte er nicht widerstehen.
„Was soll ich machen?" sagte er in komischer
Verzweiflung, „Ihr habt mich übertölpelt, Ihr
Sakramenter. Wenigstens hast Du einen guten Ge­
schmack, Otto!"
„Ich etwa nicht?" rief die übermüthige Ethel.
„Hätte ich mir sonst wohl so einen lieben,
netten Schwiegerpapa ausgesucht."
Unser Pascha schmunzelte geschmeichelt.
„Wetterhexe!" knurrte er. „Aber nun hol die
Mutter, Otto, und bestelle den Champagner. Aber
— Schweigen."
Und feierlich, ernsthaft legten die Liebenden
zugleich den Finger auf die Lippen.
„Selbstverständlich: Discretion—— Ehren­
sache."
Summend flog ein dicker Brummer durch's
obuwbrs 86psr6ö und ließ sich auf der Holzwand
nieder. Da aber erzählte er die lustige Geschichte
vom „Pascha in Nöten" und Wände haben
Ohren.
lEntscheidnilg des obersten Gerichtshofes.)
Anläßlich eines speciellen Falles, in welchem es sich
um das Fischereirecht zweier Gemeinden in einem
See handelte, hat der k. k. oberste Gerichtshof ent­
schieden, daß die Ersitzung des Fischereirechtes als
eines Gemeindegutes zu Gunsten einer Gemeinde durch
die langjährige Ausübung der Fischerei seitens der
Gemeinbemitglieder constatirt erscheine. In einem
zweiten Falle hat der oberste Gerichtshof erkannt,
daß das Fischereirecht nicht zum Inhalte des Grund­
eigenthumes gehört, sondern ein selbstständiges Recht
bildet. Es enthält nur ausnahmsweise in dem Falle
ein Servitut (Paragraph 477, Z. 5 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzesbuch), wenn er mit dem Besitze
einer Realität verbunden ist.
(Bewilligte Consnmauflage.) Der mährische
Landesausschuss hat der Gemeinde Jamnitz auf drei
Jahre die Einhebung einer Consumauflage bewilligt.
,Melioratious-Curs.l Bei dem landescultur-
technischen Amte in Brünn wird am 2. November
l. I. ein einjähriger Meliorations-Curs mit deutscher
Unterrichtssprache eröffnet, in welchem Wiesen- und
Drainagemeister für die Durchführung von Melio­
rations-Anlagen herangebildet werden. Der Curs
besteht aus einem sechs Monate währenden theoretischen
Theile und aus sechsmonatlichen practischen Uebungen.
Für die Annahme ist eim Alter von mindestens
18 Jahren und eine Vorbildung erforderlich, die
volles Verständniß für die einzelnen Lehrgegenstände
und entsprechende Fertigkeit in zeichnerischen Arbeite»
erwarten läßt, was eventuell durch eine Ausnahms­
prüfung nachzuweisen ist. Besonders bevorzugt sind
Aufnahmsbewerber, welche eineAckerbauschule absolviit
haben oder bereits bei Meliorations-Arbeiten be­
schäftigt waren, oder solche die bei einer technischen


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 5 ]
5
Truppe des k. u. k. Heeres gedient und die Unter-
officiers-Charge erreicht haben. Für unbemittelte
Frequentanten sind vier Stipendien zu 200 Kronen
fystemisirt. Aufnahmsgesuche sind bis zum 15. Oktober
1900 beim mähr. landesculturtechnischen Amte in
Brünn einzubringen wo auch nähere Auskünfte
ertheilt werden.
(Ernennungen.) Zum Leiter der Znaimer
Landes-Bauamts-Abtheilung wurde Herr Landes-
Jngenieur Sigmund Brandeis ernannt. Weiters
wurde der Steueramtsofficial Herr Raimund Steiger
zum Leiter des k. k. Steueramtes in Gr.-Bittesch
ernannt; dessen Ernennung zum Steuereinnehmer
steht in einigen Tagen bevor.
(Ferdinand Kerneker f.) Der Ehrenbürger
der Stadt Znaim, Herr Ferdinand Kerneker,
welcher Dienstag den 18. d. M. früh in dem hohen
Alter von 86 Jahren verschieden ist, hat sein Haus
am unteren Platze, seine Grundstücke und sein Bar-
vermögen— in edler Bethätigung eines schönen
Gemeinsinnes— zu öffentlichen Zwecken
vermacht und zwar je zur Hälfte dem Bür-
gerspitale und zu einer Stiftung, deren
Interessen alljährlich am Todestage des Erblassers
an verschämte Arme zu vertheilen sind. D.r
Nutzgenuss des Nachlassvermögens fällt der Witwe
Frau Agnes Kerneker zu, nach deren Ableben diese
großen und hochherzigen Stiftungen in Wirksamkeit
zu treten haben. Der Name Ferdinand Kerneker,
als der eines der edelsten Stifter wird sich hiedurch
auf Jahrhunderte forterben. Das Haus hat für
immerwährende Zeiten Eigenthum der Stiftungen zu
bleiben und wird den Namen „Ferdinand Ker-
neker'sches Stiftungshaus" erhalten. Damit
hat sich Herr Ferdinand Kerneker, dessen Namen
insbesondere mit den herrlichen Granitzanlagen, seiner
ureigensten Schöpfung, stets verbunden bleiben wird,
ein neues Denkmal gesetzt. Späte Geschlechter werden
noch von dem schlichten, deutschen, freisinnigen Bürger,
sprechen, der stets thatkräftig für den Fortschritt
seiner Vaterstadt eintrat, und der sein warmes
Heimatsgefühl und sein goldenes Herz für die
Armen und Bedrängten durch die letztwillige Wid­
mung seines ganzen Vermögens werkthätig bekundete.
Sein Name soll stets in Ehren gehalten werden.
(Todesfall.) Am Montag den 17. d. um 1 Uhr
nachts, starb hier Pragerstraße Nr. 26, die Lehrers­
witwe Frau Ludmilla Scheiwein geb. Welleba im
68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags 4 Uhr statt.
tVersetzung.) Vom mähr.-schles. Oberlandes­
gericht wurde der Offizial Johann Vibiral vom
k. k. Bezirksgerichte in Datschitz zum k. k. Kreis­
gerichte in Znaim und der k. k. Kanzlist Anton
Penischke des k. k. Kreisgerichtes in Znaim zum
k. k. Bezirksgerichte in Datschitz versetzt.
(Trauung und Ehrung.» In der Pfarrkirche
zu Klosterbruck fand gestern früh 8 Uhr die Trauung
des Herrn Rudolf Loos, Kunstdrechsler, Gemeinde­
ausschussmitglied und Obmann des Znaimer Gewerbe-
Vereines mit Frau Cäcilie Nießner von Gräfenberg
geb. Freiin von Cardinelli, Capitänswitwe, statt.
Aus diesem Anlasse wurde dem Erstgenannten vom
Ausschüsse des Gewerbevereincs in einer für vor­
gestern abends einberufenen Ausschusssitzung ein in
weißes Chagrainleder gebundene und mit dem Stadt­
wappen gezierte, von sämmtlichen Ausschussmitgliedern
und Mitgliedern des Gewerbevereines, dem Aus­
schüsse und den Mitgliedern der Section zur Hebung
des Fremden- und Geschäftsverkehres, dem Ausschüsse
und den Mitgliedern der Lösgesellfchaft „Fortuna"
und d,m Ausschüsse der Üntersiützungscassa des
Gewerbevereines gefertigte Glückwunschadresse über­
reicht.
(Bewilligte Stenerzuschläge.) Der mährische
Lanlesausschuss hat unter Vorbehalt der Zustimmung
der politischen Landesbehörde nachstehenden Gemein­
den die Einhebung von Zuschlägen zu den directen
Steuern bewilligt und zwar: Wostitz 31%, Rausen-
bruck 55%, Alt-Schallersdorf 41% und Plenko-
witz 260%.
iKanzelistenstelle.) Beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte gelangt eine Kanzlistenstelle mit den Bezügen
der XI. Rangsclasse zur Wiederbesetzung. Kanzlei­
beamte, welche eine Versetzung zu diesem Gerichte
anstreben, und Bewerber um obige, event, um eine
im Falle der Versetzung bei einem anderen Gerichte
im mähr.-schles. Oberlandesgerichtssprengel frei
werdende Kanzelistenstelle, haben ihre eigenhändig
geschriebenen und ordnungsmäßig documentierten
Gesuche bei dem Präsidium des hies. k k. Kreisge­
richtes längstens bis 30. Oktober l. I. einzubringen
und sich über die vollkommene Kenntnis der Landes
sprachen, dann über die abgelegte erste Kanzlei­
prüfung, Bewerber aus dem Militärstande anstatt
des Ausweises über die Ablegung der ersten Kanzlei­
prüfung eventuell mit einer mindestens dreimonat­
lichen, vor dem 1. Jänner 1898 bei einem Gerichte
mit Erfolg zurückgelegten Kanzleipraxis auszuweisen.
«Schulbeginn.) An den hiesigen Volks- und
Bürgerschulen wurde der Unterricht am 17. d. durch
einen feierlichen Gottesdienst, der für die Mädchen-
Volks- und Bürgerschulen um 8 Uhr Früh in der
Dominikanerkirche, für die Knaben-Volks- und
Bürgerschulen um %10Uhr vormittags in der Sct.
Michaelerkirche stattfand, begonnen.— An der hies.
Landes-Oberreolschule wurde am 18. d. gleichfalls
der Schulbeginn mit einem feierlichen Gottesdienste
eingeleitet der für die Landes-Oberrealschule um 8
Uhr Früh in der Dominikanerkirche, stattfand.
— An der hiesigen k. k. Fachschule für Thonindustrie
wurde das Schuljahr gleichfalls am 17. d. mit einem
Gottesdienste in der Kapuzinerkirche eröffnet.
(Vom k. k. Gymnasium.) Gestern, Dienstag
den 18. September, fand nach 10 Uhr vormittags
der feierliche Eröffnungsgottesdienst statt, an welchem
der Lehrkörper, die Gymnasiasten und viele Eltern
der Schüler theilnahmen. Frau Professor Täubner
wirkte in liebenswürdiger Weise am Chore mit und
brachte in gewohnter meisterhafter Art ein Ave Maria
zum Vortrag. Mit der Absingung der Volkshymne
endete der feierliche Gottesdienst, nach welchem sich
d'e Schüler in's Gymnasialgebäude begaben. Heute
Mittwoch, den 19. d., begann um 8 Uhr früh der
regelmäßige Unterricht. Eingeschrieben sind in die
I. Cl. 46, in die fl. Cl. 49, in die II!. 6s. 37, in
die IV. Cl. 35. in die V. Cl. 29. in die VI. Cl.
27, in die VII. Cl. 22, in die VIII. Cl. 17 Schüler,
so dass die Anstalt eine Frequenz von 262 Schülern
aufweist.
Mädcheufortbildungscurs.) Bei der Schul­
eröffnung erlauben wir uns, vie ?. T. Eltern, be­
ziehungsweise Vormünder der jungen Mädchen,
welche der Schule bereits entwachsen sind, darauf
aufmerksam zu machen, dass heuer der seit 1887
bestehende, vom k. k. Landesschulrathe concessionierte
Mädchenfortbildungscurs am Monlug den 1. Oktober
l. I. im Reservezimmer der Mädchenbürgerschule
um 10 Uhr vormittags durch den Director der
Anstalt eröffnet werden wird. Anmeldungen zum
Eintritte in diesen Curs werden vom 16. September
ab täglich in der Directiontkanzlei der Mädchen-
Bürgerschule entgegengenommen. Die Aufnahmsbe­
dingungen sind die absolvierte Bürgerschule, oder der
Nachweis jener Kenntnisse, welche die Bürgerschule
vermittelt und das überschrittene schulpflichtige Alter.
Das Schulgeld beträgt 4 fl. pro Monat. Damit die
Frequentantinnen des Fortbildungskurses noch freie
Zeit erübrigen, uin ihren Eltern im Haushalte,
eventuell im Geschäfte auszuhelfen und sich auch
zugleich in den für Mädchen so nothwendigen weib­
lichen Handarbeiten otnr anderen Fertigkeiten zu
vervollkommnen, werden an einem Tage höchstens
zwei Schulstunden angesetzt. Solche Mädchenfort-
bildungscurse, deren Errichtung selbst vom hohen
k. k. Unterrichtsministerium wärmstens befürwortet
wird, bestehen heute bereits in den kleinsten Städten
unseres Kronlandes und haben sich im allgemeinen
auch eines recht guten Besuches zu erfreuen, weil
endlich allenthalben die Erkenntnis platzgreift, dass
es heutzutage wohl nicht mehr angeht, die Versor­
gung unserer weiblichen Jugend dem bloßen Zufalle
zu überlassen, sondern dass man der Erziehung der
Mädchen ebenfalls jene Sorgfalt zuwenden muss,
als jener der Knaben, um sie gleich den letzteren zu
befähigen, sich nöthigensalls ganz selbständig im
Leben fortzubringen. Da nun die Mädchenfort-
bildungscurse den Zweck haben, den jungen Mädchen
solche Kenntmsse beizubringen, welche ihnen in jeder
Lebensstellung von Nutzen sein können, io kann der
der Schule bereits entwachsenen weiblichen Jugend
der Besuch dieses Fortbildungskurses gewiss nur
dringend empfohlen werden.
(Control-Versammlung.) Die diesjährige Con­
trolversammlung der Urlauber, Reservisten und Ersatz­
reservisten des stehenden Heeres und der Kriegs­
marine, wird an folgenden Tagen und in nachbenannten
Orten stattfinden und zwar: In Joslowitz, im
Amtslocale am 9. Oktober 1900, vormittags 8 Uhr,
für die Gemeinden: Erdberg, Frischau, Grafendorf,
Grusbach, Groß-Grillowitz, Klein-Grillowitz. Am 10.
Oktober, vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden:
Höflein, Joslowitz, Miezmanns, Moskowitz, Klein-
Olkowitz, Possitz. Probitz. Am 11. Oktober, vormittags
8 Uhr, für die Gemeinden: Schönau, Groß-Tajax,
Waltrowitz, Zulb. In Frain, in der Saallocalität
des Gasthauses .zur Rose", am 13. Oktober 1900,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Chwalatitz
mit Schröffelsdorf, Neuhof und Augustenhof, Eden-
thurn, Frain, Freistein, Ober-Fröschau, Höslowitz,
Jasowitz, Landschau, Liliendorf, Luggau mit Neudorf,
Milleschitz, Alt-Petreiu, Neu-Petrein, Pomitsch,
Schaffn «Christen und Israeliten.) Am 15. Oktober,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Schiftern mit
Schönwald, Stallek, Vöttau, Windschau, Wisokein,
Zaisa, Zblowitz. In der Stadt Znaim, in der k. n. k.
Erzherzog Albrecht-Kaserne am 19. Oktober 1900,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Baumöhl,
Bonitz, Borotitz mit Filipp-dorf. Dörflitz, Edelspitz,
Esseklee, Frainersdorf mit Fischhäusel, Gaiwitz,
Gnadlersdorf, Gurwitz, Gerstenfeld, Hödnitz, Her­
mannsdorf. Am 20. Oktober, vormittags 8 Uhr, für
die Gemeinden: Kaidling, Deutsch-Konitz, Kollendorf,
Lechwitz, Mannsberg, MühlfrauN, Naschetitz, Oblas,
Groß-Olkowitz und Mausdorf, Pöltenberg, Pumlitz,
Poppitz, Panditz, Pratsch, Prossmeritz, Rausenbruck.
Am 22. Oktober, vormittags 8 Uhr, für die Ge­
meinden: Schattau, Alt-Schallersdorf, Neu-Schallers-
dorf, Schackwitz, Klein-Tajax, Tasswitz, Kl.-Tesswitz,
Tesswitz an der Wiese, Töstitz, Urbau, Wainitz,
Zuckerhandl. Am 23. Oktober, vormittags 8 Uhr,
für die Gemeinden: Bojanowitz, Brenditz, Czernin,
Obcr-Dannowitz, Domschitz, Durchlass, Edmitz, Jaispitz,
Krawska, Kukrowitz, Groß-Maispitz, Tief-Maisprtz.
An« 24. Oktober, vormittags 8 Uhr, für die Ge­
meinden: Mramotitz mit Koffern, Niklowitz, Niemt-
schitz, Platsch, Plenkowitz, Paulitz, Rudlitz, Selletitz,
Strelitz, Winau, Weskau,, Wairowitz, Wewtschitz,
Wolframitzkirchen, ^erutek, 2erotitz. Bei dieser Ver­
sammlung haben alle Urlauber, Reservisten und
Ersatz-Reservisten, welche sich in den genannten Ge­
meinden aufhalten, ohne Unterschied, ob sie dort
ihren Aufenthalt zeitlich oder bleibend haben, und
ohne Unterschied des Truppenkörpers dem sie ange­
hören, um so gewisser zu erscheinen, als den Aus­
bleibenden eine strenge Strafe bevorsteht. Jeder
Mann hat den Militärpass mitzunehmen. Ausge­
nommen von dem Erscheinen bei der Control-
Versammlung sind: 1.) Alle Urlauber und Reservisten,
welche im Jahre 1900 in activer Dienstleistung
standen oder die militärische Ausbildung oder Waffen­
übung mitgemacht haben. 2.) Die in Untersuchungs­
und Strafhaft befindlichen. Von dem Erscheinen
können enthoben werden: Kranke, wenn die Krankheit
durch ein ärztliches, vom Gemeindevorstande bestätigtes
Zeugnis nachgewiesen wird, und Jene, welche aus
wichtigen Familienverhältnissen an dem Erscheinen
gehindert sind, welch letzterer Umstand ebenfalls
durch ein vom Gemeindevorstande bestätigtes Zeugnis
nachzuweisen ist. Die Nachcontrole findet am 10. No­
vember 1900, vormittags 8 Uhr, beim k u. k Er-
gänzungs-Bezirks-Commando Nr. 99 in Znaim statt.
(Controlversammlnng der Landwehr.) Die
Controlversammlung der im Stadtgebiete wohnhaften
Landwehrmänner findet für die nach Znaim Zu­
ständigen am 1. Oktober l. I. vormittags 9 Uhr,
für die in der Stadt und den Vorstädten wohnhaften
Fremden am 2. Oktober l. I. um 9 Uhr vormittags in
der hies. k. k. Landw.hrkaserne statt. Die Nachkontrolle
wird am 6. November l. I. vormittags 8 Uhr in
der Landwehrkaserne stattfinden.
(Radwettfahren nnd Saalfest des Radfahrer-
Club.) Vom herrlichsten Wetter begünstigt, veran­
staltete der hies. Radfahrerclub am Sonntag den
16. d nachmittags auf seiner Rennbahn ein großes
deutsches Radwettfahren und abends im Festsaale
des Deutschen Bürgervereinshauses ein Saalfest mit
Kunstfahren, Preisvertheilung und Tanzkränzchen.
Eingeleitet wurde das Fest am Samstag, den
15. d. mit dem Empfang der Gäste und gewüth-
licher Zusammenkunft im Clublocale, mit eingefloch­
tener Gauverbandssitzung unter dem Vorsitze des
Obmannes des »Deutschen Radfahrer-Verbandes
Mährens" Herrn Haupt. Sonntag, den 16 d. um
10 Uhr vormittags fand im Radfahrer-Clublocal
ein Frühschoppen und hierauf ein Bummel durch
die Stadt mit Besichtigung der Sehenswürdigkeiten
rc. statt. Mittags 12 Uhr war zwangsloser Mittags­
tisch. Das Rennen begann um l /„3 Uhr nachmittags
und hatte sich diesmal zu demselben eine ungleich
kleinere Zahl von Besuchern, als an dem Sportfeste
zu Pfingsten eingefunden. Von Seite der Gemeinde
war Herr Bürgermeister Johann Haase, Herr Alt-
Bürgermeister Johann Brantner, Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Heinrich Homma und Herr Ge­
meinderath Franz Dolezal erschienen. Eingeleit, t
wurde das Rennen mit dem „Gästefahren". Bei
demselben fanden zwei Vorläufe statt Bei der
Entscheidung starteten vier Rennfahrer, von welchen
als Erster Herr Karl Berthes aus Wien in 3 Min.
36% Sec. als Zweiter Herr Adolf Rausch aus


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 6 ]
Wien in 3 Min. 36% Sec. und als Dritter Herr
Franz Czerniel aus Wien- in 3 Min. 37 Sec. das
Ziel erreichte. Bei dem hierauf folgenden Club-
Meisterfahren starteten von fünf Nennungen die
Herren Hans Zima, Joscf Hitscher und Ludwig
Seignemartin aus Znaim, und erreichte als Erster
Herr Hilscher in 1 Min. 38% Sec., als Zweiter
Herr Zima in 1 Min. 41% Sec. und als Dritter
Herr Seignemartin in 1 Min. 44% Sec. das Ziel.
Beim Juniorfahren fanden zwei Vorläufe zu je vier
Herrenfahrer statt. Beim Entscheidungsfahren star­
teten die Herren Wilhelm Peruz aus Znaim, Franz
Genscha aus Znaim, Fritz Dolezal aus Wien und
Josef Hilscher aus Znaim. Von diesen erreichte
als Erster Herr Fritz Dolezal in 1 Min. 49% Sec.,
.als Zweiter Herr Wilhelm Peruz in 1 Min. 50%
Sec. und als Dritter Herr Franz Genscha in
1 Min. 50% Sec. das Ziel. Hierauf fand das
Fahren um die Meisterschaft von Mähren statt.
An demselben betheiligten sich der Vertheidiger
Herr Franz Lukowitsch aus Brünn, Herr Gottlieb
Kupcik aus Brünn, Herr Josef Hilscher aus Znaim
und Herr Otto Meixner aus Brünn. Der Favorit
Herr Franz Wokrina hatte in Rücksicht auf die
schwere Erkrankung seines Vaters nicht gestartet.
Von den Startern erreichten als Erster Herr Luko­
witsch in 1 Min. 45% Sec., als Zweiter Herr
Meixner in 1 Min. 47% Sec., als Dritter Herr
Kupcik in 1 Min 47% Sec. und als Vierter Herr
Hilscher in 1 Min. 48 Sec. das Ziel. Herr Luko­
witsch ist demnach im Besitze der Meisterschaft für
Mähren geblieben. Diesem interessanten Rennen
folgte das noch interessantere, von sechs Herren
u. zw.: A. Felix Schmal, Richard Horetzky, Paul
Sieger und 6. Fr. Bachler, A. Singer und Roth-
müller auf dem Rade ausgeführte Polospiel, von
welcher die Mannschaft A gegen die Mannschaft 8
mit 8: 3 Sieger blieb. Ebenso interessant war auch
das hierauf von der Wiener Mannschaft „Th«
Ilambters“ und der Znaimer Fußballmannschaft,
welche in dieser Eigenschaft zum erstenmale auftrat,
ausgeführte Fußball-Match. Trotzdem sich die
Znaimer Mannschaft sehr wacker hielt, so konnte sie
gegen die langjährig und trefflich geschulte Wiener
Mannschaft nicht auskommen und verlor an dieselbe
sämmtliche acht Partien. Es kann aber auch bei der
kurzen Zeit des Bestehens der hies. Fußballmann­
schaft und der geringen Uebungszeit, gegen die fast
tägliche Uebung der Wiener Mannschaft nicht mehr
verlangt werden. Nach Verlauf von einiger Zeit
wird auch die Znaimer Mannschaft ganz Aner­
kennenswertes leisten können. Nach dem Fußball-
Match, der vom Publikum mit großer Aufmerksam­
keit und Spannung verfolgt wurde, gelangte das
Zweisitzerfahren zur Aufführung. Bei demselben
starteten die Herren F I. Lukowitsch mit Gottlieb
Kupcik, beide ans Brünn, Franz Czerniel mit Franz
Dolezal, beide aus Wien und Karl Berthel mit
Adolf Rausch, beide aus Wien. Von diesen
gelangten als Erste die Herren Berthel-Rausch in
5 Min. 7% Scc. und als Zweite Czerniel-Dolezal
in 5 Min. 10 Sec. an's Ziel. Beim Zehnkilometer­
fahren starteten die Herren Berthel aus Wien, Adolf
Rausch aus Wien, Gottlieb Kupcik aus Brünn,
Franz Czerniel aus Wien, Wilhelm Peruz aus
Znaim und Fritz Dolezal aus Wien. Herr Kupcik
hatte die Concurrenz schon nach der dritten Runde
aufgegeben. Von den Genannten traf als Erster
trotz Sturz und Radwechsel Herr Rausch in 14 Min.
53% Sec., als Zweiter in 15 Min. 32% Sec.
Herr Berthel und als Dritter in 10 Min. 54%
Sec. Herr Dolezal am Ziele an. Das programm-
. mäßige Motorrennen konnte nicht stattfinden, nach­
dem von den zwei erschienenen Motorrädern, eines
vor Beginn dieses Rennens versagte. Es bildete
demnach das Zehnkilometerfahren um 6 Uhr den
Schluss des Sportfestes. Während der Rennen
hatte im Musikpavillon eine Abtheilung der Capelle
des 99. Jnf.-Rgmls. concertiert. Abends 8 Uhr
begann im Saale des Deutschen Bürgecvereins-
hauses das programmäßige Saalfest, zu welchem
ebenfalls nur eine mäßige Besucherzahl erschienen
war. Das Fest wurde durch ein von der Capelle
des 99. Jnf.-Rgmts. ausgeführtes Concert ein­
geleitet, welchem hierauf gegen 9 Uhr das von
Herrn Franz Wokrina ausgeführte Kunstfahren und
das von Ersteren und Herrn Baumeister Schidleja
ausgeführte Duettfahreu folgte. Die wirklich vor­
trefflichen Leistungen der beiden Herren fanden den
ungetheilten Beifall des Publikums. Nach dem
Kunstfahren nahm der Obmann des Radfahrerclub
Herr Ferdinand Wondra mit einer Ansprache, in
welcher er allen Festtheilnehmern dankte und die
Sieger beglückwünschte, die Preisvertheilung vor.
Es erhielten: Gästefahrcn: Die ersten Drei u. zw.
die Herren Karl Berthel, Adolf Rausch und Franz
Czerniel aus Wien, je einen Ehrenpreis, bestehend
in einem Tafelaufsatz, Thermometer in Form eines
Kriegsbeiles und ein Rersenecaisseur. Clubmeister-
schastssahren: Die Herren Josef Hilscher, Hans
Zima und Ludwig Seignemartin aus Znaim als
I., ll. und II f. je ein silbernes, Ehrenzeichen.
Juniorfahren: Die Herren Fritz Dolezal aus Wien.
Wilhelm Peruz aus Znaim und Franz Genscha aus
Znaim, als I.. ll. und III. je ein Ehrenzeichen
Meisterschaft von Mähren: Herr Franz Lukowitsch
aus Brünn als Meisterfahrer, die goldene Meister­
schaftsmedaille. Herr Otto Meixner aus Brünn
als Zweiter, die große silberne Meister­
schaftsmedaille. Herr Gottlieb Kupcik als Dritter,
die silberne Medaille. Zweisitzerfahren: Die zwei
ersten Paare u. zw. die Herren Karl Berthel und
Adolf Rausch aus Wien, und Franz Czerniel und
Fritz Dolezal aus Wien erhielten je einen Ehren­
preis, bestehend aus versilbertem Schreibzeug und
dto. Obstschale, dann Thermometer, darstellend eine
Hellebarde und Liqueurservice. Zehnkilometerfahren:
Den ersten d-ei u. zw den Herren Adolf Rausch
aus Wien, Karl Berthel aus Wien und Fritz Dolezal
aus Wien je ein Ehrenpreis bestehend ans einer
vergoldeten Rauchgarnitur, einem Weinservice und
einem Reitsportschreibzeug. An die meisten der aus­
wärtigen Sieger konnten die Preise nicht ausgefolgt
werden, da selbe schon abgereist wäre?. Es werden
ihnen daher die Preise zugeschickt werden. Nach der
Preisvertheilung fand ein Tanzkcänzchen statt, bei
welchem die Militärcapelle recht wacker zum Tanze
aufspielte. Dasselbe endete gegen 3 Uhr Früh. Bei
demfelben zeigten die Starter, dass sie nicht nur
tüchtige Radfahrer, sondern auch recht forsche Tänzer
sein können.
(Direction Watzke-Nosöe.) Herr Director Roste,
der aus dem Vorjahre her bei unserem Theater­
publikum noch in bester Erinnerung steht, hat als
Compagnon des Herrn Directors Julius Watzke die
Leitung des Stadttheaters in Jglau übernommen.
Herr Director Watzke hat am 16. d. die- Saison
in Gablonz eröffnet und geht von dort nach Seit•
meritz. In Jglau wird die Saison am 29. d. eröffnet
und als Eröffnungsvorstellung Buchbinders sensatio­
neller Schwank: „Die dritte Escadron" gegeben.
Als erste Operettenvorstellung gelangt Zichrer's:
„Die Landstreicher" zur Aufführung. Herr Director
Roste hat den Sommer über das Curtheater in
Pystian geleitet.
(Bund der Deutschen Südmährens.) In der
Gemeinde Freistein, Gerichtsbezirk Frain, hat sich
eine neue Bundesgruppe, die 75. des Bundes, ge­
bildet. Um das Zustandekommen derselben hat sich
insbesondere Herr R. Müller verdient gemacht Wir
begrüßen die neue Bundesgruppe auf das Herzlichste
und wünschen ihr ein blühendes Gedeihen. Heil
Freistein!
(Feuerwehr-Sums.) Der Ausschuss der hies.
freiw. Feuerwehr veranstaltete am Samstag den 15.
d. abnids für die Mitglieder der Feuerwehr und
deren Angehörige in Herrn Klima's Gasthauslokalitäten
in der großen Fröhlichergasse einen Sums, der sowohl
von den Feuerwehrmitgliedern als auch von den
Angehörigen derselben recht zahlreich besucht war.
Als Ehrengäste war Herr Altbürgermeister Johann
Branntner und der Obmann des Feuerwehr-Bezirks-
verbandes Herr Karl Bornemann erschienen. Bei
Eröffnung des Sums gab der Commandant Herr
Franz Jedlitschka seiner Freude über das Erscheinen
des Herrn Altbürgermeisters Ausdruck und sprach den
Wunsch aus, es möge demselben noch recht lange
vergönnt sein, als ein treuer Freund und Anhänger
der Feuerwehr zu wirken. Altbürgermeister Herr
Brantner, von Allen stürmisch begrüßt, dankte dem
Herrn Commandanten für seinen liebevollen Wunsch
und sagte, er wünsche selbst, dass es ihm noch einige
Jahre vergönnt sein möchte, im Kreise seiner lieben
Feuerwehrkameraden zu verbringen. Er gedachte dann
des ersprießlichen Wirkens der Feuerwehr und der
musterhaften Ordnung im Zeughause und spendete
hiehei unter Anderen auch dem Vereinsdiener Herrn
Karl Himmelreich sen., der sich um die Erhaltung
dieser Ordnung gleichfalls sehr verdient mache, un­
eingeschränktes Lob. Hierauf trug die eigene Feuer­
wehr-Capelle unter Direction des Herrn Gustav
Verger in mustergiltiger Weise eine Reihe von Concert­
stücken vor, welche die beifälligste Ausnahme fanden.
Herr Mikola,ch hielt in den Zwischenpausen mehrere
sehr gelungene humoristische Vorträge, die lebhaftenst
acclamiert wurden. Herr Mikolasch entpuppte sich
hierbei als ein trefflicher Humoristiker und trug sehr
viel auchzumGelingendesAbendsbei. Nach denhumori­
stischen u.Concertvorträgen, unter welch letzteren sich auch
ein ausgezeichneter Flötensolovortrag des Dirigenten
Herrn Gustav Berger befand, trat auch gegen Mitter­
nacht zu der Tanz in seine Rechte, welchem von
Jung und Alt mit wahrer Leidenschaft bis weit über
die Mitternachtsstunde hinaus gehuldigt wurde. Allen
Theilnehmern werden die gemüthlich verlebten
Stunden dieses Sums gewiss recht lange in Erinnerung
verbleiben.
(Nachtübung.) Die hiesige freiwillige Feuer­
wehr hält morgen abends eine Nachtübung ab.
(Voranzeige.) In Herrn Franz Woydichs
Restauration wird am Sonntag den 23. d. das
Urwiener Specialitäten-Quartett Schieß sammt Ge­
sellschaft concertiren.
(Fechtclub Znaim.) Meister Wiehart beginnt
am 1. Oktober mit einem neuen Fechtcurse, weshalb
alle Freunde dieses ritterlichen Sportes ersucht
werden, ihre Anmeldungen rechtzeitig an den Präsi­
denten Herrn Prof. Wisnar zu richten, damit der
Unterricht einheitlich erfolgen könne. Heil!
(Sträflinqstransport.) Am 17. d. früh wurde
der vom hics. k. k. Kreisgerichte am 9. August l. I.
wegen Verbrechen des Diebstahles und des Betruges,
sowie der Uebertretung der Vagabundage zu 15
Monate schweren Kerker verurtheilte 22 Jahre alte
Knecht Franz Slaby, zur Abbüßung seiner Strafe
in die Strafanstalt Mürau escortiert.
Joslowitz sUnfall durch scheue Pferde.f Am
5. d. fuhr der hiesige Grundbesitzer Franz Zibuschka
in Gesellschaft der 73jährigen Hausbesitzerin Franziska
Frey auf einem hoch mit Fisolen beladenen Wagen
nach Hause. In einem Hohlwege wurden die das
Fuhrwerk ziehenden zwei Pferde aus unbekannter
Ursache plötzlich scheu, die beiden auf dem Wogen
sitzenden Personen stürzten herab, Franziska Frey
blieb todt am Platze liegen, während Zibuschka eine
Verletzung des rechten Schienbeines erlitt.
(Schadenfeuer.) In der Trockenkammer des
Ledererzeugers Wessely in Alt-Schallersdorf kam
am Sonntag den 16. d. nach 9 Uhr früh aus un­
bekannter Ursache Feuer aus, das binnen kurzer
Zeit die Trockenkammer sammt den darin befind­
lichen halbfertigen 100 Stück Häuten einäscherte.
Das Feuer verbreitete sich auch durch die Decke auf
den Dachboden, auf welchem sich 30 Stück fertige
und bereits verkaufte Häute befanden, ergriff den
Dachstuhl und äscherte auch diesen sammt den Leder-
vorräthen ein. Das Feuer wurde von den Alt«
Schallersdorfer und Oblaser Burschen, daun der
Klosterbrucker Garnisonsseuerwehr und der Feuer­
wehr von Kl.-Tesswitz bewältigt und auf das eine
Object beschränkt. Von der Znaimer freiw. war
die Landfahrspritze mit fünf Mann abgerückt. Der
durch den Brand verursachte Schaden beziffert sich
auf über 4000 sl. und ist auch eine Lederspalt-
Maschine mit verbrannt. Der Eigenthümer der
Lederei, Herr Wessely war an dem Tage, als der
Brand ausbrach, nach Laa gefahren, und nur dessen
Tochter allein im Hause anwesend. Der Brand
hätte im Entstehen leicht unterdrückt werden können,
wenn eine Spritz? gleich zur Hand gewesen wäre.
So aber besitzt weder die Gemeinde Ältschallersdorf
noch die Gemeinden Nen-Schallersdorf, Esseklee,
Oblas. Pumlitz und Edelspitz eine Spritze, trotzdem
diese Gemeinden zusammengenommen mehr als 800
Objecte mit über 500 Häusern besitzen und die
F uerpolizei- unv Feuerwebrördnung für Mähren
(Gesetz vom 5. April 1873) im 8 27 vorschreibt,
dass in jeder geschlossenen Ortschaft von wenigstens
100 Häusern, eine vollkommen brauchbare, mit den
nöthigen Schläuchen, Eimern'und sonstigem Zugehör
ausgerüstete Fabrspritze mit Normalgewinden, nebst
entsprechenden Wasserwagen sammt Bottichen vor­
handen sein muss. Wenn wir schon von den Orten
Oblas, Pumlitz, Esseklee und Edelspitz, welche die Zahl
von 100 Häuser nickt erreichen, absehen, so sind doch
die Orte Alt- und Neu-Schallersdorf. welche beide
über 100 Nummern besitzen, zur Anschaffung einer
Fahrspritze aus Grund des oben citierten Gesetzes ver­
pflichtet. Vielleicht wäre es aber möglich, dass die zusam­
menhängenden Gemeinden Alt- und Neu-Schallersdorf,
Oblas und Pumlitz eine gemeinschaftliche Feuerwehr
gründen würden. Wir überlassen, dies den Er­
wägungen der betreffenden Gemeindeausschüsse.
(Ausgeschlossen) ist es. einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen: es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund-
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider giebt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkasfee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 7 ]
7
Nah und Fern.
(Der 70. Geburtstag der Dichterin Marie
von Ebener-Eschenbach) wurde in ihrem Sommer,
sitze zu ZdiSlawitz nicht nur von der Familie der
Frau Baronin, sondern auch von der Bevölkerung
feierlich begangen. Nach einer am 13. d M. in der
Schloßcapelle celebrirtrn heil Messe wurden der
Frau Baronin zahlreiche Ehrungen dargebracht. Unter
denpielen Ehrengaben befindet sich auch eine von Sr.
!„,und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz.
herzog Ludwig Victor gespendete, in einem Maria-
Theresien-Thaler gefaßte Uhr. Die Familie der
Jubilarin gedenkt, wie der „Tagesbote" erfährt, zur
Erinnerung an den Festtag eine Stiftung für daS
Kinderspital in Brünn zu errichten.
«Wieder eine Lehrermatzregelung.) Die Christ,
lichsozialen haben wieder einen fortschrittlichen Lehrer
gemaßregelt. Der provisorische Unterlehrer Otto
Katschinka wurde mit 17. d. M. vom Bezirksschul,
rathe entlassen. Am Samstag hatte er noch ein
Dekret erhalten, womit er mit 16. d. M. an feiner
früheren Schule wieder angestellt wird, Sonntag
erhielt er ein zweites Dekret, womit er auS dem
Wiener Schuldienste entlassen wird. Beide Dekrete
fjnd vom Magistratsrath Victorin unterzeichnet. Für
die Entlassung wird kein Grund angegeben. Katschinka
war noch in keiner Disziplinaruntersuchung. Herr
Kaschinka jua. ist der Sohn des Präsidenten de»
Deutschösterreichischen Lehrerbundes, Oberlehrers Ant.
Katschinka. Er selbst ist erster Obmannstellver-
treter in der Unterlehrersektion des Centralvereines
der Wiener Lehrerschaft und gehört zu den opfer-
muthiglten Vertheidigern der freien Schule. Er ist
als äußerst tüchtiger Lehrer von seinen Vorgesetzten
ausgezeichnet qualifizirt. Sowohl der Bezirksschulin-
spector wie auch die Oberlehrer, unter denen er
diente, haben ihm wiederholt das höchste Lob aus-
gesprochen. Die Entlassung ist um so merkwürdiger,
als ein Lehrer nur nach einer ordnungsmäßig durch-
geführten Disziplinarverhandlung entlassen werden
kann. Herr Katschinka wird gegen die Entlassung die
Beschwerde erheben.
(Der Hausthorschliifsel des Lehrers.) Aus
Leutschach wird eine ergötzliche Geschichte gemeldet:
Der dortige Ortsschulrath hielt eine außerordentliche
Sitzung ab, um zu beschließen, ob man dem Ansuchen
des im Schulgebäude wohnenden Lehrers um Aus-
folgung eines Hausthorschlüssels willfahren dürfe.
Der Herr Dechant wies darauf hin, dass ein
Hausthorschlüssel eine Gefahr für junge Leute sei,
und dass nicht einmal seine Herren Capläne einen
solchen hätten. Der Herr Oberlehrer theilte diese
Ansicht, während der Bürgermeister und zwei andere
Mitglieder des Ortsschulrathes für die Bewilligung
waren. Sie blieben jedoch bei der Abstimmung in
der Minorität, denn mit sieben gegen drei Stimmen
erkannte der Ortsschulrath, der Hausthorschlüssel sei
eine Gefahr für den Lehrer. Daraufhin erklärten
der Bürgermeister und seine beiden Anhänger ihren
Austritt aus dem Ortsschulraih, indem sie gleichzei-
tig ihrem Bedauern Ausdruck gaben, dass man den
Lehrern so wenig Vertrauen entgegenbringt.
(Sechzigjähriges Priester-Jubiläum.) Am 8 d.
beging in Pausram (Bezirk Nikolsburg) der hochw.
Herr Pfarrer und Consistorialrath Carl Grohmann
unter zahlreicher Betheiligung der den Jubilar hoch­
verehrenden Bevölkerung, die Feier seines sechzig­
jährigen Priesterjubiläums, aus welchem Anlasse
demselben aus Nah und Fern zahlreiche Beglück­
wünschungen zukamen. Der Jubilar ist Besitzer des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone.
Lundenburg. fBahnunfall.j Am 15. d. um
8 Uhr früh liefen in die hiesige Station der
Nordbahn zwei Güterzüge ein, fuhren infolge
schlechter Weichenstellung zusammen, wobei ein Wagen
mit 40 Schweinen zugrunde ging. Infolge starken
Nebels konnten die Lokomotivführer der beiden Züge
nicht bemerken, dass sie sich auf ein und demselben
Geleise befanden.
Katzelsdorf. fEinbruchsdiebstähle.s In den
Nächten vom 28., 29. und 30. v. wurde bei ver­
schiedenen Wirtschaftsbesitzern in Katzelsdorf in den
Stallungen und Kellern eingebrochen. Die Diebe
hatten mit großer Raffinirtheit die Schlösser erbrochen,
ausgestemmt oder abgefeilt und Gänse, Wein, Fleisch,
kurz alles was ihnen unterkam, entwendet Den rast­
losen Bemühungen der Gendarmerie ist es gelungen,
den Dieben auf die Spur zu kommen. Der Schade
ist ein bedeutender.
Hansbrunn. (Schadenfeuers Am 9. d. um
10 Uhr abends kam bei dem hiesigen Wirtschafis-
besitzer Georg Popp, in dessen Scheuer ein Feuer
zum Ausbruch, das die Scheuer mit allen darin
befindlichen Frucht- und Futtervorräthen einäscherte.
Der Schade, den Popp durch den Brand erleidet,
beziffert sich auf 2672 X. Es besteht der Verdacht,
dass das Feuer gelegt wurde.
Neinthal. (Schadenfeuers Am Hausboden des
Häuslers Johann Weigl brach am 11. d. um l /*9 Uhr
abends Feuer aus, welches das Dach des Hauses,
wie auch das des Presshauses und sämmtliche auf
den Dachböden befindlichen Heu- und Fruchtvorräthe
einäscherte. Auch das Dach des Presshauses des
Nachbars Franz Tänzer fing Feuer.
(Ein Knabe als Lebensretter.) Man schreibt
auS Laa a. d. Thaya: Am 16. d. M. wollten
die beiden Schulknaben Leopold Rohringer und
Georg Bernold aus Hanfthal bei Laa durch die
Ortsschwemme waten; dabei geriethen sie in eine
Vertiefung, die die beiden kleinen Jungen verschlang.
Der zehn Jahre alte Georg Thalbauer aus Hanf­
thal bemerkte die Noth der Knaben, riß rasch eine
Stange von einem Gartenzaun los und reichte sie
den beiden Knaben ins Wasser. Nur der klein: sechs­
jährige Bernold hatte noch die Kraft, die Stange
zu fassen und sich so zu rette», der kleine Rohringer
ging unter und ertrank. Der um dieselbe Zeit des
Weges kommende Gendarm Franz Nowotny stellte
an dem ertrunkenen Knaben Wiederbelebungsversuche
an, die jedoch keinen Erfolg m-hr hatten.
(Die Desertion in der Französischen Armee'
hat seit Anfang l.J. einen bedeutend größeren Umfang
genommen als sonst. Es sind beinahe 7000 Mann
fahnenflüchtig geworden. Der größte Procentsotz der
Desertionen entfällt natürlich auf die Colonial
truppen, Fremdenlegion und die militärischen Straf­
anstalten. Der dem Kriegsminister übermittelte Be­
richt deutet an, daß die ungewöhnlich starke Zahl
der Deserteure des laufenden Jahrs wohl mit den
Umtrieben fremder Werber zusammenhängen dürfte,
und daß mehr französische Deserteure, als vermuthet
werde, in den Reihen der englischen Armee auf süd­
afrikanischem Boden zu finden sein möchten.
(Ein Riesenschmaus.) Die französische Re­
gierung hat in ein-r eigens zu diesem Zwecke auf­
geführten Halle am. 22. d. alle Bürgermeister der
Republik anlässlich der Weltausstellung zu bewirthen
beabsichtigt. Von den 36.000 eingeladenen Maires
haben bisher nicht weniger als 22.000 ihre Theil-
nähme an dem Banket angemeldet; schon aus dieser
einen Ziffer ist ersichtlich, welch colossale Arbeit die
Veranstalter des Festes und deren wichtigste Helfer,
die Köche von Paris, zu bewältigen haben. Es soll
ein bisher nur in New Jork erzielter Record ge­
schlagen werden, und so darf man sich nicht wundern,
wenn die Meister der französischen Küche in diesen
Tagen sich in allergrößter Aufregung befinden und
recht neugierig sind, wie Herr Legrand der Director
des Hauses Potel et Chabot sich seiner colossalen
Aufgabe entledigen wird. Nicht unvorbereitet traf
Herrn Leqrand seine große Mission. Bor einigen
Tagen erst hat er ein Dejeuner zu 10.000 Gedecken
serviert und darf also, da er diese Art Generalprobe
glänzend bestanden, mit Zuversicht dem Ereignis des
22. d. entgegensehen. Seit einer Reihe von Tagen
muss dieser hervorragendste aller Küchenchefs seine
ganze Arbeitskraft den Vorbereitungen zum Banket
der Bürgermeister widmen. Zu seinen Berather und
Mitarbeiter wählte er Herrn Bertrand. welcher als
Souschef alle Actionen der 80 Köche des Herrn
Legrand leitet. Wie bereits berichtet, ist die Menu-
frage nach eifrigen Studien, welche mehrere Wochen
in Anspruch nahmen, bereits gelöst, und man wird
sich nicht wundern, wenn angesichts der großen Zahl
der Festtheilnehmer die kulinarische Statistik dieses
Riesenschmauses mit geradezu märchenhaften Ziffern
arbeitet. Ein Mitarbeiter des Figaro", welcher
Herrn Legrand in dessen Küchenlocalitäten einen
Besuch abstatte'e, erzählt, er habe den großen Meister
dabei getroffen, wie dieser die Zubereitung von 1800
Enten beaufsichtigte. Ungefähr 50 Küchenjungen
standen vor einem wahren Berg verschiedener Ge­
müse und bemühten sich, dasselbe für die Herstellung
des berühmten Salat Potel entsprechend zu prä­
parieren. „Morgen", sagtecher Küchenchef, mit Wonne
den Duft der in den Küchen aufgehäuften Speise-
vorräthe einathmend, „ist der Tag der Fasane. Wir
erwarten deren 2430; dann kommen die Filets an
die Reihe, 2400 Ki'o, entnommen 600 Rippenstücken
von 250 Mastochsen. Heute (Donnerstag) sollen uns
in Eispackungen 2000 Kilo Lachs zukommen. Hiezu
werden wir ungefähr 1200 Liter Mayonnaise brauchen.
2500 von den berühmten jungen Hühnern aus Brest
werden wir zu allerletzt und unmittelbar vor dem
Banket zubereiten. An Zuthaten und Beilagen brauchen
wir hierzu: 1000 Kilo Rosinen, 10 000 Pfirsiche.
4000 Feigen, 6000 Birnen, 4000 Aepfel und 20.000
Zwetschken. Selbstverständlich müssen die Veranstalter
des Riesenbankets auch was die Getränke anlangt
mit entsprechend großen Ziffern operieren. Bei
50 000 Flaschen weißer und rother Weine werden
nach der bisherigen muthmaßlichen Berechnung auf­
marschieren müssen Natürlich können die Arrangeure
auf diesem Gebiete kein Präliminare ausstellen, da
bekanntlich bei großen Banketten das franrösische
Sprichtwort, dass der Appetit beim Esfin kommt,
gerade auf das Trinken angewendet werden kann.
Hatten die Köche eine Riesenarbeit zu bewältigen,
so geht eS den Lieferanten der für das Arrangement
des Bankets nothwendigen Wirtschaflsgegenstände
nicht viel besser. Insgesammt werden 606 Tische
aufgestellt, welche— Herr Legrand musste sich für
das System der Decentralisation entschließen— in
elf Gruppen eingetheilt werden. Diese Gruppen
entsprechen den elf Sektionen, in welche Herr Le­
grand seine Küche getheilt hat; in allen diesen Ab­
theilungen werden jedoch die gleichen Speisen zu­
bereitet und gleichzeitig serviert. Nach außen freilich
tritt diese Eintheilung sehr deutlich hervor: jede
Abtheilung hat ihre eigene Farbe, welche sowohl das
Bedienungspersonal als auch das Service der ein­
zelnen Tische trägt. Man unterscheidet: die Cuisine
rouge, welche als Honoratiorentafel 54 Tische und
1989 Couverts umfasst, dann folgen:
Cuisine
verte .. mit 60 Tischen und 2160 Couverts
Cuisine
iaune. n
54
1944
n
Cuisine bleue.„
62
n
2268
n
Cuisine
rose..„
57
n
2052
n
Cuisine
violette„
57
n
n
2052
ff
Cuisine
morron.
36
n
1296
tf
Cuisine
A...„
54
9
1944
Cuisine B...„
54
' H
n
1944
*
Cuisine C...„
54
1944
Cuisine
D...„
63
„
*
2268
*
Insgesammt wird eS also 21.861 Couverts
geben. Zum Decken der Tische werden acht Kilo­
meter Leinwand röthig sein, die Zahl der Servietten
beträgt 30.000. Am Tage der kulinarischen Schlacht
wird Herr Legrand auf einem Automobil die großen
Manöver leiten und durch sechs Ordonnanzen den
1215.Oberkellnern, von denen jedem einzelnen ein
Stab von 18 Mann untersteht, feine Befehle er­
theilen. Wie aus dieser Darstellung erhellt, werden
22.000 Gäste von 21.870 Kellnern bedient werden.
Eine wichtige Frage, welche wohl nicht den Küchen­
chef, umso eingehender aber die Arrangeure des
Festes beschäftigt, ist die Wohnungsfrage. Man
rechnet zwar auf die Ankunft von 22 000 Maires,
da aber jede Einladungskarte auch den Familienmit­
gliedern der Maires die Begünstigung der freien
Fahrt nach Paris gibt, so muss man annehmen, dass
am 22. September wenigstens 40 000 Personen an­
lässlich^ des Banketts der Bürgermeister Paris be­
suchen werden. .Das Syndikat der Hoteliers in
Paris macht die größten Anstrengungen, diese Frage
günstig zu lösen. Anaesichts des Umstandes, dass
gerade in den letzten Tagen die Zahl der Fremden
in Paris sehr gestiegen ist, wird man wohl zum
Vorschlag der Regierung Zuflucht nehmen müssen,
welche sich bereit erklärt, im Nothfall den Mails
und deren Familien die Räume in den staatlichen
Lyceen und Collegien zur Verfügung zu stellen.
(Defraudation im Budweiser Steueramte.'
Aus Budwe's, 16. d. M.. wird uns berichtet:
Großes Aufsehen erregte ein im hiesigen Haupt­
steueramte konstatirter Abgang von 19.000 Kronen,
in Folge dessen der Hauptsteueramtskontrolor Karl
Wildmann Samstag Nachts verhaftet wurde.
Interessant erscheint, dass Wildmann anläßlich der
Pensionierung des früheren Budweiier Hauptsteuer-
Einnehmers Faktor große Hoffnung hegte, dessen Nach­
folger zu werden, und daß auch seitens einflußreicher
Persönlichkeiten der czechischen Partei, deren Anhänger
derselbe ist. diesbezügliche Schritte beim ehemaligen
Finanzminister Dr. Kaizl und beim Reichsraths-
Abgeordneten für die Stadt Budmeis Prinzen
Schwarzenberg unternommen worden sind. Wildmann
ist verheiratet und Vater von fünf Kindern.
(Im Alter von 104 Jahren.) Aus Temesvar
wird berichtet: Am 13. d. starb in der Elisabeth­
stadt die Taglöhnerin Maria Slovak im Alter von 104
Jahren. Trotz ihres hohen Alters ve sah sie bis
vor eiuigen Tagen alle häuslichen Arbeiten, hatte
guten Appetit und fühlte sich dabei ganz wohl. Vor
14 Tagen erkrankte die Greisin und hauchte gestern
Abends ihre Seele aus. Die Verstorbene hinterläßt
einen achtzigjährigen Sohn Johann Slovak, bt r
Wasserträger ist und seine acht Jahrzehnte ebenfalls
mit großer Leichtigkeit trägt.
(Von einem Bären zerfleischt.) Eine schreck­
liche Scene spielte sich auf der Landstraße zwisckin
Waghäusel und Oberhausen in Baden ab. Do t
wanderte ein Bärenführer noch abends dem nab :t
Orte zu. um mit ieinem Thier Vorstellungen ;.:i
geben. Der Bär zeigte'sich den ganzen Weg störrUcki
und wollte seinem Herrn nicht mehr gehorchen Der
Bärenführer schlug nun das Thier, wodurch cs


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 8 ]
8
vollends wild gemacht wurde. Er riss sich von der
Autte los, drang auf seinen Herrn ein und richtete
diesen, ehe er sich zur Wehr setzen konnte, in fürch.
terlicher Weise zu. Dem Manne wurde die Kopfhaut
völlig abgerissen, die Wange zerfleischt, das linke
Äuge ausgerissen und die Schenkel geradezu zerfetzt.
Kinder, die den Vorfall mit ansahen, eilten nach
Waghäusel und riefen einige zufällig anwesende
Jäger zu Hilfe, die aber mit ihren Schrotschüssen
das Thier noch wilder machten. Erst drei Gendar­
men gelang es, den Bären durch einige wohlgezielte
Schüsse zu erlegen. Der unglückliche Bärenführer
wurde in das Krankenhaus nach Heidelberg gebracht,
starb aber dort bereits nach wenigen Stunden.
(Geständniß eines vor zwanzig Jahren ver­
übten Mordes.) Die Olmützcr .N Z." berichtet:
Die Bevölkerung des Gebirgsdorfes Böhm.-Liebau
bei Mährisch-Neustadt wurde vor Kurzem nicht wenig
überrascht durch die unvermuthete Verhaftung der
Eheleute Johann und Anna Zerhan. Anfangs
konnte man sich nicht den Grund der Inhaftnahme
erklären doch bald murmelte man im ganzen Dorfe
von einer schrecklichen That. Man konnte sich noch
gut erinnern, daß Zerhan als Witwer mit einem
zwei Jahre alten Kinde sein jetziges Weib ehelichte.
Im Hause herrschte niemals Frieden, weil angeblich
das Weib es vorzog, mit andern zu halten. Bald
nach der Hochzeit starb das Kind eines plötzlichen
Todes. Auch die sechs Kinder, welche sein Weib ihm
gebar, starben in kurzer Aufeinanderfolge und alle
eines plötzlichen Todes in Begleitung von Magen-
krämpfen. Jahre gingen darüber hinweg und hatten
über Vergangenes einen dichten Schleier gewoben.
Da komme's zwischen den Eheleuten zu einem erregten
Streite, in dessen Verlaufe Anna Zerhan ihrem
Manne einen fürchterlichen Vorwurf machte. Dies
d ang in die Öffentlichkeit und die Gendarmerie war
nicht muffig und schritt auf Grund verschiedener
Verdachtsmomente zur Verhaftung der Eheleute
Zerhan. Und es währte nicht lange, so schritt
Zerhan gepeinigt von Gewissensbissen zu dem Ge­
ständnisse, er habe sein Kind erster Ehe vor zwan­
zig Jahren in mörderischer Absicht vergiftet. Mit
Rücksicht auf dieses Geständniß trat auch das rasche
und von ähnlichen Umständen immer begleitete Hin­
sterben der andern sechs Kinder in den Vordergrund
und es wurde auch in diesem Puncte eine genaue
Untersuchung eingeleitet.
(Wild- und Nindseuche.) In einigen Orten des
mährischen Gesenkes zwischen dem Beöwa- und Oder-
flusse erkrankten in letzter Zeit Rinder, denen bei
Mangel an Fresslust der Kopf anzuschwellen begann.
Die Anschwellung befiel im raschen Fortschreiten den
Hals und die Luftwege, endlich, wenn die Schlach­
tungen nicht beizeiten geschehen, die Thiere in Folge
Erstickung verendeten. Rach thierürztlicher Ansicht ist
diese Krankheit gleichbedeutend mit der beim Roth­
und Dammwilde vorkommenden Seuche— genannt
Wildseuche. Es ist dies eine Jnfectionskrankheit, die
von diesem Wilde, so auch von Wildschweinen auf
Rinder, in manchen Fällen auch auf Pferde und
Schweine übergeht. Die Verbreitung geschieht durch
stechende Fliegen, Bremsen, Wespen von kranken oder
verendeten Thieren. Das Blut, die Auswurfstoffe,
und das Fleisch haben ansteckende Eigenschaften. Die
.Hausthiere werden von dieser .Krankheit befallen,
wenn sie sich in der Nähe verseuchter Wildrcvierc
aufhalten, oder durch dieselben getrieben werden. Tie
ersten Wahrnehmungen von dieser Wildseuche datieren
aus den Jahren 1878 und 1879 in den Alpen. Das
Fleisch erkrankter rechtzeitig geschlachteter Rinder soll
ohne Nachtheil zu genießen sein. Menschen sind für
diese.Krankheit wenig empfänglich. Insektenstiche und
sonstige Jnfectivnen verursachen nur vorübergehend
Fieber und Anschwellung.
Volkswirtschaftliches.
«Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien 17. Seplemer. Luch die festen Berliner Berichte
waren nicht im Stande, hier zu lebhafterer Thätigkeit
anzuregen, und so verlief der Terminverkehr fort­
gesetzt in großer Stille, wobei auch nur insoweit
Aenderungen im Kursstände erfolgten, ^ls .Herbst­
weizen 1—2 H., Herbstkoin 3 A). und Herbsthafer
1 H. angezogen, dagegen alter Mais 3—1 H. und
neu■ r Mais 2—3 H. eingebüßt haben. Herbstweizen
wurde zu Air. 7.71 7.72, Frühjahrsweizen zu
Kr. 8.17 8 18, Herbstkorn zu Kr. 7.42—7.43, Herbst
bafer Kr. 5.53 umgesetzt. Sonst notierten schließlich:
Frühjahrshafer Kr. 5 >3—5.84, Seplember-Ociober-
Mais Air. 6 60—6 61, Mai-Juni-Mais Kr. 5.26
bis 5.27, und August-Seplember-Rep- Kr. 14 85 -15.
Was effektive Waare betrifft, blieben die Preise vom
Wochenschlusse durchwegs gut behauptet, doch war
das Geschäft nach wie vor auf nur ganz vereinzelte
kleine Partien von Weizen und Korn beschränkt.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 17. September. (Schlachtviehmarkt.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 4232 Stück ungarische,
396 Stück galizische, 46 Stück Bukowinaer, und 802
Stück deutsche, zusammen 5476 Stück Rinder, worunter
sich 557 Stück Weide- und 1651 Stück Beinlvieh
befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um
mehr als 800 Stück stärker. So weit sich das zur
Stunde noch kaum in Fluß gerathene Geschäft über­
blicken läßt, behauptet Prima bei guter Nachfrage
die letzten Preise. Mittel und mindere Ochsen tendirten
etwas schwächer als am letzten Markte. Auf dem
Stiermarkte verhalten sich die Käufer reservirt und
sind die vorwöchentlichen Notiernngen nicht ohne
Schwierigkeiten erreichbar. Bei Schluß des Berichtes
(11 Uhr) notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in
Kronen: Ungarische Mastochsen Prima von 74—78
(80,) Sekunda von 66—72, Tertia von 57—65.;
galizische Mastochsen Prima von 74 -76, Sekunda
von 66—73, Tertia von 60—65, deutsche Mast-
ochsen Prima von 80—84 (85-86), Sekunda von
70— 75, Tertia von 62—69; Weidevieh von 52-64,
mindere Mast- und Bauernochsen von 50—63, Stiere
und Kühe von 46—68
Börsenbericht
der W-chselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur"
I., Wollzerle 10, Strobelgosse 2.
Wien, 12. September 1900.
Der Verlauf des Verkehrs in der abgelaufenen
Berichtswoche war im Großen und Ganzen kein sehr
befriedigender.DieCourssteigerung dervorvcrgangenen
Woche konnte sich nicht behaupten und wenngleich
eine wesentliche Coursverschlechterung nicht stattfand,
so ist doch eine Abbröckelung eingetreten, welche bei
den meisten Werthen die frühere Besserung wieder
paralysirt hat. Wohl ist im Lauf der Bericytswoche
an einzelnen Tagen für einige Effectenkategorien
eine etwas erhöhte Nachfrage hervorgetreten, aber
im Großen und Ganzen sind die wenig günstigen
Berichte der ausländischen Märkte entscheidend für
den Verkehr geblieben, welcher im Wesentlichen ein
steigender war. Nur auf einem Gebiete zeigte sich
eine etwas erhöhte Kauflust, und zwar auf dem der
Transportactien. Die günstigen Einnahme-Ausweise
der Privalbahnen veranlassen ebensowohl das Capital
wie die Speculation, sich den Transportactien in
erhöhtem Maße zuzuwenden. Industrie- und Bank-
werthe liegen zumeist vernachlässigt, und was den
Verkehr in festverzinslichen Titres anbelangt, so hat
die bevorstehende Geldknappheit den Umfang der
Transactionen beeinträchtigt.
Allerlei.
(Keine Briefmarken mehr.) Den Briefmarken­
sammlern droht ein schwerer Schlag. Im Postge-
bäude zu Christiania ist nach der Vossischen Zeitung
ein Frankierungs-Automat vorgeführt worden, der
die Freimarken überflüssig macht Mit Hilfe dieses
von einem Norweger konstruierten Automaten erhält
man nach Einwerfen von 5 oder 10 Oere einen
Stempel auf den Brief gedrückt und dieser Stempel
besagt, daß das betreffende Porto bezahlt ist und an
Stelle der Freimarke gilt Es besteht die Absicht, derar­
tige Automaten neben jedem Briefkasten anzubringen,
und man muß gestehen, das die Idee nicht übel ist.
Der Staat spart das Drucken der Marken und
das Publikum entgeht der Mühe, am Schalter zu
warten. Wie man sieht, wird der Automat
immer vielseitiger.—
(K ohl das älteste Gräberfeld Deutschlands)
ist vor einigen Tagen an der pfälzisch-hessischen
Grenze zwischen Frankenthal (Pfalz) und Worms
bloßgelegt worden. Es handelt sich um einen soge­
nannten Hockerfriedhof. Die 1 bis 1 5 Meter tief
im Boden liegenden Gräber dürften ein Alter von
mindestens 4000 Jahrekt erreicht haben. Die Beiga­
ben sind spärlich und meist sehr primitiv. Sie sind
zum größten Theil— jedenfalls sehr mühevoll
— aus Feuerstein hergestellt. Einer Leiche war ein
heute noch Farben abgebender sogenannter Tätowir-
stein beigelegt. Solcher Steine soll man sich vor
4000 Jahren zum Tätowiren der Haut bedient haben.
Die mit dem Gesicht nach Süden gewendeten, hoch­
gewachsenen und mit kräftigen Muskelansützen ver­
sehenen Gestalten befanden sich sämmtlich in hocken­
der Stellung, so daß Ober- und Unterschenkel im
Erdboden einen Winkel bildeten, woraus hervorgeht,
daß sie in sitzender Lage bestattet wurden Bis zur
Stunde konnte noch nicht festgestellt werden, ob die
wohlerhaltenen Skelette nordischen Ariern oder süd­
lichen Ligurern angehört haben. Die hochinteressan­
ten Ausgrabungen wurden bereits von mehreren
namhaften Archäologen besichtigt.
(Der Zug der Vögel.) Immer näher rückt die
Zeit heran, in welcher unS unsere gefiederten Sän­
ger wieder verlassen, um wärmere südliche Gegen­
den aufzusuchen. Viele von ihnen sind schon fort,
andere rüsten sich zur Abreise, so z. B. die Störche.
Es drängt sich hiebei die Frage auf: Was veran­
lasst so viele Vögel, alljährlich unsere Gegenden zu
verlassen, sobald sie die zwei wichtigsten Lebensab­
schnitte, das Mausen und daS Brutgeschäft, hinter
sich haben? Es ist weniger die Furcht vor der
rauhen Jahreszeit, die doch viele Vogelarten bei
uns überdauern, als vielmehr der angeborene natür­
liche Reisetrieb, der die Vögel periodisch in die
Ferne und dann umso mächtiger wieder in die
Heimat zieht. Dieser Vogelzug ist eine der bewun­
derungwürdigsten Erscheinungen im weiten Reiche
der Natur. Da zieht ein Vogelschwarm in finsterer
Nacht dahin, einen ganzen Welttheil durcheilend und
ohne jedweden Behelf auf kürzestem Wege dem
Ziele zusteuernd. Helgoland ist eine große Ruhesta­
tion der Wandervögel. Es ist erstaunlich, mit wel­
cher Geschwindigkeit der Vogelflug vor sich geht.
Als charakteristisches Beispiel s i das Blaukehlchen
angeführt. Dieses Vögelchen legt die 400 geographi­
schen Meilen von Egypten bis Helgoland in einer einzigem
Nacht zurück, indem es ungefähr 45 geographische
Meilen in der Stunde durchfliegt! Die Schwalben
legen im Fluge mehr als vier Kilometer in der Mi­
nute zurück. Während Stare und L-rchen gewöhnlich
in einer Höhe von 500 Metern ihren Flug bewerk­
stelligen, bewegen sich gewisse Vogelarten auf ihrem
Dauerfluge bis zu 20.000 Fuß Höhe, wie dies durch
Astronomen bei Beobachtung der Himmelskörper con-
statiert wurde. Es ist gewiss interessant, zu erfahren,
dass sich an dem Zuge, der oft mehr als 1000
Meilen zurücklegt, sechs bis 8 Wochen alte Vögel
betheiligen. Getkes, ein berühmter Ornithologe auf
Helgoland, der 50 Jahre lang Beobachtungen über
der Vogelzug anstellte, hat die Wahrnehmungen
bestätigt, dass die Luftströmungen auf den Vogel­
zug den wichtigsten Einfluss ausüben. Als eigentliche
Luftthiere haben die Vögel für atmosphärische Eindrücke
die schärfste Empfindung und ebenso einen
itensio ausgeprägten Ortssinn. Dieser That­
sache ist es zuzuschreiben, dass derselbe Vogel, der
den Winter im fernen Weltiheile zugebracht hat,,
im Frühling in demselben heimathlichen Thale, das
er im Herbst verlassen hat, wieder sein Lied
ertönen lässt.
(Gegen Zahnschmerzen.) Es gibt zwei Arten
von Zahnweh; das gewöhnliche kommt von einem
kariösen Zahne, in welchen Luft und Speise eintritt;
etwas Morphium innerlich und Chlorzink (1 zu 5
Wasser) auf Baumwolle in den Zahn und hierauf
ein Wachskügelchen gelegt, wird Linderung bringen,
falls sich der Kranke nicht zum sofortigen Ausziehen
des Zahn°s entschließt. Die zweite Art Zahnweh
kommt von Entzündung der kariösen Zahnwurzel;
empfindet der Zahn Schmerz, sobald wir ihn berüh­
ren oder mit einem harten Gegenstände daran klo­
pfen, so können wir die Diagnose Periostitis machen;
in diesem Falle ist Jodtinktur zu empfehlen; man
bestreicht mit dieser ein- bis zweimal in 24
Stunden energisch das Zahnfleisch und spült den
Mund mit lauem Wasser aus; selbst wo bereits An­
schwellung des Kiefers eingetreten ist, wird oft noch
dieses Verfahren helfen und das lästige Zahnweh
heilen.
Allgemeiner Sprechsaal.
Rraut-S eiden-Robe fl. 10.50
und höher! 11 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso tum schwarzer, weißer und farbiger Hnnic-
berg-Seire von 45 kr. bis fl. 11.65 per Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (fc. o. k. Ho«.) Zürich.
Danksagung.
Anlässlich unserer Uebersicdlung sprechen wir
allen unseren P. T. Gästen für das unS durch
acht Jahre geschenkte Vertrauen unseren aufrich­
tigsten Dank aus und rufen Allen ein herzliches
„Lebewohl" zu.
Rud. und Cäcilie Dechant.
auf Leb nsvers.-Pol'ce, Wechselcra dit,
( ~y j§ II Schuldschein etc. ohne Vermittlg.—
Rückporto.
Jul. Heiuuuld, Creditbureau, Hainichen i Sa.


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 9 ]
ii? (jpij uajpjnwj usctälF 33 h; f uo uh; aij hvj quizqiajsnvach vl
'go)ih>3nj tzoq lu3««ii;j33q «j 3)h)o«'quvH isulzj jjuK izuizjir
MI— °3j(poi '3;(po) 3;J :‘;noji3gn' 33 s jnv 3)h3v) 3 ;® -33
3;Pj;? „I 3ßuv)h3®" -UV33H 3ij UV iNV3q30 n? 1I3F U3;h)j 3J
'331MY gvq 33 tzvMtz>3Nq U3NV3A U3q U3tpjl«? 3;)vK 3U1Z
— '«HNUg kunljvL ^q ZNV llhj 3)j UU3«
^;xo)h03j 3;j gjvq stnß n? tz>oq 33 3)gjn« 'tz>ij ßuv«?3g 3Z
«äunrk"
-33 3,h3j3iuj „I ;j3),vh »T 'qpgg"
-n? n\ jnv
puh)® U3U13 ;vh; 3Z U33h; U3q Ul 3)h)Nvs xi)K gßl«33H'
' „-qun33L'U13M aqjajaics" 'jckoU U3q jlpuj 3;013U vuv;®
•usictiS usuu’i uo« eiqnojßun'}u(j3q3ß g3 utcj3;v3A"
-iwquvstwä ;(pn ,tz>iu aij 33 vqvh gjo uv 3iJ 3;aio;j 3Z
„•u;;;og) U30i)v«3h3 333 hg;jvh3j;uuvj3K 3iq h>l)«vrL"
'ßv;hi® U3qu3?
*xm(p\ tun? uofjpj u3h)iojä;3««v® gvq qolj Z3! U33««;h3jhi3nq
U3))V3U 3iq S$3}J U3h3tzvU gvT 'U)3h3VF Z3j3iq 3)UUVj 3Z 'NV3L
3qu)3h)v) 3iq jnv 33 hvj h>jiuha«03y -jno 3lhfl30h ß;«331— hroT" -uphtv;
*U()JO@ U3^;v)ö U36iq31t«gU3q311 M33hl ,IM 3lj 3,0oj ht«T"
' 'U3ctcjiF 33 hl wn'köij U3PNF g3qu333ihctmni3;
U13 qun 3v0Oj h)lj U3W3H33 U3U31M 33 hl! h>lj 3lj 'ßuv«?3q
ß°3U(pJ H>«T -jn'v U3h3gjnL W3q Jtut 0M3Ö? 3,jämvtz 31®
„ä 3h)juyFx tzoii tzuoj 3;jöiqvuK U3tzvH -biui3 U3mmoj
-j)0« vl 31« U33V« vlT" :;h>13^ 'h>lj 310N3q33« öi«33H
— 6^8—
„-,30«;ufö.
gjo 31« 10NU30 U3h3sj n? aqajß 31« öUN330I3gx 33hL"
:ßlhn3'^ljl3 rjvj ltz3l hmv 3lj 3;övj oj! U3j3«3ö U3tz>j333h3q n? h)lj
;jÜNU 33q ill UI33;jl3M 3UI3 33««1 3V« 31® -;uuij3q 3q3Ngx 33h;
jnv unu h3ij 3iq qun ;vh' ;0iqi3i3h 3Njvq MD um? üo« 3iq
-U3jjv;3öqv33h hplj 3iq 'UlVlUOU 3U13 31« gnv hvj 31® 'U3g3h jctOU
U3q 3lj tz3>; 3q33U^ 333h)'i;ül3aj 3iq Ul U3h3033g3^ U13® „'3öunl
'jnh3® UI3 31« U3jjv; n? U30v3jgnv U3UHL UO« H3I« ijnF 3U13j
3qvh h31 ?3uz vu 3V« 3DM fj)l Dg j Hplj
-33jj3h33«un( h>Oq g,h>l ;H>V(L" -jnv H)lj3303v 0UV3ctj 3Z
-bixvupvh 3ij 3;0v3j „älh'lu NT ^mvj «N3vgZ-
-3hctlj33;un 3iq Ul'h)lj U3«N3ö U3h3UhvF U3tzl3« ^U3tzlüj 33hg
,-Ü3^0j U33vctj33
3U33® 3j3lq 31« qun 3)T NT l^mh VT" 'jnv U30UN«?30UN
?uvß ;hiiu'hiaq'Djipoctj 3;tz3v; 33 „ä^uvK gvq ;j; gvT"
„^H3vu;h)iu 6uN33q30jjM 33U13« «33^3030« «T ljiuvj «IUDgQs"
:qu3g3q 3lj 3;003j 'qU33haq 30NK g3yv; u,3j UI 3PIM 33hg
„;;g31j3h gM3«''3qUZ U13 31«
U3h>VM" '1v;N3q 33 3,0v3j „1 3U33® 3j3iq noj gv« psiadBg"*
blhniun h30q ßl«13§ U3lh)v« ?xi;K Ü3qU3hN3ctjgjvh 33hg -?33H
g.h)3Nq Hill® UI3 31« 3H1 3hnj ''3q3N« U13j" U330J33« tzoq ßUOJ
33qO ?3HJ '33YY 3;q31*J3g) 33q 3hl gjöq ^j'uoj«N U3ßu;ik 3hl jjv
gjvq 'ßunuh^ 3IT 3;j33tzN3^ g.jnv giq 3lj 33 3,?I33 lpjß'lylß
.h>13W ?uvß '33Uv;vhmo^ ?uvß 'quv;j 3hi 30« vj 33 31gx 'ljN3K
g3q'l3gZ U3y3quvhgjlw g3q Ul U3;;u;j gj'vH qun ?331Uh3®
„'U3hvh n? U3tz3j3ßqv ^N3A U3U13 jnv g3
;jui3h>j NT i U33quih g3 3;uuqj 33« 3;go« hi; uu3gx
^U3UU0U" -U3PV^ U3q Ul ;ht13j jctOU U3q j3v« ßl«33(£
— -mächF 33h; 33qu qu3hpji?'g3 «vj .z u3uuo; n? u;z;;nh)jqv
(pim ';ho« ;tz3l ijuhv« NT" 'üv uh; U3;;3junj U3ßny 33hg"
,-;q3;;3q 31«
gv« qun 31« 3q33 h3g 133h)jqnh 33«w; vl qi;« gvT"
„I UOT U3q «« 3piq33« "hii ^üi«30T"
.ä ';oict«0Z Uli) ojjig"
„•unijo qum© 3 Uho
;huu gutl tz31) 33T -;h31U H)1T 303oj 30jj3j03^ U3q mit Q-
„i ?!3& 3}Q ltzm (pnjtg"
lächln «N3vgx"
„■;3Q 3sq ;(p;u )ho« 331h ;j; N?VT"
-jj03h3j 3;j 3)ßvj „) U3q33 n? 3;T )1M
3qvh h3g" -3««;;® 3iq 3h; U3)gj33ct ßun3ocj«D qun U30^
- SfZ—
— 252—
Erkrankung oben einquartiert und fast ausschließlich deren Pflege
gewidmet; Barbara allein durfte sie darin unterstützen.
Frau Miller blieb für die Ihrigen in dieser Zeit fast un­
sichtbar; Louise lag es ob für ihre Herrin zu sorgen und auf
sie konnte sich die Hausfrau schon verlassen. Zudem waren der
Doctor und.der junge Herr ja sehr genügsam. Hinrichsen fehlte
noch dazu in dieser Zeit jeder Sinn für Wohlleben. Die Angst
um das Leben der geliebten Frau erfüllte all sein Denken; sie
raubte ihm Schlaf und Appetit.
Eben geleitete Frau Miller den Hausarzt die Treppe hinab.
Sie sprachen in gedämpften Ton miteinander.
„Abwarten! Abwarten beste Frau Miller!" sagte Doctor
Felsen. „Was möglich ist, geschieht. Wir brauchen uns keine
Vorwürfe zu machen. Schließlich muss sich die Natur ja immer
selbst helfen."
Henriettens bekümmerte Miene wurde durch diesen Trost
nicht heller; sie seufzte.
,Ja aber so äußern S' doch Ihre Meinung!" drängte sie.
Der alte Herr wurde ungeduldig.
„Meine Ansicht soll ich äußern?" knurrte er. „Ja was
verstehen denn die Laien davon I"
„Ach was Laie!" ereiferte sich die kleine Dame „da reden
S' frei heraus."
Felsen schob seine Brille zurecht. „Den Geier auch! Was
wollen Sie denn eigentlich von mir meine Beste? Ich habe
gleich beim Ausbruch der Krankheit gesagt: bedenklich sehr be­
denklich! und etwas Tröstlicheres zu sagen, vermag ich im
Augenblick auch nicht. So und nun Gott befohlen meine Liebe.
Setzen Sie dem kleinen Fräulein da oben übrigens den Kops
zurecht. Das Mädel muss an die Luft; sonst stehe ich für
nichts; aber den Weibsleuten ist ja nicht mit Vernunft beizu­
kommen. Versuchen Sie einmal Ihr Heil! Adieu!"
Er drückte sich den zerknitterten Filz in die Stirn, knurrte
etwas Unverständliches und schob sich zur Thür hinaus.
Frau Henriette sah ihm kopfschüttelnd nach Der Doctor war
doch ein sonderbarer Kauz, so ein echter Weiberfeind.
Hinrichsen trat zur Schwester auf den Flur hinaus.
„Wie steht's Henriette? Ich sah den Arzt fortgehen."
„Schlecht steht's! Nun erschrick nur nicht! Alles beim
Alten. Ja ja! 's ist 'ne schlimme Zeit! Am schwersten für
Dich und das liebe Ding die Barbara."
— 245-
Der Professor lächelte etwas grimmig zu dieser plötzlichen
Freundlichkeit seiner Gattin und sein Blick folgte nicht ganz so
heiter wie gewöhnlich der auf den Befehl der Mutter davon­
eilenden Tochter.
„Halbes Stündchen" calculierte er ärgerlich, „eine Stunde
hätte mir die schöne Frau ohnehin zur Sitzung bewilligt.
Jetzt werde ich dank meiner fürsorglichen Ehehälfte
mit einer halben Plauderstunde abgespeist. Und wo
bleibt die von mir so klug inscenierte Gelegenheit, den
Stockfisch da" und sein Blick streifte Herwig „zu einer Aus­
sprache mit dem reizenden Teufelchen zu bewegen? Na"—
tröstete er sich— „wir müssen sehen was sich machen lässt.
Das halbe Stündchen wird eben etwas ausgedehnt. Und meine
Alte die wird gemeinsam mit der Male hinaus gegrault."
Und er schritt schleunigst zur Ausführung dieses Vorsatzes.
Sein Blick streifte forschend die Gräfin; es gab nur ein
wirksames Mittel, seine Gattin zur Flucht zu brwegen, und dass
das Mädel dann ebenfalls „verduftete", nun dafür sorgte eben
die besorgte Mutter in solchen Fällen; doch ob er es in der
Gräfin Gegenwart wagen durfte?
Ach was! ermunterte er sich und der Schalk lugte aus
seinen zusammengekniffenen Aeuglein. Die Gräfin ist zwar eine
Dame von der Welt aber im Uebrigen keine Spielverderberin.—
.Rathen Sie einmal junger Freund', wandte er sich an
Herwig, „welche geniale Idee mir soeben kam?"
„Nun?" Beider Blick richtete sich erwartungsvoll auf den
Sprecher.
„Sie wissen lieber Professor im Rathen bin ich nicht
groß!" meinte Herwig.—
Neumann schmunzelte in sich hinein und streifte die neben
ihm sitzende Gattin, sowie Fräulein Amalie die eben mit einer
Fruchtschale und einigen Tellern beladen eintrat, mit einem son­
derbaren Blick.
Der Professorin war dieser Blick nicht entgangen; sie hatte
das ungemüthliche Gefühl dem Gatten vielleicht als Zielscheibe
seines Witzes dienen zu müssen—
„Hat unser neuestes Brautpaar Sie vielleicht gar zu einem
zweiten Zukunftsbild begeistert? fragte Gräfin Stana den
Professor, sich aus ihrer Schweigsamkeit emporreißend.—
Neumann lachte sein frisches angenehmes Lachen.
„Wer weiß" erwiderte er schalkhaft „ich bin immer ein
Herzrnstitmpsc 31


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 10 ]
'itzsiua uP Panq Pij 3))hnj qun uox u3Pj
-, 1 )oäj usjsiq 3)uut>j aig) -u3ctctiF siq jnv fjpij’gjtq ouo)©
r^eipe «ir,,
•squijsq utsjjo muß U3bnnl A3q )1M Piz
A3 ßjvq '}§3l )JA3 A3 3JA3lU3q 8 jo’ MNA3H Ahnj ASJC^ß A3(j
„i UIUIAOQS"
•3}Uq3jA3
UA3»;F qun 3HNAU41)1M 3A3quv A3q §3 qu3Ahvm '3„vh )3)P;?A3q
S,Z, V OlgJj Zvq jnv uasB oj )13hT 2U13 A3q U3U3q uoa 'U3qi3K
3lq U13))v A3q3iar 3lj U3AVM un^k 'snvuih A3 3))13 'qilAfSiqjilfpJ
«}U3 Pl© -Up' §3U3ß3ßA3Jg ßvaip QU30A1 mhl 3))vj 8JO ))3UPj
Piz qohÄ3 qun' Plj A3 3)bvj -, )13F 3hoh fipF qAicu §Z
-buvpß )P3A )Pm Poq3l mhi Zvm 'U3H31? n? Bunyvh
-A3)U)4 3U13 UI AOOjk 3Mvjj)3j goq A3 3jPnjA3a uuv'q! jctoy U3q
biPnwun chbaicu UUVMN3^ 'U13j n? U3)UNjA3a U3bUNAiqvjg U3))v
AsßiuiZ mniqnj© Zvq Ui ?uvB A3gv ANjvq 'U3)Pv3q n^ )P;u Zvq
U3lPj B1AA3H 'usbny' U3q JIM 3JA3)Ul(U? A0jj3j0A^ A3T
-quniog U3U3jjo)Pj3B
»gA3h U3Ahi MN 6 dj BnF A3J)vnb3B UIZ -B3icuPj VUVJ0
„l 3JA3ljü)ß; aiq 113)3)4 3lg) 'Anu §3 310
U3(}3)j3® i U13U P)tz l usqisttsq PlM 310 'utjvÄK nvaß"
-UV nvaß 3UüPj 3iq
A3 hoj U3IiaAPtA3 stoß -U3UUÜ3a nk Pij U3iPj UUVMN3M
-3ji3) 3lj 3Y3MANM „I 310 '3qi3U3g PL"
-Hl)1UVU3jl3AK U3qU3)hvAjj' M3q UV lUBmh U3bn)5 ZVUVI0
„I 3MNVA1PNAN? 3ahvL 08 anu PlM Pl UU3M ')3UlUIlH -juunq
-A3« AsjjvW ",1M Jji JN)K A3NZ 3qnv)B PL i Butts Pou jänvh
-A3gn UU3q ahL qra© I ZJN3H uoa U3BUNL AhL P)5 Pl)A3UUl
'jA3ljv)q qutj 3)0 '-jjvA^Bqv 'U3htt)q U3qN3Aß ZU3g3I) Z3q U3UHL
OM 'U3qi3gx 3tq ))v )tz3l uoPj U3gvh 310 ^Bunl )PtvhA3qn Uti3q
3t0 qui0 -, BiatA3H 'lUvnbom oj )Ptu 3t0 U)3PVF 13U0P0
tzvq ANj ')I3h'uoP0 3iq ANj ')jUNU 3UI3M ANj BuNA3)jt3B3K ))0a
?A3H U13 'U3AVVH UZtzpat jim U13j BuNL I UtjvAK NVAZ 'U3)UU0j
uszzzmA3 Z)hnj3N Z3j3iq 'Zut3ziZjnat3g; Z3j3tq xn)N Zvq 310
UU3M -Bunl Pt uiq Pt)A3UUt A3gv— Pt)A3tznv— Z13AK UI3 Pt
utg Z3))0A A3qt3F IU3UU0) 310 UU3M PlM 310 U3))3P0"
-vuv)0'3)?A3Pj „I)Pt'u NrhAohT Aoa )tznPj A3,1)5"
,,-qt3MA3„0K
U13 qutj 310 AhvatANj UtjvAK NVA§\ PtqnL A3UI3M ,tm ,Bi,jvkpj
-3q jnv))oa Pt uiq Pt)qu3Bn)F ML" -poj A3,t3h A3q3iat uuvm
--N3^j Ahnj „3,Ul'L 3U13 ANU vl Ava, 33qiZNU3K 3?UvB 3I(g“
- Ifö-
„',qNV)A3 Jisg 3 UI 3 M Z 3 UU3M vL"
.-U3ßvT U3,jPv'A U3q Ui 1VMUI3 310 Pt 3Pnj3q ,PtS))SlK''
-uth jjoAPj A3 jAvat „I U3qug 83H)§ vl Ptj qAtat 83 'unrü"
-,)hnj3BZnvA3h ihoat NVA§ U3PI31 A3q uhoH
U3q 3„vh AZ -Pt)qUN3Aj 8B3M8SU13) 3ij 3,jt3A,z xt)K U130
„-U 3 UP 3 A n? ,Ptu Pno 3 PnvAq 'BtBuvhqvun qo)„aö
vl uiq PL -,) 3 quvatuo 3UNVF 3 iq PlM 3tat ?UVK ',qsi)3q Atm
83 30110) 00" -PnmPoH uoa PÜ 8 s Ü3U13j 3 ,A 3 qt<UA 3 310
„6 UgvAK 31© qun" -A3,)NP© A3q, 1 M 3,xnk AZ
-tz31) U3MH3U
-A30 3MM1,0 ZUUVMN3^ UVU3q3U Plj qU3Ahv« 'Bl,jvh 3lj 3 ,BvAj
*6 U3qi3)q u3qvqZ3igx Ul A 3 iq Pou N(§ tzAiat 3 ßuv) 31W"
-3BnF 3Atzl Ul ,VA)
;jBu)tz A 3 q xnAqZnitz U 1 Z -3Po)ß u 3 Pv«Pj A3U13 ,'im Plj' Bo'?A 3 q^
tzl),U )8 8 VUV ,0 -U3MH3UA3Y PjNVA3K U13 Ptj tz3t)'u3tznilAE
„I U3UNVF 3j3tq
'U 3 bunhoAD mBi)i 3 cuBuv) U 3 öiM 3 3 j 3 iq „vj 3 tj 3 qvh Pt 'A,T sBvj
PL" -.qu 3 jnvAqjnv Pt)tzo)lj qun A 3 3 juhoh „i ))oa,zt 3 B A'h 30"
»-U3AH3) ,jun;nF 3tq 310 qAIM 3A3,13gx Zvq :U3btAq3N ML
-UA3,PnPjN?U13 Ptm Avb A3qa U3AtU0ltMl'n!i U3wh3U3K ,A)tz 3j3tq
PANq Atm U 3 qnv)b 310 UU3M 'U3AA1 310 'qUN3AZ UI3^j"
: 3 ,bvj qu 3 qt 3 uPj 3 tj qu 3 Ahva,
'U3U31M U3Aht 'BuN,)vH A3AP Znv PvAclj A3„NM U3PjtU)0ct A3Aht
,N)E' 3 ?) 0 ,z Zvq l,Ptj 3 K U3jjv)q M3AP Znv quomPjA3a U) 3 PvF
3 Pjmhoh' 3 qU 3 A 3 thctMMA, Zvq l jnv Poh Ptj 3, 3 ,PtA 310
-UV 3tj A3 Ahnj „I PtAll©"
-BunA 3 qunaiA 3 K N 3 ,) 3 PN 3 H pt)A qun U0T „6 aajpgZ"
-ÄAvh A3 )hvj3q .1 A3,13W"
- ,P)U Plj
u3,)N3j UA3cjmtgx aaP A3qv i3tj jvA, xt)K A3qu)3)unjuAa? U 1 Z
-,)v) qun
))3uPj 3tj 3, 3 qu 3 noq „I,PtAäj,U3 ,t3i)Ahvgx A3q ANU ZVT"
- ,))3,j3B ,Pti? U13
Ul 3lj ,jvH ^U3PoAäj3B VAvqAVK N? U3Bunh31?3K U3U13M uoa^
3,V3K n? ,jvh NT" -UV 3lj A3 3,PjAA3h „I AIM '3,A0M,UK"
-13Aj 3lj U3tz3I) A3BulZ 30130
-Z3uhöH usqusgisq jjoa 3tj
3,BvAj ,BuvhA30 UlA3qUN0 3MAV Ptm A3qtt uvm 3 tzNK 3P)3M
'U 3 AhvjA 3 ,Pl3))3ta Pl jAVE" 'U) 3 PvF U 3 Pl))PvA 3 a ,jvj M3U13
— WZ—
— 246-
großer Verehrer unserer liebenswürdigen Frau Felice gewesen
und wenn ihre Schönheit auch den Zenith bereits überstiegen,
so hat das neue Glück sie doch in einer so auffallend Vortheil­
haften Weise verändert, dass es immerhin nicht zu verwundern
wäre, sollte mich die zukünftige Baronin Fließen zu einem
Genrebildchen begeistern; indessen mu!s ich zu meiner Beschämung
eingestehen, dass mir weder eine schöne noch eine geistreiche
Frau zu dieser neuesten Inspiration verholfen hat, sondern die
Mythe.— Venns auf der Insel Cythera landend, wird von den
Horen empfangen. Was sagen die Herrschaften zu der Idee?
Grandios was? Aber ein Königreich für ein Modell, junger
Freund? Ein Venusmodell—— bedenken Sie! Gesicht ist
Nebensache. Figur, Figur da liegt der Haken! Nun was ist's
denn?"
Die Frage galt der Professorin.
Diese hatte sich schon bei des Gatten Ankündigung eine
Venus malen zu wollen, straffer aufgerichtet; jetzt erhob sie sich
langsam und würdevoll.
„Es ist wohl besser, dass Deine Tochter hinausgeht lieber
Balduin. Mich wird die Frau Gräfin auch wohl entschuldigen.
Die Hausfrau rufen ja stets Pflichten." Sie neigte ihr Haupt
leicht gegen Stana und wandte sich dann zur zögernden Tochter:
„Komm mein Kind!"
Lächelnd sah Reumann den Davongehenden nach.
„Die List wäre gelungen!'
„Warten Sie, Sie Schlimmer! Ich werde Sie bei Ihrer
Frau anschwärzen."
„Von Ihnen befürchte ich das nicht Frau Gräfin. Ich
thue meiner guten Alten im Uebrigen wirklich nichts gar so
Arges an. Meine Elisabeth fühlt sich nur in Gesellschaft ihrer
Kochtöpfe glücklich. Gespräche wie sie hier in meinem kleinen
Reich geführt werden, langweilen sie. Nun ich habe mich damit
abgefunden und muthe meiner Gattin nichts „Uebermcnschliches" zu.
Der feine Sarkasmus war doch etwas von Bitterkeit
durchtränkt. Stana merkke zu ihrem Erstaunen, dass auch hier
das Glück kein volles sei. Armer Professor! Bei seiner Reg­
samkeit an eine prüde, verdummte Frau gefesselt zu sein— das
war wahrlich auch kein beneidenswertes Los. Welch ein Glück
immerhin, dass ihn die Natur mit solch einem unverwüstlichen
Humor beschenkt hatte!
- 254—
„Zu gütig!" sprach sie böse lächelnd. „Aber noch Eins:
glauben Sie nicht, dass Sie meiner so leichten Kaufes ledig
werden lieber Freund! Ich hefte mich an Ihre Fersen. Wohin
Sie sich auch immer wenden mögen, ich werde Ihnen folgen"
ihre Stimme sank zum Flüstern—— „beherzigen Sie den
Rath einer Freundin: lassen Sie die kleine Wehrenberg aus dem
Spiel. Die ist Ihnen verloren. So oder so."
„Das wollen wir doch sehen!' fuhr Herwig auf. Ihr
kalter Blick maß ihn lange.
„Bedenken Sie, dass ich mit Ihrer ehemaligen Gattin im
Bunde bin und Sie wissen, ich halte an einem Vorsatze fest.
Jenes Mädchen oder ich!"
Herwig warf den Pinsel, den er gedankenlos des Meisters
Palette entnommen, zornbebend zu Boden.
„Sie haben es gewollt Madame! Es sei wenn
durchaus gebrochen sein soll— gut, so sei es zwischen uns!"
Und noch ehe Stana sich gefasst stürmte er an dem gerade ein­
tretenden Professor mit kurzem Gruße vorbei und hinaus.—
Neumavu blickte die Zurübleibende fragend an. Diese
lächelte ihn mit chlassen Lippen an. .Herr Herwig hatte es
eilig und auch ich muss gehen. Meine gute Florence erwartet
mich gewiss schon lange. Wenn es Ihnen recht ist, komme ich
heute Nachmittag zu einer neuen Sitzung. Ich möchte Ihnen
rathen, sich mit dem Bilde zu beeilen denn meine Abreise könnte
vor der Thür stehen."
„Frau Gräfin Sie erschrecken mich."
„Es liegt an Ihnen, lieber Meister, sich Ihre Judith zu
sichern. Während der nächsten Tage stehe ich Ihnen ganz zur
Verfügung. Sie wenigstens sollen sich nicht über meine Launen
zu beklagen haben!"
Neumann küsste dankbar die feinen schlanken Finger, die
in den seinen bebten. Das Wort, das ihm bezüglich Herwigs
auf der Zunge geschwebt, unterdrückte er weislich. Stumm be­
gleitete er die Gräfin zum Wagen.
Arme Frau! dachte er, der Davonfahrenden nachblickend.
Mas hätte dieser Herwig aus ihr machen können und was hat
er aus ihr gemacht. Armes Weib!—
XXII.
Im Miller'schen Hause ging es still her. Auf Allen lag
ein schwerer Druck. Frau Henriette hatte sich seit der Freundin


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 11 ]
11
►
►
s
Aufforderung
an d'e Gehilfen der Gast-, Schank- und Fleischer-
gewerbe in Znaim,
Der hiesige Hotelbesitzer, Herr Eduard Ober­
wimmer. welcher die Ehrenstelle eines Obmannes
unserer Gehilfen-Kranlencasse freiwillig niedergelegt
hat, hat es für gut befunden, an die P. T. Geschäfts­
inhaber von Znaim, welche Mitglieder unserer Ge-
Hilfe'n-Krankencassa sind, gedruckte Circulare mit seiner
Unterschrift zu senden, worin er die P. T. Geschäfts­
inhaber von Znaim auffordert, zu der am 20.
September l. I. um 4 Uhr Nachmittag im Hotel
„Drei Kronen" einberufenen Generalversammlung
unserer Gehilsen-Krankencasse vollzählig zu erscheinen,
damit in dieser Generalversammlung die Principale
gegenüber der Gehilfenschaft die Stimmenmehrheit
erlangen und gegen den von den Gehilfen gestellten
Antrag um Erhöhung des Krankengeldes von 48
auf 80 Kreuzer per Tag zu stimmen. Ohne diesen
Vorgang des Herrn Oberwimmer einer Kritik unter­
geben zu wollen, und da es Pflicht eines jeden
Gehilfen ist, welcher unserer Krankencasse als Mit­
glied angehört, mit aller Kraft dafür einzustehen,
dass unser und unserer Familien-Angehörigen In­
teresse geschützt wird, damit im Erkrankungsfalle ein
Gehilfe mit seiner Familie nicht dem Hungerleiden und
Elende preisgegeben wird und sich jeder Gehilfe im
Erkrankungsfalle eine nothdürftig menschenwürdige
Existenz sichert, so fordern wir alle unsere Collegen
der Gehilfenschaft auf, zuversichtlich vollzählig bei der
General-Versammlung am Dounerstag, den 20. Sep­
tember 1900 um 4 Ühr Nachmittag im Hotel „Drei
Kronen" zu erscheinen, sich von Niemandem beein­
flußen zu lassen und einstimmig für den Antrag auf
Erhöhung des Krankengeldes von 48 auf 80 Kreuzer
zu stimmen. Wer von den Collegen der Gehilfen­
schaft unbegründet zu dieser General-Versammlung
nicht erscheint, der verdient die vollste Ignorierung
seiner Standesgenossen.
Nur Einigkeit macht stark; darum Collegen der
Gehilfenschaft, folget den Beispiele unserer Principale
und erscheinet Alle, damit wir die Stimmenmehrheit
erreichen.
Mit treu collegialem Gruße zeichnen im Namen
der Majorität der Gehilfenschaft als Bevollmächtigte
Carl Prötsch, Johann Laug,
Oberkellner im Deutschen Zahlmarqueur im Cafä Mvlilor
BlirgervereinShau».
Effecten» und Wechsel-Snrse an der öffevttt»en
Börse in Wien den 18. September i960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-45—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.15—
Oesterr. Goldrente 116.40— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.80— Ungar. Goldrente 4°/ 0 115.——
Ungar. Kronen-Renre 4% 90.60— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.14— Credit- Aktien 660.50—
London vista 242.02 5— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.32z— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.31— Jtal.
Banknoien 90.20— Rand-Ducaten 11.44.
Lotto-Ziehrmfle«,
CärJSE*®»® (Ziehung vom 15. September 1900.)
36, 5, 25, 74, 40.
Nächste Ziehung am 29. September.
(Ziehung vom 7. September 1900.)
8, 9, 50, 48, 5.
Nächste Ziehung am 22. September.
WBT(Ziehung vom 15. September 1900.)
25, 51, 3, 76, 2.
Nächste Ziehung am 29. September.
Evangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 23. September tQOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
14. September: Marie, Tochter des Franz
Urbanek, Schuhmachers, 5 Tage alt, Nordwestbahn-
straße 11, Lebensschwäche.— Sofie, Tochter des
Heinrich Schwarz, Dienstmann, U/a Jahre alt, am
Bergl 5, Lungenentzündung.— 15. September:
Josefine Polak, Private, 62 Jahre alt, Haberlergasse
6, Erschöpfung der Kräfte.— 16. September: Hilde­
garde, Tochter des Jakob Sturz, k. k. Postamts-
dieners, 13 Tage alt, oberer Platz 13, Darmcatarrh.
— Stefan Rummel, Taglöhner, 68 Jahre alt,
Krankenhaus, Hirnblutung.— 17. September: Adolf, j
Sohn des Adolf Kasna, Schuhmachers, 4 Monate
alt, Neustiftgasse 15, Magenkatarrh.— Ludmilla
Scheiwein, Oberlehrerswitwe, 68 Jahre alt, Manns­
berg 26, Rückenmarksentzündung.
Ein schön möbliertes
ZIMMER
mit separatem Eisgang in der Fültergasse
ist per 1. Oktober vermiethen.
Wo? Ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Lei äer Gufspaohtnng Mühlfraun
ist reines und erträgliches
Samenkorn
albBn^elben.
Auch wird gesundes Strenstroh verkauft.
Beide Gegenstände sind täglich am Katharinen»
hose erhältlich. Julius Gruben
Mademoiselle Marchand
französische Lehrerin,
beehrt sich anzuzeigen, dass sie von ihrer Erho­
lungsreise zurückgekehrt und den Unterricht in
ihrer Muttersprache wieder begonnen hat.
Schüler-Aufnahme täglich.
Wittlakgasse Nr. 2. Thür Nr. 2
Gründlichen
Vwlin- Unterricht
ertheilt in und außer Hause
Norbert Stndeny, WuMe-Hr-r
Frauengasse Nr. 8.
TT nterriclit
in der einfachen und doppelten Buchführung
fauch amerikanisches System), im kaufmännischen
Rechnen, kaufmännischer Correspondenz, wie
auch in der Handel- und Wechselkunde ertheilt
Josef Kwapil, Fachlehrer,
Znaim, oberer Platz Nr 23.
Freiwillige Feilbietung!
Am 29. September d. J wird im Gemeindehause
zu Hosterlitz bei Misslitz in Mähren ein stockhohes
Haus auf dem Hauptplatze, im guten Zustande,
zu jedem Geschälte geeignet, um 1660 fl. au-ge-
boten. Anzahlung 500 fl. Auskunft: J. Kramer,
Wien, V., Reinprechtsdorferstraße 66.
Leistungsfähige Fapiersäcke-Fahrik -an
und Papierhandlung sucht anständigen Vertreter. Zuschriften
unter „Strebst.m 11“ an die Annoncen-Exp Heinrich
Schnick, Wien, I., Wollzeile.
In Th. Snohanek’fl Gasthaus, ~3M|
untere Böhmgasse
wird von heute an bis 1. October der
Liter Heurige zu 32 kr.,
„ Alte zu 40 kr.
zum Ausschank gebracht.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Tb. Suchanek.
Bei der Kirche in Mühlfraun
sind vom alten Dachsluhl circa 30 bis 35 Klafter
zu verkaufen. Selbes wird auch in Parthien von
1 Klafter abgegeben.
Zu erfragen an Ort und Stelle sowie bei Bau­
meister Josef Schweighofer in Znaim.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe Provision und
er fixes Gehalt gesucht. Off. unter „Erwerb 77* an
die Anmneen-Exp. Schalek Wien I/I.
D anksagu ng.
Der Gefertigte spricht allen, die sich am 16.
September l. I. bei dem Brande seines Hause-
Nr. 40 in Alt-SchallerSdorf an den Rettungs-
arbeiten betheili'gten, seinen innigsten Dank auS.
Besonders gedankt sei aber: den löblichen Feuer­
wehren von Klein-Tesswitz und Znaim sowie
der Mannschaft des 99. Infanterie-Regiments,
da eS nur durch deren gemeinsames Vorgehen
möglich war, den Brand zu lokalisiren und ein
Weiterverbreiten zu verhindern.
Gedankt sei ferner noch jenen wackeren
Männern, die sich mit Opfermuth an den Lösch­
arbeiten betheiligten.
Achtungsvoll
Josef Wessely.
Grosse Wohnung
zu vermiethen.
Auskunft Buchbergerstrasse Nr. 1.
Ein vorzügliches, nahezu ungebrauchtes
CSavier
ist sofort billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr Verioalter
Timmel in Joslowitz.
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Cassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond 'Ende 1899: 21,8"2.407, 88 Kronen.
OVtts «US oon Werthpapieren. Valuten
-WU- IIUP klllM nt d Anweisungen °us sämmt­
liche Plätze de» In- and Au landeS; Ausführung von Austrügcn
für die in- urd ausländischen Börsen; Besorgung von Pincu-
lirungen und Tevinculrrungeu. Militär-HeiratS-Caulionen.
gimmgkn Verzinsung rückzahlbar
^NeiVk 1111111}«. II sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von prov sionSfreicu GiroEontiS und Eh.ck-Verkehr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren gegen eine mäßige
Gebühr.
Escomple und Jncaffo von Wechseln in öilerreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und Coupons; letztere lösen wir bei Fällig­
keit prcv sionSfrei ein.
Belehnung von Werthpapieren.
Versicherung von sämmtlichen verlcSbaren Werthpapieren gegen Ver-
losuagSverlust
Zur CaMals-Änlage
ha'len wir jederzeit vonäthig
all- Rentengattungen.
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hypo-
ihckenbonk,
4"', Pfandbriefe der I. Mähr. ?pareaffa,
4°/, Eotnrnnnol-Ob igationen der rv ähr.
Lat deSculturbank,
&°> 0 Pfandbriefe der LaudAbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4',°/« Pfandbriefe und E mmnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Eomtner-
cialbank
4V,% Pfandbriefe und Eommunal-Oblig.
d r croat-slav LandeS-Hypoihckenbank,
4Pfandbriefe der Bei einigten Buda-
pester hauptstädtischen Sparcaffa,
Pfandbriefe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.


[ 2023-06-29 10:50:13.330 - 19000919 - Seite 12 ]
12
i
i
t
%
Oberlindober
echten.altbemHm.tea
Gesundheit*-
Feigenkaffee,
 o
fH»
4
VINACET.
lltber diese Essigessenz liegen u. A. folgende Gutachten vor:
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von Ihnen zugesandte Essigessenz Vinacet
probeweise in Verwendung genommen und bestätige Ihren nun mit Vergnügen dass diese
Essenz sich durch absolute Reinheit und sehr guten Geschmack auszeichnet.
Ich kaun deshalb Ihre Essigessenz Vinacet als Tafel-, Speise- und Conserven-Essig
bestens empfehlen. pez.; Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sacher.
Budapest, 8. Mai 1900.
Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit, dass ich mit Vinacet außerordentlich zufrieden
bin. Dasselbe ist sowohl für Tafel- als auch für Kochessig vorzüglich verwendbar und
empfehlenswerth. Es hat sich bei der Berei'ung aller Speisen (auch der feinsten Mayonnaisen
und Saucen) wegen seines feinen Geruches und Geschmackes nach jeder Richtung hin bewährt.
gez.: Charles Schmiss,
D rrector des „Hotel Royal".
Wien, am 8. Mai 1900
Die mir freundlichst übermachte Kostprobe Vinacet habe ich, Ihrem Wunsche gemäß,
in verschiedener Weise zur Verwendung gebracht und gefunden, dass der damit bereitete Essig
allen Anforderungen entspricht. Der Geschmack ist rein, auch wird geblitztes Fleisch
nicht roth davon. E. Weher,
Hof-Chef-Koch.
Vorräthig bei Arthur Warthorst, Zunim, Schmiedgasfe 8.
An der behördlich concessionierten
KO
KO
KO
KO
KO
O
O
KO
KO
KO
KO Schüle Umschreibungen finden vom 12. September an täglicli im Schullokale
HO Füttergasse Nr. 15, I. Stock, statt.
KO
f§®piiie Haala
beginnt das neue Schuljahr am ]B £»-
ipptemlbei
1. •>-
oh
OH
OH
OH
OH
OH
Oft
Oft
OH
Oft
Oft
OH
Rattenwd
WBsmGesmaaaBaii
(Jel.'ix Zmmisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Palleten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapothcke, Füttcrgasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
New-York-
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Aelteste u. grösste Internationale Lebens-Versiehertmgs-
Gesell- ctia. t der Welt
Gegründet Im Jahre 1845. Id Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (184b) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern in
pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Cnution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Diiection für Oesterreich:
Wien, I, Graben 8 (im Pa'ais der Gesellschaft)
General-Agentschaft fslr Möhren und
Schlesien: llrünn, Ferdinandstrasse 20.
Die fürstlich Lobkowitz’sche
Gärtnerei Frischn ai. Staatshalt
r>)
offerirt aus den hochlürstlicben Baumschulen für
Herfistpflanzungen
hochstämmige Alleebäume, Kastanien, Ahorn,
Gleditschien 100 Stück.. 40 bis 50 Kronen
Acer negundo, Sophora japonica, Maulbeerbäume
über 3 Meter hoch und ziemlich stark,
100 Stück 30 Kronen
Starke Birnsträucher, Amorpha Cornus, Cytisus,
Dentzia, Kerria, Lonicera, Ligustrura, Prunus,
Syringa, Spiraea, Viburnum, Lantana Weigeliu,
luO Stück 20 bis 30 Kronen
Dann sind Kalthaus-Pflanzen, Evonimus,
Ancuba, Eugenia, Laurus von 30 bis 80 cm Höhe
I00 Stück 30 bis 40 Kronen
Azalea indiea ’OO Stück.. 60 bis 80 Kronen
Monatrosen 100 Stück 16 Kronen
Escheveria und Sempervium zu sehr billigen
Preisen vorhanden.
^xasfcatataaiBfcX3tjte3>atJait3tg
« MBeraament-Papier|
Jr—— "8
m Verblüden des Umtobtes jf
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die
Z Papierhandlung**
Z M. F. Lenk, Znaim.
%
VfMktoertftgtr Redacteur Alfred üttmtv .—Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Witrur unter verantwortlich er Leitung der A. Gratzer

