
[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 1 ]
B«ru«SPreis für-Znaimr
Ganzjährig 9 1 60 h, halbjährig 4 K
80 k, vierteljährig 2 K 40 h
iKrschernL Mittwoch und SccmsLclg.)
Schriftleikung und Versandtstrllr: Schmiedgaffr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind diesEebürcn hierfür im Vorhinein zU entrichten.
Samstag, den TL. Juli LÄOO.
LI. Jg.
Viel Räthe, kein Rath.
In Gemäßheit der Ausführungen des deutschen
Parteitages zu Brünn wurde nunmehr der Regierung
deutscherseits eine dis ins Kleinste eingehende Denk­
schrift zur Begründung des Urtheils des erwähnten
Parteitages über die Koerber'schen Sprachenentwürfe
überreicht; eine durch lichtvolle und gründliche
Darstellung ausgezeichnete Staatsschrift, an welcher
sich die Regierung wohl vergeblich wird herumdrücken
können. Sie beweist, dass die im' Koerber'schen
Gesetzentwürfe vorgesehene innere tschechische Amls-
sprache die Verdrängung des deutschen Elements aus
der Rechtssprechung und Verwaltung zur Folge
haben müsse, während keine Regierung, kein Gesetz
die oolle Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der
Sprachen, mögen sie wo immer zu Hause sein,
decretiren kann, wenn sie nicht durch jahrhunderte­
lange Entwickelung erworben worden sind. Die Ur­
sache des nationalen Widerstreites zwischen den
Deutschen und den Tschechen sei aber in der von
Letzteren festgehaltenen irrigen Anschauung zu suchen,
als ob die innere Dienstsprache bei den landesfürst­
lichen Behörden in den Rahmen der allen Sprachen
nach Art. 19 des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten
Gleichberechtigung eingefügt worden wäre. Endlich
müsse dieser Regierungsvorlage eine hochgradige
Verschwommenheit, Unklarheit und Dehnbarkeit der
Bestimmungen zum Vorwurfe gemacht werden, ein
Mangel, welcher allen Auslegekünsten breitesten
Spielraum gewähre. Zuletzt wird betont, dass die
Deutschen die gesetzliche Feststellung der deutschen
Vermittelungssprache für ein unabweisbares Gebot
nicht allein nationalen Bedürfnisses der Deutschen
sondern auch der einheitlichen Verwaltung des Staates
verlangen. Die Denkschrift ist unterzeichnet von der
Deutschen Volkspartei sowie von der Fortschritts­
partei in Mähren.
Einen Gegensatz zu der erfreulichen Einigkeit
der deutschen Parteien, die immer auf Erfolg rechnen
können, so lange die Deutschen daran festhalten, bildet
die Parteilosigkeit in den Regierungskreisen. Dort
hat die Verwirrung einen solchen Grad erreicht, dass
dem Berichte eines Wiener Blattes zufolge eine sehr
hochstehende Persönlichkeit den Ausspruch gethan
hat: „Früher habe es doch noch einen Ausweg, einen
Rauchsang oder eine Ritze gegeben, durch die man
aus der Situation herauskommen konnte; jetzt gebe
es auch diese nicht mehr." Weil die Regierungs­
männer kein rechtes Mittel wissen, herrscht auch
geheimnisvolles Dunkel über den Feldzugsplan der
Regierung.
Allein so ganz verzweifelt hoffnungslos, deucht
uns. steht es noch immer nicht. Der Rauchfang steht
ja noch immer da; aber er wurde leider nicht dazu
benützt, den tschechischen Obstructionsqualm, der
allerdings eine Weile recht unangenehm gewesen
wäre, langsam abdampfen zu lassen. Da wäre die
Luft schon heute entschieden weit reiner. 'Aber auch
jetzt hat Herr v. Koerber wiederum Angst vor dem
Qualm der Drohungen und Schwefelsäulen, die aus
dem Krator der „Narodni Listy" aufwirbeln: „falls
man oben die Linksdeutschen ans Ruder kommen
lasse, werde es absetzen, was noch gar nicht da war."
Wieder hört man förmlich alle Zähne klappern im
Ministerium davon und die Angst vor der Lärm-
karthaune des Jungtschechenthums wird wahrscheinlich
wieder in einigen zu Gunsten des Tschechenthums
abgeänderten Sätzen in der Koerber'schen Sprachen­
vorlage zum Ausdrucke gelangen.
Hätte das Cabinet mehr Einsicht als die,
welche ihm durch Herrn Rezek suggeriert wird, dann
müsste es das Drohgeheul der „Narodni Lisch" in
ihrem wahren Werthe nehmen. Sogar im Tschechen­
volke tauchen hie und da Anzeichen von nüchterner,
besonnener Anschauung auf, wie die Vorgänge in
einer Wählerversammlung des Dr. Dyk nicht minder,
wie jene irr einer Versammlung des Pros. Masaryk
beweisen. In der ersteren wurde gegen die Reso­
lution betreff Billigung der jungtschechischen Ob-
struction eine gegensätzliche angenommen, welche den
Frieden mit den Deutschen fordert und in der Ver­
sammlung seiner Anhänger fand Masaryks Ausspruch
beifälliges Verständnis: „Herren die ohne die deutsche
Sprache eine Null wären, rathen anderen davon ab,
damit man ihnen nicht in die Karten sieht. Ich
erlaube mir eine einfache Frage: Hand aufs Herz:
Wer von Ihnen will behaupten, dass er das Deutsche
nicht braucht? Zahlreiche Stimmen: Ja wir brauchen
es! .Nun, wird es uns schaden, offen und laut zu
sagen, was wir uns alle zuflüstern? Es wird uns
nur nützen, wenn wir uns bewusst werden, dass wir
des Deutschen bedürfen."
Eine feste, zielbewusste Regierung dürfte an
diesen, aus den Reihen der tschechischen Wählerschaft
herkomm-nden Strömung, die von^en ewigen Volks«
aufpulverern fürs Nebelstaatsrecht nichts mehr wissen
will, nicht achtlos vorübergehen; sie müsste diese
Keime der Gesundung des tschechischen Volksgeistes,
von der auch unlängst Abg. Dr. Menger in seinem
letzten Vortrage in Mähr.-Ostrau sich Einiges ver-
hofft, sorgfältig Pflegen und den einzigen vernünftigen
Kopf unter den Tschechen, in dem die Ehrlichkeit
nicht ganz in der Verlogenheit untergegangen ist,
dorthin setzen, wo derzeit noch Mitmogler des jung­
tschechischen Schwindlerthums sitzen. Die Regierung
brauchte also vor den journalistischen Windmühlen
des jungtschechischen Phantastenthums durchaus nicht
zurückzuschrecken; im Gegentheile. Die Flügel dieser
Windmühle werden in demselben Augenblicke stille
stehen, als nicht mehr die Wahnvorstellung drein­
blasen kann: „Wir haben bei Bockbeinigkeit und
Maßlosigkeit nichts zu verlieren." In dem Augen­
blicke jedoch, in welchem man den Jungtschechen die
Obstruction sogar „abbeten" will, werden sich gleich
wieder die Flügel drehen und wirbelnd durch die
Lüfte sausen. Was aber geschehen würde, wenn sich,
wie dies eine vernünftige Regierung fördern müsste
— die Jungtschechen vor ihrer Wählerschaft bis auf
die Knochen blamieren, das wäre doch nicht das,
was die „Narodni Listy" prophezeien: ein Riesen­
sturm, wie er noch nicht da war, gegen Regierung
und Deutschthum, sondern weit eher ein Riesensturm
gegen die Schwindlergesellschaft, die ihr Volk politisch
in eine greuliche Sackgasse geführt hat und nun
glaubt, durch einen großen „Kladderadatsch" den
Rückweg zu finden.
Langsam und allmählig wurde Chauvinismus
und Größenwahn wie der Qualm aus den Rauch­
fängen seinen Abzug nehmen; man braucht nur vor
den erstaufwirbelnden schwarzen Schlotwolken nicht
gleich den Kopf zu verlieren. Rauchfänge müssen
öfters ausgebrannt werden— gegen die Fcuersge-
fahr. Wir erinnern an die Zeiten tiefen Friedens
und eines erträglichen Nebeneinanderlebens in Böhmen
in den letzten Taien des demschen Ministeriums
Auersperg. Eine feste Hand, welche Ordnung macht
„diese ist auch unter heutigen Verhältnissen eben
nicht zu entbehren."
Pen III e ton.
Gräfin Lea.
■ Novelle von H. Sturm.
(5. Fortsetzung.)
Als Gräfin Lea eine halbe Stunde später den
Corridor betrat, kam ihr der Fürst entgegen und
bot ihr den Arm. Er sah forschend in ihr verweintes
Gesicht und fragte theilnahmsvoll: „Es ist also nicht
ohne Strafpredigt abgegangen?"
„Ihre Mutter ist vollkommen im Rechte ge­
wesen," erwiederte die junge Frau, „sie ist die
Herzensgüte selbst und ich bin ihr dankbar für jedes
Wort. Tante Susanna hat mich übrigens für morgen
zum Diner geladen. Sie glaubt noch nicht recht an
meine wirkliche Umkehr, will mir aber dadurch, dass
sie mich öfter einladet, Gelegenheit geben, allmählig
mit unseren Kreisen wieder in Berührung zu kommen."
„Das ist gut, für mich eigentlich die Haupt­
sache." Sie hatten den Wagen erreicht, der Diener
stand neben dem geöffneten Schlage. Guntram half
seiner Cousine beim Einsteigen und trat mit den
Worten: „Auf Wiedersehen, morgen!" zurück, worauf
der Bediente die Thüre schloss und blitzschnell auf
den Bock kletterte, worauf der Wagen die Einfahrt
verließ.
Alle Diejenigen, welche Lea kannten, und das
waren sehr viele, kamen aus der Verwunderung nicht
heraus, über die Veränderung, welche mit der jungen
Frau vorgegangen war. Sie erschien sehr selten in
der Öffentlichkeit und dann stets in Begleitung
ihrer Gesellschafterin die sie bald nach dem Tode
ihres Gatten engagirt hatte, die aber bis jetzt mehr
das Amt einer Schlossverwalterin in Liebenthal
ausgeübt hatte, als das einer Gesellschafterin. Anfangs
fiel es niemand ein, die Gräfin Hoffenau zu besuchen
oder dieselbe einzuladen, als man sie aber immer
wieder, sowohl in der Theaterloge, als auch in den
Waltersberg'schen Salons erblickte und von Fürstin
Susanne hörte, dass Lea sich endlich besonnen habe,
jetzt sehr liebenswürdig und decent sei und sich
tadellos benehme, wovon sich übrigens jeder selbst
überzeugen konnte, da fing man allmählig an, Gräfin
Lea günstiger zu beurtheilen. Die meisten sagten
freilich, das sei nur eine vorübergehende Laune der
capriciösen Frau, viele aber und besonders jene,
die enge Freundschaft hielten mit der Familie
Waltersberg, kamen Lea freundlich entgegen und
sendeten auch bald Einladungen. Sie kam nur dann,
wenn sie sicher war, auch die Waltersterg's in dem
betreffenden Hause zu finden. Geradezu bestürzt aber
waren die Herren, welche zu dem Hofstaat der
schönen Lea gehört hatten. Die junge Frau wich
ihnen zwar durchaus nicht aus, sprach sehr freundlich
'mit ihnen und empfing sie jederzeit zu den üblichen
! Besuchsstunden, aber stets in Anwesenheit der Ge-
' sellschafterin Wer steckte da dahinter? Sie stellten
allerlei Vermuthungen auf, kamen aber nicht auf das
Richtige, denn Lea verrieth sich mit keinem Blick,
mit keiner Miene, wenn sie mit Guntram sprach.
Ter Fürst selbst war sorgloser und die junge Frau
bat und ermahnte fortwährend, vorsichtiger zu sein.
Vielleicht wäre es dem einen oder anderen Beobachter
aufgefallen, dass Fürst Guntram sich sehr viel mit
Gräfin Lea beschäftige, aber erstens waren sie Ver­
wandte und zweitens protegirte die Fürstin sichtlich
die junge Frau und ihr Sohn folgte wahrscheinlich
nur einem Wunsche seiner Mutter, wenn er so zuvor­
kommend gegen seine Cousine war.
Der Winter war noch nicht zu Ende und
Gräfin Lea nahm bereits, dank der Intervention der
Fürstin, eine ziemlich günstige Position in der Ge­
sellschaft ein. Sehr viel trug dazu die junge Frau
selbst bei, durch ihy bescheidenes gewinnendes Auf­
treten. Anfangs März begab sich die Fürstin mit
ihrer Tochter Natalie nach Arco, nachdem sie Lea
eingeladen hatte, Ende Mai zu längerem Aufenthalte
nach Schloss Waltersberg zu kommen, was die
Gräfin, herzlichst dankend für die Einladung, freudig
versprach.
Die beiden Herren, Fürst Ernest und sein
Sohn Guntram, blieben in der Residenz. Der älteste


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 2 ]
2
Redner schloß mit der Mahnung, nicht nur bei dem.
Rufe .Los von Rom' zu bleiben, sondern alle
deutschen Frauen mögen diesen Ruf endlich zur
befreienden That werden lassen. Mehrere Resolutionen
wurden einstimmig angenommen. Eise drückt den
Wildsteinern ihre Mißachtung aus, werk sie anlässlich
des vereinigten Gauturnfestes die Abgeordneten
Schönerer, Jro, und Hofer beschimpften. Eine fordert,
dass die Regierung sich für die gesetzliche Erklärung
der deutschen Sprache als Staats- und Amtssprache
einsetze. Mit der größten Entschiedenheit und Ent­
rüstung weist die' Resolution den in den letzten
Sprachengesetzentwürfen gemachten Versuch, rein­
deutschen Gebieten durch verclausulirte Bestimmungen
den deutschen Charakter zu nehmen, zurück und
erblickt eine ernstliche Besserung der nationale»
Verhältnisse der Deutschen und damit auch des
Staates nur von der Sonderstellung Galiziens.
(Das Sprachenmemoraudum der Deutschen
in Mähren.) Das Memorandum, welches die
Deutschen Mährens gegen den Sprachengesetzentwurf
der Regierung ausgearbeitet und seinerzeit dem
Ministerpräsidenten überreicht haben, ist jetzt der
Ocffentlichkeit übergeben worden. Das Schriftstück,
von der Deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen
Volkspartei in Mähren gemeinsam unterfertigt, deckt
sich nahezu vollständig mit den Ausführungen des
Abgeordneten Freiherrn d'Elvert auf dem Sonntags
in Brünn stattgehabten Parteitage. Baron d'Elvert
ist zugleich der Verfasser der Denkschrift. In der­
selben wird zunächst der historische Werdegang der
Stellung beleuchtet, welche die deutsche Sprache im
Laufe der Zeiten im öffentlichen Leben Mährens
eingenommen hat und nachgewiesen, dass bisher das
Deutsche die ausschließliche innere Amtssprache war.
Dieses Princip werde durch den Entwurf der
Regierung durchbrochen und schon dies mache die
Vorlage für die Deutschen Mährens unannehmbar.
Nach einer kritischen Erörterung der einzelnen Para-
graphe kommt das Elaborat zu folgendem Schluffe:
Fasst man das Ergebnis der vorgenommenen Ueber-
prüfung vom sachlichen, aber insbesondere von dem
hier zunächst in Betracht kommenden Standpunkt der
nationalen Interessen der Deutschen in Mähren
zusammen, so kann das Urtheil nicht schwer fallen.
Die Vorlage ist lückenhaft, theilweise widerspruchsvoll
und weist in dem die interne Amtssprache regelnden
Theile eine ganz unzulässige Unklarheit, Verschwom­
menheit und Zweideutigkeit auf. Würde dieser Entwurf
Gesetz, dann hängt die Gestaltung des Gebrauches
der Sprache im internen Dienst wesentlich von der
nationalen Zusammensetzung des Beamteukörpers ab
und wird nicht unbeeinflusst bleiben von dem
politischen und nationalen Gepräge, welches die
jeweiligen Regierungen zeigen werden. Diese an sich
geradezu unmöglichen Verhältnisse müssen sich für die
Deutschen Mährens in dem Masse bedrohlicher
gestalten, als sich in dem nationalen Charakter der
behördlichen Organe in Folge immer wachsender
Anforderungen auf sprachlichem Gebiete eine rapide
Verschiebung zu Ungunsten der Deutschen vollziehen
müsste und wie die Erfahrung der letzten Jahre
darthut, auch wirklich vollzieht. Ein Gesetz, welches
in seiner zweideutigen und unklaren Fassung der
Willkür des Einzelnen in dessen Auslegung geradezu
den Boden ebnet, ist von jedem, aber insbesondere
,vom staatlich n Standpunkte aus verwerflich. Es
würde in seinen Consequenzen den von der Regierung
selbst gezüchteten und geförderten Anarchismus in:
den sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens
bedeuten.— Bon ihrem eigenen politischen und
nationalen Standpunkte aus sind die Deutschem
Mährens nach reiflicher Ueberlegung und Erwägung!
aller in Betracht kommenden Umstände zur Ueber--
zeugung gelangt, dass eine selbst nur theilweise/
Durchbrechung des Principes der internen deutschen-
Amtssprache für ihre nationale Existenz im Lande
mit den ernstesten Nachtheilen verbunden ist. Sie
errachten die gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache für ein unabweisbares Gebot nicht
allein nationalen Bedürfnisses der Deutschen, sondern
auch der einheitlichen Verwaltung dieses Staates und
können nur wiederholt erklären, dass die Vorlage
dieser Regierung gleich schädlich und verderblich für
die Deutschen erscheint, wie die von ihnen angefoch­
tenen Verordnungen des Freiherr» v. Gautsch und
des Grafen Badeni.— Ihre nationale Pflicht
verweist sie daher auf denselben Standpunkt ent­
schiedener Abwehr, welchen sie diesen Verordnungen
gegenüber eingenommen haben Die Deutschen Mährens­
können und werden dieser Vorlage der Regierung
niemals ihre Zustimmung ertheilen, sie müssen dieselbe
vielmehr mit gleichem Nachdrucke und mit gleicher
Ausdauer bekämpfen.
lEin Vortrag Profeffor Masarhks.) An eine»
Vortrag, den Profeffor Masaryk über Einladung
der Gemeindevertretung in Svojanow gehalten hat,
knüpfte sich eine Discussion, in deren Verlaufe der
Gelehrte verschiedene Fragen beantwortete. Ueber
die Religionsfrage äußerte er sich folgendermaßen:
Als echte R ligion gilt nur wahrhafte Frömmigkeit,
aber der Clericalismus missbraucht bei uns die
Religion zu politischen Zielen, zur Hegemonie. Von
der Kanzel herab wird nicht Christi, nicht das Wort
Gottes gepredigt, sondern nur Hass und Herrschsucht.
Bezüglich der Sprachenfrage eiklärte Professor
Masaryk: Mit dem Deutschen wird bei uns ein
eklatanter Schwindel getrieben. Herren, die ohne die
deutsche Sprache eine Null wären, rathen den
anderen ab, damit man ihnen nicht in die Karten
sehe. Ich erlaube mir eine einfache Frage. Hand aufs
Herz! Wer von Ihnen will behaupten, dass er das
Deutsche nicht braucht? Brauchen wir es oder
brauchen wir es nicht? Zahlreiche Stimmen: Ja,
wir brauchen es! Masaryk: „Ich bitte zu überlegen,
was heißt das: Forderung nach der Zweisprachigkeit".
Heißt es dann nicht, dass die Beamten am Gymnasium
Deutsch lernen müssen? Wenn die Herren nur ihr
Programm ausdenken würden, wenn sie sich nicht
fürcht.n wollten, es auszudenken, dann würden sie
eine ganz andere Obligierung des Deutschen verlangen,
eine viel strengere, als jetzt. Thatsächlich sind ja
Kaizl, Kramarsch, Engel u. a. für die Einsprachig­
keit. Sie sagen es und schreiben es ja selbst, aber
das sind ja Patrioten und ich gelte als Nichtpatriot.
Zum Schluffe kam Masaryk auf die Polnaer Affaire
zu sprechen und sagte: ..Jeder ist ein Lügner, der
da behauptet, dass ich zum Schutze der Juden auf­
getreten sei. In meiner Broschüre vertheidige ich die
Christen gegen den Aberglauben vom Ritualmorde
und jetzt sind die Clericalen und Radicalen zu Ende
und ärgern sich, dass der Cassationshof und die
medicinische Faculiät meine Ansicht bestätigt haben.
Ich schreibe nie gegen Juristen und Mediciner, aber
PMW Rundschau.
«Zur Lage.) Seit Ministerpräsident Dr. v.
Koerber seine Reise an das kaiserliche Hoflager in
Ischl angetreten hat und allseits als feststehend an­
genommen wird, dass diese Reise die kommenden
parlamentarischen Ereignisse für die Herbstsession des
Reichsraihes vorbereitet, hat sich der Tschechen eine
große Unruhe bemächtigt. Dies tritt insbesondere in
der Erörterung der Frage zu Tage, ob die Wieder­
aufrichtung der zersprengten Majorität der Rechten
möglich sei. Auf dem M.eting in Groß-Meseritsch
haben die Abgeordneten Dr. Stransky und Dr.
Schileny diese Frage erörtert. Der Erstere erklärte
ein Zusammengehen der Polen mit den Deutschen
für unmöglich. Was aber die katholische Volkspartei
betrifft, sagte Dr. Stranskv, so brauchen wir der­
selben nicht nachzulaufen.' Dr. Ebenhoch konnte es
sich ersparen, uns gegenüber den Mentor zu spielen.
In ähnlicher Weise äußerte sich Dr. Schileny, der
erklärte, nicht das polnische Volk, nur R. v. Jaworski
habe an dem tschechischen Volke Verrath geübt. Er
sprach die Hoffnung aus, dass alle slavischen Elemente
sich im Parlament wieder gegen die deutsche Linke
einigen werden. In Holleschau hat der Vicepräsident
des Abgeordnetenhauses Dr. Zaczek gleichfalls die
Frage der künftigen Majoritätsbildung besprochen.
Tie Majorität der Rechten, sagte er, hat zu exi-
stiren aufgehört, wir Tschechen stehen vereinzelt da,
wir haben freie Hand und sind in der Lage, jeder
beliebigen Majorität beizutreten Wer hindert die
Deutschen, mit uns eine Majorität zu bilden? Wir
hindern sie nicht daran, es hindert sie ihr böses
Gewissen und ihre bösen Absichten. Kämen sie und
würden sie sagen: Wir erkennen euer gleiches na
tionales Recht au, bildet mit uns eine Majorität,
niemand unter uns würde sich dagegen aussprecheu.
Die Tschechen, die eine volle Actionsfreiheit haben,
sind bereit, sich mit jeder Partei zu verbinden, die
ihnen die volle Gleichberechtigung zusichert.
(Der alldeutsche Tag in Eger.) Der am letzten
Sonntag in Eger in der Säugerhalle abgehaltene
alldeutsche Tag war von ungefähr 4000 Personen
besucht. Abg. Schönerer führte den Vorsitz. Anwesend
waren u A. die Abgeordneten Hofer, Jro, Wolf,
Pacher und Stein. Auch aus dem Deutschen Reiche
waren zahlreiche Teilnehmer erschienen. Abg.
Schönerer erklärte, dass die Sprachenverordnungen
Badeni's trotz ihrer Aufhebung noch immer gehand-
habt werden. Im gemischtsprachigen Lande finden
wir ausschließlich tschechische Aufschriften, im rein­
deutschen Egerlande werden sogar neue Eisenbahnen
tschechisirt. (Pfui-Rufe.) Dies getraue man sich nur
wegen der alldeutschen Haltung der katholischen
Volkspartei. Abg. Jro besprach sodann das slavisch-
clerical-feudale System, welches rücksichtslos bekämpft
werden müsse und wandte sich gleichfalls in scharfen
Worten gegen die katholische Volkspartei.- Nach der
Verlesung der Begrüßungsschreiben referirte Abg.
Wolf über die clericale Gefahr in Oesterreich. Mit
den Slaven, sagte Abg. Wolf u. A. würden wir
leicht fertig werden, wenn sie nicht die Clerilalen an
ihrer Seite Hütten. Der Clericalismus ist des
Deutschthums größter Hasser. Eingehend besprach
Redner die „Los von Rom -Bewegung und ihre
Berechtigung und Wichtigkeit für das Deutschthum
Sohn und Majoratserbe, der bereits verheirathet
war, befand sich schon seit einiger Zeit in Nizza,
und der jüngste Prinz, Ferry, war in Ungarn in
Garnison.
Vierzehn Tage nach der Abreise der Fürstin.
Guntram hatte die junge Frau während dieser Zeit
nur einmal besucht, Briefe wechselten sie alltägl'ch,
musste der Fürst gleichfalls nach Ungarn abreisen
an Stelle seines Bruders, da auf einer der Herr­
schaften große Unregelmäßigkeiten vorgefallen waren.
Ehe er abreiste, machte Guntram der jungen
Frau einen Abschiedsbesuch.
„Wie lange wirst Du noch hier bleiben, Lea?"
fragte der Fürst im Laufe des Gespräches.
„Drei Tage."
„Nur mehr drei Tage ?“
„Für den halben April hatten wir meine Ab­
reise nach Liebenthal vereinbart, da Du um diese
Zeit Deine Eltern nach Waltcrsberg begleiten solltest,
nun reist Du aber früher ab und kommst erst wie Du
sagst, in vierzehn Tagen oder drei Wochen zurück,
was mach' ich hier allein ohne Euch alle?"
„Wenn Du so denkst, dann mein Herz begreife
ich Deine vorzeitige Abreise. Ich glaubte, Du würdest
gerne hier bleiben, auch ohne uns."
Sie schüttelte den Kopf, dann sagte sie mit
hinreißendem Lächeln „Deine Eltern und Natalie
könnten Dich mir theilweise ersetzen, ich weiß selber
nicht, wie das so rasch gekommen ist, aber ich hänge
an ihnen als wäre ich Deine Schwester und nicht
Deine Braut. Ueberhaupt Lilli werde ich sehr ver­
missen, sie ist ein so herziges Wesen."
„Ende Mai sehen wir uns also in Waltersberg
und dann sollen die Eltern auch erfahren, dass Du
meine Braut bist— bitte mache keine Einwendungen,
es ist das eine festbeschloffene Sache. Ich glaube
übrigens nicht irre zu gehen, wenn ich annehme,
Mama wird nicht überrascht sein. Sie hat unlängst
eine Aeußerung fallen lassen, die mich befremdet hat.
Du bist ja ganz blass geworden, Lea, erschrick doch
nicht so, wenn Mama Dir nicht geneigt wäre, hätte
sie Dich doch nicht nach Waltersberg eingeladen für
längere Zeit." schloss Fürst Guntram lächelnd und
zog die junge Frau an sich.
„Gott gebe es, dass Tante Susanne mir Ver­
trauen schenkt, ich wäre nicht im Stande, Guntram,
Dir anzugehören, ohne den Segen Deiner Eltern.
Uebrigens sind wir noch lange nicht am Ziele, Onkel
Erlieft ist mir nicht sehr gewogen, es wird lange
dauern ehe Tante Susanne und Du ihm die Ein­
willigung abringen."
„Ja, Papa war nicht gut auf Dich zu sprechen,
er lachte erst unlängst noch Mama und mich aus,
als wir sagten, Du würdest nie mehr die frühere
Lea werden, und meinte: „„Wie lange ist es denn
her, dass sie umgesattelt hat? Ganze fünf Monate.
Bevor nicht wenigstens ein Jahr vergangen ist, traue
ich ihr nicht,"" worauf Mama erwiederte: „„Ent­
weder ist ihr der Leichtsinn angeboren, dann wäre
sie in den fünf Monaten nicht so ganz anders gewesen
als das Jahr vorher, und steckt es nicht in ihr, dann
bl übt sie wie sie ist.""
Papa gab keine Antwort, gestern aber sagte er
auf einmal nach dem Diner: „„Warum hat denn
Mama die Lea nicht mitgenommen nach Arco, wer
weiß was ihr wieder alles einfallt, wenn sich niemand
um sie kümmert. Es wäre schade um sie, wenn sie
wieder aufangen würde, tolle Streiche zu machen.""
Es hat nicht viel gefehlt, so hätte ich Papa zuge­
rufen: Sei unbesorgt, es ist schon Jemand da, der
sich sehr um sie bekümmert. Ich hielt mich aber
zurück und sagte statt dessen: „So viel ich weiß.
geht Lea bald nach Liebenthal. sie hat dort sehr viel
zu thun. Es wird mit ihrer Beihilfe in dem nahen
Städtchen eine Wirtschaftsschule für Mädchen ge­
gründet und eine Kinderbewahranstalt."
„„Mit solchen Dingen gibt sich die tolle Lea
jetzt ab, das hätte ich ihr gar nicht zugetraut.""
Nach diesen Worten vertiefte er sich wieder in die
! Zeitung. „Es wird so schlimm nicht werden, wie
! Du fürchtest, Papa wird sich höchstens ausbedingen,
chass wir mit der Hochzeit noch warten."
- „Das ist doch selbstverständlich, Guntram, dass


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 3 ]
3
gegen juristischen und medicinischen Abergilvckien. Der
clericcile AntisomltiLmns ist eine Pest für ur.ser Volk.
Die Zuden werden durch Gewalt nicht »besser, sie
werd en nur tjorfid^ftiger. Uebrigens scheu Sie nmr,
nicht uwr Juden beuten das Volk aus, auch andere
und' auch Christen, aber die Clericalen zeigen nur
auf die Juden, damit das Volk nicht sehe, was viÄe
von ihnen treiben. Die Frage, wer das Verbrechen
von Polna begangen hat, ist nur nebensächlich. Kh
kämpfe gegen den Ritualmord; rmd dass in Polma
kern Rituatmord begangen worden ist, das stellt das
Gutachten unserer Facultät bereits fest. Die Ver­
sammlung, zu der -weit über 408 Personen sich ver­
sammelt chatten, Wellies trotz der radicalen und
klerikalen Hetze in größter Ruhe und Würde.
<Polen und Tschechen.) In einem, wie es
heißt, von der Abgeordnetengrupppe Dziedusztzcki-
Kozbowski inspirierten Artikel führt die Lemberger
„Gazeta Narodowa" aus, dass die Tschechen mit
Unrecht verlangen, der Polenclub möge ihnen wegen
Sprengung der AutonomistenmajoritA Genugthuung
verschaffen und den Obmann Jaworski opfern.
„Wenn «s den Tschechen," schreibt das Blatt,
„wirklich -um Reactivierung der früheren Rechte .zu
thun sei, -so stehe ihnen hiezu der Weg offen, aber
nur in einem arbeitsfähigen Parlament. Durch
Aufgebe« der Obstvuction werden sich die Tschechen
überzeugen, dass niemand aufrichtiger und eifriger
bestrebt fei, die autonomistischen Parteien der
Rechten wieder zu einem einheitlichen Organismus
zu vereinigen, als gerade der viel gelästerte Polen-
Club des Herrn v. Jaworski an der Spitze.
Auskanö.
(Abmarsch des ersten deutschen Freitvilligen-
Bataiüons.' Das erste Bataillon der Chinafrei­
willigen marschierte am 19. d. abends von der
Kaserne des Gardefüsilier-Regiments in Berlin aus.
Um 5 Uhr nachmittags stand das Bataillon in
Linie auf dem Kasernenhofe. Biele Officiere der
Garnison hatten sich zum Abschiede eingefunden.
Die Mannschaften waren in ihrer neuen Uniform
angetreten Der Bataillonscommandeur hielt eine
Ansprache, die in ein stürmisch aufgenommenes
Hurrah! auf den Kaiser ausklang. Zwanzig be­
rittene Schutzmänner eröffneten den Zug. An der
Spitze der ersten Compagnie marschierte die aus
Hoboisten der Garderegimenter zusammengestellte
Regimentsmusik des ersten ostasiatischen Infanterie-
Regiments, die das „Flaggenlied" und den „Iltis-
Marsche spielte. An der Spitze der 4. Compagnie
spielte die Musik des dritten Bataillons das Volks­
lied „Nun ade, Du mein lieb Heimatland", das die
Tausenden zählende Volksmenge, die sich in der
Nähe der Kaserne angesammelt hatte, mitsang. Der
Marsch gieng nach dem Güterbahnhofe in Alt-
Moabit, von wo ein Sonderzug die Krieger nach
Spandau brachte.
«Der Krieg in China.) Zwei wichtige Nach­
richten hatte der Dienstag gebracht: Die Einnahme
von Tientsin durch die Verbündeten und die förm­
liche Kriegserklärung der Chinesen in der Mandschurei
an Russland. Die Eroberung von Tientsin hat
den Verbündeten schwere Opfer gekostet. Doch war
die Wegnahme dieses Ortes unbedingt nothwendig,
wenn der Marsch auf Peking angetreten werden
soll, ganz abgesehen von dem moralischen Eindruck,
den der Hall von Tientsin auf die Chinesen üben
dürfte. Wie sehr den Zopfträgern der Kamm
gewachsen D, beweist ihr Vorgehen in der
Mandschurei. Bekanntlich haben die Russen das
vertragsmäßige Recht erlangt, von einem Punkt
der sibirischen Bahn eine Flügelbahn durch die
Mandschurei nach Port-Arthur, das sich jetzt in
russischen Händen befindet, zu bauen Die Bau-
arbeiten in der Mandschurei sind seit zwei Jahren
im vollen Gang. Nun' wird gemeldet, dass der
chinesische Truppencommandant den beim Bahnbau
beschäftigten russischen Ingenieuren die Mittheilung
zukommen ließ, dass er die Feindseligkeiten gegen
die russischen Schutztruppen eröffnen müsste, wenn
nicht die Russen sofort die Mandschurei verließen.
Also eine Art chinesisches Ultimatum. Gleichzeitig
versuchten die Chinesen den Transport von russi­
schem Kriegsmaterial auf dem Amurfluss, der die
Grenze zwischen Russland und der Mandschurei
bildet, zu hindern und begannen ohne jeden Grund
die am Amur gelegene russische Stadt Blagowiesch-
tschensk zu beschießen. So sieht Russland, das
sich bis jetzt gegenüber den Vorgängen in China
ziemlich reserviert verhielt, plötzlich sein Amurgebiet
bedroht und alle Errungenschaften, die es seit vierzig
Jahren in Ostasien gemacht, in Frage gestellt.—
Die chinesischen Würdenträger im Süden des
Reiches setzen das alte Spiel fort, indem sie den
europäischen und amerikanischen Consuln Nachrichten
über das Schicksal der P-kinger Opfer mittheilen,
um sie dann einige Tage später wieder zu demen­
tieren. Erst am 13. d haben der Taotai von
Shanghai, Cheng, und der Eisenbahn-Director
Scheng und der Gouverneur der Provinz Schan-
tung, Auanschikkai, verschiedenen Consuln und Jour,
nalcorrespondenten in offizieller Weise mitgetheilt,
dass alle Fremden, die sich in der britischen
Gesandtschaft in Peking befunden halten, nieder­
gemetzelt worden sind. Derselbe Taotai von Shang­
hai, will nun von demselben Gouverneur von
Schantuug, Iuanschikkai, die Meldung erhalten
haben, dass die Europäer in Peking am 9. Juli
noch am Leben waren Gleichzeitig hat die Pekinger
Regierung, welche, wird nicht gesagt, durch die
chinesischen Gesandten in Washington und London
Depeschen übergeben lassen, welche dieselbe Ver­
sicherung enthalten. Diese Depeschen sind u. A.
auch von demselben Eisenbahndirector Cheng unter­
zeichnet, der die Welt schon wiederholt belogen hat
Die Botschaft enthält übrigens noch einen Nachsatz,
nämlich die Stadt Tien-Tsin im Interesse des
europäisch-chinesischen Handels zu schonen. Die
Depesche wurde offenbar in der Vorahnung verfasst,
dass es den Chinesen auf die Dauer nicht möglich
sein werde, Tien-Tsin gegen die Angriffe der
internationalen Truppen zu halten. Um für die
Millionen Chinesen, welche in Tien-Tsin wohnen,
Gnade zu erhalten, hat man in Peking eine neue
Lüge ersonnen.— Aus Berlin wird gemeldet:
„Die Verhandlungen zwischen den Cabineten wegen
eines einheitlichen Vorgehens der Truppen dauern
fort. Doch ist bis jetzt noch keinerlei Einigung
erzielt worden. Ein Uebereinkommen betreffs des
Obercommando's und ebenso betreffs der Stärke
der Truppen und deren strategischen Aufmarsch ist
noch nicht getroffen worden. Die Vorbereitungen,
welche die Mächte jetzt machen, geschehen auf eigene
wir wenigstens ein Jahr noch vorübergehen lassen
müssen bis —'
„Noch ein Jahr? Du scheinst keine große
Sehnsucht danach zu haben meine Frau zu werden",
unterbrach er sie vorwurfsvoll.
..Und wenn sie noch so groß wäre, Guntram,
ich für meine Person würde am liebsten heute noch
mit Dir an den Altar treten, nur um Dich nicht
volle zehn Wochen entbehren zu müssen,"— sie
musste abbrechen, ihr Verlobter hatte sie stürmisch
an sich gepresst und geküsst,— „um Deinetwillen
aber und um Deiner Eltern Willen müssen wir
warten. Das gehört mit zur Strafe für meine
Sünden."
„Und womit habe ich denn gesündigt, dass ich
die Strafe mit erleiden muss?" „Dadurch, dass Du
mich in Dein edles Herz geschlossen, mein theurer
Freund, statt Dir ein braves Mädchen zu erwählen,
über das noch niemand den Stab gebrochen hat."
„Also dafür muss ich büßen!" rief er lachend,
— „das lasse ich mir gutwillig nicht gefallen. Im
Herbst führe ich Dich heim, und wenn die ganze
Welt dagegen protestirt. So mein Kind jetzt, weißt
Du's, und nun Gott befohlen!"
Seit zehn Wochen weilte Gräfin Lea in Lieben­
thal. Nun rüstete sie sich zur Reise nach Walters­
berg. Fürst Guntram, der bis Ende April in Ungarn
geblieben war und sich von dort nach Waltersberg
begeben hatte, war, wie er der jungen Frau geschrieben,
wieder nach Ungarn gereist, da seine Anwesenheit
dort unumgänglich nothwendig sei.
Er bedauerte es auf das Lebhafteste, dass da­
durch das Wiedersehen verschoben sei auf mindestens
vierzehn Tage, doch tröstete ihn der Gedanke, Lea
wenigstens bei seiner Familie zu wissen. Am Tage
vor der Abreise erhielt die junge Frau noch ein
Schreiben von Tante Susanne, welches die Bitte
enthielt, auf der Durchreise in der Residenz bei dem
Juwelier der Fürstin einen Ring für Lilli auszu­
wählen, da sich ihre Tochter zum Geburtstag einen
solchen wünsche, nebst einer Menge anderer Dinge,
welche aber brieflich bestellt werden können.
Zum Schluffe hieß, es in dem Briefe: Unser
Guntram hat schwere Arbeit in Ungarn, doppelte
schwere Arbeit, denn die kleine Irene will noch
immer nichts wissen von vergeben und vergessen. Ich
kann es ihr nicht verdenken. Guntram wird aber
seine ganze Beredtsamkeit aufbieten, sie umzustimmen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn es ihm gelänge,
denn ich habe das hübsche Kind sehr lieb und würde
sie sehr gerne als Schwiegertochter begrüßen. Es
berührte mich sehr unangenehm, als sich die Sache
vergangenes Jahr zerschlug, denn Irene ist in jeder
Hinsicht eine gute Partie. Wenn es Guntram gelingt,
die Kleine zu versöhnen, so kommen Sie nächstes
Verantwortung, ohne Einverständnis mit den übri­
gen Cabineten. So sendet auch Japan seine be­
deutenden Verstärkungen, ohne die Einwilligung der
anderen Mächte verlangt zu haben. Graf Golu-
chowski hat während seiner Anwesenheit in Paris
dem Minister des Aeußern Delcasse gegenüber die
altung Oesterreich-Ungarns in der chinesischen
rage präcisiert. Nun hat auch die Regierung
esterreich-Ungarns an alle Mächte Mittheilung
gelangen lassen über den Standpunkt, den die Mon­
archie in der chinesischen Frage einnimmt. Aus
diesen Mittheilungen, geht im Wesentlichen hervor,
dass Oesterreich-Ungarn nach Maßgabe seiner Kräfte
bereit sei, sich an der Action der Mächte zu
betheiligen und die Verhandlungen behufs eines
gemeinsamen Vorgehens zu unterstützen. Bei den
geringen commerciellen Interessen, welche Oesterreich
in China besitze, könne aber die Monarchie nur mit
Schiffen, keineswegs jedoch mit Landtruppen in die
chinesischen Ereignisse eingreifen.— Reuter Bureau
meldet aus Shantung: „Li-Hung-Tschang sicherte
in der Abschiedsaudienz des Consularcorps Ruhe
und Frieden im Norden und Süden Chinas zu und
erklärte, er habe nach Peking berichtet, dass Frank­
reich und England die Häupter der chinesischen
Regierung für das Leben ihrer Gesandten und
Staatsangehörigen in Peking persönlich haftbar
machen. Er habe daher als Einziger, der dies
wagen konnte, der Regierung in Peking offen seine
Missbilligung über ihr Verhalten ausgesprochen und
mitgetheilt, falls die Gesandtschaften gerettet wurden,
sei ihm von England, Frankreich und den Vereinigten
Staaten bereits Entgegenkommen versprochen worden
und er rechne bei dem guten Willen, welchen er
zeige, darauf auch seitens der übrigen Mächte. Die
Gouverneure von elf Provinzen hätten dem Throne
eine gemeinsame Denkschrift überreicht, worin die
Berücksichtigung folgender fünf Punkte empfohlen
werden: 1. Schutz der fremden Kaufleute und
Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel ob Krieg
herrsche oder nicht, um das Ans.hen China's als
Culturstaat zu wahren. 2. Rettung der noch leben­
den Gesandten in Peking, da dann noch Verhand­
lungen möglich wären, wobei sich die Regierungen
d r Geretteten für China verwenden können. 3. Ent­
schuldigungsschreiben der Regierung an den deutschen
Kaiser wegen der Ermordung Ketteler's, sowie der
Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte und die
schriftliche Zusicherung der guten Absichten China's
an Frankreich und die Vereinigten Staaten von
Nordamerika. 4. Voller Schadenersatz für alle
Verluste an fremdem Leben und Eigenthum und
5. Anweisung an die Militärbehörden und Civil-
beamten der Provinz Tschili, die Räuber und
marodierenden Truppen zu bestrafen.
Aus dem^Gerichtssaal.
Wilddiebstahl.
Der 47 Jahre alte, wegen Diebstahls bereits
wiederholt abgestrafte Taglöhner Johann Kralik aus
Ludic, fand am 28. Juni l. I. im Jagdgebiete des
Jagdpächters Franz Riswanger auf einem Felde
nächst Ludic einen Rehbock der circa 2 Tage vorher
geschossen worden, aber nicht aufgefunden worden
war. Kralik trug den Rehbock in das Dorf und
Monat her und Sie werden dann Gelegenheit haben,
die Braut meines Sohnes kennen zu lernen.
Nun folgen noch einige Schlusssätze, welche
Gräfin Lea aber nicht mehr liest. Ihr Gesicht ist so
weiß, wie das Morgenkleid, das sie trägt, Sie weint
nicht und jammert nicht, nur die Hand preist sie
aus's Herz, wobei sie stöhnt und die Zähne in die
Unterlippe drückt, dass diese zu bluten beginnt. Sie
sitzt dann beinahe eine Stunde wie ein Steinbild
auf ihrem Fauteuil, endlich erhebt sie sich und wankt
mit schleppenden Schritten zum Schreibtisch. Sie
erwiedert den Brief der Fürstin, gratulirt ihr zu
der bevorstehenden Verlobung Guntram's und zeigt
der Tante an, dass sie nicht nach Waltersberg kommen
könne, da eine erkrankte Freundin in England sie
erwarte. Sie verspricht, bei der Durchreise den Ring
zu besorgen, und schließt mit vielen Grüßen und
Küßen an Lilli.
Nachdem der Brief geschlossen und adressirt
ist, greift sie nach einem zweiten Bogen, schreibt:
„Theurer Guntram", wirft dann die Feder weg
und springt auf. Nach ein paar Schritten kehrt sie
zurück, lässt sich wieder nieder und nun fliegt die
Feder über's Papier.
„Hoffentlich haben Sie Ihr Ziel bereits er­
reicht", schreibt sie hastig, „wenn diese Zeilen in
Ihre Hände kommen. Es hat mich zwar gekränkt,
dass ich erst von Ihrer Mutter erfahren musste, dass


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 4 ]
4
versteckte ihn in der Scheuer des Michalko, von wo
. y f r..' t... fl_ f-< A' f ftM M nsfirt
In
er ihm angeblich wieder gestohlen wurde. Er wollte
den Rehbock, der einen Werth von mehr als 10 K
hatte, verkaufen.
Kralik wurde am 17. d. vom hies. k. k. Kreis-
gerichte wegen Verbrechen des Diebstahles und wegen
ilebertretung der Vagabundage, weil er ohne sich
redlichen Erwerb zu suchn, bettelnd im Lande herum­
streicht, zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt und die
Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeitsan-
stalt nach verbüßter Strafe, ausgesprochen.
Gefährliche Drohung.
Der 32 Jahre alte verheiratete Taglöhner
Ernst Sauer in Gurwitz, war zu der Taglöhners-
tochler Agnes Ahringer in intimen Beziehungen ge-
treten, welchem Verhältnisse ein Kind entspross, für
das er Alimente zu zahlen gerichtlich verhalten
wurde.
Da Sauer sich weigerte, diese Alimente zu be­
zahlen, so sah sich der Vormund des Kindes und
Vater der AgneL Ahringer, Peter Ahringer, bemüssigt,
diese Alimente im Exekutionswege hereinzubringen.
Darüber wurde nun Sauer, der bereits wiederholt
abgestraft wurde und als ein roher Bursche bekannt
ist, so aufgebracht, dass er zu verschiedenen Personen
geg n Ahringer Drohungen ausstieß und sich äußerte,
dass er den Ahringer, wenn er ihn erwische, die
Nase wegschneiden und auf ihm so lange herum­
springen werde bis ihm die Blunzen
herauskommt.
Am 11. Mai l. I. kam Sauer mit einem
offenen Messer in den Hofraum bei Ahringer und
stellte sich, da die Thüre bei seiner Ankunft von der
Agnes Ahringer versperrt wurde, vor diese Thüre
und wartete auf die Ankunft des Ahringer, der je­
doch lange Zeit nicht kam, weshalb Sauer wieder
wegging. In der Nacht an demselben Tage schlug
Sauer mit einem großen Stein mit solcher Gewalt
auf die Thüre des Ahringer Hauses, dass der Thür­
rahmen aus dem Mauerwerk herausgeschlagen und
dem Ahringer dadurch ein Schaden von 4 K zuge­
fügt wurde.
In Folge dieser strafbaren Handlungen hatte
sich Ernst Sauer am 18. d. beim hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Ilebertretung der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums zu verantworten und wurde zu 6 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften! dieser an
Kerker verurtheilt. j wurde
Schwere Körperbeschädigung.
Der 43 Jahre alte Häusler Adolf Dworak
in Neuhof gerieth am 12. Mai l. I im Wirtshause
des Johann Schlapota in Neuhof mit dem Tag­
löhner Jakob Mahr in einen Naushandel, der da­
durch seinen Ans mg nahm, weil Dworak dem Mahr
einen Stoß versetzte, worauf Mahr den Dworak mit
einer Bierflasche am Kopfe leicht beschädigte, wofür
Mahr vom k. k. Bezirksgerichte in Frain wegen
Ilebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu 5
Tage Arrest verurtheilt wurde.
Hierauf stieß Dworak den Mahr zu Boden,
kam jedoch, da Mahr ihn in demselben Augenblicke
packte, gleichzeitig mit ihm zu Falle. Auf der Erde
biß nun Dworak den Mahr in die rechte Oberlippe,
zerkratzte ihm das Gesicht, wobei er ihm am linken
Auge schwer verletzte. Beide sprangen sodann von
Boden auf und wurden hierauf aus dem Locale
hinausgeschafft. Während dies geschah stieß Dworak
den Mahr mit einem stumpfen Instrumente in den
Rücken und brachte ihm auch dadurch eine schwere
Verletzung bei.
Dworak der sich am 18. d. beim hiesigen k k
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung zu verantworten hatte, wurde
dieser strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt
und zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste alle 14
Tage verschärften Kerker, sowie zur Zahlung eines
Schmerzengeldes von 40 X, eines Verdienstentganges
von 20 K und 3 K an ärztlichen Kosten an Mahr,
verurtheilt.
Tages-Kalender.
Versuchte Blutschande.
geschlossener Verhandlung hatte sich am
18. d. der 44 Jahre alte Grundbesitzer Wenzl
Harant aus Uderitz, wegen des an s-iner eigenen
20 Jahre altcn Tochter versuchten Verbrechen der
Blutschande zu verantworten und wurde zu 3 Mo­
nate schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Einmengung in eine Amtshandlung.
Am 3. Juni l. I. gegen 10 Uhr abends wurde
der Infanterist Josef Vitamwas des 99. Infanterie-
Regiments, von einer Militärpatrouille, welche -ur
Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung entsendet
worden war und vom Zugsführer Franz Pilar
kommandiert wurde, in der Näbe des Gasthauses
.Kaiser von Oesterreich" in Znaim verhaftet und
abgeführt, weil derselbe keinen Erlaubnisschein zum
Ausbleiben über die Zeit hatte.
In diese Amtshandlungt mengte sich der Bru­
der des Verhafteten, der 21 Jahre alte Lambert
Vitamwas ein, indem er den Zugsführer Pilar un­
aufhörlich behelligte dass er den Josef Vitamwas
freilassen möge, trotzdem ihn Pilar schon aufmerksam
gemacht hatte, dass er sich nicht weiter in die Amts­
handlung einmengen solle.
Nachdem sich Lambert Vitamwas trotzdem
Sonntag, den 22. Juli. Moria Magd. Magdalm,.
Sonoeulmtgaag 4 Uhr 20 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr
52 Minute». Mondkdanfqang 0 Uhr 31 Minuten morgen».
MoadeSukitergang 3 Uhr 37 Minuten nachmittag».— HiSorische
Gedenktage: 1683 Bombardement von Wien durch die Türken.
— 1832 Der Herzog von Reichstadt (Napoleon ll). König von
Rom. der Sohn Napoleon» 1 und der Erzherzogin Mari- Louise
von Oesterreich, 21 Jahre alt, in Schönbrunn gest.— 1M8
Eröffnung de» ersten österr. Reich»toge» in der Winter-Reitschule
zu Wien.— 1866 Gesicht bei Pluweuau, da» letzte Gefecht im
österr.-preuß. Kriege. Woffenstillstard zu Nikolddurg.— 1893
FZM. Freiherr v. Bauer, österr. Krieglmiuister, in Wien gest.
Montag, den 23. Juli. Apollinaris. Soaueuanigmg
t Uhr 22 Minuten. Souncnuntergaog Uhr bl Minuten.
Monde« mfgang 1 Uhr 12 Minuten. Monderuutergaug b Uhr
31 Minuten.— Historische Gedenktage:; 818 Schlacht bei
Sommacampagve.- 18,9 Unruhen gegen die Jesuiten in
»rakan. 1878 Carl Freiherr v. Rokitan«li Begründer der
dentschen pathologisch-anatomischen Schule, in Wien gest.
Dienstag, den 24. Juli. Christine Sounenansgang 4 Übe
24 Minuten. Souueuoulergong 7 Uhr 49 Minuten- Mondetauf,
gang 2 Uhr 10 Minuten. Mondesuvtergang 6 Uhr IS Minuten.
— Historische Gedenktage: 1744 Bündni» Friedrich -d. Sr. hon
Preußen mit Frankreich gegen Maria Theresta.— 1866 Gefecht
bei Tauber-BischosSheim.— 1870 Borpostengefecht bei Saar­
brücken und GerSweiler.— '378 Die Uaieihantlnngeu Oester­
reichs mit der Pforte bezüglich der Occupation Bosnien» und
der Herzegowina scheitern.— 1894 Publikation der Balutagesetze.
Mittwoch, den 25. Juli. Jakob Ap. Sonnenaufgang 4 Uhr
24 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 41 Minuten. Moude»-
ausgang 3 Uhr 4 Minuten. MondeSnntcrgaug 6 Uhr bl Minuten,
abends.— Histvr fche Gedenktage: 1535 Kaiser Carl V. er­
stürmt Goel tta.— -550 Der Reichstag zu Augsburg schlichtet
die ReichSrathSwirren. 1564 Kaiser Ferdinand I. zu Wien
gest.— >615 Wallenstein wird General-Feldhaupimann.—
1794 Freiherr vou Trenk in Pari» qüillontinierl.— 1848
Radetzky besiegt die Piemontesen in der Schlacht bei Custozza.
— 1866 Gefechte bei Vol-Sordo, Helmstedt und GerSheim.—
1872 Einsturz di« Röuberthurme« in Znaim.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 23. Juli: Bergstadl, Freiberg. Grün­
berg Gurein. Liebou; am 24.: Offawa-Biiifchka. Kloboul (Bez.
Uvg -Brod), Well»; am 25.: Jawnitz. Niklowitz, Rothmühl
nächst Zwittau, Rofchnau, Türnau; am 26.: Mralatin.-
Zn Niederösterreich, am 22. Juli: Grasenschlag. Neu­
dorf; am 2 >.: Kirnberg (bei Amstettcn), Krems, Litschau,
RuprechlShoscn, Seefeld, ZiherSdorf.
Aus Stadt Sk Umgebung.
(Kaiserfeier.) Der Thayabodner Militär«
Veteranenverein Freiherr v. Chlumecky veranstaltet
fortwährend an den Zugsführer herandrängte, j aus Anlass des 70. Geburtsfestes des Kaisers am
vertrat ihm der Einjährig Freiwillige Rudolf Slama
den Weg und fordeite ihn auf, sich ruhig zu ver­
halten, worauf Lambert Vitamvas dem Slama einen
so heftigen Stoß auf den linken Arm versetzte, dass
die Wand taumelte. Lambert Vitamwas
in Folge dieser Gewaltthätigkeit gleichfalls
von der Militärpatrouille verhaftet und dem Gerichte
überstellt.
Lambert Vitamwas, der sich 18. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch Handanlegung an obrigkeit­
liche Personen und wegen Ilebertretung gegen
öffentliche Anstalten und Vorkehrungen durch Ein­
mengung in eine Amtshandlung zu verantworten
hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen für schul­
dig erkannt und zu 1 Monat schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
2l. d. abends durch die Ortschaften Neu-Schallers«
dorf, Edelspitz, Klosierbruck und All-Schallersdors
einen Fackelzug. Abmarsch abends 8 Uhr vom Gast­
hause des Herrn Josef Zeiner in Oblas. Sonntag
den 22. d. begibt sich der Verein mit der Vereins-
capelle zur Kirchparade nach Klosterbruck, woselbst
in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt stattfindet.
Hiezu werden alle Bewohner von Stadt und Land
eingeladen.
(Ernennung.) Der bei der hiesigen k. k. Be»
zirkshanptmannschaft in Dienstesverwendung stehende
Statthalterei Concepts-Praktikant, Herr Jervme Graf
Oldofredi wurde zum Statthalterei-Concipisten in
provisorischer Eigenschaft ernannt.
(Lehreranstellung.) Der Unterlehrer an der
Volksschule in Jaispitz, Herr Ignaz Maschek, wurde
vom Landesschulrathe als Lehrer an der Volksschule
in Niklowitz angestellt.
«Die Personaleinkommenl'teuer- Verufnngs«
Commission in Mähren.) Der Finanzminister ha
zu Mitgliedern der Personal- Einkommensteuert
Sie sich verloben werden, aber ich glaube Ihre Be­
weggründe zu kennen, die Sie veranlassten, mir
gegenüber zu schweigen. Erfahren mnssie ich eS aber
doch einmal und es hätte mich weniger schwer be­
troffen, wenn Sie mich ein wenig vorbereitet hätten.
Machen Sie sich aber deswegen keine Sorgen, lieber
Guntram, ich werde mich zu fassen wissen. Ich mache
Ihnen auch keine Vorwürfe, Sie haben eben einge­
sehen, dass die Hindernisse, welche unserer Verbindung
entgegenstehen sehr schwer zu überwinden gewesen
wären, und haben es daher vorgezogen, die Ver­
gebung Ihrer früheren Braut zu erbitten. Ich bin
Ihnen, mein Freund, Zeit meines Lebens zu Dank
verpflichtet, Sie haben mich mit fester Hand auf den
rechten Weg gebracht, den ich nie mehr verlassen
werde. Und nun Gott befohlen, lieber Gnntram,
der Allmächtige segne Sie und Ihre Braut. Ihre
Cousine Lea."
Run war auch das geschehen. Die junge Frau
klingelte, übergab der eintretenden Zofe die beiden
Briefe mit dem Befehle, sie sofort auf die Post
tragen zu lassen, und fuhr dann fort: „Packen Sie
den kleinen Reisekoffer mit dem Nöthigsten für acht
Tage und halten Sie sich bereit mich nachmittags
zu begleiten. Ich musste meine Neisepläne ändern
und fahre nach England. Jetzt gehen Sie und be-
eilen Sie sich, Sie haben noch viel zu thun."
Die Zofe verneigte sich mit einem scheuen
Blick in das todtenblasse Gesicht ihrer Gebieterin,
deren heisere Stimme sie bei den ersten Worten schon
erschreckt hatte. Ehe sie das Zimmer verlässt ruft
Gräfin Lea ihr noch zu: „Sagen Sie Fräulein
Stein, dass ich sie erwarte!" Die Gesellschafterin ist
in der Wäschekammer. Sie eilt nach dem angsterfüllten
Bericht der Zofe über Treppen und Corridore, und
als sie bei der jungen Frau eintritt, findet sie dieselbe
neben dem Schreibtisch auf dem Teppich liegen in
einer schweren Ohnmacht.—
Zwei Tage danach trifft ein Brief aus Walters­
berg ein, den Fräulein Stein auf den Schreibtisch
legt. Gräfin Lea ist erkrankt und der Arzt verbietet
jede Aufregung. Wer weiß was derselbe enthält,
vorläufig darf ihn die junge Frau nicht lesen. Am
vierten Tag kommt ein Brief aus Ungarn und
Fräulein Stein legt ihn zu dem anderen Brief, ihre
Herrin liegt im Fieber und ist nur hie und da eine
Stunoe bei Besinnung.—
Acht Taae nach der Erkrankung Lea's öffnet
Fürst Ernest Waltersberg während des Frühstücks
die Posttasche und vertheilt die Briefe. Fürstin
Susanne hat drei erhalten, Sie erbricht sofort den­
jenigen, der den Poststempel Liebenthal trägt.
.Mein Gott, das ist furchtbar!" stößt sie
plötzlich hervor und ihre Auaen stiegen weiter über
das Blatt, während ihre Wangen sich mehr und
mehr entfärben.
Fräulein Stein hat die schwere Verantwortung
abgeschüttelt und schrieb troh des von ihrer Herrin
erhaltenen Verbotes der Fürstin, dass Gräfin Hoffenau
am Nervenfieber erkrankt ist, und dass die Aerzte
ihren Fragen achselzuckend ausweichen.
»Was ist denn geschehen, Mama?" fragt Fürst
Ernest unruhig, »Du befindest Dich ja in furchtbarer
Aufregung."
„Ich habe Dir gesagt, Papa, dass Lea meinen
Brief missverstanden hat, Du hast mich noch aus­
gelacht, nun ist sie schwer erkrank!, sehr schwer"
erklärt die Fürstin mit bebender Stimme. Fürst
Ernest, den seine Gemahlin bereits langsam darauf
vorbereitet hat, dass Guntram es wahrscheinlich war,
der Lea zur Umkehr bewogen hat und dass sich da
etwas entwickle zwischen den Beiden, blickt die Fürstin
erstaunt an.
„Du fürchtest, dass das Missverständnis die
Ursache ihrer Erkrankung ist?"
„Ja Papa, Guntram macht in seinem letzten
Brief eine Andeutung, dass es leicht möglich sein
könnte, dass wir im Laufe des Sommers zwei Bräute
unter unserem Dache haben."
Der Fürst schüttelt den Kopf, Prinzess Natalie
schluchzt in ihr Taschentuch hinein.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 5 ]
Berufungs-Commission für Mähren ernannt die
Herren-. Friedrich Nentwich, k. k. Finanzrath und
Steuer-Landes-Jnspector in Brünn. Alois Kliment,
k. k. Finanzrath in Brünn, Carl Pallan, Oberförster
in Oroß-Opatowitz, Victor Thonet, Fabrikant in
Bistritz a. H., Dr. Carl Kraus, Realitätenbesitzer in
Mähr.-Ostrau, Johann Nikodem, Domänen-Dicector
in Vöttau; zu Mitglied-Stellvertretern die Herren:
Franz Maschiczek, k. k. Finanzrath und Steuer-
Landes-Jnspector in Brünn, Moriz Schmied, k. k.
Finanz-Sccretär in Brünn, Dr. Carl Engelmann,
i. k. Finanzprocuraturs- Secretär in Brünn, Dr.
Julius Kofranek, Advocat und Landtagsabgeordneter
in Trebitsch, Emil Komorzinsky, Papierfabrikant in
Ober-Langendorf und Josef Wait, Director des
Actienbräuhauses in Prossnitz; vom mährischen
Landtage wurden bekanntlich zu Mitgliedern gewählt
die Herren: Dr. Ludwig Graf Belcredi, Landtags­
und Reichsrathsabgeordneter, Gutsbesitzer in Lösch,
Dr. Hugo Russe, Advocat in Brünn, Johann Wlad.
Pokorny, Landtagsabgeordneter und Oekonom in
Eiwanowitz, Heinrich Baumer, Forstinspector in
Sternberg, Ignaz Seidl jun., Fabrikant in Mähr.»
Schönberg, Dr. Hans Thill. Advocat in Nikolsburg,
Anton Hulka, Landtagsabgeordneter und Notar in
Wall.-Meseritsch; zu Mitglied-Stellvertretern die
Herren: Victor Ritter von Bauer, Landtagsabgeord­
neter, Herrschafts- und Zuckerfabriksbesitzer in Brünn,
Carl Richter, Landstagsabgeordneler und Oekonom
in Groß-Aujezd, Ferdinand Hrach, Hochschul-Pro-
fessor in Brünn, Friedrich Baudisch, Domänendirector
in Groß-Wisternitz, Friedrich Skutetzky, Fabrikant
in Brünn und. Hugo Tesarz, Advocat in Brünn.
(Versetzung.) Der k. k. Bezirks-Commissär Herr
Dr. Victor Edler von Gschmejdler in Göding wurde
nach Znaim versetzt.
(Neueintheilung der Gewerbeinspectionsge-
biete) Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung des Handelsministeriums im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern,- mit welcher die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
in 21 Aufsichtsgebiete für die Amtshandlungen der
Gewerbe-Jnspectoren eingetheilt werden. Den 16.
Aufsichtsbezirk bilden die Gebiete der Städte Brünn,
Jglau, Znaim und der Bezirkshauptmannschaften in
Mähren: Auspitz, Böskowitz, Brünn, Datschitz, Gaya,
Göding, Groß-Meseritsch,. Jglau, Kromau, Mähr.-
Budwitz, Mähr.-Trübau, Neustadtl, Nikolsburg,
Tischnowitz, Trebitsch, Wischau und Znaim; den 17.
Aufsichtsbezirk bilden die Gebiete der Städte Olmütz,
Kremsier, Ung.-Hradisch und der Bezirkshauptmann­
schaften in Mähren: Hohenstadt, Holleschau, Kremsier,
Littau, Mähr.-Schönberg, Mähr.-Weißkirchen, Neu-
titschein, Olmütz. Prerau, Prossnitz, Römerstadt,
Sternberg, Ung.-Brod, Ung.-Hradisch, Wall.-Mese- i
ritsch; den 18. Aussichtsbezirk bildet Schlesien, dann
das Gebiet der Beziikshauptmanuschaft Miste! in
Mähren. Für jeden Aufsichtsbezirk ist ein Gewerbe-|
Inspektor bestimmt; der Gewerbe-Jnspector des 16 i
Aufsichtsbezirkes hat seinen Sitz in Brünn, jener
für den 17. Aufsichtsbezirk in Olmütz und jener für
den 18. Aufsichtsbezirk in Troppau. Die Verordnung
tritt mit dem 1. August d. I. in Wirksamkeit.!
zDie Pfändbarkeit gewerblicher Concessionen.)
Für den 12. d. war beim Executionsgerichte in Wien
eine beachtenswerte Versteigerung angeordnet. Es
handelte sich um die zwangsweise Verpachtung einer
Kaffee- und Gasthausconcession auf die Dauer von
sechs Jahren an den Meistbietenden. Brs vor kurzer
Zeit wurden nach der Judicatur der Gerichte ge­
werbliche Concessionen als unpfändbar angesehen.
Der Oberste Gerichtshof hat nun im Gegensatze zur
bisherigen Judicatur entschieden, dass auch gewerb­
liche Concessionen in Exemtion gezogen werden
können.
(Einlösung von Staatsnoten.) Das Finanz­
ministerium wird demnächst mit der Einziehung
derjenigen Staatsnoten, welche an Stelle von Salinen­
scheinen im Verkehre sich befinden, beginnen. Diese
Noten summiren sich mit dem Betrage von 24.2
Millionen Kronen. Es sind dies fast ausschließlich
Fünfziger-Noten, welche von der Bank successive an­
gesammelt worden sind. Zrw Einlösung derselben
hat sich die Regierung in dem mit Ungarn abge­
schlossenen Uebeceinkommen verpflichtet, und nach der
im vorigen Jahre erlassenen kaiserlichen Verordnung
soll die Einziehung bis Ende September 1900 durch­
geführt sein. Die österreichische Regierung wird der
Bank aus ihren Cassenbeständen successive gewisse
Beträge in Banknoten überweisen. Die Bank wird
ihr für die ihr zukommenden Summen die zurück­
behaltenen Staatsnoten ausfolgen, und diese Noten
werden vom Finanzministerium vernichtet werden.
In der im vorigen Jahre erflossenen kaiserlichen
Verordnung ist für die Einziehung dieser, die öster­
reichische Staatsverwaltung allein belastenden Staats-
Laoten ein Termin in Aussicht genommen, welcher
ein Jahr nach Abschluss des Uebereinkommens umfasst.
Der Abschluss des Uebereinkommens erfolgte Ende
September 1899.
(Die Besteuerung) der Kranken- und Leichen­
vereine. Der Verwaltungsgerichtshof fällte am 9.
d. M. eine für Kranken-'und Leichenvereine höchst
wichtige Entscheidung. Die Steuerbehörde hat näm­
lich dem Leichenverein „St. Josef zu Margarethen"
die besondere Erwerbsteuer für die Mitgliederbei-
träge vorgeschrieben, mit der Motivierung, dass der
genannte Verein als eine „wechselseitige Versicherungs­
anstalt" anzusehen und daher der besonderen Erwerb­
steuer unterworfen sei. Gegen diese Steuervor-
schreibung erhob der Verein die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof, in welcher hervorgehoben
wurde, dass der Leichenverein St. Josef zu Marga­
rethen ähnlich wie zahlreiche Kranken- und Leichen­
vereine in Wien als ein humanitärer Verein und
nicht als gegenseitige Versicherungsanstalt anzusehen
ist. Der Verwaltungsgerichtshof hob auch die ange­
fochtene Steuerbemessung als nicht gesetzlich auf.
Motiviert wurde dieses Eikenntnis im Wesentlichen
damit, dass Vereine, welche lediglich auf dem
Vereinsgesetze vom 15. November 1867 beruhen, ab­
gesehen von den Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen­
schaften der besonderen Erwerbsteuer nicht zu unter­
ziehen sind.
(Eintragung irr's Genossenschafts-Register.)
Gebiete Heuer Rebhühner im Interesse des Weinbaues
auch schon während der Zeit vom 1. bis 15. August
gejagd, gefangen und getödtet werden dürfen. In
den Weingärten selbst darf die Jagd auf obige Wild­
gattung vor beendigter Ernte nur dann ausgeübt
werden, soferue dies der Fruchteigenthümex ausdrücklich
gestattet, (8 65 Jagdgesetze Für einen etivaigen Verkauf
oder Versendung der während des obangeführten
Zeitraumes erlegten Rebhühner bleiben die Bestim­
mungen des tz 52 J.-G. aufrecht. Auf eine Verkür­
zung der gesetzlichen Schonzeit auch für Hasen im
laufenden Jahre kann nicht eingegangen werden.
Grusbach. (Fahnenweihe.) Vom herrlichsten
Wetter begünstigt, beging am Sonntag den 1. d.
der hies. Graf Karl Khuen-Belasi Militär-Veteranen-
Verern das Fest der Fahnenweihe. Aus diesem An­
lasse hatte ganz Grusbach reichlichen Flaggenschmuck
angelegt und kein Haus gab es, das nichi irgend
eine Fahne oder Fähnchen ausgesteckt gehabt hätte.
Als Vorfeier wurde am Abend vorher von der
Vereinskapelle der Fahnenpathin, Frau Gräfin
Emanuela Khuen-Belasi im Schlosse ein Ständchen
gebracht, dem sodann ein Zapfenstreich folgte. Am
Festtage selbst wurde die Feier mit einer um 5 Uhr
früh von der Vereinscapelle ausgeführten Tagrevaille
eingeleitet, worauf in der Zeit von 6 Uhr früh bis
10 Uhr vormittags die fremden Vereine und Gäste
empfangen und begrüßt wurden. Es waren 20
Militär-Veteranen-Vereine, 4 Feuerwehr-Vereine und
Beim hieß k. k. Kreisgerichte wurde am 13. d. die' ein Gesangsvereiu, zusammen daher 25 Vereine in
Firma: „Landwirtschaftlicher- Consumverein von der Gesammtstärke von 1035 Mitglieder eingetroffen
Frischau und Umgebung registr. Genossenschaft mit| und wurden vom Vorstände des Grusbacher Militär­
beschränkter Haftung" welche ihren Sitz in Frischau, Veteranen-Vereines. Herrn Josef Waldherr, in der
hat, im Genossenschaftsregister eingetragen. In den freundlichsten Weise begrüßt. Um 10 Uhr sammelten
derzeitigen Vorstand wurden gewählt die Herren:
Johann Fischer Nr. 106 in Frischau, als Obmann,
Carl Eder, Nr. 193 in Frischau, Obmann-Stellver­
treter, Franz Killian, Nr. 125 in Frischau als
sich die Vereine am Ausstellungsplatze vor dem Schlosse
in alphabetischer Ordnung. Hierauf wurde die
Fahnenpathin, Frau Gräfin Emanuela Khuen Belast
unter-Vorantritt von 56 Ehrenjungfrauen von dem
Cassier und Franz Muthny Nr. 128 und Franz, Grusbacher Militär-Veterauen-Verein abgeholt und
Hilmer Nr. 46 in Frischau. Die Zeichnung der von Fräulein Magdalena Waldherr im Namen der
Firma erfolgt in üblicher Weise.! Ehrenjungfrauen mit einer sinnigen Ansprache und
(Eintragung in's Handelsregister.) Beim Ueberreichung eines Blumenbouquetts begrüßt, worauf
hiesigen!, k. Handelsgerichte wurde unterm 13. b. i bte Feldmesse, welche vom hochwürdigen Herrn
'bei ber Einzelnfirma: „Miederfabrik in Znaim,!Pfarrer Franz Brezina 'celebrirt wurde, begann, nach
Philipp Kafka die Procura des Procuristen Hugo deren Beendigung die Weihe der neuen Fahne vor-
Pollatschek im Handelsregister gelöscht.! genommen wurde. Hierauf richtete der Herr Pfarrer
(Abkürzung der Schonzeit für Rebhühner.)! an die Versammelten folgende Ansprache: „Veteranen
Die k. k. Statthalterei hat sich laut Erlasses vom Grusbachs! Euch gehört der heutige Tag, ein Tag
j 7. Juli 1900 Zl. 23.624nach Anhörung von Sachver- der Freude, ein wahrer Festtag' Eures Vereines,
ständigen des Landesculturrathes der Markgrafschast Schon die große Theilnahme Eurer Mitbewohner
j Mähren und der betheiligteu politischen Bezirksbehörden zeigt dies, aber auch eine große Zahl fremder
bestimmt gefunden, in Anwendung des 8 48 des Jagd- Teilnehmer an Eurem Feste, die den weiten Weg
^ gesetzes für Mähren vom 20. December 1895 L.-G-Bl. nicht gescheut haben und gekommen sind, um mit
- Nr. 66 ex 1896 zu gestatten, dass die Schonzeit der Euch sich zu freuen, um Euer Fest zu verherrlichen.
^ Rebhühner im laufenden Jahre (1900) innerhalb des Zwar seid Ihr, die Ihr einst als Krieger zu der
nachfolgenden Gebietes, in welchem intensiver Weinbau Fahne Eueres Regiments geschworen und auch Euere
betrieben wird, und in welchem sich große geschlossene Dienstzeit mit Ehren vollbracht hat, schon lange Zeit
Weinbauflüchen befinden u. zwar: Im politischen eingedenk des Spruches: „Viribus uoitis" (Mit
Bezirke Nikolsburg: Im Gebiete der Ortsgemeinden; vereinten Kräften) zusammengetreten und habt den
Bergen, BratelSbrunn, Türnholz, Eisgrub, Frvllers-! Veteranen-Verein zu Grusbach gegründet, das schöne
dorf, Guldeufurth, Gutteuseld, Klentnitz, Leipertitzj' erhabene Ziel vor Augen habend, wie es in Eueren
Millowitz, Muschau, Neusiedl, Nikolsburg, Pardors,! Statuten heißt: 1. Würdigung der militärischen
Pausram, Neu-Prerau, Pollan, Pnlgram, Unter-
Tannowitz, Treskowitz, Voitelsbrunn, Weißstütten,
Wisternitz, Ober- und Uuter-Wostitz; in den politischen
Bezirken Znaim (Land und Stadt): ini Gebiete der
Ortsgemeindeu Baumöhl, Borotitz, Breuditz, Ober-
Dannowitz. Tvrflitz, Edelspitz, Esieklee, Gerstenfeld,
Gnadlersdorf, Gurwitz, Hödnitz, Kaidling, Kallendors,
Deutsch-Konitz, Kukrowitz, Lechwitz, MannSberg, Mühl-
fraun, Naschetitz, Oblas, Groß-Olkowitz, Pöltenberg,
Poppitz, Pumlitz, Rausenbruck, Schakwitz, Schallers­
dorf Alt, Schallersdorf Neu, Schattau, Selletitz, Kleiu-
Teßwitz, Teßwik a. d. Wiese, Taßwitz, Kleiu-Tajax,
Töstitz, Urbau, ^erotitz, Zuckerhandl, Znaim, Erdberg,
Frischau, Grafendorf, Grillowitz Groß, Grillowitz
Klein, Grnsbach, Höflein, Joslowitz, Miezmanus,
Moskowitz, Olkowitz Klein, Possitz, Probitz, Schönan,
Tajax Groß, Waltrowitz, Zulb, Oedungen: KriLowitz,
Gnast, Niemtschitz, Rochowitz, Moskowitz und Petrowitz,
im politischen Bezirke Auspitz: im Gebiete der Orts­
gemeinden Auspitz, Bvhmendorf, Auerschitz, Obcr-
Bojanowitz, Bruniowitz, Gurdau, Klobouk, Kabyli,
Markuwetz, Groß-Niemtschitz, Nnßlau, Poppitz,Prittlach,
Groß-Pawlowitz,Rakwitz,Saitz,Groß-Seelowitz,Groß-
und Klein-Steirowitz und Tracht: im politischen
Bezirke Ung.-Hradisch (Land): im Gebiete der Orts­
gemeinden Bisenz, Damanin, Maratitz und Poleschowitz;
im politischen Bezirke Gaya: im Gebiete der Orts­
gemeindeu Aujezd, Bohoslawitz, Bukowan, Gaya,
JeLow, Keltschau, Millotitz, Scharditz, Syrowiu,
Sabolek, StraLowitz, Stawieschitz,Swatob°oritz,Wlkosch,
Wratrow, ^ekawitz, Archlebau, Dambaritz, Groß-Law-
tschitz, Nasedlowitz, Neukowitz, Schelletitz, Steinitz,
Uhritz, Veteran und Zaroschitz bereits mit 1. August
1900 zu enden haben,. daher in dem genannten
Berufstreue österreichischer Staatsbürger. 2. Bethäti­
gung eines kaisertreuen Patriotismus. 3. Unterstützung
erkrankter und hilfsbedürftiger Mitglieder. 4. Er­
weisung des letzten Ehrendienstes den verstorbenen
Vereinsmitgliedern. Aber Eines fehlte noch -• ein
Banner, eine Fahne, um die Ihr Euch scharen
wolltet. Auch dieser eine langersihnte Wunschjgist
erfüllt, Ihr seid im Besitze einer solchen. Ihr habt
dieselbe gebracht, auf dass sie kirchlich geweiht werde.
Mit Bewilligung Seiner Exellenz des hochwürdigsten
Bischofs Herrn Dr Franz Sal. Bauer, habe ich
nach dargebrachtem heil. Meßopfer in Gegenwart
Eurer Fahnenmutter, der hochgeborenen Gräfin
Emanuela Khuen-Belasi und in Eurer Gegenwart
dieselbe geweiht. Der Segen der Kirche, ja der
Segen Gottes ruht nun auf ihr. Könnte das Bonner
reden, wie Vieles, wie Wichtiges möchte sie Euch
erzählen. Blicke ich auf das Banner hin, so glaube
ich Folgendes aus ihm herauszulesen, das ich nun
vorbringe und vom Herzen zum Herzen rede. Blicke
ich auf Eure Reihen hin, wie viele ergraute Männer
sehe ich da. Vor 30, 40 und 50 Jahren standet auch
Ihr als Jünglinge in vollster Kraft und Selbstbe­
wusstsein; die Zeit der Stellungspflicht ist gekommen,
tauglich befunden und sogleich hieß es einrücken—
nicht nahe am vaterländischen Herde— weg, weit
weg— Mähren, Polen, Nordböhme-. Einrücken
nicht auf 1 und 3, sondern auf 14 und 10 Jahre,
einrücken in Länder, deren Sitten und Sprachen Euch
unbekannt, doch wenn wahr das Sprichwort: In der
Noth lernt man beten, so wahr auch: In der Noth
lernt man am ehesten und leichtesten auch fremde
Sprachen. Das habt Ihr aus Erfahrung gelernt.
Euch davon überzeugt. Schwer war das Scheiden,


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 6 ]
6
bitter die Trennung. Bangen Herzens habt Ihr
Euer Heim, Euere Lieben in Thränen verlassen
müssen. Der Segen des Vaters und der Mutter
ruhte an Eurem Haupte, denn damals hielt man
noch darauf— das letzte ..Behüte Dich Gott".
Ja Gott hat Euch behütet, unter seinem Schutze
seid Ihr ausgegangen, unter seinem Schutze heim­
gekehrt. Blickt Ihr auf die Fahne, welche Gedanken
werden in Euch wach? Die Fahne erinnert Euch an
die verflossenen Jahre und Tage. Es waren Jahre.
Tage— mühevoll, mühereich— wie langsam sind
sie dahingeflossen. Der Soldatenstand ist ein mühe­
voller Stand schon zur Friedenszeit. Der Soldat
stand, ja steht noch heute, unter einem strengen, ja
eiserne,. Commando, darf keinen Schritt darüber
hinaus— sonst scharfer Verweis oder gar Strafe.
Ordnung, Gehorsam, Pünktlichkeit und Reinlichkeit
ist die schönste Zierde eines Soldaten. Der Sold,
den der Soldat erhält, reicht nicht weiter, als dass
er sich das Allernothwendigste, das Unentbehrlichste
beschaffe. Während Andere Lustpartien machen, sich
an Gelagen ergötzen, muss er in der Kaserne bleiben
und sein Commisbrod verzehren. Nach vollbrachten
Strapazen des Tages wartet seiner nicht ein weiches
Bett, sondern der harte Strohsack, aber auch auf
diesem schlaft sich's wohl. Wie mühevoll ist erst der
Soldateustand zur Kriegszeit. Die beschwerlichsten
Märsche in Sonnengluten und bei Regenströmen.
Hanger, Durst sind oft die treuesten und anhaltenden
Begleiter, die nackte Erde oft das einzige Ruhekissen,
kommt es zum Gefechte, zur Schlacht, daun heißt es
sich bis aufs Aeußerste vertheidigen. Wunden, gefähr­
liche Wunden, die, wenn sie auch geheilt, dennoch
Schmerzen zurücklassen, oft fürs ganze Leben. Die
Fahne erinnert Euch nicht allein an die mühevollen,
sondern auch ehrenreichen Tage. Jedem, der seine
Pflicht erfüllt, gebührt die Ehre, sei er vom höchsten
Adel oder niedrigster Geburt, sei er der höchste Ge­
lehrte oder der geringste Taglöhuer: denn Erfüllung
der Pflicht ist eine Tugend, jede Tugend verdien:
Ehre. Ehrenvoll ist vorzüglich jener, der zum Kampfe
fürs Vaterland auszieht; ehreureich, weil sein Stand
mit vielerlei Beschwerden verknüpft ist, ehrenreich,
weil von seiner Pflichterfüllung überaus Vieles ab­
hängt, Sieg oder Niederlage, Emporblüheu oder
Sinken des Vaterlandes. Ein tapferer Soldat ist
Schirm und Hort des Vaterlandes, ist gleichsam der
Paradiesengel, welcher mit dem feurigen und zucken­
den Schwerte die Grenzen des Reiches hütet. Ihr
ergraute Veteranen, Ihr seid vor dem Feinde öfter
gestanden; Ihr habt alles das erfahren, an Euch
erlebt, mühevolle aber auch ehrenreiche Tage. An
so mancher Schlacht habt Ihr theilgenommen,
rechts und links sind Euere Kameraden gefallen
Ihr seid zurückgeblieben, Ihr seid wieder zu den
Eurigen zurückgekehrt. Wem verdanket Ihr Euere
Rettung, Euere Rückkehr? Vielleicht dem Gebote
Euerer Kinder. Sie sind nicht mehr und Ihr seid
noch da. Gedenket auch Ihr ihrer dankesvoll. Liebe
Veteranen! was war was Euch damals aufrecht
erhielt, was heute noch Euch zur Zierde gereicht?—
Tapferkeit und Edelmuth!— Tapfer habt Ihr Euch
gezeigt, dafür spricht die Auszeichnung, die so Mün­
chens Brust schmückt. Auch vor einem überlegenen
Feinde habt Ihr nicht zurückgeschreckt. Ohne Zagen
seid Ihr ins Feuer gegangen, galt es eine Schanze
zu erstürmen oder ein Quarree zu durchbrechen, eine
Festung zu erobern, da ward Ihr da und galt es
auch das Leben. Streckte der Feind seine Waffen,
so wäret Ihr ihm Kameraden, labtet ihn aus Euerer
Feldflasche, verbandet seine Wunden; keinem Wehr­
losen thatet Ihr etwas zu leid; im Quartier wäret
Ihr genügsam und sahet Ihr den Quartiergeber mit
Weib und Kindern Noth leiden, da fordert Ihr
wenig oder nichts, ja so mitleidsvoll wäret Ihr,
dass Ihr aus Euerem Tornister das letzte Stück
Fleisch oder Brot hervorzöget und es mit den
Hungrigen «heiltet. Solch' Tapferkeit, solch' Edelmuth
Euere schönste Zier! Ihr Jüngeren in den Reihen
der Veteranen, die Ihr noch im Militärverbande
stehet, gedenket stets Eueres Schwures— seid bereit,
wenn der oberste Kriegsherr Euch ruft. Zwar herrscht
Friede, aber die Welt gleicht einer Pulvertonne, ein
Feuerfünklein, cs kann flammen und krachen. Geschieht
dies, so verzaget nicht, empfehlet auch Ihr Euch dem
Schutze des Allmächtigen, auch Euch wird er schirmen
und beschützen. Und noch Veteranen und alle hier Ver­
sammelten einen Blick auf die Fahne hin; dieselbe
ist geziert mit dem Bildnisse des heiligen Stephanus,
des Heiligen, unter dessen Schutz sich unsere ganze
Gemeinde und auch Ihr Veteranen gestellt habet.—
Dieser ruft uns allen zu: Seid eingedenk des
Schwures, den Ihr Euerem Gott und Herrn bei
der heiligen Taufe geleistet habt! Geleistet als
Christen. Werdet auch Veteranen im Dienste
Gottes— schämet Euch nicht Eueres Glaubens,
denn er ist eine kostbare Gabe des Himmels
und schmückt Euch schöner als Ordensband und
Stern; haltet sie hoch die Fahne Eueres Glaubens,
entrollt sie freudig und muthig! Zeiget Euch bei
jeder Gelegenheit als glaubenstreue Söhne der Kirche,
achtet den Spott der Schwätzer nicht, die mit ihrer
armseligen Weisheit, welche sie aus schlechten
Büchern oder aus ihrem schlechten Herzen geschöpft
haben, Euch beirren und im Glauben erschüttern
wollen. Gut und Blut für unsern Kaiser, Gut und
Blut fürs Vaterland— fürs ewige Vaterland."—
Sodann begann das Einschlagen der Nägel in die
neue Fahne, das in folgender Ordnung vorgenommen
wurde: Die ersten Nägel schlug die hochwürdige
Geistlichkeit ein, dieser folgte die Fahnenpalhin, her
Vereinsvorstand, der Gem-indevorstand, sämmtliche
Vereinsvorstände und Führerder Deputationen. Nach
der Vornahme dieser feierlichen Handlung richtete
der k. u. k Hauptmann d. R., Herr Wenzel Swoboda,
an die Versammelten folgende Ansprache: „Veteranen
von Grusbach! Pöllerschüsse und Musikklänge ver­
kündeten mit Tagesanbruch den Bewohnern von
Grusbach, das Ihr heute das an Würde und Ernst
erhabene und denkwürdige Fest der Fahnenweihe
begehen werdet. Zu diesem Feste kamen von Nah
und Fern treubewährte Kriegskameraden um Euch
zu begrüßen uud die alte Waffenbrüderschaft aufs
Neue zu bethätigen. Feuerwehr- und Gesang-Vereine,
viele hochangesehene Gäste und mehrere Hunderte
von Mitbürgern sind hier erschienen um Euch zu
ehren und theilzunehmen an dem seltenen Feste.
Veteranen! Nach treuerfüllter activer Militär-Dienst­
pflicht wieder in die Heimat zurückgekehrt, habt Ihr
Euch unter dein Protectorate Sr. Hochgeborcu des
Herrn Karl Grafen Khuen-Belasi zu einem Bunde
vereinigt, der es sich zur Aufgabe gemacht, die alt­
hergebrachte Loyalität und angestammte dynastische
Treue hochzuhalten, den guten militärischen Geist
und Kameradschaftssinu zu pflegen, die erkrankten
und hilfsbedürftigen Mitglieder zu unterstützen und
den Verstorbenen den letzten Ehrendienst zu erweisen
Als Symbol Eurer Zusammengehörigkeit habt Ihr
Euch eine Fahne gewählt und diese Fahne habt Ihr
heute zum festlich geschmückten Altar des Allerhöchsten
gebracht, dainit sie hier die kirchliche Weihe empfange.
Veteranen! Euer Wunsch ist erfüllt, Euere Vereins­
fahne ist geweiht! Geweiht durch den hochwürdigen
Herrn Franz Brezina, Pfarrer in Grusbach und
Ehrenmitglied des Vereines. Durch die Weihe erhielt
die Fahne ihren hohen Wert, nun ist sie Euer
Heiligthum. Die hochgeborene Gräfin Emanuela
Khuen Belasi, welche die besondere Güte hatte, bei
der heiligen Handlung das Ehrenamt der Fahnen-
pathin zu übernehmen, hat Euer heiliges Banner
mit einein prachtvollen Bande geschinückt. Ihr Name
prangt auf dein kostbaren Bande: Ihr werdet ihn,
dessen bin ich gewiss, hochhalten, bis in die fernsten
Tage, als ein theueres Unterpfand der Wertschätzung,
init der Ihr heute beglückt wurdet. Veteranen!
Blicket auf Euere Fahne und seht: Dieselbe ziert
einerseits das B ldnis des Heiligen Stefans, des
Kirchenpatrones von Grusbach und anderseits durch
bie_ Huld und Gnade unseres allgeliebten Kaisers,
Oesterreichs Doppelaar, das Symbol der Reichs­
einheit. Wie Euch bekannt, ist die Fahne jenes
heilige Kleinod des Kriegers, an dem seine Ehre
haftet, an das ihn die unverbrüchliche Treue kettet,
und das keinen Makel duldet. Die Fahne nie zu
veilassen, sie mit seinem Herzblute zu beschützen, sie
auf das Tapferste zu vertheidigen, ist der erste, der
heiligste Eid, den der Neuling im Kriegerstande
leisten muss, wenn er unter die ehrenvolle Schaar
der Vertheidiger des Vaterlandes aufgenommen wird.
Band Euch damals in ernsten Momenten ein heiliger
Eid an Eure Fahne, so biirdet Euch heute Euer
freies Manneswort an diese Fahne. Euere Vereins­
fahne wird Euch nicht zum Kampf und Siege führen,
allein sie wird Euch stets lebhaft daran erinnern,
dass Ihr dem Kaiser Treue gefchworen und dass
die noch wehrpflichtigen Mitglieder gebunden sind,
dem Rufe unseres allergnädigsten Kaisers und obersten
Kriegsherrn zu folgen, wenn die Nothwendigkeit ein­
treten sollte, unser theueres Vaterland vor dem
Feinde zu schützen und zu vertheidigen. Sie wird Euch
ferner mahnen, ohne Rücksicht zu nehmen auf den
Haß oder die Gunst der Parteien, stets zu bleiben
was Ihr seid und wäret: „Mit Leib und Seele
gute, treue Oesterreicher." Sie wird Euch mahnen,
stets aufrecht zu halten den guten militärischen Geist,
der sich allzeit getreu bewährt: „Getreu der Ehre,
getreu dem Eide, getreu dem unerschütterlichen
Pflichtgefühle." Sie wird Euch mahnen, in Eurem
Vereine Einigkeit uno Brüderlichkeit zu halten, gleich
unserer ausgezeichneten Armee, die nebst ihrer felsen­
festen Treue und Tapferkeit,— trotz eines Konglo­
merates von Nationalitäten und Konfessionen— die
Einigkeit und Brüderlichkeit zu ihren schönsten
Tugenden zählt. Sie wird Euch mahnen, stets ein­
gedenk zu sein des Wahlspruches unseres erhabenen
Kaisers: „Mit vereinten Kräften." Kommet diesem
Wahlspruche getreulich nach und wirket mit vereinte»
Kräften für das Aufblühen, Gedeihen und Erstarke»
des Vereines, 'zu Eurer Ehre und zum Wohle Eurer
hilfsbedürftigen Kameraden. Sie wird Euch endlich
mahnen, den Gesetzen des Staates unter allen Um­
ständen und Verhältnissen unbedingten Gehorsam zn
leisten. Euere Vereinsfahne hat also eine tiefe, weit­
greifende Bedeutung. Entfaltet Euere Vereinsfahne
bei allen hohen Festen, welche das Allerhöchste
Kaiserhaus und unser theueres Vaterland betreffen
und da Euere Fahne kirchlich geweiht und gesegnet
ist, so erbebt sie auch bei kirchlichen Festen zm Ehre
Gottes. Und ertönen die Kirchenglocken und «hellen
Euch die traurige Kunde mit, dass einer Euerer
Vereinsmitglieder das Zeitliche gesegnet hat, dann
schaart Euch recht zahlreich um Eure Fahne und ge­
leitet Euren Mitbruder zur geweihten Stätte der
ewigen Ruhe; es lvird dies offenes Zeugnis geben,
dass Ihr ihm treue, biedere Kameraden gewesen.
So machet denn Euerer Vereinsfahne jederzeit Ehre,
damit Ihr sie mit gerechtem Stolze überallhin tragen
und entfalten könnt. Veteranen! Bevor Euch Euer
Vorstand Herr Josef Waldherr die neugeweihte Fahne
übergibt, glaube ich Eurem innigsten Wunsche ent­
gegen zu koinmen, wenn ich dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer für seine Segenswünsche, der hochgeborenen
Gräfin für die Schmückung Eurer Fahne mit einem
kostbaren Bande, dem hochgeborenen Protector für
die gütige Uebernahme des Protectorates, «vodurch
er den Verein wahrhaft beglückte, dann allen Vereinen
und Festtheilnehmern,' die gekommen sind. Euer
heutiges Fest mit ihrer werten Gegenivart zu ver­
herrlichen, den verbindlichsten Dank sage und sie recht
sehr bitte, Euch ein freundliches Gedenken bewahren
zu «vollen. Veteranen und Festtheilnehiner! Dieses
schöne Fest können wir nicht würdiger schließen, als
wenn wir dem Gefühle, das in diesem feierlichen
und ernsten Momente uns alle in gleicher Weise
beseelt, Ausdruck verleihen, indem wir begeistert in
den Ruf einstimmen: „Seine Majestät unser Aller­
gnädigster Kaiser und Herr Franz Josef I. er lebe
Hoch! Hoch! Hoch!" Nach dieser beifälligst aufge­
nommenen Ansprache übergab die Fahnenpathin,
Frau Gräfin Emanuela Khuen-Belasi die von ihr
mit einem kostbaren Bande geschmückte Fahne dem
Vorstande Herrn Waldherr, der hiefür in bewegten
Worten dankte und die Fahne dann dem Fahnen­
träger, dem ältesten Mitgliede des Vereines, Herrn
Simon Kremser, der schon unter Feldmarschall
Radetzky im Jahre 1848 die Kriege in Italien mit­
gemacht hatte, zur Obhut übergab. Die neue Fahne
wurde sohin von den übrigen Fahnen der anwesenden
Vereine durch Schwenken begrüßt, «vorauf die Vereine
mit ihren Fahnen vor der neuen Fahne und der
Pathin derselben defilirten. Nachmittags 3 Uhr
fand ein Festzug statt, der in derselben Reihenfolge
wie vormittags die Aufstellung erfolgte, den Ort
durchzog. Nach dem Festzuge fand im gräflich
Khuen-Belasi'schen Fabriksparke ein von der Grus­
bacher Veteranenkapelle, den anwesenden anderen
Veteranenkapellen und dem Gesangvereine ausgeführtes
Concert statt, das sehr zahlreich besucht war. Die
zum Vortrage gebrachten Nummern fairden die bei­
fälligste Aufnahme. Den Beschluss der erhebenden
Feier bildete ein Tanzkränzchen, bei welchem bis in
die Morgenstunden dem Tanzvergnügen gehuldigt
wurde. Alle Theilnehmer an dem Feste werden sich
desselben gewiss gerne erinnern.
(Todesfall.) Am 16. d. um 1/ i S Uhr früh
starb hier Frauengasse Nr. 11 die Private Frau
Anna Tuscha geb Wessely, Mutter des städtischen
Officials Herrn Franz Tuscha, im 79. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am 18. d. nachmittags
7 S 5 Uhr statt.
iVegräbnis.) Am Donnerstag nachmittags
Vz5 Uhr wurde von der Halle des Communalfried«
Hofes aus die irdische Hülle der am Sonntag in
Dresden nach langen schmerzlichen Leiden verstor­
benen Gattin des hiesigen Professors an der Landes-
Oberrealschule, k. k. Bezirksschulinspectors und Ge­
meindeausschussmitgliedes Herrn Emil Raimann,
Frau Bertha Raimann geb. Resch, zu Grabe getragen.
Dem Leichenbegängnisse wohnten die sämmtlichen
Herren Professoren der Landesoberrealschule, die
Gemeindevertretung, die Lehrerschaft Znaims und
zahlreiche Personen aus Znaim bei. Die Lehrer­
schaft trug in der Halle am Sarge der Verblichenen
einen ergreifenden Trauerchor vor. Möge der All­
mächtige_ Herrn Professor Raimann und dessen
Familie in dem tiefen Schmerze und die Trauer um
die Heimgegangene trösten und ihr selbst die ewige
R««he angedeihen lassen!


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 7 ]
(Die Manöver bei Trebkisch verlegt?» Dieser
Tage durchschwirrten verschiedene Gerüchte über die
Verlegung der Divisions-Manöver, welche Heuer bei
Trebitsch sein werden, nach Znaim. Ja, jemand
behauptete ganz steif unb fest, er habe das
diesbezügliche Telegramm gelesen. Wie wir nach
eingezogenen Erkundigungen vernahmen, ist vor­
läufig von der Verlegung der Manöver keine
Rede und wird selbe nach de» vorgeschrittenen Stand
der getroffenen Vorbereitungen hiezu, auch kaum
-mehr möglich sein.
(Maturitätsprüfung am k. k. Staats-Ober-
gymnafinm.) Am hiesigen k. k. Staats-Obergymnasium
fand am 17., 18., 19. und 20. d. unter dem Vor­
sitze des Herrn Landesschuliuspectors Dr. Conrad
Jarz die Maturitätsprüfung statt, die von 21 Abi­
turienten abgelegt wurde. Von diesen erhielten fünf
Abiturienten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung
und zwar die Herren Ludwig Lang aus Zulb, Leo
Cermak aus Mansberg. Leo Felkel aus Znaim, Carl
Hirschl aus Wien und Josef Kolms aus Znaim.
14 Abiturienten erhielten ein Zeugnis der Reife und
zwei Abiturienten erhielten die Erlaubnis, die Prü­
fung aus einem Gegenstand in zwei Monaten
wiederholen zu dürfen. Gestern um 6 Uhr nach­
mittags wurden an die Candidaten in fei rlicher
Weise die Zeugnisse übergeben und abends 8 Uhr
fand in Frau Barbara Kumetz Weinstube eine ge­
müthliche Abschiedskneipe der Abiturienten statt.
«Laudes-Oberrealschule.) Bei der am 17. und
18 Juli unter dem Vorsitze des Herrn k. !• Ober-
realschuldirectors Carl Haar abgehobenen Maturitäts­
prüfung erhielten von neun erschienenen Abiturienten
Oborny Adolf und Valäsek Jakob ein Zeugnis der
Reife mit Auszeichnung, Adam Adolf, Kratzig Fer­
dinand, Kroh Heinrich, Rosenberger Alfred ein
Zeugnis der Reife. Ein Abiturient kann die Prüfung
aus einem Gegenstand nach den Ferien wiederholen;
zwei wurden auf ein Jahr reprobirt.
(Freiplatz im Blindenheim.) Aus Anlass der
bevorstehenden Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers gelangt im Kaiser Franz
Joseph-Mädchenblindenheime zu Brünn der vom
Vereinsausschusse zur Ehrung des Andenkens weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth aus dem dem
Vereine zugefallenen Theile des'Erträgnisses der am
4. April l. I. in Brünn veranstalteten Wohlthätigkeits­
vorstellung errichtete Freiplatz zur Besetzung. Auf
diesen Vereinsfreiplatz haben arme, in Mähren oder
Schlesien heimathberechtigte, aus dem mähr.-schles.
Blindeninstilute in Brünn nach beendeter Ausbildung
entlassene oder anderweitig entsprechend vorgebildete
blinde Mädchen ohne Unterschied der Nationalität
und Confession Anspruch. Bewerber um diesen Frei-
^ platz haben ihre ungestempelten und mit dem Geburts-
cheine, dann dem Armuths- und Sittenzeugnisse,
? sowie dem Nachweise ihrer Ausbildung instruirten
• Gesuche längstens bis 4. August 1900 bei dem
Präsidium des Vereines „Kaiser Franz Joseph-
Mädchen-Blindenheim in Brünn", Fröhlichergasse
.7 Nr. 20, II. Stock, einzubringen.
«! (Mährische Sommerfrischen.) Unser schönes
Mährerland, das wiederholt von erhabenster Stelle
als Musterland gepriesen wurde und das durch seine
immer günstiger sich gestaltenden Eisenbahnverbin-
®j düngen nun auch bei Fremden von Jahr zu Jahr
^ mehr die verdiente Würdigung findet, weist einen
großen Reichthum von mitunter ganz allerliebsten
Sommerfrischen auf. Wer halbwegs kann, flieht in
der Urlaubs- und Ferienzeit aus den staub- und
dunstgeschwängerten Städten in das frische Grün
derselben, um in ländlicher Einsamkeit sich Labsal
% zu holen und Stärkung und Erquickung für des
, langen Wirkens bange Zeit. Eine große Zahl der
mährischen Sommerfrischen— die bis vor gar nicht
langer Zeit eine terra. incognita gewesen— werden
itS selbst aus weiter Ferne aufgesucht und weisen eine
K Fremdenfrequenz auf, die geradezu staunenswert ist.
itiitl Das gilt ganz besonders— das herrliche Sudeten­
gebiet abgerechnet— von der prächtigen „Mährischen
D Schweiz" bei Brünn und nicht minder von der
Dvon Natur und Romantik so verschwenderisch mit
allerlei Reizen ausgestatteten „Thaya-Schweiz".
^ Längs der Thaya von Znaim angefangen bis
iFVöttau hinauf und weiter noch erstreckt sich, theil-
^ weise schon in Niederösterreich gelegen— die
^ Thaya bildet stellenweise die Grenze— inmitten
,Aivon imposanten Waldgründen und umrahmt von
viel Geld, in Deine Tasche", heißt es hier. Eine
Reihe von idyllisch-schön gelegenen Dörfern auf der
Strecke zwischen Znaim und Vötiau bietet gleichfalls
die beste Gelegenheit für einen gesunden Sommer
auftnthal auch für minder vom Glücke Begünstigte.
(Zapfenstreich.)_ Heute findet ein militär­
musikalischer Zapfenstreich statt.
«Damenbad.) Seit längerer Zeit schon erweist
sich die k. k. Militär- und die Privatschwimm- und
Badeanstalt als den thatsächlichen Bedürfnissen zu
klein und macht sich das Verlangen nach einem
separierten Damenbade geltend. Jnsbesonders in der
Knirsch'schen Schwimm- und Badeanstalt, müssen
viele Damen in Folge des großen Andranges und
trotz langen Zuwartens, da die Zeit der Damenbade
stunde abgelaufen ist, ohne ein Bad genommen
zu haben, nach Hause zurückkehren. Diesem
Uebelstande könnte aber sehr leicht durch Herrn
Knirsch selbst oder einem anderen Unternehmer abge-
holf n werden, wenn derselbe ober- oder unterhalb
seiner Schwimmschule ein separiertes Damenbad
errichten würde. Als Material hiezu könnte leicht
das Holz der Wotzilka'schen amerikanischen Eishütte,
welche verkauft und abgeräumt werden soll, verwendet
werden. Einem gewiß sehr dringenden Bedürfnisse
würde dadurch abgeholfen und der Unternehmer sich
auch den Dank aller Damen der Stadt erwerben.
Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin die
Anfrage zu stellen, wann endlich der Bau des
Volksbrausebades dessen Kosten schon vor Jahren be­
willigt wurden und das neben dem städt. Electricitäts-
werke errichtet werden soll, in Angriff genommen wird.
Auch dieses Bad ist schon zu einem dringenden Be­
dürfnis geworden, und scllte der Bau nicht länger
mehr hinausgeschoben werden.
(Anstchtskartenlotterie.) Der Verein vom
goldenen Kreuze, welcher sich die Errichtung von
Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt
hat, wird im heurigen Sommer sein zweites Curhaus
das Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden bei Wien,
der Benützung übergeben. Das erstgebaute Curhaus
des Vereines besteht in Abbazzia und hat schon
manchem Heilungsuchenden Obdach geboten. Durch
die Auslagen für diese beiden Bauten sind aber die
Mittel des Vereines nunmehr nahezu erschöpft, und
(Konstituierende Versammlung.» Die neuge­
gründete Ortsgruppe der Holzarbeiter für Znaim
hält am Sonntag den 29. d. nachmittags l /;3 Uhr
in Herrn Josef Scheffels Gasthans (große Tränk­
thorgasse Nr. 9) ihre constituierende Versammlung
ab. Tagesordnung: 1. Vortrag über Zweck und
Nutzen der Fach Organisation. (Referent Genosse
Herr Skaret aus Wien.) 2. Wahl des Ausschusses.
3. Aufnahme von Mitgliedern.
(Auf, zum Rabeustein! In Herrn Leopold
Mosers Restauration „zum Rabenstein" wird morgen
und übermorgen das Kirchweihfest abgehalten, bei
welchem die Musikkapelle des 99. Infanterie-Regi­
ments unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Zink die Concert- und Tanzmusik besorgen
wird. Den Besuchern des Kirchweihfestes stehen
allerlei Volksbelustigungen als: Schießstätte, Ringel­
spiel. Miniatur-Puppentheater, Coirandolicorso, Gon­
delfahrten rc. zu Gebote. Abends wird der
Restaurationsgarten glänzend illuminiert und beleuchtet.
Für gute Speisen (kalte und warme), sowie auch
für vorzügliche Getränke, schnelle und solide Be­
dienung, ist bestens Vorsorge getroffen. Anfang 4 Uhr
nachmittags. Eintritt 20 kr. per Person.
(Kirchweihfest in Nnt.-Retzbach.» Am Sonntag
den 29. und Montag den 30. d. wird in den Gast-
hauslocalitäten des Herrn Anton Biller „zur Wein­
traube" in Unt.-Retzbach das Kirchweihfest abgehalten.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens Vorsorge
getroffen.
 genau von einem bestimmten Barometerstände abhängt,
d. i. den Bau eines Curhauses in Karlsbad denken: als auch der weitere Umstand, daß dort, wo schon
zu können. Zu diesem Zwecke wird nun eine An- 1 auf das Barometer das größe Gewicht gelegt wird,
sichtskartenlotterie veranstaltet, bei welcher 700.000 j bei der Vorherbestimmung der Wahrscheinlichkeit eines
Ansichtskarten in Verbindung mit einem das Los. Gewitters für die Erwerbung eines richtigen Baro-
repräsentierenden Coupon zu dem Preise von 20! Meters ein bedeutender Geldbetrag nöthig ist, begrüii-
Hellern per Karte zur Ausgabe gelangen. Je hun- j den die Anwendung der genannten Vorrichtung, welche
dert Karten, welche fortlaufend von 1 bt§ 100 sehr zuverlässig ist und auf der Luftfeuchtigkeit be
nummeriert, hundert verschiedene Ansichten (Wie «er
Bauten, Straßen, Gärten, Reproductionen nach
Werken aus dem Archive der Stadt Wien und aus zwischen 60—90% beträgt, insbesondere um 80%
dem Polizei-Museum) enthalten, bilden eine Serie.! herum, und wenn gleichzeitig der in der Luft ent-
ruht. In Mitteleuropa treten die Gewitter dann aus,
wenn in der Frühe die relative Feuchtigkeit der Luft
„Kmit Burgen und Schlössern gekrönten Bergen das
,, »touristisch so wunderbar reich gesegnete Land, das
^vor ungefähr 20 Jahren von fremden Reisenden den
^bezeichnenden Namen „Thaya- Schweiz" erhielt.
^Dieselbe ist, wie erwähnt, ganz hervorragend das
..,(Ziel zahlreicher Sommerfrischler, selbst aus weiter
tz'iFerne geworden und ist Frain, namentlich für
^.»Reichere der Hauptsammelplatz. Aber „thue Geld,
(if;
Auf jede solche Serie entfällt ein Treffer. Der
Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzig „Ein
Abschied" oder nach Wahl des Gewinners 2000
Kronen bar. Die übrigen Treffer bestehen aus
Werken der bildenden Kunst- und des Kunstgewerbes,
aus Büchern und Gebrauchsgegenständen. Den
Commissionverlag für alle Verkaufsstellen außerhalb
Wien, hat die Wechselstuben-Actiengesellschast„Mercur"
in Wien, I. Wollzeile mit Rücksicht auf den wohl­
thätigen Zweck in vollkommen uneigennütziger Weise
übernommen. Die Ueberlassung in Commission er­
folgt gegenjGt'währung einer entsprechenden Provision.
Eine noch höhere Provision erhalten Wiederverkäufer,
welche die Ansichtskarten in ganzen Serien gegen
Barzahlung beziehen. In diesem Falle wird beim
Bezüge mehrerer Serien die Serie, welche sonst 10 fl.
kostet mit 7 fl. abgegeben. Gegen Barzahlung sind
die Ansichtskarten zu beziehen beim Comite Wien I.
Herrengasse Nr. 11, von welchem sie über Verlangen
gegen Postnachnahme zugesendet werven. Da die
Ansichtskarten schon an und für sich sehr viel Beifall
finden mit dem Ankauf einer solchen überdies auch
noch die Hoffnung auf sehr hübsche Gewinnste er­
worben wird, ist es erklärlich, dass dieselben so
großen Beifall und so reichen Absatz finden. Insbe­
sondere in Beamtenkreisen ist es als Losung ausge­
geben worden, kurze Mittheilungen sich nur auf
solchen Karten zuzusenden. Der Erfolg dieses Unter­
nehmens verspricht ein glänzender zu werden. Da
die Herstellung der Karten sich ungemein lange ver­
zögerte. die Ausgaben derselben somit erst lange nach
dem ursprünglich angenommenen Termine erfolgen
konnte, musste die Ziehung auf den 2. December
l. I. verschoben werden.
haltenc Wasserdampf einen Druck zwischen 9—15 Bim.
auf das Barometer ausübt. Sowohl die relative
Feuchtigkeit als auch der Dampfdruck sind ans den
Psychrometertafeln zu entnehmen, welche die gleich­
zeitigen Angaben eines trockenen und eines feuchten
Thermometers enthalten. Hierauf beruht das Gewitter-
therinometer. Dasselbe enthält zwei Thermometer,
deren Eintheilung von 0—25° C. reicht. Das linke,
trockene, Thermometer hat schwarze Gradlinien, welche
nach rechts abwärts gebrochen sind, das rechte, feuchte
Thermometer rothe wagrechte Gradlinien.. Beiderlei
Linien kreuzen sich in verschiedenen gefärbten Feldern:
weiß, gelb, lichtrvth und dunkelroth. Tie Schnitt­
punkte im weißen Felde weisen auf nur selten auf­
tretende Gewitter in den Monaten September bis
April, die als „Wintergewitter" bezeichnet werden,
während die Schnittpunkte in den anderen Feldern
auf Gewitter in den Monaten Mai bis August, d. i.
„Sommergewitter", Hinweisen. Das gelbe Feld hat
die Bezeichnung „Bereitschaft", die beiden rothen
Felder die Bezeichuung „Gewitter". Anwendung des
Gewittcrthermometers: Während beim Frostwehrther-
inomcter die Anbringung recht nahe über dem Erd­
boden (0'5 bis höchstens 1'5 M. über dem Erdboden)
am Platze ist, hänge man das Gewitterthermvmeter
1'5 Bl über dem Erdboden im Schatten auf. Das
rechte Thermometer feuchte man wenigstens eine Viertel­
stunde vor der Ablesung an, während das andere
Thermometer gut trocken abgewischt sein muß. Die
Ablesung erfolgt im Winter nach 8, im Sommer
zwischen 7 und 8 Uhr Früh im Schatten. Die Schnitt­
punkte im weißen Felde zeigen nur an, daß hier
Wintergewitter auftreten können, ohne Bestimmthei'.
daß sie auftreten müffen. Zu dieser Zeit sind auch


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 8 ]
die Culturen nicht soweit entwickelt, daß bereits be­
sondere Schutzmaßregeln ergriffen werden müßten. Nur
selten fällt ein Maigewitter noch in dieses Feld. Ist
der Schnittpunkt im gelben Felde, so ist die weitere
Beobachtung an diesem Tage nöthig, und wo beion-
dere Schutzinaßregeln ergriffen werden, wie ^ei den
Hagelschießstationen, ist Bereitschaft zu halten. Schnitt­
punkte in den beiden rothen Feldern zeigen das Be­
vorstehen von Gewittern an, deren größte Häufigkeit
in das dunkelrothe Feld fällt, das also die größte
Gewittcrgefahr anzeigt. Die Untersuchung von 108
in den Jahren 1897, 1898, 181)9 durch Hrn. Hein­
rich Homma jun. in Znaiiii beobachteten Gewittern,
sowie alle heuer bis 7. Juli in Schillern aufgetretene
Gewitter bestätigen in unzweideutiger Weise die Eig­
nung dieser „Gewittertafel" zur VorhersagePou Ge­
wittern, und kann dieses Gerüth für den Wein- imd
Obstbauer, Gärtner und Handwirth überhaupt bestens
empfohlen werden. Sein Preis betrügt bei der zur
Anferligung desselben allein berechtigten Firma Hein­
rich Kappcller, Wien, V., Franzensgasse 13, K. 10.
Lelletitz. Die tschechische Zeitung „Zäjimy
lidu" beschäfngt sich seit längerer Zeit stark mit
unserer Gemeinde und bekrittelt am meisten das
stramme Auftreten der Deutschen. Dass es bei solchen
Gelegenheiten an Entstellungen und Verdrehungen
der Thatsachen nicht mangelt, ist leicht begreiflich;
das geistigste Product aber war letzthin der Bericht
über die Sonnwendfeier, er grenzt geradezu an
Stumpfsinn. Uns lassen solche Artikel kalt, trotzdem
können wir es nicht verwinden, dem Berichterstatter
auf Eines aufmerksam zu machen. Gehört der Herr
der Intelligenz an? Wenn nicht, dann ist es leicht
begreiflich, dass dem Oekonomieadjunkten, so oft von
ihm die Rede ist— und das ist fürwahr sehr häufig
— ein körperliches Gebrechen vorgeworfen wird.
Wer mit solch' unverschämten Mitteln kämpft, der
Hai die Achtung der Intelligenz für alle Zeit
verwirkt.
(Sträflings-Escorte.) Mit einer Gedarmerie-
Escorte wurden gestern Früh 6 Uhr die vom hieß
k. k. Preisgerichte 1. wegen Verbrechen des Dieb­
stahls mit Urtheil vom 0. Juni l. I. zu 13 Monate
schweren Kerker verurtheilte 24 Jahre alte Dienst-
magd Josefa Putna aus Aujezd, 2. wegen Verbrechen
des Diebstahls mit Urtheil vom gleichen Tage zu
13 Monate schweren Kerker verurtheilte berüchtigte
52 Jahre alte Marktdiebin Wilhelmine Prochaska
aus Rudlitz; 3. wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit mit Urtheil vom 13. Juni zu 15
Monate schweren Kerker verurtheilte 38 Jahre alte
Tienstmagd Franziska Hotowy aus Markowitz und
4. die wegen Verbrechen des Diebstahles mit Urtheil
vom 30. Juni l. I. zu 13 Monate schweren Kerker
verurtheilte 19 Jahre alte Franziska Lemberger aus
Nikolsbnrg, zur Abbüßung ihrer Strafe in die
Weiber-Strafanstalt nach Gr.-Meseritsch transportiert.
>Veim Baden ertrunken.) Am 16. d. ertrank
in Muschau beim Baden in der Thaya der Volks­
schullehrer Gabler aus Unt.-Tannowitz. Lehrer
Gabler wirkte an der Volksschule in Neusiedel,
Pausram, Wostitz und zuletzt an der Volksschule in
Unt.'Tannowitz. Er war eine im ganzen Bezirke be­
kannte und beliebte Persönlichkeit.
Feldßberg. sUnfall. ■— Spät entdeckt.) Am
14. d nachmittags badete sich der 7 Jahre alte
Knabe CarlHolizeraus Nabensburg.in einemMühlarm
der Thaya. Plötzlich wurde der Knabe von der
Strömung ersasst, zwischen dem Schutzrechen hin­
durchgerissen und zu dem Mühlrad getragen, wo er,
von einer Schaufel des Rades einen Schlag auf den
Kopf erhielt, der den Schädelknochen zerplitterte, in
Folge dessen der Knabe an Gelfirnschlag sofort den
Tod erlitt Da in dem Arm gerade niemand badete,
sah erst ein später vorübergehender Fremder den
todten Knaben neben dem Mühlrad liegen, der dann
die Leute in der Mühle allarmierte.— Im Früh­
jahre 1869 wurde in Feldsberg der fürstl. Liechten-
steinsche Förster Kühnel von Wilddieben angeschossen
und starb an den Folgen der erlittenen Verletzungen.
Mehrere berüchtigte Wilddiebe wurden damals ein­
gezogen und gegen einen derselben namens Anton
Schulik in Bischofswart, zweimal das Strafverfahren
erneuert, ohne dass es gelungen war ihn der Thäter­
schaft zu überweisen. Nun aber ist es dem Gendarmerie­
wachtmeister Singer in Feldsberg geglückt, gegen
Schulik ein derart gravierendes Beweismaterial zu
sammeln, dass demselben jedes weitere Leugnen un­
möglich gemacht wird. Es wurde auch das Straf­
verfahren gegen Schulik neuerdings eingeleitet und
er in Haft genommen.
lWegen Schnellfahren! in der Alleegasse gegen
den^ Kopalplatz wurde der Bäckergehilfe Johann
Wecny beanständet und dem Strafgerichte angezeigt,
desgleichen wurde der Bückergchilfe Franz Kafka in
der Höckstraß: wegen selben Deliktes beanständet.
Derselbe fuhr gegen ein dem Bräuereibesitzer Wotzilka
gehöriges Pferd zu. Das Pferd scheute, stürzte und
zog sich auf dem linken Vorderfuße Verletzungen zu,
desgleichen brach die Deichselstange. Der unvorsichtige
Radfahrer wird Lehrgeld zahlen müssen.
tDiebstahl.) In jüngster Zeit sind dem m
Pumlitz Nr. 49 wohnhaften Schmiedmeister ^osef
Prohaska von seinem nächst der Gemeinde Pumlitz
liegenden Felde zwei Brockstühle (Obstleitern) im
Werte von 8 K gestohlen worden. Die durch die
Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen stellten fest,
dass dieser Diebstahl von dem Taglöhner Johann
Wollinger in Esseklee verübt wurde und gestand der­
selbe auch den Diebstahl eines dieser Stühle zu. Er
hatte denselben an den Taglöhner Johann Meister
in Esseklce Nr. 16, um 4 X verkauft. Gegen Wollinger
wurde die Strafanzeige erstattet.
(Ehelicher Zwist.) Vor circa 5 Wochen ent­
spann sich zwischen den Eheleuten Johann und Marie
Lutz in Pumlitz Nr. 30, deshalb, weil Johann Lutz
sfit Mittag vom Hause fort war und erst abends
im betrunkenen Zustande nach Hause kam, ein Streit,
der auch, wie schon wiederholt vorkam, in Thätlich­
keiten ausartete und wobei Marie Lutz von ihrem
Manne mit einem Messer in den rechten Oberarm
gestochen wurde. Anfänglich zeigte sich die Verletzung
der Marie Lutz nur als eine leichte, später trat
aber Starrkrampf hinzu und die Verletzte musste am
12. d. in das städt. Krankenhaus nach Znaim trans­
portiert werden, woselbst der Herr Stadtphysikus
Dr. Keitner die Verletzung der Marie Lutz in Folge
des hinzugetretenen Starrkrampfes, als eine schwere
und lebensgefährliche erklärte. Johann Lutz leugnet
seine Frau mil dem Messer gestochen zu haben und
behauptet, dieselbe hätte sich die Verletzung selbst da­
durch zugefügt, dass sie, als er Brod aß und das
Messer in der Hand hielt, auf ihn schlagen wollte
und sich hiebei das Messer in den Arm stieß. Gegen
Johann Lutz wurde die Strafanzeige erstattet.
«Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Der Tag­
löhner Josef Beiß aus Poppitz wurde am 19. d. Mts.
nach 10 Uhr Nachts am Holzplatze des Baumeisters
Herrn Josef Schweighofer durch die Wache aufge­
griffen, wobei er der Arretierung Widerstand ent­
gegensetzte und sich an der Wache vergriff. Beiß
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Gefunden wurde: Am 15. d. in der oberen
Allee eine Geldbörse, am 15. d. mehrere Meter
Spitzen, und Gummibänder, am 16. d. ein Rasier­
messer, am 18. d. eine Pferdedecke.'
Verloren wurde: Vor ungefähr 12 Tagen
von der Bahnhofstraße bis auf den Kuhberg ein
Geldbetrag von 125 sl. in Papiernoten in einem
grauen Couvert, am 17. d. ein Packet mit einem blauen
Wickelbande.
(Zur Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A
Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechnet.
(Gegen Haarausfall) und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogenin" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
Nah und Fern.
Marienbad. sKaiserfest.s Das von dem
Marienbader Militär-Veteranen-Verein für den 19.
August l. I. anlässlich des 70 Geburtsfestes Sr.
Majestäl des Kaisers projectierte Kaiserfest, wurde
üver Ansuchen vieler Vereine aus den Provinz-
Hauptstädten und Umgebung auf den 5. August
verlegt, weil am 18. und 19. August fast alle Veteranen-
Vereine in ihren Heimatsorten dieses seltene hohe
Fest selbst feiern wollen. Die Hauptprogrammpunkte
für das Kaisertest am 5. August sind in Kürze
Folgende: A) Vorfeier am 4. August: Zapfenstreich
und Fackelzug (9 Uhr abends); Höhenfeuer und
Höhenmusik; am 5. August: Theilnahme am Hoch­
gottesdienst (vormittags); Empfang der ankommen­
den Vereine; Festdiner im Cursaale (12 Uhr Mittag).
B) Hauplfeier am 5. August: Aufstellung des Fest-
zuges; Marsch desselben durch die Hauptstraßen
Maricnbads (*/,2 Uhr); Aufmarsch am Festplatze
bei der Waldquelle zur Kaiserhuldigung; Prolog
und Eröffnung des Festes; Diverse Volksbelusti-
gungen aller Art, Gesang- und Musik-Concerte,
Japanisches Variete, Tiroler Sänger, Egerländer
Dudelsack. Historische Gruppen aus Oesterreich's
Kriegsgeschichte, Confe'ti- und Blumenschlacht,
Jugendspiele, Glückshafen. 9 Uhr abends: Großes
Feuerwerk vis-a vis dem Cursaale anschließend.
Kameradschaftsabend und Kaiier-Reunion in dem
großen Cursälen. 6) Nachfeier am 6. August:
Frühschoppen. Ausflüge in die Umgebung und
Begleitung der abmarschierenden Vereine. Entree zum
Kaiserfest 30 Kreuzer. Uniformirte Vereine sind voll-
ständig frei.
(Der Propst von Nikolsburg Herr Dr. Carl
Landsteiner) wird wie wir vernehmen, auf dem an-
läßlich der Weltausstellung in Paris stattfindenden
Congresse der Blindensreunde das mährisch-schlesische
Blindeninstitut, dessen Mitcuratur er ist, und das
Kaiser Franz Joseph-Mädchen-Blindenheim in Brünn
vertreten.
(Ein Bischof in Lebensgefahr.) Aus St.Pöl-
ten schreibt man vom 13. d.: Bischof Dr. Rößler
unternimmt auch im heurigen Jahr in der St. Pöl-
tener Diöcese häufige Visitationsreisen, um die
Thätigkeit des Seelbesorgeclerus aus eigener Anschau­
ung kennen zu lernen. Die letzte dieser Reisen brachte
ihn vor einigen Tagen im Waldviertel in eine ernste
Lebensgefahr. Bischof De. Rößler war eben im Orte
Ncklasberg im Waldviertel. einer Pfarre des Prä-
monstrantenser Chorherrnstiftes Geras, angekommen,
als nach dem offiziellen Empfange sofort ein Ge­
witter losbrach, das sich mit ungewöhnlicher Heftig­
keit entlud. Der Blitz schlug in die ebenerdigen
Localitäten des Pfarrhofes ein, wo sich neben dem
Pfarrer eben der Oberlehrer und Lehrer von dem
benachbarten Weikartschlag befanden. Ter Blitz
betäubte sämmtliche Herren, und man glaubte\
schon, dass sie dem Tode verfallen seien, da aus
dem Locale dichter Schwefeldampf hervordrang.
Der Blitz fuhr auch in die Localitäten des ersten
Stockwerkes, wo sich Bischof Dr. Rößler befand,
ohne aber weiteres Unheil anzurichten. Die vom
Blitze getroffenen Herren erholten sich nach einiger
Zeit wieder, und es dürfte die Sache, abgesehen von
einem länger andauernden Unwohlsein, für sie ohne
weitere Folgen sein.
(Dienstjubiliinm? Am 14. d. feierten in Lun-
denburg die Bürgerschullehrerin Frl. Hedwig Kreps
und die beiden Jndustriallehrerinnen Fr. A. Kowarzik
und Frl. M. Schindler ihr 25jähriges Dienstjubi­
läum. Die Feier fand in dem geschmackvoll decorir-
ten Zeichensaale der Knaben-Bürgerschule statt und
nahm einen äußerst würdigen Verlauf.
(Vom Kanonieren gegen Gewitter.) Aus
Süd-Ungarn wird berichtet: In einem Weingärten­
komplexe stehen drei Wetterkanonen zum bekannten
Zwecke. Als in diesem heißen Juli die Hitze aufs
äußerste gestiegen, erwartete man von heranziehenden
gewitterschweren Wolken eine Erlösung. Rechtzeitig
wurden auch die Kanonen in Thätigkeit gesetzt und
die Gewitterwolken verscheucht; die Hagelwolke aber
änderte ihren Cours nicht, sie überschüttete das Wein­
gelände mit Schloßen und zog erst nach gemachten
Schaden weiter. Nachrichten aus hiesigen Gegenden
wären erwünscht.
(Zusammenstoß auf der elektrischen Tram­
way in Wien.) Am 15. d. Nachmittags nach 4 Uhr
ereignete sich auf der electrischen Tramway in Wien
ein schwerer Unfall. Ein Zug derseben stieß in der
Kaiserstraße in einen ans der Station Ecke der
Kaiserstraße und Lerchenfelderstraße haltenden Zug.
Der Zugsführer des fahrenden Zuges, der aus der
Blindengasse herauskam. konnte die Wagen nicht zum
Stehenbringen,weil die Handbremse versagte. Die rück­
wärtige Plattform des stehenden Zuges wurde demolirt.
Im Ganzen wurden zwölf Personen verwundet. Die
Verletzungen sind mit Ausnahme einer, leichter Natur.
Drei Personen konnten sich zu Fuß nach Hause
begeben, drei andere wurden von der Rettungsge-
seüschaft in ihre Wohnungen gebracht. Am schwersten
verletzt ist der Amtsdiener Carl Wichert, 14. Bezirk,
Grimmgasse wohnhaft, welcher einen Armbruch
erlitten hat.
(Verlosungsverlust.) Bei der am 1. August
stattfindenden Ziehung der 1860er-Staatslose werden
230 Serien— 4600 Lose gezogen, wovon in der
am 2. November stattfindenden Gewinnziehung nur
50 Lose mit einem größeren Treffer, die übrigen
4550 Lose mit dem kleinsten Treffer verlost werden.
Nachdem der kleinste Treffer gegenüber dem Cours­
werte der Lose einen Verlust von K 294 bei ganzen,
und K 96 bei Fünftellosen beträgt, so ist wohl die
Versicherung dieier Lose für Jedermann höchst em­
pfehlenswert, umsomehr, da an Versicherungsaebühr
für ganze Lose nur K 7.50, für Fünftellose K 2.30
zu bezahlen ist. Die Wechselstuben-Actiengesellschaft
„Merkur" in Wien nimmt in ihren Wechselstuben:
I. Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstraße 14,
VU., Mariahilferstraße 74 B und IX., Alserstraße
32, Versicherungen entgegen und versendet auf Ver­
langen Prospecte und Prämientarife überallhin
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 9 ]
I.
\
I:
t
I
V
9
i
«
I
i,
i
s
I'
i| 1
! c
ii
ii
tj
Ei 1
ii!
»
I,
B
![
»
e
l
i-
t<
id
i
\
in
»I
jtt
in
»<
®
äia
lc
k
3;
k
's
s'
(f
Ji*
«Ü
lli
jiJ;:
!i:!
i(3
i*
(Ein Kindesraub ans Rache.) Ein noch einiger-
maßen der Aufklärung bedürftiger Fall beschäftigt
feit 18 d. die Wiener Polizeibehörde. Am 18. d.
M. führte die Gemischtwaarenverschleißerin Marie
Horvath, Döbling. Billrothgasse Nr. 40 wohnhaft,
ihr 19 Monate alteS Töchterchen Marianne in
einem Kinderwagen auf der Hohen Warte fpaziren.
da gesellte sich zu der Frau der ihr bekannte 24
fährige Hilfsarbeiter Johann Müller, Alsergrund,
Marktgasse Nr. 8 wohnhaft. Der junge Mann
machte der Frau einen Liebesantrag, den sie energisch
zurückwies. Daraufhin stürzte sich Müller blitzschnell
auf daS Wägelchen, hob das Kind heraus, nahm es
in den Arm und lief mit der Kleinen davon. Schrei­
end lief die Frau dem Kindesräuber nach über die
Felder der Donau bis zur Nordwestbahnbrücke in
Floridsdorf. Dort verlor sie den Burschen ganz aus
den Augen. Dann kehrte Frau Horvath ohne die
Tochter zurück und erstattete die polizeiliche Anzeige.
Bis zum 19. d. ist Johann Müller mit dem Kinde nicht
zum Vorschein gekommen. Man hat Müller am 19. d.
Nachmittags im neunten Bezirke gesehen, jedoch
beidemale ohne Kind. Da man aber den Sachver­
halt im Publikum nicht kannte, ist der Mann nicht
angehalten worden. Es heißt, daß Müller Frau
Horvath schon längere Zeit mit Liebesanträgen
verfolgt hat. Obwohl anzunehmen ist, daß er sich
durch den Raub des Kindes rächen wollte, ist
immerhin die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß
Müller erbittert über die stete Zurückweisung, dem
Kinde ein Leid zugethan hat.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 19. Juli. Die vom Auslande vorliegenden
Berichte lauteten heute durchwegs matt, speciell
Nachmittags wurde aus Berlin ein Rückgang von
Z Mark gemeldet, weshalb auch hier die Speculation
mit Abgaben vorgieng, in deren Folge die Tendenz
ermattete und Curse rückläufige Richtung verfolgten.
Die Einbußen betragen blos 3—5 H. Speciell
Reps verlor 20 H. Umgesetzt wurden Herbstweizen
zu Kr. 7.72, 7.75, 7 70, Herbst-Korn zu Kr. 7.01,
7.02, 7.—, Herbsthaser zu Kr. 5.51, 5 49, Juli-
August-Mais zu Kr. 6.04—6.05, September-Octo»
ber-Mais zu Kr. 6.09-6.11, August-September-
Reps zu Kr. 13.65—13.35. Effektive Waare sprach
sich bei stillem Geschäfte eher matt aus. Eine Post
78 Kilo Weizen erlöste Kr. 6.50 ab Sarkad, 77.5
Kilo zu Kr. 6.65 ab Arad.
(Stechvieh- und Schafmarkt.) (Central-Vieh-
markt St. Marx.) Wien, 19. Juli. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3080
Kälber, 1523 Übende Schweine. 872 Waidner-
Schweine, 171 Waidner-Schafe und 134 Lämmer.
Die Tendenz auf dem Kälbermarkte ist andauernd
sehr flau und die Preislage eine sehr tiefe. In
Waidner-Schweinen dagegen machte sich eine leichte
Besserung geltend. Alles andere unverändert. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 60—76 H., Prima
von 78—94 H., Hoch-Prima von H. 96 bis Kr. 1.04,
Waidner-Kälber von 72—<-98 H., Hoch-Prima von
Kr. 1—1.12, Waidner-Fleischschweine von 92 —100H.,
Fett-Schweine von 92-100 H., Frischlinge von
88—100 H, ungewichtige von 88—104 H., Jung­
schweine von 68-86 H., Waidner-Schafe von
72-90 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 10—24
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 1985 Schafe.
Bei lebhafterem Verkehre notierten: Primaschafe von
50—52 H. (54), Brackschafe von 44—48H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aciien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien. 18. Juli 1900.
Die Ruhe, die nach den Stürmen der Vor­
woche an der hiesigen Börse eingekehrt war. ist
durch die letzten Nachrichten aus China betreffend
das Schicksal der Europäer in Peking wieder arg
beeinträchtigt worden. Das Coursniveau hat fast
allgemein wieder eine Ermäßigung erfahren, wenn­
gleich es noch immer wesentlich höher steht, als an
dem Tage des schärfsten Tiefganges während der
letzten Berichtsperiode. Der Grund liegt aber dies­
mal nur in Verkäufen, welche für Rechnung eines
Budapester Großspeculanten vorgenommen werden
und wahrscheinlich nur vorübergehenden Einfluss
ausüben dürften. Außerdem haben Bank- und In»
dustriepapiere, unter welch letzteren hauptsächlich
Montanpapiere die Wirkung der mangelnden Ge­
schäftslust zu fühlen. Eine erfreuliche Ausnahme
innerhalb dieser Vorgänge bildet das Geschäft in
Transportwerten, die sich zufolge der vorzüglichen
Ernteaussichten und der stetig sich bessernden Ein­
nahmen der nachhaltigen Gunst des Publikums und
der Speculation erfreuen. Ebenso ist die gute Hal­
tung unserer fest verzinslichen Anlagepapiere hervor«
zuhebeu, die auf den flüssigen Geldstand zurück­
zuführen ist. Di? Wahrscheinlichkeit der Andauer
dieser günstigen Geldverhältnisse, welche durch die
Zinsfußerhöhung seitens der deutschen Reichsbank
eine besondere Stütze erhielt, veranlasst das Publikum
zu Käufen der in den Cursen ohnehin sehr zurück­
gebliebenen Anlagepapiere.
Allgemeiner Sprechsaal.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Evangelischer Kirchenanzeiger.
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 29. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Gastprrdigt des neu gewählten Herrn Virars
Rudolf Besk aus Iglau.
Verstorbene.
17. Juli. Johann, Sohn der Katharina Schantl,
Köchin, 2 Monate alt, Pragerstraße 31, Magen­
darmkatarrh.
Z »alnr e r Wodrenniarkt t>mn 21. Juli 1900.
Hfftcielle Marktpreise.
Zugeführte
Qualität
äfreis per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
'
per Hectol.
höchster, niederster, Durchschnitt
oer Met -Cent.
in Kilo
K
1 h i K h r K h
914
Weizen ....
75— 80
7
50 1 7 30! 7! 4)
117
Korn
72-75
7
28 7 1J i 7 17
Gerste.. '...
65-68
—
—— —- j —- —-
206
Hafer
45—50
6
40, 6 i 30| 6 35
12
Linsen ....
-k0
23
-- i 14 18
Br iv a t-
Ikeisch- Bre i se.
Bei den hiesigen
slleischhauern
hächüer
“K TlT"
niederster om nietfdjniarfte
K I h[ untere Böhmgofse
höchster
“fh“
niederster
ni
Rindfleisch...
, 1
1
48 I
1
1 1
1
04| Rindfleisch ....
1
1|-
92
Kalbfleisch...
1
4
>;
12 j K.lbfleisch ....
1 1-
—
96
Gchweinfleisch..
1 1
40
i i
12! Schweinfleisch...
1 j 01
■
92
Schöpsenfleisch..
1 1
12|
i 1
—| Schöpsenfleisch...
-|—
-
Bericht.
Frucht-Gattung
per
siO
Kilo
1 Preis
von 1 bis
Frucht-Gattung
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pt 'iS
von
bis
bi»
8 2t
9
Linsen Feld ....
5
m
12
Wicken
5i
8—
9
I-
,2
Fisolen weiß rund
9—
1»
Aunis
32-
34-
9
0
„ stach..
I
2
Fenchel
-8
30
7'5>
8 5-
Fisolen we ß Reis..
2
13-
Corionder ....
,
9
10 6
52
6--
„ färbige Futter
m
5
6
Rotbklee seinen...
f.
60
6v—
8
24
Spiel...
1
Weiß'lcesamen...
*
26-
3)-
15-
>8
Kukurutz
<>-
Esparsettkleesamen..
0 50
12-
12-
15
Kücherl (Platterbsen).
9
6
Lncernerlleesamen..
-
10’-
15*-
Frucht-Gattung
per
*0
Kilo
Preis
von' bis
Brri n (enth. »ähr. Hirse)
Erbsen I..
II. --
„ III.
Hirse (r&),
Linsen groß.
„ mittl..
„ «lein
5>
Kümmel inlän. (jtait) au)
„ holländ
Foetmm graecura
-Küsse..
Mohn blau
,, «rau
Knoblauch
Zwiebel.
Erdävlcl■
öO
34-
9
8-
27-
26-
12-
4 60
2 60
35-
9 25
30—
23--
27-
13-
6—
6.—
Bericht der Marktauffeher.
50 Egr.: Brein E 9.50— Erbsen E 8.50— Linsen E 18. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 4.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 48 Eier K 2.—— 1 GanS (junge)
K 2.80- 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner E —.—— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) E -1.40— 50 Egr.: Petersil
E —. Zwiebel E 7. Knobloch E 16 Heu E 2 21— Stroh
K 1.40— Steinkohle E 1.70— 1 Ebmt. Holz: hartes E 12.40— weiches
E 9.40— 1 Schock Kraut E —. 1 Schock Salatgurken E 1.20—
mittlere Einleggurken E —.60— kleine E —.40.
Fletz, 19. Juli. 1900.— 50 Elgr.: Weizen E 7.25. Korn E 6.50.
Hafer E —.—. Gerste E .—. Mais E .—. Wicken E .—. Linsen K .—.
Joskowitz, 10. Juli. 1900.— 100 Elgr.: Weizen E 15.25. Korn
K 13.—. Gerste K —.— Brein E 15.60. Linsen E —.—. Hafer E 13.—.
Bohne n E .—. Mais E —.—. Erdäpfel E .—. Wicken E —.—.
Misskitz, 19. Juli. 1900.— 100 Elgr.: Weizen E 14.60. Korn E
13.40. Gerste E —.—. Hafer E 13.50. Brein K —.—. Bohnen E —.— Linsen
E —.—. Erbsen E —.—. Mais E 18.—. Wicken E —.—. Kartoffeln E
.—. Kücherl E —.—. 1 Elgr.: Riudschma lz K 2.80. Butter E 1.80.
Freöitsch, 9. Just. 1900.— 100 Elgr.: Weizen E 15.42 Korn
E 15.22. Gerste E 14.50. Hafer E 11.55. Erbsen E —.—. Linsen schwarze
. Heu E 4.40. Stroh E 2.—. Erdäpfel K 5.—.
Anaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, Kauflust flau, die Preise bei Weizen um 40 b
Korn der Vorwoche gleich; und Hafer um 20 h besser.
Der Beginn de« Getreidemarktes findet vom 1. Mürz l. I. um 7 Uhr Morgens statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt am Montag den >3. Augost l. I. statt.
Lotto-Ziehungen.
Wien:
32,
45,
77,
3.
55.
— Nächste Ziehung am 21. Juli.
Brünn:
71.
19,
52,
7,
32.
— Nächste Ziehung am 25. Juli.
Brag:
59,
62,
13,
79,
74.
— Nächste Ziehung am 1. August.
Graz:
57.
77,
58
69,
39.
— Nächste Ziehung am 21. Juli.
Lin»-
41,
42,
45,
36,
82.
— Nächste Ziehung am 28. Juli.
Effecten- und Wechfel-Curfe vom 20. Juli 1900.
Einheitliche Sta-'Sfchuld in Noten 97.3>— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.>
Oesterr. Goldrenle 115.55— Oesterr. Kronenrente 4% 97.10 -- Ungar. Goldrente 4', 115.>
— Ungar. Kronenrente 4'/, 91.95— Oesterr.-ungar. Bank-Actien 17.20— 4red,toc>
668. London viata 212 52-— Den sche Reichsbrak-ir-a «jjr 100 Mark der R.-i?. Nb 5
— 20-Mark-Stücke 23.71— eO-FcawS-Stücke 19.37— Italienische Bauknot.r 945-
Rand-Ducateu 11.37


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 10 ]
10
• C t Leute konnten nicht so recht begreifen, dass die
§ Annahme des bürgerlichen Schwiegersohnes der
Gräfin ein größeres Opfer erschien. Gertrud ver-
Roman von Maria Theresia May.! stand aber auch hier wieder ihre Schwiegermutter
M .._’.„„ am besten und hatte erst am Tage vorher mit
L-rf-ff-rin der preisgekrönten R-m-mes „Unter der «ünigstnnne ,Herbert eine lange Unterhaltung über diese Ange-
38. Fortsetzung und Schloss Na»»r»it »erd-ee». s legenheit gehabt. Gertrud hatte mit ihrem klaren
So hofften denn die Geschwister auf Gertruds Blick und ruhigen Urtheil das Richtige getroffen.
Vermittlung, da gerade sie von Tag zu Tag mehrj „Glaubst Du denn, Herbert, die Mama hätte
das Vertrauen und die Zuneigung der alten Gräfin mich jemals anerkannt, wenn ich nicht die Enkelin
gewann.
Aber alle Vorstellungen der Schwiegertochter
waren bis jetzt vergebens gewesen; die Gräfin war
nicht einmal in Zorn gerathen, als ihr Gertrud zu­
erst von Clementinens Neigung erzählte, von welcher
die Mutter übrigens schon wusste, sondern sie hatte
nur mit aller Entschiedenheit erklärt, von der Sache
der Gräfin Frankenthurn war? Nie und nimmer­
mehr wäre es geschehen, ohne den Zufall, welcher
meine Großmutter hieher führte und sie mich er­
kennen ließ.'
.Ich glaube, Du irrst, Gertrud," entgegnete
Herbert zärtlich. „Meiner Ansicht nach wäre sie
früher oder später doch dem Reiz; Deiner Person
nichts weiter hören zu wollen; Gertrud möge sich' lichkeit zugänglich geworden, und auch ohne Tante
keine Mühe geben, sie umzustimmen. j Frankenthurns Hierherkunft würde sie Dich als ihr
Aber Gertrud drang immer wieder mit leb-!liebes Kind an ihr Mutterherz genommen haben."
Hafter warmer Bitte auf die Gräfin-Mutter ein.s „Du bist ein Schmeichler; aber glaube mir,
mit überzeugenden Vorstellungen; zuweilen kam es der Augenblick wäre erst nach Jahren eingetroffen,
auch zu einem erregten Meinungsaustausch, den! Außerdem darfst Du nie vergessen, dass im Grunde
aber die junge Gräfin stets tactvoll abzubrechen'genommen bei Clementine die Sachen doch ganz
wusste, wenn er sich gefährlich zuzuspitzen drohte, anders liegen. Der Gedanke, an ihre Tochter als
Den mächtigsten Bundesgenossen hatte sie an dem' eine simple Frau Marveldt zu denken, muss für
blassen, abgehärmten Gesichtcheu Clementinens selber, Mama ja eigentlich furchtbar sein, während ich
und natürlich an ihrem Manne, der ebenso wie. doch nun Deinen Namen trage und es dadurch der
Graf Körting, den starren Sinn der Gräfin klugem! Mutter leicht wird, zu vergessen, dass ich einmal
eindringlichen Wort zu bewegen versuchte; als Inge- Mcyncrt hieß.'
borg wieder auf Schloss Landskron ankam, da be-j „Ich glaube fast, dass Du doch recht hast,
stürmte auch sie die Tante mit Bitten zu Gunsten wie soll die Sache aber werden?"
Clementinens. i „Ich will es morgen, am Christabend, noch-
Herbert überzeugte sich jedoch mit heimlichem, mals versuchen, die Mama umzustimmen, obgleich
freudigem Staunen, dass «eine Mutter der geliebten sie mich das letzte Mal, als ich die Sache zur
Frau mit einer Zärtlichkeit begegnete, deren er sie Sprache brachte, noch ziemlich kühl abgewiesen hat."
garnicht für fähig gehalten hätte. Aber seine Eingedenk dieses Versprechens trat Gertrud,
Mutter zweifelte ja auch längst nicht mehr an dem nachdem sich die erste Unruhe des Festabends gelegt
vollen reinen Glücke ihres Sohnes. hatte, auf ihre Schwiegermutter zu und setzte sich
So kam Weihnachten heran.
Mutter, welche sonst das Bild gemessenster Würde
war, erhielt heute eine zweite so stürmische Liebko­
sung, wie sie sie noch niemals empfangen
hatte, jedenfalls hatten sich ihre Kinder niemals der-'
gleichen. erlaubt. Klementine sah auch_ ganz erschro-
cken auf ihre Schwägerin, und die übrigen Anwesen,
den, Jngeborg, Rhoden und Körting wenigstens'
waren sehr verwundert. Nur Herbert lächelte sehr
befriedigt. Die alte Gräfin schien ihrer Schwiegertochter
wirklich nichts mehr übel zu nehmen, nicht einmal
ein Heraustreten aus den von ihr so gepflegten und
gerühmten aristokratischen Formen. ..Wildfang" sagte
sie und rückte ihr verschobenes Häubchen. zurecht,
„rufe Menti!"
Die ängstliche Klementine brach in Thränen
aus, sie der Karten ansichtig wurde und erfuhr, daß
ihre Mutter einwilligte, ja daß ihr Bruder sogar,
mit Otto Marweldt bereits Alles besprochen hatte.
..Wissen Sie," sagte Körtiug halblaut zu Rho-
den, „wenn man bedenkt, was Herberts Frau in ein
paar Monaten bei meiner Schwester erreicht hat, so
möchte man an Zauberei denken. Mein seliger Schwa­
ger hat kurios unter dem Pantoffel seiner Frau
gestanden, und wie hat sie stets uns alle beherrscht!
Und nun kommt diese. Demokratin und nimmt mit
ihren weißen, weichen Hädchen den Herrscherstab an
sich; meine Schwester läßt sich's nicht nur gefallen,
sondern thut sogar Alles, was Gertrud will. Nicht
mit der Wimper hat sie gezuckt, als Gertrud ihr
sagte, daß sie in Frankenhof eine Anstalt für Wai­
senkinder zu errichten gedenke Im Gegentheil, sie,
die sonst sehr wohl den Werth des Geldes zu schätzen
mußte, that sich etwas darauf zu gute, daß ein
Landskron die Mitgift seiner Frau nicht braucht.
Sie ist wirklich eine Hexe, die schöne Frau; das
habe ich immer gesagt. Jetzt, wo Alles in ihr von
Glück und Frohsinn beseelt tst, geht ein solch bezau­
berndes Leben von ihr aus, eine so hinreißende
i Anmuth, dass ich mir oft sehr ernstlich zu-
Die Familie verlebte in diesem Jahre den alte Dame Gertruds Gedanken errathen hatte; denn
Winter nicht in der Stadt, sondern war auf Lands- sie eröffnete die Unterhaltung mit ihrer Schwieger-
kron geblieben, wo auch das Weihnachtsfest gefeiert tochter durch die Bemerkung: „Ist es rührend, wie
wurde. Um den hohen strahlenden Christbaum in Clementine sich bemüht, heiter zu erscheinen unter
der Halle reihten sich alle Familienmitglieder, dem Christbaum?"
Wünsche und Gaben tauschend. „Wie wird's übers „Mama," flüsterte Gertrud, indem sie die
Jahr sein, Herbert ?" fragte Gertrud sinnend und Hand der Gräfin streichelte, „ich wüsste ein Mittel,
neigte den Kopf an die Schulter ihres Gatten. Er wodurch es uns gelänge, die Kleine nicht nur heiter
legte den Arm um ihre Gestalt und küsste sie leise, erscheinen, sondern in wahrer Seligkeit aufjubeln zu
„Uebers Jahr strecken sich zwei runde Kinderärmchen lassen."
der glitzernden Tanne entgegen, unser Erstgeborenes „Auch ich kenne dieses Mittel, meine Tochter,"
sieht den ersten Christbaum, mein theueres Weib!" entgegnete die Gräfin, „und ich bin bereit, für
flüsterte er, und Gertrud senkte erröthend die dunklen Klrmentiners Glück das Opfer der Ueberzeugungen
Wimpern, und ein Lächeln reinsten Glückes um- meines ganzen Lebens zu bringen,
spielte ihre Lippen. Die Gräfin-Mutter hatte „Danke mir nicht," fuhr sie fort, als Gertrud
Herberts leise Worte gehört. Sie trat zu dem sich stürmisch über die Hand der Schwiegermutter
Paare und fügte ebenso leise aber voll stolzer neigte und dieselbe küßte. „Im Grunde hat Klemen
Freude hinzu: „Macht mir aber mein erstes Enkel» tine Dir für das Glück zu danken. Du glaubst nicht,
lind nicht ganz zum Demokraten. Ich werde wohl wie mich das Zusammensein mit Deiner Großmutter
beim Erziehen mithelfen müssen." erschüttert hat. Sie war ähnlich starr in Grundsätzen
Gertrud und Herbert küssten ihr beide Hände, und Ansichten: sie hat es über sich vermocht, ihre
sie wussten ja, dass die Mutter ein schweres Jahr heißgeliebte Tochter zu verstoßen, weil diese dem
hinter sich hatte, dass die stolze Frau einen harten Mann, w lchen ihr Herz gewählt hatte, folgte.
Kampf mit sich selbst, mit ihren Vorurtheilen be- Von Klementine wäre nun zwar ein so extremer
standen hatte, und beide freuten sich ihres Sieges, Schritt kaum zu fürchten, da sie sich ohne meinen
welcher der ganzen Familie zum Segen geworden Segen wohl kaum zu einem Ehebund entschließen
war, indem daraus Friede für sie alle hervorblühte würde, aber die Aussicht, sie immer traurig und
■— Friede in Herz und Haus. unglücklich vor mir zu sehen, ist mir auch entsetzlich,
Nur ein Familienmitglied war freilich noch und nachdem ich Gottes wunderbare Fügung in
nicht zum Frieden und zur Ruhe gelangt, und das Herberts und Deinem Leben erkannt habe, frage ich
war Clemeutine. Sie hatte wohl zuviel von dem mich doch, ob ich das Recht habe, aus eigenstem
Einfluss der Geschwister auf die Mutter gehofft, Willen heraus über zwei Menschenschicksale so eigen-
und Gertrud hatte ihr schließlich gerathen, die mächtig zu entscheiden. Glaube mir, die letzte Woche hat
Sache vorläufig ein Weilchen ruhen zu lassen, viel-i mir nur schlechte Nächte gebracht, und ich habe schwer
leicht, bis das auch von der Großmutter sehasuchts- mit mir gerungen. Glaube es mir, es wird einem
voll erwartete Enkelklnd erschienen sei. Die Groß-snicht leicht, die Altäre, welche man selber errichtet
mutterwürde pflegt in Frauenherzen eine ganz neue hat, mit eigener Hand umzuwerfen und sich zu sagen,
Blüthe zu erschließen, deren langsames Heranwachsen
neben diese m einen Fauteuil. Es war als ob die flüstern' muss: „Paul, Du bist kein flotter Ritt
nur eine um o herrlichere Entfaltung verbirgt. Ger
trud hoffre, dass, was die Kinder der Mutter nicht
abschmeicheln konnten, vielleicht das Enkelkind von
ihr erlangen würde, und die lenksame schweigende
Clementine hatte ihr Recht gegeben. Sie mühte
sich also, wenigstens die Weihnachtsfreude der an>
deren nicht zu verderben, und erschien unter ihnen
mit einem heiteren Antlitz, dem natürlich aber der
Sonnenglanz des Glückes fehlte. Die Mutter be­
obachtete ihr Kind aufmerksam, und wiederholt
flogen düstere Schatten über das Gesicht der alten
Gräfin. Sie war in den letzten Wochen ernstlich
mit sich zu Rathe gegangen, fühlte sie doch ganz
genau, was die Ihren von ihr erwarteten.
Dass sich bei ihr eine so schnelle Aenderung
der Gefühle Gertrud gegenüber vollzogen hatte,
ward von allen als eine gute Vorbedeutung für
Clemeutine und Marveldt angesehen, und die jungen
Du hast Dich geirrt ein Leben lang!" Nun aber
habe ich überwunden und die Frucht meines Kam­
pfes steckt hier in meinem Pompadour." Dabei wies
sie auf einen Beutel aus schwarzem Plüsch, den sie
an ihrem linken Arm trug. „Klementine aber hat
nur Dir ihr Glück zu danken, und deshalb soll sie
es aus deiner Hand empfangen!' Die Gräfin nahm
bei diesen Worten ein ziemlich umfangreiches Päckchen
aus dem Beutel und händigte es Gertrud ein.
Erwartungsvoll schlug sie diese Papierhülle aus­
einander, so daß ihr ein Packet aus Kartonpapier
entgegenfiel; auf der obersten Karte standen in ele­
ganter Schrift die Worte:
Klementine. Komtesse Landskron,
Oberlieutnant Otto Marveldt,
Verlobte.
Mit einem lautem Ausruf der Freude fiel
Gertrud ihrer Schwiegermutter um den Hals und
bedeckte ihr das Gesicht mit Küssen Die Gräfin­
meister mehr, der Dummheiten machen darf.
Rhoden lachte. „Gras Körting, nehmen Sie
sich in Acht, die Schlossherrin kann unter Um­
ständen ebenso Stein und Eis sein, wie ihre
Schwiegermutter!"
.Ja, weiß der Himmel, wo sie's gelernt hat."
Die Herren stießen mit den Gläsern an. „Es
lebe die Demokratin!" sagte Körting halblaut; „aber
das darf meine Schwester doch nicht hören."
Auch Graf Herbert berührte mit seinem Glase
das seiner Mutter. „Bin ich nicht ein guter Prophet
gewesen, Mama?'
Sie wusste, was er meinte. „Ja, mein Sohn,
Deine Frau ist wirklich ein Schatz und ich bin
glücklich, dass sie Dein ist."
Hellster Mondschein füllte das Zimmer der
Gräfin Landskron, als ihre Bewohnerin dasselbe
am Arm ihres Gatten betrat, ein breiter Lichtstreif
fiel erleuchtend auf das Porträt der schönen Cäcilie
Frankenthurn. der Mutter Gertruds. Unter diesem
Bilde war ein zweites befestigt, es lag in tiefem
Schatten; doch das junge Paar, welches vor den
Bildern stand, wusste, was es darstelle: ein Stück
des Friedhofes von Böckstein, mit den Gräbern der
Eltern Gertruds, jene erste Gabe Herberts an seine
Braut.
Eng umschlungen hielt Herbert sein junges
Weib. „Bist Du glücklich?" fragte sie leise, und
seine einzige Antwort war ein heißer Kuss. „Bin
ich meiner Mutter immer noch nur äußerlich
ähnlich?"
„Mein Liebling, Du kannst lieben wie sie und
hast gottlob mehr Muth und Willenskraft bewiesen,
als Deine arme Mutter!"
„Ob sie mir verziehen haben, dass ich.. ."
„Dass Du mein bist?... O, Liebling, wie
sollten sie nicht, wenn sie wüssten, wie reich Du
uns beglückst."
„Wie reich Du mich beglückst", verbesserte sie,
sich zärtlich an ihn schmiegend. „Und wenn uns
Gott noch reicher macht, durch... Herbert, durch
einen Sohn, so will ich ihn jetzt lehren, was Du
mich gelehrt hast, dass es auf Erden nur eine des
Menschen würdige Aufgabe gibt, die zu erfüllen
jeder trachten muss, in jedem Stande, in jeder
Stellung: der Menschheit zu nützen, die Menschheit
zu beglücken!"
— Ende.—


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 11 ]
11
Grschästs-Urliergabe.
Hiedurch gestatte ich mir, meinen geehrten Kunden die
höfliche Anzeige zu machen, dass ich das seit 27 Jahren ehrenvoll
bestehende
Tlicklwaren-Gescklirfi
ab 1. Juli l. I. an meinen langjährigen Mitarbeiter und
Compagnon
Herrn Ferdinand Wondra
auf alleinige Rechnung übergeben habe.
Ich bitte, von dieser Mittheilung gütigst Kenntnis zu
nehmen, und indem ich für das große Vertrauen, welches mir
in so hohem Maße zu Theil wurde, meinen verbindlichsten Dank
ausspreche, empfehle ich dem geehrten Publicum meinen Nach­
folger Herrn Ferd. Wondra auf das angelegentlichste.
Mit aller Hochachtung
Julius Habel.
Gkschiifts-Uetikrnuhmk.
Ich gebe mir die Ehre, zur Kenntnis zu bringen, dass ich
das bisher unter der Firma «Julius Habel" bestandene
Tuchrvarerr-Geschäft,
dessen Compagnon ich durch 3 Jahre war, nach freundschast.
lichemUebereinkommen ab I.Juli l.J. für meine alleinige Rechnung
übernommen habe und dasselbe unter der protocollierten Firma
Julius Habel s Nachfolger
in unveränderter Weise und mit ungeschmälerten Fonds fort­
führen werde. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, das bisher
meinem Vorgänger und der Firma entgegengebrachte Vertrauen
auch fernerhin zu erhalten. Meine strengste Aufgabe wird es
bleiben, unsere geehrten Kunden auf das Reellste und Gewissen­
hafteste zu bedienen.
Mit aller Hochachtung
Ferdinand Wondra.
P. T.
Für die uns, anlässlich des Ablebens unserer
unvergesslichen Gattin beziehungsweise Mutter
bewiesene aufrichtige Theilnahme, spricht ihren
wärmsten Dank aus
Im Marienhof
sind
Jf Wohnungen
zu vermiethen.
Familie Raimann.
Znaim 21. Juli 1900.
Das Haus mit Garten
Jesaitengasse HTr. 6
ist aus freier Hand Stf “sofort zu verka' fen.'VQ
Nähere Auskunft bei Josela Kisling, Jesuitengasse.
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen in der
Conditorei Nesweda,
Schlossergasse Nr. 4.
Erste MM Me
Seifen- und Kerzen-Fabrik
L.MM.
Carl Kaluscha vormals fo^
empfiehlt seine eclte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederlsge der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffm-
iind Wachskerzen, wie auch Perfii-
nierien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande.
Kalodout und Glyzerin Seifen von
Sarg& Sohn, Wien
I
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabrictrte
Sergmanu's LilienMilch-Zelse
(Schutzmarke: Zwei Lrrgmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleichbeste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 kr. bei Ignaz Kukal, Apotheker Herodek,
A. Bkazek'« Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.
Live grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, I Badezimmer, 2 Speise*
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wobnnog im Parterre, begehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ah 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seil,
Baumeister, Mariahilfe st aße 10.
Zwei Lehrmädchen
werden aufgenommen in der
Knnstblnmen-Handlang
der M. Schmidt.
^^^ergament-PapierJ
zum ft*
Terbiodsn des Duestohtes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Ü Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die Pr*
Papierhandlung** f'
S M. F. Lenk, Znaim. jt


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 12 ]
12
Danksagung.
Hochfeines
Dem von Frainersdorf nach Zulb übersetzten
Lehrer Herrn Wenzl Hollmann sprechen für
seine siebenjährige ersprießliche Thätigkeit in Frainers­
dorf die Begleiter desselben, als Familienväter, den
innigsten Dank aus.
Frainersdorf, am 20. Juli 1900.
Danksagung.
Die gefertigte Vereinsleitung des St. Vincenz-
Vereines erlaubt sich hiemit allen Gönnern und
Wohlthätern, sowie allen jenen, die das Wohlthätig­
keitsfest am 15. d. M. mit ihrem Besuche beehrten
und durch Spenden von Geld und Gegenständen
zur Juxlotterie zum Gelingen des Festes beitrugen,
ein herzliches .Vergelt's Gott!" auszusprechen.
Znaim, am 20. Juli 1900.
P, Laurent. Eftegger, Josef Pribil,
Dominikaner-Ordenspnesler, Hausbesitzers
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken,
die aus Anlass des Ablebens unserer innigst-
geliebten Mutter, respcctive Schwieger- und
Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der Frau
Anna Tuschn
uns Beweise freundlicher Theilnahme gegeben
haben, sowie für die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse sprechen wir auf diesem
Wege unseren tiefgefühltesten Tank aus.
Die tirslrauernd Hinterbliebenen.
Trockenes Wußholz
sucht zu kaufen
Adolf Siegt, Kunsttischler
untere Böhmgasse 25/27.
raun*
wi
FStEHOiGFflPm'EfiKflUrM. 's
nr.cnWi«ÄMswno.>»i-«
Post fahrten
von Frain zur Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Frain nach Schönwald Y 4 10 Uhr
Vormittags Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags.
II. Abfahrt von Frain nach Schönwald ^3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
III. Abfahrt v< n Frain nach Schünwald^ 10 Uhr
Abends. Ankunft in Frain 12 Uhr Nachts
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Utr Abends, zu welchen der
Fuhrwerksbesitzer FRANZ ZAUFIL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rieh
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
Das Eck-Gewölbe
Eisingergasse
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Frau Höllriegel, große
Tiänkthorgasse Nr. 8
Cafe „Corso.“
Ich beef) e mich, meinen P. T. Gästen und
dem geschätzten Publicum von Znaim und Umgebung
die Höfliche Mittheilung zu machen, dass ich das
von mir durch 6 Jahre geführte ..Casi Corso^ am
Kopalplatze in Znaim einer durchgreifenden Reno­
vierung als: Einführung des electrischen Lichtes,
Aufstellung neuer Billards re. unterzogen habe.
Indem ich die geehrten Bewohner von Znaim
zum Besuche meines Locals, welches mit seinen hohen
luftigen Räumen, außerdem durch Aufstellung eines
electrischen Ventilators einen rauchfreien, angenehmen
Aufenthalt bietet, auf das höflichste einlade, werde
ich jederzeit bestrebt sein, meinen P. T. Gästen durch
aufmerksame Bedienung und Verabreichung exquisiter
Getränke in Zufriedenheit zu stellen.
Martin Rank,
EasLlier.
E. 508/00
2
Versteigrrungg Cdict
Zufolge Beschlusses vom 23. Juni 1900 Ge­
schäftszahl E. 568/OO.j gelangen am
Montag den 23. Jnli 1900 vormittags 9 Uhr in
Znaim, Schmiedgasse Hans Nr. 3
gegen Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmereinrichtung, Nähmaschine, Musik Automat,
Taschenuhr und Ning.
Die Gegenstände können am 23. Juli 1900 vor
Beginn der Versteigerung an Ort und Stelle be­
sichtigt werden.
Li. Ir. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung VIII,
am 9. Juli 1900.
Binder
wird für ganzjährige Arbeit aufgenommen bei
Löw& Felix
Wi enerstrasse Nr. A.
Bier-Fässer
V 2, Vi, 2 Hektoliter, sowie Lager-Fässer in allen
Größen und jedes Quantu u gebraucht, hat billig
abzugeben
Emil Pick, Miohl bei Prag.
Silberner Tanf-Thaler
mit dem Schu'zengel bei der Wiege, Preis fl. 2.80
zu haben bei
Maximilian Alois Wormser,
Wechselstube
Wien. /. Kiirntnerstrnsse 3t.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmau-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts.
Probeheft gratis. Unterricht im
Atelier.
R. Lpcliner (Willi. .Hüller)
k, u. b. Hof-Manufactur für Photographie
Wien, Graben 3t.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
ein schön möliiiftes f |g| |f| 0 g®
evniiuell auch
mehrere möWirte Piecen mit senarattm Ein«.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Gin Schmiedgehilfe
und ein Lehrjnnge
werden aufgenommen bei
Thomas Nowak, Schmiedmeister in Znaim.
Pilsner Sw-Lur
Extra- Gebräu
auf Verlangen dem Wunsche gemäß, welches seit
4 Wochen irn Felsenkeller lagert, gelangt von
heute an dieser Primastoff zum Ausschank inj
Hotel Tischler.
Für Amateur-Fotografea! am
Die Droperie JJ: „zum schwärzn M"
Arthur Warthorst
Schmiedgasse Nr 8, ZNAIM, Schmiedgasse Nr. 8
macht ihren P. T Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
@ Dunkelkammer•
jederze t zur kostenlosen Benützung frei steht.
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fi, Häksler neu 24 fl., Press-Spindel 26 fl. r
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrassa Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
Handels- Oed Eisesibahn-Akademie
in Linz a. fi. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für (Fe Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 K. Schulbeginn l6.SepU
Nähere Auskunft ertheilt dar kaiserl. Rath und
Akadamie-Director Dr. Anton Effenberger.
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung»«^
Photograph Platten, Papiere etc. zu haben in der
BuchhodiiiDg Loos& Me in Znaim,
Schmiedgasse.
Zwei Wohnungen
in Alt-Schallersdorf ]\ T r. 9?
die eine bestehend aus 3 Zimmer, 1 Küche mit-
separaten Eingang ist vom 1, October 1900 zu
vermiethen.
Die zweite bestehend aus 1 Zimmer und 1 Küche
ist sogleich zu beziehen.
Das beste
Stärkemittel.
Ueberall vorrätig
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D. 1
Fabrikant von£
Mack’s
Doppel-Stärke.
Comptoiristin
flotte Stenographin und Maschinenschreiberin,
junge Bearatenswitwe, sucht Stelle.
Emma Welkhamer, Wien III. Gürtel 29.


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 13 ]
13
REISE-BUREAU „COURIER“
Telephon
Nr. 310.
Nagel& Wortmann
Combinirbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim.
WIEN, I. Operngasse Nr. 6, gegenüber d. k. k. Hofaper,
A R> R>»KR x*.: TMNtcpii »at i
IJEy FAHRKARTEN nach allen Stationen dss III- M Auslandes;
—- Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.■
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfshrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro pect Kronen 3 40.—
ZiebuDgstage dieser Groppe:
2. Jänner
1. Juli
5 Jänner
1. August
1. Februar
1.6 August
15 Februar
1. September
1. März
1. September
1. März
5. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
Ziehungen
jährlich
Gesamt-Hanis.Mer
in einem Jahre circa
20010 Kronen.
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
I August, I. September
Haupttreffer in
jedem
Jahre: j
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20 000
40000
20 000
T?
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
lnO 000
K
70 000
90.000
40.000
7?
70.000
90 000
30.000
1
1
1
1
bietet nachstehende, empfehlungswerte Los-gruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1 Ung. Hypotheken-Gew.-Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 25 monatliche Raten ä 3.0
BS8F* Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u 2. Kate. Einsendung der I. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erlolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können datier jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut.
Ital. Kreuz-Los
Oesterr. Kreuz-Los
Ungar. Kreuz-Los
Ungar. Josziv-Los
erhältlich.
■-** »» eu.
9tr Beste Wichse der Weltfern
Vrr seine fleschvhuug schön glänpnd n. daurrhast erhalten will, Kauft nur
Fernolendt «Schuhwichse
für llchlks AchuhwkiK nur
FerilOlendt’S Naturleder-Cröme.
■ iteberaU vorräihig.
K. Ii. W priv.
Das von der hoben k. k Statthalterei concessionierte
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Xiederlage:
W* I., fS«33a.*m34e* vcw3-*•»*»**«* S54L
Wegen Jtr sielen werlhloftu Uachahmnngcu achte man genau auf mklukn Hamen
2L" ME- TBfc-n-nol«ndt..
«MM
Veberatt zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
—i
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit! ~3äG3
Czerny's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für Kein Zahn- und MundreinignngSmiiicl war
äf^n M>U■ im Stande, sich so schnell die Gunst weitester
f KbkS* TMsW mund Kreise zn erringen, wie 08AX Diese«
LA J 1\ ERB- bewährte Präparat ist antisepiisch, conftr-
Dhu/^3 BmI« HW UllCl Zahne »irel d, reinigend, angenehm u..d übertrifft
wegen seiner aanz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahrimittel um ein Bedeutendes OSAN erhält dft Zähne bi«
ins höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OS\N ist durch zahlreiche ärztliche Alleste und behöidlich bcgutichtet.
Preiie: Q8A!V-8>iundwaffer-Estenz in »Haschen 8«ft 08Zahnpulver in Dosen ä 4- kr 08AlV»Zahnbürsten a HO kr
C)erny's Tanningene ist das beste garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf hie einsachste Art. bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune o. schwarze Xalurfarbe
wieder erbalten, welche weder durch Waschen oder mit Seift, noch im Damvsbode abfärbt 2 st k >0 kr
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist da» beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie
er durch kein anderes, ebenso gesunde« Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Preis L> fi. Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife. 50 und 35 kr.
Gese tzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in 'Wien, XVIII., Oilkl Tndmigstrarrt st. Hlniptnikiierliige- I., WMschgaz» ü>.
Zusendung per Postnachnahme Haupt-Depdt in Znaim bei Ignaz Fukal, Draguerie. Depot« in Trogu-
erieo. Apotheken, Parfümerien rc.— Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate vnd hüte sich vor den vielen
Nachahmnnn'N. Wo nicht vorrälhia. laste man sofort durch leine kieftranten bestellen od»r wende stch direct an "biae Adreste
DU
des
Franz Geiischa
Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
QC* s "3Q
Ein Haas mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Re*zbacb,
sammt Garten und Feldern. Preis 6.500 fl.
Ein V,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.C00 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapöngasse) znm
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Hans mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis I5.90O fl.
Ein einstöckiges Hans in Raabs (N. O.) Preis 1 5.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Äcker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde hei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthans. Preis 1 '.200 fl.
Ein Gasthaus in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis 11 000 fl. j
eventuell können noch weitere 14 Joeh Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied -österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
V, ML s
Wohnuug in Znaim, Leskastraße Nr. 10, ira I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser-
zins 3.1(1 fl per sofort.
Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock:
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche,
alles neu hergerichtet, mii Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder l.
O-tober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, nnt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
43 Wohnung in Znaim, oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Communalzuschläge mit l Juli 1 J.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen 00 fl.
m am «• !■ «. ts .«» ktnufei
50
ZK WH
45. Einen Garten eventuell mit Hans in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’sehen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 301 Quadratklafter ira Ausmaße.
m «K «• v» 4; S«. ll« <- M» 3
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags»
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten
Eine gute
Linsen-Putz-Maschine
ist zu verkaufen bei
Peter ßoob io Nea-Schallersdorf Nr. 60.
Ein Lehrling;
wird aufgenommen lei
W. Heubel, Vergolder Znaim,
untere Böhmgassa Nr. 13,


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 14 ]
14
r-<
1
l\]
. I—s
_
A
l s Kindermehl
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhoe autgrschl.
Approbirt Ton den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Muslerdosen von Kindermehl aus Verlangen gratis und franco.
Central- Depot V. KB JdECZETK- A. K 9 WIB3W, I.. Naglergasse 1. *30
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker. per Dose 1 Krone. ohne Zucker .. Vikinq‘ (Neuheit), per Dose t Krone.
Grösstes Möbel-Etablissement Znalms
oberer Platz Nr a 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll i g=^ f ca
Tapezierer und Möbelhändler.
Einladung
zur
Versicherung der Ernte-Vorräthe
bei der wechselseitigen
Krakauer Nerficherungs-G elellschasl.
Die ?. T. Herren Oeconomen weiden hiemit zur Versicherung der Fechsungs Vorräthe
gegen Feuerschäden löslichst eingeladen, und die Herren Mitglieder vom Vorjahre gleich­
zeitig aufmerksam gemacht, dass ihnen von der im Zahre 1899 entrichteten Prämie
ein Rückersatz WägfC 11' fl O OI_ in Abrechnung
(Dividende) von I HA |0 W«*® gebracht wird.
Laut Rechnungs-Abschluss pro 1899 betrugen die Fonds der Gesellschaft in den Ab­
theilungen:
Feuer: Hagel:
Jahresprämie.... K 8,222.470 20 h K 965.341 83 h
Zinsen und Gebühren.„ 147.300 60„ 30.994 96.
Reservefond....» 5,761.63541„ s
Prämien-u. Schadenrese rve .. 4.013.869 02. j
Summa
1.990.398-03. 1
Leben:
K 2 603 707 13 h
„ 972.101-52.
„ 1.205.053-62 ..
. 19 389 574 19„
K 24,170.436.46 h
. K 18,145.275 23 h K 2,986 734'82 h
Seit dem Bestehen der Gesellschaft wurden in der Feuer- und
Hagel-Äbtheilung an Schäden K 120,094.873 95 h
und an Rückersätzen (Dividende) K 26,064.907*34 h
an die Versicherten ausbezahlt.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Bersiche-ungen entgegengenommen bei
den in allen größeren Orten bestehenden Agenturen und bei der
General-Repräsentanz in Brünn, Bahnring Nr. io.
Haupt-Agentschaft in Znaim bei Gustav Keller.
animalischer <J» Hl 31 g <*» "Bgll 111.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-lium hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das J maica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der k. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg uod der vom boh. k. k. Ministerium dt s Innern conc. Untersuchungsanstalt für Nahrungs­
und Geaussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
Utv Bei Kasswaie wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Spt cial-Analyse
beigegeben
ME" Jede Bouteuille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern rn einer kostenlosen
Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in Wien. IX/2, Spitalga-se 31, berechtigt.
Gegr. i 8 ir. General-Depositeur IGN ATZ GLIAj» Gegr. 1810.
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 47. IMPORTIIAUS Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 47.
Rohrgewebesabrik in Eszterhäza (Ungarn)+
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten J
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör$
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke. J
j♦ Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend♦
1♦ prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.°♦
♦^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^1 X
Wohnung,
bestehend aus 2 Gas; enzimmer, I. Stock, neu
hergerichtet, ohne jedem Zugehör
L "V« M- MM» U M- M». d M»-
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Gegründet im Jahre 1869
Handels- Schule
ü. Buprich
Brünn, Radolfsgasse Nr. 6.
Ausgezeichnet vom mähr. Gewerbeverein
mit der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, practische Ausbil­
dung der Schüler. Von den Absolventen und
Absolventinnen der Anstalt konnten auch
heuer wieder viele unter günstigen Be­
dingungen untergebracht werden.
Die Anstalt umfasst:
1. die stceiclassige Handelsschule, Beginn
18. September.
2. den einjährigen Fachcurs, Beginn 18. Sep­
tember.
3. den einjährigen Handels-Lehr cur s für
Mädchen und Frauen. B-ginn 2. October,
4. den Einfährig-Freiicilligen-Curs, Beginn
1. September.
5. die Abendcurse für Handel-fächer,Kalligraphie,
Französiscn und englisch, Beginn 2. October.
6. Curse für das Erlernen d?s Maschinenschrei­
bens
Die Einschreibungen für alle Abthei­
lungen beginnen am 28. August; an Wochentagen
von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 5 Uhr, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr.
Pronpecte jederzeit kostenlos durch die
Anstalt; briefliche Anfragen werden sofort bereit­
willigst erledigt.
Zersangen Sie
überall nur den allein ächten
cts. viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger u- Leipzig.
Erfinder des Putzextract.


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 15 ]
15
n
Hur die Marke „Pf e Urin g”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanoliu
ä'■
Man verlange nur;
»»
R mr I ■■> £anolln*Ci
und weise Nachahmungen zurück.
99
sif
Ueber diese Essig-Essenz liegen unter Anderem folgende Gutachten vor:
Prag, 16 März 1900.
Die von der Firma r Union u Actien-Gesellscbaft für chemische Industrie in Prag-
Hradschin übergebene Probe der von derselben erzeugten und in Verkehr gesetzten
Essigessenz „Vinacet“ ist vollständig frei von gesundheitsschädlichen Stoffen und
liefert nach der auf der Vignette der Flasche ersichtlich gemachten Vorschrift mit
Wasser verdünnt einen angenehm aromatisch riechenden, wohlschmeckenden Speise-
essig von normaler Stärke.
K. k. allgemeine Uiitersuchungs-Anstalt für Lebensmittel,
gez.' Hueppe.
»Vinacet" sehr gut!
Mäbr.-Schönberg, am >27. März 1900.
Officier8-Messe.
Preise: */« Liter-Flasche (für 6—10 Liter Essig) K 1.-; Liter-Flasche (für 20— 40
Liter Essig) K 8.—. Vorräthig in Delikatessengeschäften Oolonial waren handlangen und
Droguerien. Verhaus »stelle für„ Vinacet" in Znaim bei Arthur Warthorst,
Dtoguerie, Schmiedgasse.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft,-
regulirung „Hercules“, garautirt höchste Leistungsfähigkeit bi' zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Trauben-.llsthleii, Trauben-Rebler (Abbeer Maschinen) complete
iMo'terei-, Anlagen s abil und fahrba-, Satt-Pre->sen, Beerentniihlen
zur Bereitung von Fruchtsälten, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst Schäl- und Schneid Maschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. HIAYFARTH& Co.
kals, kSnlgl. ausseht. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Gisengiessereien und Dampfhammerwerk
- 1 ... —— WIEN, II/l Taborstrasse Nr 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
K. k. deutsche
Staals-Gewerbe-Schule
m u. B w rf k.»» »».
A. AöHere KewerbescHute:
a) vautechuische Abtheilung; b) mechanische Abtheilung mit
LehrwerkstSitr und Spkcialcur» für ENctraiechnik, mit je vier
Jahrgängen.
L. Werkrneisterschute,
mrchanisch-gkweiblicher Richtung, mit zwei Jahrgäit en.
6. Maugewerksschufe
mit 4 Wintersemrster-Lurseu.
Do» Schuljahr für die Abtheilungen A und B beginn.
Mantag. den 17. «September; für die Abtheilung 6 amDlcvStagt
den 1c. Oktober.
Anmeldungen sind im schriftlichen Wege iür b'e Abthei­
lung A bis 3>. August f r die Abtheilung B bis 8. September,
für die Abtheilung C bi- to. October einzudringen.
Zeit. Lehipr grnmm. AufnahmS-'t'edinguugen, sowie die
vorgeschriebene Form der Anmeldung st d aus den Special-
Pragrammen zu entnehmen, welche im Preise van »0 h ad A,
von >0 h ad B und «d C, oom Sectetaciate der Anstalt zu
beziehen sind.
Brünn 26. Jnni 1900,
Die Direktion.
.. «.--i
Gote Uhren billig. Mit Sjähr. schrifil.
Garantie oerf. an Private
HanosKonrad
Hrstx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.76.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.d.80.— Echte Silber-
kette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gald. u. silberne Aus-
flellungSmedaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis und franco.
Zu verkaufen:
2 Schrcidpulfr, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Ständer, ein Schlaf- und ein Garten-
srffel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Cariiiffc» re.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Frühjahrs-u.Sommerfaifon\
10OO.
Echte Krnnner Stoffe
I Gouponfliktr 3. 10
'äug, compl. Herren»
■’lujufl tRock, Hose
ich» Gilet) gebend,
kostet nur
fl- 2. 75, dw 0, 4.80 u.nnter
fl. 6 .— u. 6.90 von besserer
fl- 7.75 von seiner
fl. 8. 6 o von feinster
n. 10 .— von bochs inster
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzuki fl. 10 .—» sowie lieber»
zieherstoffe, Touristenloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
ivabiiksvreisen die als reell und solid bestbekannte TuLiabtilS»
Nicderlage
SiegfeMmhof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garanrin.
Die Vortheile der Vrivatkundschait. Stoffe direkt bei ovioer
Firma n" Tcrtb. »Motte zu toi-flefseii, sind i'ed>
1) Nr. 3516.
immmm
brr k. h. Bestrkshauplmannschast Znaim mrgcn
Einbringung der Hausbeschrribungen und Haus-
)ins-Elirsgs-Bekrnntniffe für die zweijährige
Slrurrperiode 1901 1902 im Sinne des Gesetzes
vom 12. Juli 1896 (N-G.-Bi» Nr. 120).
Nach dem bezogenen Gesetze ist die Hauszins­
steuerbemessung für jene Orte, welche zur Gänze der
Zinssteuer unterliegen, vom Jahre 1897 angefangen
für je zwei Jahre vorzunehmen.
Die diesbezüglichen Bestimmungen dieses Ge­
setzes lauten:
§ 1. Vom Steuerjahr 1897 angefangen hat die
Bemessung der Zinssteuer und der fünfproeeiitigen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude
in jenen Orten, in denen nach den bestehenden Vor­
schriften sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unter­
liegen, in Zeiträumen von zwei zu zwei Iahten
stattzufinden.
§ 2. Als Grundlage (Maßstab der Steuerbe­
messung für die zweijährige Periode, beziehungsweise
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der
Durchschnitt aus den bedungenen Miethzinsen, be­
ziehungsweise parificirten Miethzinswerten der der
Steuerperiode vorangehenden zwei Jahre (Zinsjahre)
zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zmsertragsbekennt-
nisse, beziehungsweise die von den Gemeindevor­
ständen aufzunehmenden tabellarischen Protokolle über
die Miethzinsangaben der Hausbesitzer für diese zwei
Jahre nur einmal, und zwar in dem der Steuer­
periode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist
zum erstenmale im Jahre 1896 für die Zinsjahre
1895 und 1896 -somit für die Zinsjahre 1899 »nd
1900 im Jahre 1900) in dem vorgeschriebenen
Termine einzubringen.
.§ 3. Die Zinsertragsangaben sind für beide
Zinsjahre zu machen.
Es ist jedoch gestattet, in dem Falle, als im
zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Ver­
änderung im Zinserträge nicht eingetreten ist, dem
für ein Zinsjahr verfaßten Bekenntnisse die voni
Hausbesitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unter­
fertigende Clausel beizufügen, dass diese Fassion bei
ungeändelten Miethverhältnissen für beide Zinsjahre
zu gelten habe.
Dagegen sind auch in diesem Falle die Aenderun­
gen, welche sich etwa in d r Person der Miether
ergeben baben, in den betreffenden Colonnen des
Bekenntnisses ersichtlich zu machen.
Auch ist in den Bekenntnissen nebst den Vor
und Zunamen der Miether deren Beschäftigung
(Character) anzugeben.
§ 4. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Am-
buu) neu entstandene Objecte der Hauszinssteuer stt
das Zinsertragsbekenntnis binnen 14 Tagen min
Eintritt der Vermiethung oder Selbstbenützung, F i
sonstiger Bestrafung wegen Zinsverheimlichung, der
Steuerbemessungsbehörde I. Instanz zu überreichen.
Von dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächsten
zweijährigen Steuerperiode bildet der für diese Zeit
(pro rata temporis) bedungene, beziehungsweise


[ 2023-06-29 10:41:09.309 - 19000721 - Seite 16 ]
16
parificirte Miethzins die Grundlage der Bemessung.
Für die folgende zweijährige Steuerperiode ist der
in dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, be­
ziehungsweise parificirte Miethzins auf einen Zeit­
raum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann
die Hälfte dieses Betrages der Bemessung für jedes
der beiden Jahre der Steuerperiode zugrunde zu
legen.
§ 5. Veränderungen imZinsertrage(Erhöhungen
oder Ermäßigungen), welche sich im Laufe der zwei­
jährigen Steuerperiode ergeben, üben auf die Vor­
schreibung für diese Periode keinen Einfluss aus,
sondern werden erst für die nächste Steuerperiode in
Berücksichtigung gezogen.
Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen
bleiben die bestehenden Vorschriften in Kraft.
Die Hauszinsertragsbekenntnisse und die Haus­
beschreibungen zum Behufe der Bemessung und Vor­
schreibung der Hauszinssteuer für die zweijährige
Steuerperiode 1901 und 1902 sind von sämmtlichen
Häusern und anderen der Hauszinssteuer unterlie­
genden Objecten als: Verkaufsläden, Fleischbänken,
Magazinen, Gärten- und Presshäusern, Scheuern,
Schöpsen u. s. w. in der Stadt Znaim und deren
Vorstädten durch die Herren Hausbesitzer oder ihre
bevollmächtigten Stellvertreter gemäß der Anordnung
des hohen k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. October
1864, Zl. 43.507 zuverlässig
längstens bis 31. Angnft 1900
bei Vermeidung einer Geldstrafe von 20 Kronen,
im Amtslocale des städt. Steueramtes in Znaim,
zu überreichen.
Nach erfolglosem Ablaufe dieser Frist werden
die Geldstrafen sofort gesetzmäßig vorgeschrieben
«nd die Fassionen auf Kosten des säumigen Hans-
inhabers von Amtöwegen aufgenommen werde».
Tie Verfassung der Hausbeschreibungeu und
Zinsertragsbekenntnisse hat gemäß der Bestimmungen
des Gubernial-Eirculares vom 1. März 1820,
Zl. 8786, und der Belehrung für die Hauseigen-
thümer vom 26. Juni 1820 (m.-schles.-Prov.-Gesetz-
Sammlung, II. Band) zu erfolgen, und wird mit
Rücksicht aus die nachträglich erflossenen Weisungen
und mit Rücksicht ans das obige Gesetz noch Folgen­
des bemerkt:
1. Tie Angaben in den Beschreibungen und
Fassionen, welche am Titelblatte die alte und neue
Nummerirung des Hauses, den Namen des Haus-
eigenthümers, sowie der Miteigenthümer und die
Zu enthalten haben, müssen mit den
derzeit wirklich bestehenden Verhältnissen genau
übereinstimmen, daher die, im Vergleich zu den
für das Jahr 1899/1900 abgegebenen Fassionen
vorgefallenen Aenderungen gehörig zu berücksichtigen
und in der Anmerkungs-Colonne unter Anführung
des Zeitpunktes des Beginnes der Aenderungen
lz. B. der Zinserhöhung oder Ermäßigung) zu er­
läutern sind.
In den Beschreibungen sind die sämmtlichen
vorhandenen Bestandtheile eines jeden Hauses oder
anderen Steuerobjectes ausnahmslos in der vor­
schriftsmäßigen Reihenfolge, nämlich von den untersten
Kellerabtheilungen, u. zw. von der linken Seite an­
gefangen, fortschreitend bis zu den Dachboden-Ab­
theilungen unter Bezeichnung derselben mit fort­
laufenden a abischen Zahlen aufzuführen.
Die Bezeichnung der einzelnen Bestandtheile
mit arabischen Nummern darf nicht beliebig, sondern
nur wenn dies ein Umbau nothwendig macht, ge­
ändert werden, in welchem Falle die Abweichungen
von der Nummerirung des Vorjahres in der Be­
schreibung nachgewiesen werden müssen.
3. In de-- Zinsertrags-Fassion, in welcher der
bedungene Miethzins sammt allen wie immer Namen
habenden Nebenleistungen der Miethparteien für
Hausreinigung. Beleuchtung, Wasserbezug, Benützung
der Wäscherolle oder des Gartens, überlasskne Ge-
werbsrechle, Kosllnersatz für Adaptirung, Umstaltung
oder Renovirung der Hausbestände und dergleichen
genau ersichtlich zu machen ist, muss unter laufenden
römischen Zahlen jede Wohnung, sowie jeder für
sich bestehende und zur abgesonderten Benützung ge­
eignete Bestandtheil, z. B. Keller, Gewölbe, Magazine.
Portale mit sonstiger Einrichtung oder die Ueber-
lassung der Localitüten mit Möbeln u. s. w. ohne
Unterschied, ob solcher an Parteien vermiedet
oder zeitweilig unvermiethet und unbenützt ist,
mit der in Uebereinstimmung mit der Beschrei­
bung beizurückenden Angabe der Lage und der zu
jeder Wohnung gehörigen Bestandtheile, dann
mit der Angabe der Wohn- und Miethparteien nebst
deren Charakter oder Beschäftigung und des Zins­
ertrages genau und wahrheitsgemäß angeführt werden.
4. Bei Marktgewölben ist anzugeben, ob die­
selben nur zur Marktzeit oder auch außer der
Marktzeit, somit das ganze Jahr hindurch, in
Miethe stehen; der für jeden Markt eingenommene
Zins ist getreunt von der Zinszahlung der stabilen
Miethpartei ersichtlich zu machen.
5. Bei der Unstatthaftigkeit des Verhältnisses
einer Aftermiethe gegenüber dem Hauseigenthümer
ist jeder, welcher unmittelbar vom Hausbesitzer eine
Wohnung oder einen sonstigen Hausbestandtheil in
Miethe nimmt, als selbstständige Miethpartei zu be­
trachten und zu behandeln, daher auch solche sammt
dem Betrage ihrer baaren Zahlung oder sonstigen
zu veranschlagenden Leistung in der Zinsfassion, bei
Vermeidung der im§ 11 des Gub ernial-Circulares
vom 1. März 1820 angedeuteten Straffolgen anzu­
geben.
6. Der Zinsansatz hat von allen Wohnungen
und abgesondert vermietheten Gebäude-Bestandtheilen
oder Steuerobjecten mit jenen Beträgen genau zu
geschehen, welche vom 1. Jänner 1899 bis Ende
December 1899 und vom 1. Jänner 1900 bis Ende
December 1900 von den Miethparteien aus ihren
wie immer gearteten Verbindlichkeiten einschließlich
der Zinskreuzer entrichtet werden.
Jnsoferne es sich um die gesetzlich zulässige
Abrechnung von Beträgen der Miethparteien, welche
auf dieselben unmittelbar zu Communal-Bedürfnissen
(Zinskreuzer) repartirt werden, oder von Nebenbei­
trägen für die Beleuchtung (der Gänge, Stiegen),
Wasserleitung und, Wäscherollen oder um Vergütung
für den mit der vermietheten Wohnung verbundenen
Nebengenuss von Möbeln, Gewerbsrechten, Gärten
u. s. w. handelt, ist dieser Anspruch in der An­
merkungsrubrik der Fassion genau und deutlich dar­
zustellen, widrigens derselbe bei der Steuerbemessung
nicht beachtet werden könnte.
7. Werden Wohnungsposten im Vergleiche zum
Vorjahre durch Vermehrung oder Verminderung der
Wohnbestandtheile geändert, so ist beizufügen, von
welcher Wohnungspost die neu zugeschriebenen Be­
standtheile herrühren, beziehungsweise welcher
Wohnungspost dieselben neu zugeschrieben wurden.
8. Werden Wohnungspolten getrennt, so ist
unter Beifügung der entsprechenden Aufklärung eine
neue Wohnungspost zu bilden und eine neue Post-
Nummer' statt der bisher üblichen Bezeichnung mit
a, b, :c. anzusetzen.
9. Demolirunge» sind binnen 14 Tagen nach
deren Eintritte abgesondert anzuzeigen.
Zur Erwirkung von Steuerabschreibungen aus
dem Titel der Lehrstehung ist die Einbringung der
Leerstehungsauzeige mittelst einer eigenen Eingabe,
dann der seinerzeitigen Wiedervermiethungs-Anzeige
in der gleichen Frist von 14 Tage» erforderlich.
10. Wenn Hauseigenthümer Wohnungen oder
andere Bestandtheile des Hauses selbst benützen oder
ihren Anverwandten, Administratoren, Hausmeistern,
sonstigen Bediensteten u. s. w. unentgeltlich oder um
einen verhältnismäßig geringeren Zins überlassen, so
sind dafür in der Fassion doch solche Zinsbeträge
einzustellen, welche im Falle der Vermischung jener
Localitüten an Fremde, zu den« Hauseigenthümer in
gar keinem Verhältnisse stehenden Parteien, erzielt
werden könnten oder im Vergleiche zu dem Zins­
erträge von vermietheten anderen ähnlichen Wohnun­
gen oder Bestandtheilen entfallen, widrigens der
eigentliche wahre Miethwert von Amtswegen er­
mittelt und eingesetzt werden müsste.
11. Wenn für die überlassene Benützung von
Hauseingängen oder Hofräumen zu was immer für
einem Zwecke, obgleich nicht andauernd für das ganze
Jahr, sondern nur zeitweise ein Zins bezogen wird,
so unterliegt derselbe ebenfalls der Besteuerung und
ist unter Angabe des Zeitpunktes des Miethbeginnes
einzubekennen.
_ 12. Die Miethparteien haben die Richtigkeit
der in der Fassion über ihre Miethobjecte erhaltenen
Ansätze unter eigener Verantwortung mittelst eigen­
händiger Fertigung sammt Beifügung ihres Charakters
oder Beschäftigung zu bestätigen.
_ Bei einer Stellvertretung ist die Vollmacht bei­
zubringen, widrigens die Fassion zurückgewiesen
werden müsste; der Hauseigenthümer ist übrigens
jedenfalls für den ganzen Inhalt der Fassion, sowie
für alle Unrichtigkeiten und Gebrechen verantwortlich,
als ob er die Fassion selbst unterfertig! hätte. Ge­
hört das Haus mehreren Eigenthümern, so ist die
eigenhändige Namensfertigung aller Miteigenthümer
beizurücken. Für Pupillen und unter CurateWehende
Hauseigenthümer hat der Vormund, beziehungsweise
Curator die Fassion zu unterfertigen.
Alle Aenderungen, welche nach Ueberreichung
der Fassion in der Zutheilung der einMen Wohn-
bestandtheile, in den bedungenes Miethzinsen u. s. w.
bis Ende December 1900 eintreten, sind längstens
14 Tage nach ihrem Eintritte durch eine besondere,
von der Miethpartei gefertigte Anzeige zur hierortigen
Kenntnis zu bringen.
Dasselbe gilt für die Nächtrags-Fassionen bei
Neu- und Zubauten.
K. k. Vezirkshanptmannschaft in Znaim,
am 20. Juni 1900.
Der k. k. vezirkehauptmaiiur
Werner.
Zl. 12 440
2600 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderalh der Stadt Znaim,
am 4. Juli 1900.
Ter Bürqcrmeister-Stellvel
rette!
Johann Kaase
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 20. Juli 1900.
Gdiet
betreffend die Errichtung einer Spiritus-Raffinerie
in Znaim.
Herr Rudolf Wotzilka, Bierbrauereibesitzer in
Znaim und Konsorten find beim Gemeinderache um
die Bewilligung eingeschritten, auf den Grund-
Parzellen Nr. 440, 450 und 452 des Riedes
.Unlerhöfer". der Katastralgemeinde Untere Vor­
stadt Znaim und zwar im Feuerbereiche der priv.
österr.-ung. Staatseisenbahn-Gefellschaft, an dem
von der Staatsbahnstraße entlang der Bahn-Trace
zur Znaim—Hosterlitzer Bezirksstraße (Mariahilfer-
straße) führenden Feldfahrwege Nr. 604/1 der
gleichen Katastralgemeinde eine Spiritus-Raffinerie
errichten zu dürfe».
Das Projekt besteht im Wesentlichen in der
Erbauung emes Dampfkessel- und Maschinenhauses,
in welchen 2 Cormwall-K'essel mit einer Heizfläche
von je 60 m 2 und eine Hochdruckmaschine ausgestellt
werden sollen, in der Erbauung eines 40 m hohew
Dampfkamines, Apparaten-Locales mit den noth­
wendigen Rectificier-Apparate» für eine tägliche
Leistung von Einhundert Hectolitern, eines Roh­
spiritus- und Feinsprit-Magazines, Denaturations-
Locales, Verwaltungs-Gebäudes, Kohlen- und
Wagenschupfens, eines Pferdestalles und einer
Binderei.
Die Entwässerung der ganzen Fabriksanlage,
mit Einschluss der Ableitung der Abwässer, soll
mittels eines in dem eingangs genannten Feldfahr­
wege zu verlegenden, in den zunächst der Lederfabrik der
Firma Alfred Weinberger in der Staatsbahnstraße
beginnenden öffentlichen Straßen-Beton-Canal ein­
mündenden Sreinzeug-Rohr-Canales erfolgen und
gelangt im Hofraume der geplanten Raffinerie eine
Äbwässerreinlgungs-Anlage zur Errichtung, welche
die Abwässer, vor ihrer Einleitung in den Rohr­
canal zu passieren haben.
Ueber das eingebrachte Gesuch wird hiemit das
Cdictalverfahren in Gemäßheit der §§ 25, 27 und
29 der Gewerbe-Ordnung, ferner in Gemäßheit der
Z8 16, 76 und 83 des Gesetzes vom 28. August
1870 L.-G.-Bl. Nr. 65, betreffend die Benützung,
Leitung und Abwehr der Gewässer, das wafferrecht»
liche Verfahren und zwar in letzterer Beziehung das
abgekürzte Verfahren eingeleitet.
Die commissionelle Verhandlung an Ort und
Stelle mit dem Zusammentritte beim Ausnahms-
gebäude der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft, Staatsbahnstraße Orient.-Nr. 11 in
Znaim wird hiemit auf Montag den 8. August
1900, vormittags 9 Uhr mit dem Bemerken anbe­
raumt, dass bei dieser commisstonellen Verhandlung
die nicht schon früher geltend. gemachten Einwen­
dungen vorzubringen sind, widrigens die Betheiligten
der beabsichtigten Unternehmung als zustimmend an­
gesehen würden und der Ausführung der Anlage
stattgegeben, beziehungsweise das wasserrechtliche
Erkenntnis gefällt werden würde, wenn sich nicht
von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben.
Das eingebrachte Projekt kann beim Gemeinde­
rathe der Stadt Znaim, Füttergasse Nr. 10, im
Stadtbauamte bis zum Commissionstuge innerhalb
der Amtsstunden (9— 12 Uhr vor- und 3-6 Uhc
nachmittags) eingesehen werden.
Der Bürgermeister-ZteUvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Rrdactem JUfvifr Tkchmrr. —Druck, EigenHu« und Verlag von M. F. Zettle'« Mit«« unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzer

