
[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 1 ]
ü
'1
1
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Sumstug.)
Schrifllerlimg ükd Versandlstellr: Schmiedgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 L für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
IST*. 35.
Mittwoch, den T. Mai LVOO
„Modern und unparteiisch."
Es wächst sich reizend aus, das „moderne"
und „parteilose" Exercitien-Ministerium. Einzelne
Gruppenbilder, zu denen die Herren Minister
Pientak und Härtel ungemein erbauliche Beiträge
geliefert haben, gestalten sich immer augenfälliger zu
einem Mosaikbilde, das die fromme Malerschule
Concordatrky- Absolutsky nicht verkennen lässt.
Wenn der Chef dieser „modernen" Regierung es
für nöthig findet, schriftlich sein Bedauern mit­
zutheilen, verhindert gewesen zu sein, der Haupt-
Bersammlung des „Katholischen Schulverein" bei­
zuwohnen; dann begreift man auch, dass durch
solche fromme Leistungen und Erklärungen der
Herren v. Hohenorts hinterher die Herren von
Riederorts, also auch Bezirkscommissäre zu ganz
außergewöhnlichen Maßnahmen aus der Concordatszeit,
von rrauo dazumal begeistert werden müssen. „Mankann,
wenn man heute k. k. Beamter ist"— so dachte
der Bezirks-Commissär in Hollabrunn— „des
Schwarzen nicht genug thun" und, wie man aus
einer Interpellation im Landtage erfährt, setzte sich
am Charfreitag in seine Sacristei, tauchte die
Feder in schwarze Tinte, um einen Com­
pagniebefehl an alle k. k. Beamten zu schreiben, die­
selben müssten sich bei der Auferstehungsfeier ein-
sinden. Wir sind also wirklich nicht mehr weit von
jener glorreichen Zeit entfernt, der Z>it der Bach-
Husaren, da die Gendarmen häuserweise die Beicht-
Zettel abforderten und während des Hochamtes am
Sonntage kein Mensch beim Glase Bier im Gast­
hause betroffen werden durfte.
So sieht also die „moderne" Körber'sche Ver­
waltung aus und da können wir nur sagen, wie
weit wir hinter Ungarn zurück sind, wo der wirklich
moderne Minister Szell offen erklärte, wirtschaft­
licher und geistiger Fortschritt und Gedeihen sei nur
im Zeichen des Liberalismus möglich. Und wie
die Körber'sche Verwaltung von der anderen, näm­
lich von der „parteilosen" Seite aussieht, davon hat
außer der in ganz Europa ohne Seitenstück da­
stehenden Wiener Wahlreform noch mehr die Art
einen Fingerzeig geboten, wie nicht nur der Minister-
Präsident mit den Gegnern dieser Wahlreform ein
anmuthiges Versteckenspiel getrieben hat, sondern
wie sich neuestens auch ein Statthaller in Wien
befugt erachtet, beschwerdeführenden Abordnungen
des anständigen Bürgerthums zu beweisen, dass er
sich auf den höheren Ulk genau so versteht, wie sein
Herr und Meister. Es wird „modern" im Mini­
sterium wie in der Statthalterei, mit freisinnigen
Bürgern genau dieselben Geschichten aufzuführen,
wie diese im Wiener Rathhause von Lueger und
Comp, beliebt werden. „Wenn der Statthalter
einer Deputation am Donnerstag versichert, dass er
die Angelegenheit der Wahlen im ersten Wahlkörper
der Leopoldstadt einer eingehenden Prüfung unter­
ziehen werde und sich schon am Freitag danach
zeigt, dass er die Sache nicht nur bereits „ein­
gehend" geprüft, sondern auch schon entschieden hat
— so müssen wir, schreibt ein Wiener Blatt, im
Hinblick auf die hohe amtliche Stellung, die Graf
Kielmannsegg bekleidet, die richtige Bezeichnung
eines solchen Vorganges uns versagen."
Es ist ein Unglück in Oesterreich, den an­
ständigen Bürgerkreisen anzugehören; denn diese
Art „Parteilosigkeit" scheint jenen gegenüber in
allen politischen Instanzen modern zu werden.
Wenn der Herr von Wien mit der „Freiheit der
Wahlen" schlechte Witze machi, kann man das be­
greifen; solche Entscheidungen aus der Statihalterei
edoch kann man nur bedauern.
„Derselbe Herr v. so schreibt ein
Wiener Blatt,— „den man bei solcher'Arbeit'in
der Wiener Frage sieht, soll nmr dem Reiche den
Frieden verschaffen, den deutsch-tschechischen Streit
zu entwirren! Dieses Ministerium wird nicht müde,
von allen Seiten Vertrauen und wieder Vertrauen
zu verlangen und unablässig zu klagen, dass man
ihm davon so wenig gewähre. Vertrauen aber will
erworben, nicht geschenkt sein. Woher sollen Deut­
sche wie Tschechen Vertrauen zu einem Staatslenker
nehmen, in dessen Namen Gesetze so ausgelegt wer­
den, wie wir es soeben am Wiener Wahlstatut er­
lebten ?"
Ausgleichsformckl.
Der Herr Ministerpräsident scheint sich den
Archimedcs zum Vorbilde zu nehmen— in einer
Art. Er hat jüngst einem ausländischen Ausfrager
gegenüber, so wird berichtet, erklärt, Deutsche und
Tschechen seien nur durch eine papierdünue Wand
voneinander getrennt, allein er werde sich sorgfältig
hüten, diese Wand gewaltsam zu zerreißen, das
Papier sei vielmehr dazu da, um mit Ausgleichs-
Formeln beschrieben zu werden."- Der Herr von
Archimedcs hat bekanntlich auch, während draußen
die Römer an den Mauern tobten, in seiner Häus­
lichkeit wissenschaftliche Formeln in den Sand ge­
schrieben; aber schade, dass der Fußtritt des rauhen
Kriegers alle diese schönen Formeln, über deren
Verlust noch heute die Mathematiker weinen, hin­
weggewischt hat. Ob man später über die Formeln
des Herrn von Körber auch weinen wird, das vor­
auszusagen, sind wir nicht befugt; allein das dürfte
schon jeder, selbst wenn er nicht in die höhere
politische Algebra eingeweiht ist, erkennen, dass
solche Formeln nur „irrationale oder imaginäre"
Größen ergeben werden und dass man auch schon zu
den Zeiten des Herrn Archimedcs mit Formeln auf
dem Papiere ohne einen mechanischen Hebel, also
ohne wirkende Kraft nicht das kleinste Steinchen
aus der Bahn entfernen vermag. Zu jeder Action
gehört ein Kraftmoment und man liest von Archi-
nfed??j 'dass^ cr seine Formeln auch ordentlich an­
gewandt hat im Vertheidigungskriege.
Allerdings war im Anfange das Wort. Aber
auch nur am Anfange, denn das Wort musste zur
That werden; dem Formelschreiben des Theoretikers
muss die zugreifende ausführende Hand des geschickten
Praclikers folgen, allein solche Practiker können wir
in den Herren, die nur „geistlich" exercieren, sonst
aber jedem Kampfe aus dem Wege gehen möchten
und schon vor den Klosterpforten— Formeln zu
schreiben beginnen, nicht erblicken. Wir brauchen
Männer der That.
Unter einer That braucht keineswegs das ver­
standen zu werden, wonach die Jungtschechen und
ihre feudalen Gönner schreien, nämlich Staatsstreich,
Sturz der Verfassung, Staatsrecht und Einführung
Fenilleton.
Der kleine Vermittler.
Novelle von $. Sturm.
(2. Fortsetzung.)
Sie hatte sich schon während der letzten Worte
erhoben und ging dem Förster entgegen, welcher
drüben aus dem Walde trat. In eifrigem Gespräch
wandelten dann beide wohl eine Viertelstunde lang
auf dem schmalen Weg auf und nieder, worauf
Baronin Käthe in Begleitung des Försters, an den
Tisch zurückkehrte. Einige Minuten zuvor war auch
ein Reitknecht mit der „Sulamith" erschienen.
„Ich will oben in den Weingärten ein wenig
nachsehen," sagte sie zu ihrem Sohne, „bleib Du mit
Herrn Waiden noch eine Stunde hier, Andreas wird
Euch nach Hause fahren." Sie sagte allen Adieu
und wollte eben ihre Sulamith besteigen, da fiel ihr
etwas ein und sie kam zu dem Tische zurück. „Noch
eins Herr Waiden. Hans bittet mich jeden Tag zu
Ihnen gehen zu dürfen. Belästigt er Sie denn nicht?"
„Im Gegentheile. Wenn Frau Baronin wüßten,
über wie viele trübe Stunden mir Ihr Sohn schon
hinweggeholfen, dann —*
„Das ist etwas Anderes. Wenn es so ist, mag
er täglich ein paar Stunden bei Ihnen zubringen."
„Täglich nicht, Frau Baronin. Ich muss bitten,
Hans nur jeden zweiten Tag zu erlauben, mich zu
besuchen. An den Fiebertagen bin ich der unaus­
stehlichste und mürrischeste Mensch von der Welt.
Hans hat dann sehr wenig Vergnügen an mir —"
„Mein Sohn besucht seinen Kameraden doch
nicht des Vergnügens halber," fiel die schöne Frau
mit leisem Lächeln ein, „und er ist bereits ver­
nünftig genug, um ans die Launen eines Kranken
Rücksicht zu nehmen. Meiner Ansicht nach, soll er
Ihnen gerade an jenen schlimmen Tagen Gesellschaft
leisten, um die Grillen zu verjagen, von denen sie
sich viel mehr als nöthig ist, quälen lassen. Sie
haben sich, so oft sie auf Ferien zu Hause waren,
so viel mit Hans beschäftigt und ihm so viele frohe
Stunden verschafft, dass es nicht mehr als recht und
billig ist, wenn er Gleiches mit Gleichem zu ver­
gelten sucht, so weit dies bei seiner Jugend eben
möglich ist."
.Frau Baronin haben mir seit meiner An­
wesenheit hier so viele Beweise großer Güte gegeben,
dass es mich nicht überrascht, derselben neuerdings
zu begegnen," erwiederte Waiden ergriffen „und ich
weiß nicht, wie ich jemals auch nur in geringstem
Maße meinen ehrerbietigsten Dank für —"
„Ich werde Ihnen sofort sagen, lieber Waiden,"
unterbrach Baronin Käthe den Sprechenden, „wodurch
Sie Ihrem Danke Ausdruck geben können. Nur
dadurch, dass Sie den Anordnungen unseres Doktors
und den meinen, die Hand in Hand gehen, Folge
leisten und vor Allem, dass Sie geduldig und gefasst
hinnehmen, was das Schicksal Ihnen aufzubürden
für gut befunden hat. Und nun nochmals adieu!"
Mit Hilfe des Reitknechtes schwang sie sich
aufs Pferd und sprengte in den Wald hinein.
Die Zurückbleibenden sahen schweigend der
dunklen Gastalt nach, endlich ergriff der Förster das
Wort: „Ich gebe Ihnen den guten Rath, lieber
Herr Waiden", sagte er mahnend, „gehorchen Sie
unserer Herrin blindlings, in bessere Hände hätten
Sie gar nicht kommen können, so gut meint es außer
Ihrem Vater niemand mit Ihnen auf der ganzen
Welt."
Der junge Mann nickte. „Ich weiß das so
gut wie Sie, Herr Förster, aber"— er brach ab
und erhob sich beinahe ungestüm mit den Worten:
„Kommen Sie Hans, wenn ich nicht irre, steht da
drüben am Weiher eine Bank, von der man eine
sehr schöne Aussicht hat, wir wollen hier nicht länger
stören und uns dort niederlassen."
„Wird es Ihnen nicht zu weit sein, bis zu der
Bank?" fragte der Knabe und sah besorgt zu dem
ernsten blassen Manne an seiner Seite auf.
„Es sind ja kaum dreihundert Schritte, mein
lieber Hans und ich bin jetzt so lange gesessen."
„Wenn Sie müde werden, dann stützen Sie
sich auf mich."
„Der hochgewachsene Mann lächelte auf seinen
jungen Freund herab. „Es wird schon so gehen,
Hans. Sie müßten etwas weniger zart und schlank
sein, wenn ich sie als Stütze benützen wollte."
„Ich bin nicht so schwach, als ich aussehe,


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 2 ]
m
2
1
Treue zu bewahren und die parlamentarische Idee
hochzuhalten. Abg. Ritter v. Jaworski betonte m
einer längeren Rede, dass es im Interesse des
Landes sei. dass der Parlamentarismus erhalten
werde. Es sei eine bekannte Thatsache, dass parallel
mit dem Wachsen und Sinken des Parlament»'
rismus der Polenclub gewachsen und gesunken sei.
Der Polenclub könne für die Tschechen nur dann
etwas thun, so lange er einen großen Einfluss
im Reichsrathe habe. Diesen Einfluss kann und
wird er nicht verlieren. Redner verweist darauf,
dass die Tschechen bis jetzt noch nicht die parla­
mentarischen Grenzen überschritten haben und hofft,
dass sie nicht zur Obstruction greifen werden. Es
sei aber zu befürchten, dass der radicale Einfluss
siegen werde. Abg. Fürst Sanguszko beantragt
eine Resolution, in welcher dem Polenclub An-
eikennung und Vertrauen ausgesprochen und die
Obstruction aufs Schärfste verurtheilt wird. Weiter
wird der Polenclub aufgefordert, für die Erhaltung
normaler parlamentarischer Zustände, welche noth­
wendig sind für die Erhaltung der Macht der
Monarchie und des Landes, einzutreten. Ueber
diese Resolution wurde nicht abgestimmt. Die
Berathung wurde Sonntag fortgesetzt.
ikine polnische Stimme über die tschechischen
Drohungen.» Dem „Slowo Polskie" wird ans
polnischen Abgeordnetenkreisen geschrieben: „Die
Drohungen, mit welchen die Herren Kramarz, Kaizl
und Consorten der bevorstehenden Reichsrathssession
präludieren, haben nach Oben wie eine an die Brust
gesetzte Pistole gewirkt und eine sehr maßgebende
Persönlichkeit hat sich g äußert, dass dies Alles ein
reiner Erpressuugsversuch ist, wie er im Strafgesetz­
buche definiert wird. Die tschechischen Führer sehen
ein, dass die schönen Tage von Aranjnez, wo sie
mit Hilfe der Polen im Parlamente dominierten,
für immer vorbei sind, und nun glauben sie durch
Drohungen und Einschüchterungen irgend etwas
erpressen zu können. Sogar die Alttschechen haben
der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass mit Hilfe der
drängenden Finanzlage einschneidende Veränderungen
werden erzwungen werden. Die Rollen sind ver­
theilt: die Radicalen werden Scandal machen und
die Gewäßigteu werden die Beschwichtigung über­
nehmen. Bis jetzt aber hat der tschechische Revolver
Niemanden Oben erschreckt. Herr v. Körber hat in
der einen Tauche das Sprachengesetz und in der
anderen Tasche die Vollmacht zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses. Im schlimmsten Falle wird
das Abgeordnetenhaus aufgelöst werden, aber er­
pressen werden die Tschechen mit ihrer Revolver-
Politik Nichts.
«Die Slovenen nnd die tschechische Ob­
struction.) Ueber die angekündigte jungtschechische
Obstruction äußert sich das Organ der konservativen
Slovenen, die „Slovene", folgendermaßen: Die
angekündigte Obstruction der Jungtschechen gegen
die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung, ins­
besondere gegen die bekannte Eisenbahuvorlage, hat
tu den Reihen der slovenischen Abgeordneten und
im slovenischen Volk überhaupt die größte Ueber-
raschung und die höchste Beunruhigung hervor­
gerufen. Es ist ja hinlänglich bekannt, dass seit
Badeni für die Slovenen sowohl in nationaler wie
in wirtschaftlicher Beziehung so gut wre nichts
geschehen ist. Als treue Verbündete der Tschechen
haben die Slovenen seit einer Reihe von Jahren
ihre. Postulate und Forderungen der slavischen
Solidarität zuliebe zurückgestellt. Diese Resignation
aber ist mit Rücksicht aus die Eisenbahnvorlage und
den Jnvestiiionsvoranschkag seitens der slovenischen
Abgeordneten nicht mehr möglich, da die slovenische
Delegation nicht geneigt ist, die materiellen Inter­
essen des eigenen Volkes zu schädigen, und dies um
so weniger, als das Ziel, welches die Jungtschechen
durch die Obstruction erreichen wollen, sehr proble­
matisch ist. Wir appellieren daher im Namen der
slavischen Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten
Obstruction gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der
Regierung in unserem und ihrem eigenen Interesse
abzusehen. Sollten wir uns aber in dieser Er­
wartung täuschen, so wäre unsere Verbündetentreue
in der gefährlichsten Weise untergraben, und Nie­
tn tnd könnte dafür bürgen, dass die zertrümmerte
Rechte sich je wieder zusammenfände.
Auskanö.
'Krönung des deutschen Kaiserpaares.> Das
deutsche Kaiservaar wird sich, wie aus Hofkreisen
verlautet, im Laufe dieses Jahres nach Königsberg
zur Krönung begeben In der 1592 erbauten
Schlosskirche, worin sich 1701 der erste preußische
König Friedrich 1. und am 18. Oc'ober 1861
König Wilhelm I. die preußische Königskrone auf­
gesetzt haben, will sich auch Kaiser Wilbelm II. als
König von Preußen krönen lassen. Die Königs-
Krönung soll, wie bisher in Aussicht genommen ist,
am 18. October stattfinden. Die Prinzen und
Prinzessinnen des Königshauses, sowie zahlreiche
deutsche Fürstlichkeiten werden zu den großartigen
Festlichkeiten, welche bei dieser Gelegenheit statt­
finden. eingeladen werden. Die Hofchargen. Pagen
der Prinzen nnd Prinzessinnen sind von der Ab­
haltung der Festlichkeiten bereits in Kenntnis gesetzt.
«Furchtbare Grenelthateu.) In der belgischen
Kammer machte der Abg. Lorand Mitheilungen über
Vorgänge im Congostaate, die nicht geleugnet werden
können, da Lorands Wahrheitsliebe von Niemandem
bezweifelt wird, und er überdies Beweise üb-r
Unmenschlichkeiten brachte, die aller Beschreibung
spotten. Die Anklagen richten sich theils gegen die
Antwerpener Handels- Gesellschaft, theils gegen
Beamte und Officiere des Congostaates. Es handelt
sich immer wieder um die leidige Frage der
Kautschukqewinnung; man zwingt die Eingeborenen,
gewisse Mengen Gummi abzuliefern und quält,
martert und tödtet sie, wenn sie nicht renug
abliefern Ein Beamter des Congostaates, der sich
vor einem Richter des Binnenlandes wegen der'
Hinrichtung eines Eingeborenen, des Angriffs gegen
ein Dorf und der Niedermetzelung zahlreicher
Schwarzen zu verantworten hatte, schrieb unterm
31. Jänner l. I. an den Staatsanwalt, der
Befehlshaber des Bezirkes Matima, M., habe ihn
im November v. I. angewiesen, die ganze Be­
völkerung des Dorfes Monbia niederzuschießen.
22 Weiber und zwei Kinder seien daraus nieder-
aemetzelt worden, ebenso seien drei Weiber er­
schossen worden, die sich auf einem Kanu durch
des gesunden Absolutismus, und es ist ganz schön
vom Herrn von Körber, wenn er in sittlicher Ent­
rüstung solche Pläne von sich weist. Allein, selbst
wenn er zu solchen Schritten sich nicht drängen
lassen wollte, bleibt er deswegen doch noch vorläufig
der*Herr Nichtthuu, der den Grafen Thun im Nichts­
thun ablöst. Mit der Vorlage eines Sprachengesetz-
Entwurfes beginnt allerdings das, was man eine
That nennen könnte; heute aber hat Niemand eine
klare Vorstellung, wie dieses Sprachengesetz aussieht
und wenn man sich erinnert, dass Herr von Körber
der Präsidialist des Grafen Badeni war, so haben
wir Deutsche alle Ursache, uns durch Formeln nicht
irremachen zu lassen und die That des neuen
Sprachengesetzentwurfes abzuwarten, um dasselbe
unter die Loupe zu nehmen. Vorläufig ist nicht
recht einzusehen, wie aus den irrationalen Größen
des Jungtschechenclubs ein „reelles" Ergebnis h.r-
auszurechnen wäre.
Politische Rundschau.
Ankern ö.
«Ein Interview mit Dr. v. Kocrber.) Der
Pariser „Figaro" veröffentlichte am 28. v. ein
Interview mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Kocrber, welches sich zumeist ans das von Oester­
reich gegenüber der Pariser Weltausstellung be­
thätigte Interesse bezieht Am Schlüsse fragte der
Interviewer: „Machen sich in Bezug auf die Welt-
Ausstellung die inneren Fragen, namentlich der
Nationalitätenstreit fühlbar ?' Antwort: „Es ist
gewiss, dass ich sehr auf die Ausstellang rechne, um
diese Zwistigkeiten zu beseitigen. Ich habe die Ge­
wissheit, dass mich und meine Conpatrioten der
Wunsch vereint: Dem Renommee unseres geliebten
Vaterlandes Ehre zu machen. Ich werde die Aus­
stellung besuchen." Der Interviewer berührt sodann
die österreichische Sprachenfrage. Dr. v. Koerber:
„Oho! Das entfernt uns allzusehr von unserem
Thema, der Pariser Weltausstellung. Erinnern Sie
sich der Worte eines der Mitglieder des letzten
Eabinets? Zwischen den Deutschen und Tschechen
in Oesterreich besteht eine dünne Wand, so dünn
wie ein Papierblatt. Man hat mich aufgefordert,
Willküracte und Gewaltthaten zu begehen. Das
hätte zu unheilvollen Complicationen geführt. Die
Regierung zieht es vor, auf jeder Seite dieses
Blattes, das Deutsche und Tschechen voneinander
trennt, Formeln zu verzeichnen, welche geeignet sind,
die Disrussion, welche schon lange Zeit währt, ab­
zuschwächen. Unserem Regierungssystem fehlt es
nicht an Lebensenergie. Unser Volk hat Vertrauen
in die Weisheit seines Kaisers und die Monarchie
wird vergnügt aus dieser Krise hervorgehen.
«Gegen die jungtschechische Obstruction.) Die
Berathung der polnischen Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten, die am 27. v. stattfand, dauerte
von fünf Uhr nachmittags bis halb elf Uhr Nachts.
Den Vorsitz führte Abg. Ritter von Jaworski. Es
sprachen zahlreiche Redner, darunter Ritter von
Abrahamowicz, Jaworski, Weigel, Koslowski, Dzie-
dusczycki rc. Alle Redner betonten, dass es die
oberste Pflicht des Polenclubs sei, der Dynastie die
Herr Waiden," erwiederte der Knabe lebhaft, „wenn
Sie mich turnen sehen würden —".
..Dann würde ich sie zweifellos für einen
Zukunftsathleten halten?" scherzte der Kranke. „Ein
paar Jahre wollen wir noch warten mit dem Stützen.
Vielleicht komme ich wieder einmal krank nach Hause,
dann —"
„O nein, das dürfen Sie nicht mehr! Wenn
ich könnte, ich würde Sie gleich gesund machen, Herr
Waldeu."
„Dann würde ich auch gleich abreisen und wir
würden nicht mehr im Walde spazieren gehen, wie
heute."
»Lieber will ich Verzichtleisteu auf Sie, lieber
Herr Waiden, nur gesund sollten sie sein. Mama
hat mir versprochen, dass sie, wenn Sie zu Weih­
nachten gekommen wären, wie alle Jahre, Sie ersucht
haben würde, ein paar Tage mit mir in der Residenz
zuzubringen und mir die Museen und sonst noch
einiges Schöne zu zeigen. Würden Sie es gethan
haben, Herr Waiden?"
„Sehr gerne, Hans. Und es ist ja auch möglich,
dass ich noch komme, das heißt, vielleicht bin ich
sogar noch hier. Meinen Posten werde ich verlieren,
wer weiß habe ich bis dahin einen andern."
„O gewiß. Sie werden bald wieder eine
Stelle finden, Herr Waiden. Wie schön wäre das,
wenn ich mit Ihnen die Residenz besuchen dürfte.
Und wenn Sie heuer nicht kommen können, so
kommen Sie gewiss nächstes Iahe zu Weihnachten.
Während meiner großen Ferien sind Sie ja niemals
hier. So können wir nur die Woche zwischen Weih­
nachten nnd »Neujahr benützen. Diese aber jedesmal,
nicht wahr, lieber Herr Waiden?"
„Jedes Mal? Wie lange wird das noch sein?
In einem oder in zwei Jahren wird der Schul­
lehrerssohn nicht mehr Ihr guter Kamerad sein, Hans."
„Warum nicht?" gab der Knabe sehr erstaunt
zurück.
„Weil man Ihnen sagen wird, wenn der Ge­
danke nicht in Ihnen selbst entstehen sollte, dass ich
keine passende Gesellschaft für Sie bin."
Hans lachte. „Kommen Sie mir schon wieder
damit. Wenn Sie des Quälgeistes nicht überdrüssig
werden, lieber Herr Waiden, so werden Sie mich
nicht los, niemals, mein Wort darauf. Oder setzen
sie voraus, dass ich mit den Jahren statt an Ver­
stand an Dummheit zunehme! Und das müßte doch
der Fall sein, wenn ich meinen guten Kameraden
um des von Ihnen angeführten Grundes willen
aufgeben würde."
.Nun gut, Hans, mich soll es freuen, wenn
der Freiherr von Kaltenbrun mein Freund bleibt,
in ein paar Jahren sprechen wir weiter darüber."
Sie hatten die Bank erreicht und ließen sich
darauf nieder Hans hatte seinen Arm unter den
Walden's geschoben und lehnte den Kopf au seine
Schulter. Aber es litt ihn nicht lange so still zu
sitzen. Er sprang bald auf, lief dahin und dorthin
und kehrte endlich mit einem Strauß schöner Wald­
blumen zurück.
„Die bringe ich Mama," sagt er, die Blumen
auf die Bank legend, „sie hat die Feld- und Wald­
blumen so gerne."
„Sie werden Ihrer Mama doch nickt den
Strauß so geben wollen, wie er da ist," rief Waiden
lachend, „geben Sie mir das Zeug herüber, damit
ich ein bischen Ordnung hineinbringe. So und jetzt
gehen Sie zur Försterin, ich lasse sie um einen
starken Faden bitten."
Hans sprang davon und kehrte alsbald mit
dem Gewünschten zurück.
Waiden hatten unterdeß die Blumen geordnet.
„Da drüben aus der Lichtung werden sie noch mehr
Steinnelken finden und auch eine Handvoll seiner
Gräser holen Sie noch, Hans." Wieder svrang der,
Knabe fort. ..Sehen Sie da unten den Ahornaus­
läufer mit den hübschen rothen Blättern," sagte
Waiden zu seinem jungen Freunde, als er zurück­
kehrte, ..die brauche ich auch noch, aber nicht zu kurz
abickneiden, ich werde sie mir dann schon zurichten."
Willig sprang Hans noch einmal fort und kehrte
mit einem ganzen Arm voll Ahornzweige zurück.
„So jetzt haben wir alles, ich danke Ihnen, Hans."
„Sie bedanken sich. Herr Waiden und machen
für Mama einen Strauß," rief Hans lächelnd, und
sah mit glänzenden Augen der Fertigstellung des
äußerst geschmackvoll gebundenen Waldbouquets zu.
„Mama wird sofort wissen, wer das gemacht hat,"


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 3 ]
3
die Flucht retten wollten. Der Agent, Namens
Louis Lacroix, hielt M. vom Schießen ab. als
dieser auf ein Kind, das sich in dem Kanu befand,
Feuer gab. Die Ursache der Gewaltthat war das
verspätete Eintreffen der Kanu's welche Gummi aus
verschiedenen Stationen einliefern sollten. Laeroix
gibt die Namen von Zeugen dieses Vorfalles an.
Sodann wurde im November v. I. ein Soldat
erschossen, weil er M.'s bevorstehende Ankunft nach
einem Dorfe gemeldet hatte. Das Weib des Sol­
daten wurde in Ketten gelegt. (Sechs Weiße und
zahlreiche Eingeborene sind Zeugen.) Der dritte
Fall betrifft ebenfalls M., der einem frisch an­
gelangten Weißen zeigen wollte, wie man mit den
Eingeborenen umgehen soll. Im October war ein
Soldat von seiner Station entflohen, um ander­
wärts als Arbeiter einzutreten. Der Beamte, an
den er sich wandte, sandte ihn nach der Station mit
einem Briefe zurück. M. ließ den Mann peitschen
und verzaubern, dann durch zwei Soldaten be­
wachen. Andern Tages fand man den Unglücklichen
todt (Sechs Zeugen.) Lacroix schildert dann das
Verfahren bei der Kautschukgewinnung an folgendem
Beispiel. Im November v. I. nahm M. 60 Weiber
gefangen, die Lebensmittel nach Monbia brachten.
Sie wurden in Ketten gelegt und mussten bis auf
fünf verhungern, obschon die Häuplinge sie lor-
kau>en wollte» Die Ursache d»s Verbrechens war
natürlich das Unterbleiben der Kautschuklieferungen.
Von Lacroix' Mitangeklagten ist einer beschuldigt,
150 Leute gelobtet und 60 Hände abgeschnitten zu
haben, ein anderer: Weiber und Kinder gekreuzigt,
Männer verstümmelt und die Körpertheile und
Köpfe der Männer an einen Zaun angenagelt zu
haben. Der Abgeordnete fragte, wie dies möglich
sei und warum man nicht schon im Jahre 1897 auf
die Mittheilungen der „Köln. Ztg." hin Abhilfe
geschaffen habe? Der Brüsseler „Petit Bleu" ver­
öffentlicht einen sensationellen Brief des congo-
lesischen Correspondenten Paul Coureur, der die
Greuelthaten am Congo schildert. Nach demselben
bewaffneten Beamte und Officiere Neger ünd ließen
diese gegen die Eingeborenen los, die getödtet und
verspeist wurden! Ganze Ortschaften wurden ein­
geäschert, Männer, Weiber und Kinder niederge­
metzelt und die Leichen geschändet. Die Correspon-
denz enthält Abschriften von Protokollen, über die
Aussagen mehrerer Soldaten und Sergeanten.
Alls dem Gerichtssaal.
Boshafte Beschädigung.
Am 5. Februar l. I. kam der 39 Jahre alte
Landmann Jakob Kazda aus Zarub nach 8 Ubr
abends zum Tischler Josef Sedlak in Hartinkau in
die Werkstätte und fragte nach den Weg zur Mühle,
wohin er sich zu seinem Sohne Franz Kazda be­
geben wollte.
Nachdem Sedlak jun. noch etwas zu arbeiten
hatte, sagte er ihm, dass er warten möge, was
dieser auch that und trank hiebei eine Flasche
Schnaps aus. Ohne jede Veranlassung stand
Kazda auf einmal auf und begann Sedlak zu be­
schimpfen, weshalb dieser, um weiteren Unannehm­
lichkeiten .cuuszuwsichen sich in die Küche begab.
Kazda folgte dem Sedlak bis ins Vorhaus nach und
rief von hier aus dem in der Werkftätte zurückge­
bliebenen Lehrjuugen Carl Rous zu, er solle ihm
seine Pfeife heraustragen, welcher Aufforderung auch
derselbe entsprach und ihm* überdies auch noch die
Schnapsflasche, welche Kazda ebenfalls in der Werk-
stätte. zurückgelassen hatte, brachte und kehrte dann
wieder in die Werkstätte zurück.
Kaum hatte Rous die Thüre hinter sich ge­
schlossen, als Kazda die Schnapsflasche durch das
in der Thüre befindliche Glasfenster warf, wodurch
Rous am Kopfe leicht verletzt wurde und Sedlak
einen Schaden von 60 Heller erlitt.
Jakob Kazda, der sich am 30. v. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewalttätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums, wodurch auch eine Gefahr für das
Leben, die Gesundheit und körperliche Sicherheit des
Lehrjungen Cail Rous entstanden war, zu verant­
worten hatte, wurde vom Verbrechen freigesprochen,
dagegen wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu 14 Tage strengen, mit zwei Fasttagen
wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Bestialische Rohheit.
Am 26. Februar l. I. gegni 2 Uhr Früh
wurde der Taglöhner Josef Smuiny in Senohrad
einer Streiterei wegen aus dem Gemeindegasthause
heruUsgeworfen. Der 25 Jahre alte Schmiedgehilfe
Ferdinand Pliska folgte ihm, packte ihm auf der
Brücke, warf ihn auf die Erde und stieß ihn den
Kopf derart wiederholt zur Erde, dass er mehrfache
Verletzungen leichteren Grades erlitt und drohte ihm
mit den Worten: „Du musst da deine Seele aus­
hauchen, hier musst Du Deine Gebeine lassen",
sowie damit, dass er ihn über die drei Meter hohe
Brücke hinabwerfen werbe.
Durch das Hinzukommen des jüngeren Bruders
des Smutny, Franz Smutny, und der herbeige­
rufenen Mutter desselben, Antonie Smutny, wurde
Pliska an weiteren Gewaltthätigkeiten gegen Josef
Smutny verhindert.
Ferdinand Pliska, der sich am 30. v. beim
hies. k. k. Kreisgerichle wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
und Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
zu verantworten hatte wurde freigesprochen.
Majestätsbeleidigung.
In geschlossener Verhandlung hatten sich am
Montag den 30. v. der 49 Jahre alte Viertellähner
Felix Strömer, und der 27 Jahre alte Schuhmacher
Franz Zoufaly, aus Urbau, wegen Verbrechen der
Majestätsbeleidigung zu verantworten, weil Ersterer
sich am 10. December v. I. anlässlich eines Wort­
wechsels mit Zoufaly, vor mehreren Personen in
einer die Ehrfurcht vor Seiner Majestät gröblich
verletzenden Weise äußerte und Letzterer deshalb,
weil er die von Strömer hiebei gebrauchten Worte
vor seiner Frau und anderen Personen wiederholte
und selbe sohiü aus einer offenen Correspondenzkarte
mittelst Post dem Gendarmerie-Posten in Schattau
zur Anzeige brachte.
Strömer und Zoufaly wurden freigesprochen.
Gesellschaftsdiebstahl.
Der Fürst Dietrichstein'sche Oberheger Josef
Schwab in Unt.-Wisternitz erstattete am 23. Februar
l. I. bei der Gendarmerie die Anzeige, dass der
49 Jahre alte Taglöhner Franz Sokol aus Unter-
Wisternitz mit seinen Söhnen Franz 19 Jahre alt
und Johann, 17 Jahre alt, bei dem damaligen
hohen Wasserstande seit längerer Zeit mittels eines
Kahnes Holz aus den Unt.-Wisternitzer Privat­
waldungen und dem fürstl. Dietrichstein'schen Walde
entwende.
In Folge dessen wurde in Gegenwart des
Bürgermeisters Johann Engel, des Oberförsters
Johann Pospich und des Oberhegers Josef Schwab
bei Franz Sokol sen. eine Nachschau gepflogen und
hiebei constatiert, dass derselbe auf dem Gemeinde­
holzplatze „Sand" eine größere' Menge Holz und
auch in seinem Hofe einiges Holz liegen hatte und
hatte das vorgefundene Holz einen Wert von 24 K
76 h.—
Sokol hatte dem Grundbesitzer Nikolaus Wie­
singer V< Klafler Scheitholz im Werte von 3 K
40 b und Weidenholz im Werte von 21 K, dem
Grundbesitzer Johann Sieger Bürteln im Werte von
4 K, der Herrschaft Unt.-Wisternitz Scheitholz und
Aspenstangen im Werte von mindestens 8 K ge­
stohlen. Ueberdies hatte er noch Holz entwendet,
deren Besitzer nicht ausgeforscht werden konnten.
Franz Sokol und seine beiden Söhne hatten
sich in Folge dessen am 30. v. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
verantworten und wurden, nachdem sie nachgewiesen,
dass sie das Holz nur auffingen, vom Verbrechen
freigesprochen, dagegen Franz Sokol sen. und jun.
zu je 7 Tage Arrest verurtheilt Johann Sokol
wurde gänzlich freigesprochen.
Tages-Kalender.
Donneisiog, d-n 3. Mai. Krkuzaujfindnng. Sonnen-
au'g nq 4 Uhr 38 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr >7 Minuten.
Monde».ufgong 7 Uhr 59 Minuten morgen». Mondesuntergang
ll Uhr 60 Minuten abend«.— Historische Gedenktage; 14^5
Malhia» Corvinu» schwürt den KrönungScid al» König von
LöhmtN.— 18 5 Traktat zu Wien— 1859 Frankreich erklärt
an Oesterreich den Krieg.— 8 6 Plentzen erläs«t seine Mobi-
tisirung»«rdre.— ib&4 Lei einem Zusammenstoße strikender
Arbeiter mit der Gendarmerie in Ziednitz bei Falkenau, weiden
l Arbeiter gelädtet,! Arbeiter schwer und& leicht verwundet.
Freitag, den 4. Mai, Florian. Sonnenanfgang 4 Uhr
36 Minuten. Sounenuntergang 7 Uhr 19 Miumen. MoudeSauf-
gang 8 Uhr 66 Minuten. Mondesuntergaog morgen». Historische
Gedenktage: 1630 N.kla«, Altgraf Bon Salm-Rciffcrsche dt, an
einer Wunde die er bei der Belagerung von Wien erhielt, gest.
— 1809 Proklamation betreffend die Vertheidigung von Wien.
— 1849 Belagerung Ofen» durch Görgey. v)er Vertheidiger
der Festung, Hentzi, zur Uebergabe aufgefordert, bombardiert
Pest.— 880 Verlobung de» Kronprinzen Erzherzog Rudolf
mit Prinzessin Stephanie von Belgien.— 1886 Breve Leo Xlll.
für die katholischen Uuiverfitüten in Oesterreich.
Samstag, den 6. Mai. Pin» V. Gotthard. Soilnenauf-
gang 4 Uhr 34 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 21 Minuten.
MvudeSaufgang .0 Uhr 2 Minuten. Mondesuntergang 0 Uhr
21 Minuten— Historische Gedenktage: 1706 Leopold I. röm.
deutscher Kaiser, in Wien gest. 1761 Stiftung de» Stefan»-
oiden» durch Kaiserin Maria Th'resia.— 184-- Einberusung
b« Slavenkongreffe« nach Prag.— 1862 Errichtung de» Polizei-
Ministerium« in Oesterreich.— 186- Preußen mb um „be­
ruhigende- Erklärungen ersucht. -- 1894 Beginn de» Memorandeu-
Prcc.ffe» in Klaufenburg.
meinte er dann und legte sorgfältig die Blumen auf
die Bank, „so etwas bringe ich ja in meinem Leben
nicht zu Stande"
„Es fehlt Ihnen nur die Uebung, Sie haben
es ja noch gar nicht versucht, richtig zu wählen und
so zusammenzustellen, dass es auf das Auge einen
angenehmen Eindruck macht." Waiden sah auf die
Uhr. „Kommen Sie Hans, wir müssen nach Hause."
Vierzehn Tage waren vergangen, als an einem
Sonntagnachmiltag der Lehrer Waiden, dessen Sohn
und Hans, dem Kaltenbrnnner Schlosse zugingen.
Fritz Waiden sah bedeutend besser aus, als nach
seiner Heimkehr, seine gebückte Gestalt hatte sich
wieder aufgerichtet, die Elasticität kehrte allmählig
zurück.
Im Speisesaale erwartete sie die Baronin.
„Das ist ein gutes Zeichen," sagte sie nach der Be-
S ung zu dem Reconvalescenten, „Sie haben den
^en zurückgeschickt und sind zu Fuß gekommen.
Es geht also vorwärts, wie ich sehe."
„Lange nicht io, Frau Baronin, wie ich es
gerne möchte. Sonst habe ich den Weg in zehn
Minuten gemacht, heute gingen wir die doppelte
Zeit."
„Erinnern Sie sich gefälligst, Herr Waiden,
dass Sie Ihrer Dankbarkeit mir gegenüber Ausdruck
geben wollten und dass ich Geduld und Ausdauer
gefordert habe. Es geht nicht anders."
Sie drückte auf die Klingel und man setzte sich
zu Tische. Nach dem Speisen ließ Baronin Käthe
den Kaffee auf der Terassc servieren. Der Diener
brachte auch ein Kistchen mit Cigarren. Hans nahm
es ihm ab, trat damit erst zu dem Lehrer, dann zu
bessern Sohne.
„Nehmen Sie nur," ermunterte die Hausfrau,
als sie dessen Zögern bemerkte, sich zu bedienen,
„Hans wäre nicht zu Ihnen gekommen, wenn der
Doctor es nicht erlaubt hätte. Vorläufig eine an
jedem fieberfreien Tage."
Nun griff Waiden rasch zu, indem er sagte:
„Wenn Frau Baronin wüßten, wie ich mich nach
dieser ersten Zigarre gesehnt habe!"
Die schöne Frau lächelte. „Das glaube ich
gerne" Und als der junge Mann, behaglich in seinem
Fauteuil zurückgelehnt, die ersten Rauchwölkchen von
sich blies, setzte sie, einen raschen Blick mit dem
Lehrer tauschend hinzu: „Sie werden deshalb auch
in der richtigen Stimmung sein, um die bittere Pille,
die ich Ihnen eingeben muss, hinunterzuschlucken,
ohne dabei in allzu große Aufregung zu gerathen."
Waiden wurde ernst. „Ich mache mich nach
dieser Einleitung auf Schlimmes gefasst. Frau
Baronin und bitte mir die versprochene Pille so
rasch als möglich zu verabreichen, damit ich weiß
woran ich bin."
„Es wird auch das Beste fein. So hören Sie
denn. Ich habe heute vormittags in Gegenwart Ihres
Vaters mit Doctor Huber gesprochen und er hat
uns aufgetragen. Ihnen mitzutheilen, dass es zu
Ihrer völligen Wiederherstellung unbedingt noth­
wendig ist, dass Sie den ganzen Herbst über hier
bleiben und —"
„Ich bitte um Verzeihung Frau Baronin,
wenn ich unterbreche", fiel Waiden mit mühsam be­
herrschter Aufregung ein,, aber ich möchte nicht, dass
Sie sich Frau Baronin unnöthig bemühen. Ich reise
am letzten August ab, komme was das wolle. Meine
Stellung in Ungarn habe ich bereits ausgegeben der
Krankheit wegen, und nun soll ich den guten Posten,
den ich nur durch einen Zufall bekommen, noch dazu
ein Posten auf dem ich ein baldiges Avancement zu
erwarten habe, wieder fahren lassen? Das kann
niemand von mir fordern auch Doctor Huber nicht.
Ich weiß, dass ich undankbar erscheinen muss, Frau
Baronin, und das berührt mich sehr schmerzlich, aber
ich kann nicht anders handeln, es betrifft meine
Existenz. Frau Baronin stehen auf der Höhe des
Lebens und wissen nicht, was es heißt, sich bis zu
einer gewissen Stellung und der Anwartschaft auf
eine bessere durchgerungen zu haben und dann das
alles aufgeben zu sollen, ohne zwingende Noth­
wendigkeit."
„Ohne zwingende Nothwendigkeit!" erwiderte
die junge Frau vorwurfsvoll! „Glauben Sie, dass
unser Doctor, der —"
„Doctor Huber ist zu ängstlich Frau Baronin,
er fürchtet jedenfalls —"
„Ja fühlen Sie denn, wenn Sie ehrlich gegen
sich selbst sein wollen." unterbrach sie ihn mit den
Zeichen beginnender Erregung, „die Kraft in sich,


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 4 ]
4
■■'s
Aus &taM Umgebung.
(Mai-Avancement im stehenden Heere.) Mit
Armee-Verordnungsblatt für Personal-Angelegenheiten
vom 29. v. Nr. 15. wurden befördert die Herren:
zum Ober st: Der Oberstlieutenant Eduard Gott­
fried Edler von Gottburg des 41. Infanterie-Regi­
ments beim 99. Jnfanterie-Regimente, dann der
Oberstlieutenant Johann Tolezal, des 5. Infanterie-
Regiments. (Bruder des Herrn Gemeinderathes Franz
Dolezal); z u m O b e r st l i e u t e n a n t, die Majore
Eduard Rzemenow-ky, übercomplett beim 99. Jn-
fanterie-Regimente, beim Militär-geografischen In­
stitute. bei gleichz itiger Transferierung in den
Armeestand und Josef Kuderna des Eisenbahn-
Regimentes beim 81. Jnfanterie-Regimente; z u
Majore: die Hauptleute I. Classe Bartholomäus
Alejancic des 99. Infanterie-Regiments beim 98.
Jnfanterie-Regimente. Arnold Werner des 89. In­
fanterie-Regiments beim 81. Jnfanterie-Regimente
und Friedolin Schmid des 99. Infanterie-Regiments
beim 27 Jnfanterie-Regimente; z u Hauptleute
I. Classe: die Hauptleute II. Classe: Maximilian
Freiherr von Rast und Alfred Kotschy des 99.
Infanterie- Regiments; zu H a u p t l e u t e 0.
Classe: die Oberlieutenante: Carl Koschan, Augustin
Weiser und Ignaz Haas des 99. Infanterie-Re­
giments. dann Rudolf Wiskozil, zugetheilt dem
Geueralstabe und übercomplett beim 99. Jnfanterie-
Regimente beim 23. Jnfanterie-Regimente; Franz
Chwatial, übercomplett beim 99. Jnfauterie-Regimeute
zugetheilt dem Generalstabe, beim 102. Jnfanterie-
Regimente; zum Ober-Lieutenant, der Lieutenant:
Zoltan Mihalovits, des 99. Infanterie-Regiments.
Ferner wurden ernannt: zum Hauptmann-Auditor
1. Classe, der Hauptmanu-Auditor ll. Classe, Jaroslav
Steinbach des 99. Infanterie-Regiments und zum
Hauptmann-RechnungsführerI Classeder Hauptmann-
Rechnungsführer II. Classe, Heinrich Skalla.
(Uebersetzung.) Der Herr Hauptmann I. Classe
Adolf Scheibert, wurde als Adjutant zum militär­
technischen Institute übersetzt.
(Eiutheilung.) Der Hauptmann l. Classe des
Generalstabes Herr Celtus Pichler, wurde zur
Truppendienstleistung bei Belassung »m Generalstabe
beim 99. Jnfanterie-Regimente eingetheilt.
Versetzung in den Ruhestand.) Der Herr
Hauptmann II. Classe Franz Erzen des 4. Pionier-
Bataillons, wurde als invalid und zu jedem Land­
sturmdienste ungeeignet (Domizil Znaim) in den
Ruhestand versetzt.
(Ernennung.) Der Militärgeistliche Herr Ferd.
Meiner, des 81. Infanterie-Regiment, wurde zum
Militär-Caplan II. Classe in der Reserve beim 99.
Jnfanterie-Regimente ernannt.
(Sanetionirter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
hat bewilligt, dass im Sinne des Beschlusses des
mährischen Landtages vom 20. März 1900 die
Landesumlage in der Höhe des Jahres 1899, die
mit 60 Hellern von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Hellern von jeder Krone
der übrigen directen Steuern Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien, mit Ausschluss
der Personal-Einkommensteucr, für die Zeit vom
1. April bis 30. Juni 1900 provisorisch forterhoben
werde.
das zu leisten, was mau von Ihnen fordern wird?
Ich bin überzeugt, Sie werden mir mit nein ant­
worten müssen."
„Ein starker Wille vermag viel, ich werde mich
zwingen und —"
Und werden nach einigen Wochen zusammen­
brechen. Auch mit dem eisernsten Willen erzwingt
man nicht alles. Sie haben diese Erfahrung bereits
gemacht. Wären Sie bei Beginn Ihrer Erkrankung
sofort nach Hause gekommen, Doctor Huber hätte
Sie damals rasch hergestellt. Wollen Sie die traurige
Erfahrung ein zweites Mal machen, dass man gegen
das Schicksal nicht ankämpfen kann?"
„Ich will wenigstens den Versuch machen,"
gab Waiden mit herbem Trotz zur Antwort, „unter­
liege ich, dann weiß ich auch, was ich zu thun habe.
Unthätig dahinsiechen monate-, vielleicht jahrelang,
das ist meine Sache nicht. Besser ein rasches Ende
als —"
..Fritz," rief ihm d.r Vater erschreckt zu, „be­
sinne Dich!"
Waiden war schon vorher verstummt. Baronin
Käthe hatte sich jäh erhoben, während seiner letzten
Worte und war au die Balustrade getreten. Lautlose
Stille folgte den mahnenden Worten des alten Herrn.
Nun erhob sich Fritz Waiden mit tief erblaßtem Ge­
sicht, und näherte sich der jungen Frau, die dem
Tische den Rücken zugewendet, in die Ferne blickte.
(Fortsetzung folgt.)
(Subvention.) Der mähr. Landtag hat in
seiner Sitzung vom 27. v. dem Kinder- und Greisen-
Asyl „Mariahilf" in Gr.-Grillowitz eine Subvention
von 200 K. bewilligt.
(Auszeichnung> Der mähr. Gerwerbeverein
hat in seiner Generalversammlung vom 26. v dem
hies. Schuhmachermeister Carl Lerch, die bronzene
Vereinsmedaille zuerkannt.
(Zur Förderung des heimische» Handels.)
Der Reichrkriegsminister hat den Stellungspflichti­
gen, dann den nichtactiven Personen des H eres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, welche in außer­
europäischen Ländern— mit Ausnahme der Küsten­
ländern des mittelländischen und schwarzen Meeres
— im Interesse des heimischen Handels thätig sind,
sei es, daß sie sich durch längere Zeit als Hand­
lungsreisende dort aufhalten oder sich in Ausübung
ihres kaufmännischen Berufes daselbst stabil nieder­
lassen oder als Handelsexperten bei den k. u. k Ver-
tretungsbehören angestellt sind und dies glaubwürdig
nachweisen, in der Erfüllung der Stellungspflicht und
der militärischen Dienstpflicht folgende Begünstigun­
gen gewährt: 1. Die Stellungspflichtig n werden auf
ihr Ansuchen vom Erscheinen vor einer Stellungs­
commission vom Landesvertheidigungsministerium im
Einvernehmen mit dem Reichskriegsministerium auch
dann enthoben werden, wenn sie gelegentlich ihrer
ärztlichen Untersuchung bei der k. u. k. Vertretungs­
behörde „Tauglich" oder Mindertauglich' befunden
werden. Für den hiebei einzuhaltenden Vorgang,
dann hinsichtlich der Beeidigung und Assentirung
dieser Stellungspflichtigen durch die k. u. k Vertre­
tungs-Behörde hat der§ 3 der Beilage 5 der
Wehrvorschriften, 1. Theil, Geltung— Den auf
diese Weise Assentirten wird über begründeten An­
trag der k. u. k. Vertretungsbehörde seitens des Reichs-
Kriegsministeriums, wennsieindieLandwehr eingetheilt
wurden, seitens des betreffenden Landesvertheidigungs­
ministeriums, ausnahmweise ein Aufschub des regel­
mäßigen (oder einjährigen) Präsenzdienstes, bezie­
hungsweise der achtwöchentlichen militärischen Aus­
bildung eventuell bis zum 1. October jenes Jahres,
in welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken be­
willigt werden, sie haben jedoch während dieses
Verhältnisses in dem Jahre, in welchem sie
das 22., eventuell auch das 23. Lebensjahr voll­
strecken, bis Ende April den von der betreffenden
k. u. k Vertretungsbehörde bestätigten Nachweis bei­
zubringen, daß sie nach wie vor im Interesse des
heimatlichen Handels in einer der vorerwähnten Eigen­
schaften thätig sind. Sollle dieser Nachweis gar nicht
oder nicht rechtzeitig beigebracht werden, so wird
das Reichs-Kriegs-, beziehungsweise Landesverthei­
digungsministerium die Eiuberufung des Betreffen­
den zu dem mit 1. October des laufenden Jahres
beginnenden Präsenzdienste, beziehungsweise zu der
nächsten militärischen Ausbildung anordnen. 2. Die
nicht activen Personen des Heeres, der Kriegsmarine
und der Landwehr, welchen eine Waffenübung obliegt,
sind seitens der hinzu berechtigten Commanden von
der Waffenübung unbedingt zu entheben und haben
diese auch nicht nachzutragen. Das bezügliche Ansuchen
ist von Angehörigen des Heeres und Kriegsmarine
bis Ende Jänner des Jähes, für das die Verpflich­
tung zur Waffenübung besteht, von Angehöringen
der Landwehr unverweilt zu jenem Zeitpunckte in wel­
chem sie in Kenntniß der voraussichtlichen Einberu­
fung zur Waffenübung gelangt sind, im Wege der be­
treffenden k. u. k. Vertretungsbehörde einzubringen.
з. Die nach Punkt 2 von der Waffenübung entho­
benen nicht activen Personen sind gleichzeitig vom
Erscheinen bei der Controlversammlung (Hauptrap­
port) desibetrefsenden und des folgenden Jahres zu
entheben. Die übrigen nicht activen Personen sind
auf ihr diesbezügliches, gleichfalls im Wege der k.
и. k. Vertretungsbehörden bis Ende Mai einzubrin­
gendes Ansuchen von der Controlversammlung (Haupt­
rapport) des betreffenden und, wenn sie im nächsten
Jahre nicht waffenübungspflichtig sind, auch des
folgenden Jahres zu entheben. Von den vorerwähn­
ten Begünstigungen sind Diejenigen ausgeschlossen,
welche bei fremdländischen Handels-Unternehmungen
(Firmen) rc oder im Handelsinteresse fremder Staa­
ten berufsthätig sind.
(Aus der Central-Commission für Kunst und
historische Denkmale.) In der 8. Sitzung der zweiten
Section der Central-Commission für Kunst und
historische Denkmale berichtete Conservator Herr
Director Adolf Sterz über die bevorstehende Restau­
rierung der Faoade der Sct. Jgnatiuskirche in Jglau.
Es handelt sich um Erneuerung des Vorganges,
Reparatur der ornamentalen Verzierungen und der
angebrachten Figuren. Die Arbeiten sind als zweck­
entsprechend zu bezeichnen. Weiters berichtete derselbe
Conservator unter Vorlage einer Photographie über
eine in der Minoritenkirche zu Jglau befindliche
Gedenktafel, welche sich auf den von Sigmund von
Rotenstcin im Jahre 1402 gegen die Stavt unter­
nommenen feindlichen Angriff bezieht.
(Todesfälle.) Am Samstag den 28. v. um
3 /J Uhr früh starb hier B-uckerstraße Nr. 14, die
Gasthaus- und Realitätenbesitzerin Frau Katharina
Bräuer geb. König im 71. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand am Montag den 30. v. um i /^d Uhr
nachmittags statt.— Am Sonntag den 29. v. um
V 2 4 Uhr nachmittags starb Füttergaffe Nr. 8 der
gewesene Mühlbesitzer in Neßlowitz und hies. Privatier
Herr Josef Mayer im 79. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand gestern nachmittags */z3 Uhr statt.
»Hauptversammlung des Bundes der Deutscheu
Südmährens.) Wie wir schon berichteten, findet
diese Versammlung am 10. Juni l. I. statt Wer
an derselben mit berathender und beschließender
Stimme theilzunehmen berechtigt ist, bestimmt§ 22
der Hauptsatzungen. Nach Punkt ck dieses
Paragraphen sind die Bundes­
gruppen zur Theilnahme an der
Bundeshauptversammlung durch ihre
gewählten Vertreter berechtigt. Auf
je 20 Mitglieder einer Bundesgruppe entfällt ein
Vertreter; jeder Bundesgiuppe gebühren aber min­
destens zwei Vertreter. Jene Bundesgruppe, welche
die Wahl der Vertreter noch nicht vorgenommen
haben sollten, werden dringend ersucht, diese Wahlen
vorzunehmen und die Gewählten der Bundesleitung
namhaft zu machen. Es besteht manchenorts die
irrige Auffaffung. dass das Vereinsjahr der
Vnndesgruppe vom Tage der gründenden Ver­
sammlung an zu rechnen sei. Wie aus dem
Inhalte der Hauptsatzungen— die Einzahlung der
Jahresbeiträge betreffend— ersichtlich ist, hat das
1. Vereinsjahr mit Ende December 1899 abge­
schlossen, auch für den Fall, wenn beispielsweise
die gründende Versammlung einer Bundesgruppe
im October oder November 1899 stattgefunden hat.
Weil das 1 Vereinsjahr mit Ende December
1899 abschloss, deshalb dürfen auch laut Sat­
zungen die Vertreter sämmtlicher Bundesgruppen, die
im Vorjahre gegründet wurden, an der Bundes-
Hauptversammlung mit berathender und beschließen­
der Stimme theilnehmen.
(Dem Bunde der Deutschen Südmährens)
widmete der Gemeinderath der königl. Stadt Jglau
20 Kronen.
(Nordmährer-BnndeSgruppe.) Samstag den
5. Mai d. I. wird um 8 Uhr abends im deutschen
Bürgervereinshause (Musikzimmer) die diesjährige
Hauptversammlung der Bundesgruppe abgehalten.
Nachher geselliges Beisammenbleiben, wozu sämmt­
liche Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst
eingeladen werden. Gesangs- und sonstige Vorträge
sind willkommen.
(Volks-Versammlung.) Der socialdemokratische
Verein „Gerechtigkeit" hielt am Sonntag den 29. v.
nachmittags im Gartensalon der Bräuer'schen
Bierhalle unter dem Vorsitze seines Vorstandes
Herrn Johann Patzl eine Volksversammlung ab, die
von ca. 500 Personen besucht war und einen ganz
ruhigen Verlauf nahm. Von Seite der politischen
Behörde war Herr Stadtsekretär Eduard Jeschek
mit dem Sicherheitswachinspector-Stellvertreter Herrn
Franz Molitor erschienen. Der Referent Herr Franz
Nießner, Schriftsetzer aus Brünn, besprach die
politische Lage in Oesterreich und die Bedeutung
der 1. Mai-Feier für das arbeitende Volk, von
welcher er erklärte, dass dieser Tag ein demon­
strativer Feiertag der gesammten Arbeiterschaft
sei. Er erörterte die Stellung der Socialdemo­
kratie zu den übrigen Parteien, insbesondere
zur klerikalen und christlich-socialen, bespricht
die Denkweise der bürgerlichen Kreise gegen­
über der Arbeiterschaft betreffs der Verkürzung der
Arbeitszeit und behauptete, dass selbe keine Idee
davon haben, da sie in den dumpfigen Arbeitslocalen
nicht lange verweilen. Reduer bespricht auch die
Staatsgrund^esetze, die nach seiner Ansicht recht schön
ausgarbeitet sind, aber nicht gehörig gehandhabt
werden. Er gibt Beispiele von unserer vielgerühmten
Pressfreiheit im Punkte der Censur, ebenso über
das Versammlungsrecht, das sich recht schön auf dem
Papier ausnähme, aber nicht viel werth sei. Redner
bespricht auch die nationalen Conflicte, welche das
Ergebnis der Regierungsmethode Taaffe's und Ba-
deni's sind und behauptet, dass der Nationalitäten­
streit nur deshalb geführt werde, damit die führen­
den Männer an den grünen Tisch gelangen. Das
Landtags- und Gemeindewahlrecht besprechend, ver­
langt Redner, dass dasselbe ein allgemeines werden
und die Erlangung desselben mit aller Energie
betrieben werden müsse. Unsere Schulverhältnisse
sind, insbesonders in Galizien, wo noch 60.000
Kinder keine Schulbildung erhalten, die denkbar
!
1
I
d


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 5 ]
5
(schlechtesten und die cleriaale Partei arbeite mit
Dampfkraft dahin, Um die Schule wieder in ihre
Hände zu befommen. Manche Schulclassen sind
Lbersüllt und müsse ein Lehrer oft bis 160 Schüler
unterrichtn, wo doch 35 Schüler mehr als über­
genug wären. Die Steuerschraube, wie sie in Oester­
reich gehandhabt werde, sei eine über alle Maßen
drückende, die direkten Steuern betragen 170 Millionen
und die indirecten Steuern, die der Arbeiter mit zu
tragen habe, 317 Millionen Gulden. Redner ver­
dammt schließlich den Militarismus und verlangt,
da die Arbeiterschaft kein Militär brauche, dass die Kosten
für dasselbe von der Bourgoisie allein getragen
werden sollten. Nachdem die Ausführungen des Re­
ferenten noch intschechischer Sprache wiederholt wurden,
berichtet über die Thätigkeit des mähr. Landtages,
in welchem die Landtagsabgeordneten unter An­
derem sich selbst die Diäten um 3 fl. erhöht haben.
Zum Schlüsse fordert der Vorsitzende Herr Patzl
sämmtliche Anwesende auf, den 1. Mai mit aller
Energie und allem Ernst zu feiern und der Bourgeoisie
zu zeigen, dass dieser Tag kein blauer Montag oder
Dienstag, sondern eine Demonstration der gesammten
Arbeiterschaft der Welt sei. Mit der Absingung
des Liedes der Arbeit wurde die Versammlung
hierauf nach zweistündiger Dauer, um 4 Uhr nach-
mittags geschlossen.
(1. Mai Feier.» Die gestrige 1. Maifeier der
hies. Socialdemokraten wurde von dem nachmittags
herrschenden Gewitter und Regen stark beeinträchtigt.
Der Abmarsch zur Kath. Bräuer'schen Bierhalle
konnte daher erst gegen 4 Uhr erfolgen und war
der Zug, an dessen Spitze die städt. Musik-Capelle
musicierte, kein so starker, wie im Vorjahre. Im
Gartensalon des Bräuer'schen Gasthauses concertieite
sodann die städt. Capelle und hielt der Sängerbund
„Keramik" einige Gesangs-Vorträge. Eine Jux-
Lotterie und ein Juxbazar mit schönen Gewinnsten
vervollständigte die Feier. Um 8 Uhr abends er­
folgte mit Lampionsbeleuchtung der Rückzug zum
Vereinslocale, Herrn Scheffel's Gasthaus in der
Tränkthorgasse, woselbst sodann ein Tanzkränzchen
stattfand. Die Feier verlief in aller Ordnung und
Ruhe.
(Theater.) Nachdem die große Operette .Geisha"
am Freitag. Samstag und Sonntag eine dreimalige
Wiederholung erfuhr und jedesmal ob ihrer geradezu
feenhaften Ausstattung und reizenden Musik die bei­
fälligste Aufnahme fand, wurde am Dienstag in
ebenso glänzender Ausstattung in Bezug auf Deko­
ration und Costüme, das reizende pantomimische
Ballet-Divertissement .Die Puppenfee von Haßreiter
und Gaul zur Ausführung gebracht. Schon vermöge
der herrlichen Musik und der wirklich vorzüglichen
Darstellungsweise fand das Stück die freundlichste
Aufnahme und erntete stürmischen Beifall. Jeder d.r
Darsteller hatte seine vollste Schuldigkeit gethan und
verdient das ganze Ensemble das uneingeschränkteste
Lob. Znaim hat nicht bald so etwas Schönes gesehen,
wie die Direction Watzke gestern ihrem Publikum bot.
Leider werden die Bemühurgen dieser Direction
nicht verdientermaßen gewürdigt und die wirklich
vorzüglichen Leistungen des Ensembles noch herab­
zusetzen versucht. Nur Unvernunft oder Böswilligkeit
kann behaupten, dass die Leistungen des Ensembles
fei e guten sind. Dieselben werden allseitig gelobt
und der Wunsch ausgesprochen, es möge die Direction
des neuen Stadttheaters dahin trachten, für die
Wintersaison ebenso gute Kräfte zu gewinnen. Doch
dies nur nebenbei'. Vor der Aufführung des Ballet-
Divertissements »Die Puppenfee' wurde die, wenn
auch schon alte, doch immer noch halbwegs zugkräftige
einaktige komische Operette: .Zehn Mädchen und
kein, Mann" von Supie gegeben. In derselben
bnllirte Frl. Baer als .Wirtschafterin Sidonie",
dann Frau Müller als ..Limonia" und Herr Lang
als .Gutsbesitzer Schönhahn". Herr Steiner brachte
den .Thierarzl Paris' recht wirkungsvoll zur
Geltung. Die übrigen Rollen befanden sich in guten
Händen. Das Orchester wurde sowohl in .Puppen­
fee' als auch bei der Operette von Herrn. Köhler in
der vorzüglichsten Weise geleitet.
(Theater in Znaim.) Heute Mittwoch, zum
zweitenmale „Die Puppenfee,' großes Ballet-Diver­
tissement in zwei Bildern von Gaul und Haßreiter.
Musik von Bayer. Vorher: „Militärfromm", Lustspiel
in einem Akt von Gustav Moser und Thio von
Trotha. In den Zwischenakten Concert der Theater­
kapelle. Donnerstag den 3. Mai: Beiiefice der
Operettensängerin Louise Müller, „Der Opernball",
große Operette in drei Akten, nach dem Lustspiele:
„Die.Rosa-Domino's" von Viktor Leon und Hugo
'Waldherz, Musik von Richard Heuberger. Georges
Dümenil.— erstes Auftreten des Operetten-Tenors
Herrn Josef Zähler. Freitag: Militärvorstellung
„Pension Schöller", Posse mit Gesang in drei Akten.
Billets sind ebenfalls erhältlich bei M. F. Lenk,
Papierhandlung.— I» Vorbereitung: „Der Feld­
prediger", große Operette aus dem deutschen Freiheits­
krieg. „Der Burenkrieg" oder „Transvaals Krieg
für Recht und Freiheit", Sensationsstück. „Tie
Puppe", große Operetten-Novität. „Onkel Toni",
Wiener Stück von Karlweiß..
(Venefice Müller.» Am Donnerstag findet
zum Vortheile unserer Primadouna Frau Louise
Müller eine Beneficevorstellung statt. Frau Müller
hat zu dieser ihrer Vorstellung die Operette .Ter
Opernball" gewählt und ist bei der Beliebtheit,
deren sich diese vorzügliche Sängerin beim Theater­
publikum erfreut, ein recht reger Besuch dieser Vor­
stellung zu erwarten. Wir wünschen ihr vom Herzen
ein volles Haus.
(Eine journalistische Meisterleistnng) ist die
letzterschienene Nummer des Znaimer Tschechen­
blattes „V o l k s b o t e",— die reine abgestandene
Limonade! Die wenigen Zeilen, die etwas
Geist verrathen, sind das Inserat von „Geßmanns
Altvater-Liqueur" und diese rühren von
einem Juden her. Der Leser muss sich denken:
„Schade nmdie Druckerschwärze" und der Abonnent
seufzt über das hinausgeworfene Abonnemcntsgeld.
Ueber die Ursache der totalen Gedankenlosigkeit dieses
Blattes klären uns einige Stellen des „Briefkasten"
auf, welche die Einsender auf die nächste erscheinende
Nummer vertrösten. Die auswärtigen Mitarbeiter
sind diese Woche nicht eingesprungen, die Post aus
Hollern ist nicht rechtzeitig angekommen und so
blieb die Redaction den Herren T o m a n d l und
N a w r a t i l allein überlassen. Und danach sieht
sie auch aus. Die Krone seiner Leistung bildet eine
längere Notiz mit dem Schlagworte „Na also!".
In derselben wird von Freiexemplaren des „Wochen­
blatt" gefaselt und damit der Beweis zu führen
gesucht, dass dieses Lokalblatt ein Organ der-
„judenliberalen Gesellschaft" sei, und dass es jetzt
sonnenklar ist, warum dasselbe resp. seine Macher
und Gönner echtdeutsche Männer (das sind nach
dem Volksbore solche, die Tschechen wählen und die
dem Tschechenblatte in der Michaelergasse ihre An­
erkennung aussprechen!) begeifern u. s. w. Dieser
Gallimathias ist geradezu erschreckend und man glaubt,
dass denselben Jemand verfasst hat, der sich in einem
vorgeschrittenen Stadium der Gehirnerweichung be­
findet. Daraus lässt auch der Uebergang zum zweiten
Theile der Notiz schließen. Ganz unvermittelt ohne
jede weitere Motivierung wird hier plötzlich eine
Lobeshymne auf Dr. Lueger angestimmt, der
angeblich die Hälfte seines Gehaltes als Bürger-
meister von Wien der Residenzstadt zurückgibt, wäh­
rend jedes Mitglied des Südmährerbundes
eine Krone jährlich einzahlt!! In welchem Zu-
sammenhange diese beiden That­
sachen stehen sollen, ist uns gerade­
zu unbegreiflich! Haben die Mitglieder des
christlich-sozialen Vereines in Znaim, dessen Präsi­
dent Herr Nawratil war, nicht auch Jahresbeiträge
eingezahlt und wurde bei der katholischen Vereins-
Versammlung in Proßmeritz nicht auch über einen
Mitgliedsbeitrag verhandelt? Warum folgen die
Herren Neunteufel, Kancnyr und L e b-
l o ch, Herrn Nawrati ls gute Freunde, nicht
dem Beispiele Luegers und geben einen Theil ihrer
Diäten zurück? Warum soll das der Südmährer­
bund mit den ohnehin kleinen Mitgliedsbeiträgen
machen? Mm überraschendsten ist aber nach dem
allen der Scyluss der Notiz. Derselbe lautet: „Die
Bundesagenten haben im Interesse des deutschen
Bundes Gratisnummern der deulschgeschrie-
benen Judenblätter „Znaimer Wochenblatt" und
„Znaimer Tagblatt" hinaus aufs Land geschickt."
Die Bundesagenten? Woher kommt denn dem
„Volksbote" diese Wissenschaft? Die Versendung von
Zeitungen, die allerdings weder durch den Bund
noch durch dessen Agenten geschah, wird doch noch
gestattet sein. Werden nicht überall in der ganzen
Welt Zeitungen versandt? Hat der „V o l k s b o t e"
nicht auch schon Freiexemplare in schwerer Menge
hinausgesendet und hat ihm das Jemand verübelt?
Ja das Alles ist unbegreiflich! So ein Geschreibsel
ist schon lange nicht vorgekommen. Wir rathen dem
Eigenthümer des „V o l k s b o t e n" schnell einen
Irrenarzt zu rufen, ehe es zu spät wird.
(Gefangenaufseher-Stelle.» Beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte ist behufs Wiederbesetzung die Stelle
eines Gefangenaufsehers mit dem Gehalte jährlicher
800 K nebst 200 K Activitätszulage und dem Be­
züge der Amtskleidung in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle, welche ihren Anspruch
tn dem Gesetze vom 19. April 1872 Nr. 60 R.-G.-Bl.
begründen können, haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen und ordnungsmäßig documentirten Ge­
suche bei dem Präsidium des hiesigen k. k. Kreisge-
richtcs bis 20. Mai l. I. einzubringen und sich über
die vollkommene Kenntnis beider Landessprachen
auszuweisen.
«Znaimer Nadfahrer-Clnb.» Samstag den 5.
Mai findet für Mitglieder im Clubheim (Gasthaus
Hutter) ein Unterhaltungsabeud mit Vorträgen statt.
Gäste herzlich willkommen. Eine stramme Betheili­
gung wird erwünscht.
(Garten-Eröffnimg.) Anlässlich der Garten­
eröffnung veranstaltet der Gastwirt Herr Vincenz
Fleischmann, Alleegässe Nr. 5, am Sonntag den
6. d. ein Garten-Concert.
(Liedertafel des Klosterbrucker Männer­
gesangvereines.) Unter der Leitung des Chormeister-
Stellvertreters Herrn Alois Genau, an Stelle des
durch Krankheit verhinderten Chormeisters Herrn
Ignaz Genau und unter Mitwirkung einer Abthei­
lung der Musikcapelle des 99. Infanterie-Regimentes
unter der Leitung des Regiments-Tambours, Herrn
Distl, veranstaltete der Klosterbrucker Männer-Ge-
sangverein am Sonntag den 29. v. in Frau Kath.
Bräuers Saal eine seiner beliebten Liedertafeln, die
sich wohl infolge des im Hause eingetretenen Toden-
falles und des überaus schören Frühlingswetters
keines so zahlreichen Besuches erfreute, wie es sonst
der Fall war; insbesonders wurden die Gäste aus
Znaim vermisst. Die Vortragsordnnng der Lieder­
tafel war sowohl in gesanglicher als instrumentaler
Beziehung mit großem Geschick und Verständnis zu­
sammengestellt, die einzelnen Nummern, von welchen
mehrere über stürmischen Applaus wiederholt werden
mussten, vorzüglich gewählt und machten dem
jugendlichen und strebsamen Chormeister zu seinem
ersten Debüt alle Ehre. Ganz besonderen Beifall
fanden infolge der wirklich exakten Vortragsweise
und guten Einstudierung der gemischte Chor: „An
die Sterne" von Spohr, der Männerchor mit Or­
chesterbegleitung „Der Blumen Taufe" von Scha-
man", der Männerchor mit Sopran- und Alt-Solo—
recht wirkungsvoll und brav gesungen von Fräuleins
Stifter und Emilie Koller— „Hochalmer Diandlan"
von Koschat und der weihevolle Münnerchor „Das
Lied der Deutschen in Oesterreich" von Fiby. Von
den orchestralen Nummern mussten insbesonders der
Walzer „Klänge aus Klosterbruck", von Kienast,
ehemaliger Oberlieutenant des 3. Jnftr.-Regimenls,
das humoristische Tonlied „Im Automaten-Salon"
von Vollstädt wiederholt werden. Beim Münnerchor
„Der Blumen Taufe" wurde dem Dirigenten Herrn
Genau ein prachtvolles Blumenbouquet aus Natur­
blumen überreicht, welches auf weißen Atlasschleifen
die Aufschrift „Zum ersten Erfolge", 29. April 1900"
trug. Die Liedertafel, die sehr erfolgreich verlief
und ein abermaliges überaus günstiges Zeugnis von
der Tüchtigkeit des Klosterbrucker Männergesangver­
eines, sowie seines leider erkrankten Chormeisters
Herrn Ignaz Genau und seines würdigen Stellver-
treiers Herrn Alois Genau, ablegte, folgte ein
animirtes Tanzkränzchen, das die Mitglieder des
Vereines und seine Gäste, worunter sich auch eine
Abordnung des Urbauer Gesangvereines befand, noch
lange beisammen hielt. Bezüglich Herrn Genau jun.
können wir uns die Bemerkung nicht versagen, dass
derselbe sowohl in Bezug auf musikalisches Wissen
und Können, als auch in Bezug auf Energie zum
Dirigenten wie geschaffen ist und hoffen ihn noch
öfter in dieser Eigenschaft sehen zu können. Heil!
«Rausenbrnck.) sSpritzenprobej Sonntag den
22. April l. I. fand in Rausenbrnck die Spritzenprobe
der dortorts neugegründeten freiwilligen Feuerwehr
statt. In Anwesenheit des Obmannes des Vezirksver-
bandes aus Znaim, Herrn Karl Bornemann, welcher
die Prüfung der Spritze aufs Genaueste vornahm,
dann Deputationen der freiwilligen Feuerwehren von
Gurwitz, Hödnitz, Kollendorf, Miezmanns, Urban
und Waltrowitz, ferner des Militärveteranenvereines
in Rausenbruck wurden die Proben vorgenommen.
Von der Firma Hiller in Brünn, von wo die Spritze
bezogen worden war, erschien Herr Richard Hiller,
und Vertreter der Firma Herr Riedl. Die Spritze
wurde als vollkommen geeignet befunden. Nach er­
folgter Prüfung defilirte die Feuerwehr Rausenbruck
sowie die Deputationen der erschienenen Vereine vor
den Honorationen. Nach der Defilirung hielt Herr
Obmann des Bezirksverbandes, Karl Bornemann
eine Anrede, in welcher er die freiwillige Feuerwehr
Rausenbruck als neu gegründet aufforderte, für biefes
gemeinnützige und die Mitmenschen schützende Institut
ihre ganze Kraft'und Thätigkeit einzusetzen. Zugleich
aber auch wurde die Gemeindevertretung und die
Gemeindemitglieder aufgefordert, diesen Verein nach
Möglichkeit zu unterstützen. Mit dreifachen „Heil"
auf die Feuerwehr und die Firma Hiller in Brünn
für die vortreffliche Leistung der gelieferten Feuer-
löschgeräthe schloss der Herr Bezirksobmann, worauf
der Commandant der freiwilligen Feuerwehr Raufen-


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 6 ]
kt
-ruck, Herr Ignaz Lettner seinen Dank dem Herrn
Bezirksobmann, sowie allen erschienenen Feuerwehren
aussprach. Hierauf fand eine gemüthliche Unterhaltung
im Gemeindegasthanse statt. Zugleich sei auch herz­
lichst gedankt Herrn Johann Kremser in Nansenbruck
für die freiwillige Beistellnng seiner Pferde zuin
Abholen der Spritze von der Slation Hödmtz, als
auch bei der Spritzenprvbe. ferner allen Gönnern
und Unterstützern dieser neugegründeten Feuerwehr
und bitten wir um ihr ferneres Wohlwollen.
Ein neues Thermometer zur Vorhersage von
Nachtfrösten. Zur Borausbestimmuiig Von Nachtfrösten hat
Winterjct;»lleiter Paul Maresch im Vereine mit H. Kapeller
ein eigenes Thermometer geschaffen, das den Nrmcn „Frost-
wchrthermomcter" fuhrt, und ohne jede weitere Berechnung
die einfache Ablesung der Frostgefahr am Vorabende gestattet.
Diese handliche Vorrichtung ist 15 em lang. 10 em
breit, besteht aus einer weis; emailirten Blechtafel unter
einem Schutzbache, in welche zwei Thermometer eingelassen
sind. Das linke ist trocken, das rechte wird durch eine Stoff-
hülle mit einem in ein darunter befindliches Wassergefäß
tauchenden Dochte feucht erhalten. Beide Thermometcr ent­
halten gefärbten Alkohol und zeigen von 0 bis u-16" 6.
Die Gradlinicn des linken Thermometers sind schwarz,
und ihre Verlängerung nach rechts abwärts gebrochen, die
des rechten Thermometers sind roth und wagrecht nach links
gerichtet. Die zwischen beiden senkrechten Thermometern be­
findliche Platte zeigt dadurch Kreuzungen dieser Linien auf
weißem, gelbem oder blauem Felde.
Die Schnittpunkte im weißen Felde deuten auf keine
Frostgefahr, die im gelben Felde auf gelinge Gefahr, wobei
weitere Thermometerbcobachtung in der Nacht nothwendig
ist, die im blauen Felde auf bedeutende Frostgefahr.
Zur richtigen Anwendung des Frostwehrthermometers
ist Folgendes anzuempfehlen: Man befestigt das Thermo­
meter mit oder ohne Brcttunterlagc auf einem frei und senk­
recht stehenden, 150 cm hohen Pflocke, feuchtet das rechte
Thermometer an, füllt das Wassergefäß mit destillirtem oder
abgekochten und dann gekühltem Wasser, oder mit Regenwasser.
Nur im Schatten erfolgt um 5 oder 6 Uhr abends
dann die Ablesung, welche sehr zuverlässig ist.
Bei Anwendung von Brunnenwasser muss der unter
der Hülle des feuchten Thermometers sich bildende ininera-
liiche Ueberzug alle 4 bis 5 Tage entfernt werden. Hülle
und Docht selbst sind unter allen Umständen nach je 14
Tagen zu wechseln.
Wenn man um 5 oder 6 Uhr abends abliest, ist Zeit
Willig gegeben, um gegen veranssichtlichen Frostschaden Ver­
ehrungen zu treffen.
Fällt die Beobachtung in das gelbe Feld, so wird
abends Bereitschaft gehalten, und die ganze Nacht hindurch
das trockene Thermometer beobachtet, um bei gefährlichem
Sinken selbst in der Nacht noch thätig einzugreifen; fällt sie
in das blaue Feld, so wird abends schon rechtzeitig Räucher­
materiale angefahren und vorbereitet, und wo Frostwehren
sind, rücken sie ans.
Nur in einem seltenen Falle kann trotz gefahrloser
Anzeige am Abende dennoch Frostgefahr eintreten, dann näm­
lich, wenn spät abends nach geschehener Beobachtung in der
Umgebung noch ein Gewitter niedergeht und bedeutende Luft-
abkühlung hervorruft, ohne dass am Beobachtung-orte selbst
Regen siele; fällt hiebei aber am Beobachtungsorte Regen,
so ist auch da die Gefahr geschwunden.
Wir sehen mithin, dass dieses handliche Gerätst im­
stande ist, alle Jene, welche durch Frühjahrs- oder Herbst­
fröste an ihren Culturen bedeutenden Schaden erleiden wür­
den, rechtzeitig zu warnen, sei dies nun der Weinbauer, der
in Frostwchrvercinigungcn den Kampf gegen Nachtfröste auf­
nimmt, oder Obstbesitzer, der Gärtner, der Landwirt, der
beim Brcnncreibctricbe oft abends noch Kartoffeln ausackern
möchte, um sie erst morgens einzufahren, oder jener, der
Rüben erntet,— Jeder weiß rechtzeitig, ob Frostgefahr
eintritt.
Wer sich die Mühe gibt und beispielsweise im April,
Mai an diesem Thermometer nachmittags von 2 Uhr an
stündlich beobachtet, wird oft auch früher als um 5 Uhr
abends die Gefahr erkennen; gut ist es zu diesem Zwecke,
sich das Tabellenforinnlare auf Papier zu vervielfältigen
und an jedem Tage ein solches Blatt zur Einzeichnung zu
verwenden.*)
(Ein Beitrag zur Pflege der Obstbäume.)
Der Privatbeamte Vincenz Fukatsch in Feldsberg
hat eine Baumsalbe erfunden, welche die Obstbäume
trotz Hasenfraß und Blutläusen gesund erhält. Die
Wunden der Bäume, welche durch Beschädigungen
von Thieren, Beschneiden oder andere Zufälle ent­
standen sind, werden einfach mit der kalkhältigen
Salbe bestrichen. Dieses Bestreichen der Wunden
hat aber nicht allein den Zweck die Nässe ferne zu
halten und das Fäulen der beschädigten Rinde zu
verhüten, sondern auch den die wirkliche Heilung und
Vernarbung der Wunden herbeizuführen. Bei Äpfel­
bäumen insbesonders hat das Bestreichen noch den
Vortheil, dass die so sehr schädliche Blutlaus dadurch
abgehalten wird, sich an den Wundrändern festzu­
saugen. Mit dieser Wundsalbe wurden schon von
Anstalten und Schulen Proben mit sehr gutem Er­
folge gemacht und erregt bei den Landwirten gerechtes
Erstaunen, zumal selbe jeder Witterung und der Luft
trotz bietet und nicht infolg- Sprödigkeit abspringt.
*) Für scinerzeitige, reichliche Einsendung solcher
Blätter mit Aufzeichnung und Angabe, ob oder warum nicht
(wegen nächtlicher Bewölkung, Regen ec.) Frost eintritt
wären die Erfinder sehr dankbar.
Diese Frosttafel, der die Lang'schc— aber in ganz
anderer Form— zugrunde liegt, bewährte sich im Jahre
1899 im Znaimcr Bezirke in Mähren, sowie in Nieder-
Niederösterreich.
Der Preis dieses Frostwchrthermometers nach Paul
Maresch und H. Kapeller beträgt mit Rücksicht auf die "ge­
naue, sorgfältigste Herstellung durch die bcstbekannte Firma
H. Kappeller in Wien, V. Franzensgasse 13,— 8 Kronen.
(Gewitter.) Gestern nachmittags 4/^3 Uhr ging
über unsere Stadt ein schweres Gewitter mit wolken-
bruchartigcm Regen nieder. Ueber eine volle Stunde.
zuckte Blitz auf Blitz, rollte Donner auf Donner
und es herrschte eine derartige Dunkelheit, dass in
vielen Localen die Lichter angezündet werden mussten.
Um s/ i i Uhr hatte sich endlich das Gewitter, das,
nach den heftigen Donnerschlägen zu urtheilen, auch
mehrmals eingeschlagen haben dürfte, zum größten
Theil verzogen.
(Blitzschlag.) Bei dem gestrigen schweren Ge-
witter schlug ein Blitzstrahl in das dem Grundbesitzer
Herrn Wilhelm Mahr in Deutsch-Konitz gehörige, mit
Stroh gedeckte Haus ein und wurde der Dachstuhl
desselben, ehe noch Hilfe geleistet werden konnte,
eingeäschert.
(Gegen die Katzen.) Gewiss kann man eine
Katze sehr gern haben, so lieb wie einen Hund, das
begreife ich. Aber man hat niemals ein Recht, mit
seiner privaten Liebhaberei der Allgemeinheit zur
Last zu fallen Wenn nun unsere Hunde, deren wir
in Znaim genug haben, frei und ungehindert, Tag
und Nacht in fremder Leute Gärten herumstrolchen
wollten, welcher Lärm würde entstehen! Katzen aber
soll eben dies gestattet sein, obgleich diese viel ärge­
ren Schaden nach jeder Richtung hin stiften wie die
Hunde und nicht wenig Gestank verursachen. Wie
aber können Thierschützer für umherstreichende Katzen
eintreten?. Für Katzen, die in unseren Anlagen, in
den Alleen unseren Singvögeln nachstellen, am Burg­
berg und in der Granitz lauern und jagen. Ihr wer­
ten Katzenfreunde, habt Ihr je den herzzerreißenden
Jammer von brütenden Vögelchen milangehört und
angesehen, deren Nest die Katze entdecke zerzaust,
Junge und Alte zerrissen und gefressen hat, während
das Männchen verzweifelt im Gebüsch wehklagt?
Haltet die Katze, wie.jedes Hausthier, im Hause;
so wie sie herumstrolcht uud wegelagert, ist sie das
gefährlichste Raubthier und verdient als solches be­
handelt zu werden.
(Unsere Spatzen.) Raum für alle hat die Erde,
passt eben nicht auf die beschränkten Verhältnisse von
Haus und Hof, von Stadtpark und den Berganlagen.
Der unverschämte, kluge Spatz, an sich ein höchst
drolliger Kumpan, verjagt alle edlen Vögel aus un­
seren Gärten, aus Haus und Hof. Ihm weichen
Schwalbe und andere Vögel, ihm, dem frechen Pro­
letarier. Sein Nutzen ist verschwindend, dagegen ver­
steht er es meisterlich, uns um die ersten Kirschen
und Weintrauben zu bringen, wie im Frühjahre—
sogar aus purem Mutwillen— die ersten Knospen
der Bäume anszubeißen. Seine Vermehrung steht
dabei außer jedem gesunden Verhältnisse. Was wir
thun können, den Spatz zu vertreiben, das sollen
wir thun: wir sind aber gar nicht imstande, dem
schlauen Burschen gehörig zu Leib zu gehen— denn
der Spatz ist eben der Spatz, in seiner Art der
schlaueste, klügste, berechnendste Träger eines gefie­
derten Kleides, das oft ganz geschwärzt ist, wenn er
im Winter aus dem Heizhause herauskommt.
(Viehnrarkt.i Bei dem am 30. v. stattgehabten
Viehmarkte wurden 278 Pferde, 537 Kühe, 71 Ochsen,
170 Stück Jungvieh 6 Stiere und 24 Ziegen, im
Ganzen 1086 Stück Vieh aufgetrieben. Der Verkehr
war ein ziemlich lebhafter.
«Jahrmarkt.) Der gestrige Jahrmarkt war in
Folge des Umstandes, als die Landbevölkerung jetzt
vollauf auf dem Felde beschäftigt ist, von derselben
nur schwach besucht, der Verkehr daher ein sehr
flauer. Derselbe wurde zudem noch durch das nach­
mittags eingetretene Gewitter und Regenwetter noch
mehr beeinträchtigt.
iVeschwerdewinkel.) Von Passanten der Nord­
westbahnstraße und des Weges von dort zum
Bahnhöfe, erhielten wir eine Zuschrift, in welcher
gerügt wird, dass der Platz vor dem Stationsgebäude
der Nordwestbahn und die Nordwestbahnstraße, auf
welchen der Staub 3 bis 4 cm. hoch liegt, gar nicht
bespritzt werden und bei einigem Luftzuge■ daielbst
ganze Staubwolken emporgewirbelt werden, dass es
nahezu zum ersticken ist. Es wäre daher, um diesem
Uebelstande abzuhelfen, sehr wünschenswert, wenn
die Direction der Nordwestbahn mit der hiesigen
Gemeindevertretung irgend eine Vereinbarung treffen
würde, damit auch diese beiden, sehr frequentirten
Verkehrsorte gehörig bespritzt werden.— Am Zeug­
hausplatz wird seit einiger Zeit, insbesonders an
Samstagen, der Kehricht aus den Häusern ausgeleert,
der dann, wenn ein Luftzug geht oder ein Wind
weht, in förmlichen Wolken emporgewirbelt und in
die Wohnungen der. angrenzenden Häuser getragen
wird. Aus sanitären Gründen sollte dieser Unfug
abgestellt und die Dawiderhandelnden zur Verant­
wortung gezogen werden.— Von zwei Reichsdeutschen,
die sich einige Tage in unserer Stadt' aufhalten,
erhielten wir folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction!
Als Fremde, die sich einige Tage in. der schönen
Stadt Znaim aufhalten, ist uns etwas aufgefallen,
worauf wir die löbl. Redaction aufmerksam machen!
Wir glauben, dass ein Thierschutzgesetz für das ge-
sammte Oesterreich besteht, das muss aber hier in
Znaim gewiss eine Ausnahme sein. Am vergangenen
Wochenmarkte sahen wir, wie die einkaufenden Frauen
junge lebende Zicklein an den Hinterfüßen haltend,
nach Hause trugen. Das Geschrei der gequälten
Ziegen, welches schaudernd anzuhören ist, erweckt
gewiss bei fühlenden Menschen Erbarmen. Gibt es
hier kein Einschreiten der löbl. Polizei oder Gen­
darmerie oder ist so etwas in Znaim allein erlaubt?"
— Wir haben diesen Uebelstand bereits wiederholt
in unserem Blatte gerügt, nachdem aber für Mähren
keine diesbezügliche Verordnung, wie für Nieder­
österreich eine solche besteh«, existirt, so müssen wir
es leider dem Feingefühle des einkaufenden Publikums
überlassen, zu entscheiden, ob es in dem Vorgehen,
die Zicklein bei den Füßen mit dem Kopfe nach
abwärts hängend, zu tragen, eine Thierquälerei
erblicke oder nicht. Wir selbst halten es für eine solche.
(Warnung.) Seit einiger Zeit werden von
einer Schweizer Firma Uhren in großer Anzahl
mittelst des verbotenen sogenannten Schneeballen­
systems auch in Oesterreich abzusetzen versucht. Der
Vorgang bei diesem Systeme besteht darin, daß der
erste Abnehmer eines Coupons zum Preise von einer
Krone fünf Coupons verkaufen muß. Diesen fünf
folgenden Abnehmern werden wieder je^ fünf Cou­
pons um 5 Kronen zugemittelt, jedem mit der Zusi­
cherung der Zusendung einer Uhr, während thatsäch­
lich erst jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer sol­
chen gelangt, deren Qualität dem ganzen Vorgänge
entspricht. Angesichts der hieraus erwachsenden Schä­
digung vieler Leichtgläubiger wird vom kompetenter
Seite vor dem Vertriebe derartiger Coupons ent­
schieden gewarnt.
(Bestrafter Uebermuth.l Dem hies. k. k. Straf­
bezirksgerichte wurden die in Mannsberg bediensteten
Burschen Alois Lettner, Schuhmachergehilfe, Änton
Nowotny und Franz Bulin, Pferdeknechte, zur An­
zeige gebracht, weil selbe in ihrem Uebertnuthe und
boshafter Weise den Gartenzaun der Grundbesitzer
Johann Bräuer und Josef Krammer, sowie anderer
Personen in Mannsberg, beschädigten. Als Strafe
für diese Uebelthat erhielt Leitner 3 Tage, Bulin
und Nowotny je 5 Tage strengen Arrest zudictiert,
welche Strafe ihren Uebermuth nun doch etwas ab­
kühlen wird. Es ist jetzt überhaupt seit einiger Zeit
in ausfallender Weise bemerkbar, dass die Dorf­
burschen, nickt nur zur Heiligung des Tages an
Sonn- und Feiertagen, sondern auch an Wochen­
tagen, gröhlend, johlend und brüllend, vom über­
mäßigen Genusse geistiger Getränke angeheitert und
wankend, des Nachts den Ort durchziehen und hie­
durch den Schlaf 'der friedlichen Bewohner stören.
Keiner von diesen aber rührt sich oder kümmert sich
um dem Scandal ein Ende zu bereiten, es könnte ja
das eigene Söhnchen, manchmal auch das eines
„G'richtsmann's" darunter sein. Im Vorüber­
schreiten werden Fenster eingeschlagen. Zäune um­
gerissen und noch andere, ärgere .Spässe" getrieben.
Das sind aber noch ganz zahme Sachen. In
Aller Gedächtnis ist ja noch das große Stein-
Bombardement eines Gasthauses in einem Orte des
Znaimer Bezirkes, bei welchem Steine als Granaten
und Flaschen als Chrapnels benützt wurden. Frei­
lich mischte sich damals die Behörde hinein und
sperrte einige der Uebelthäter, vielleicht die un­
schuldigsten ein. Aber, die Katze lässt das Mausen
nicht und der Appetit kommt mit dem Essen! Ist
ja auch kein Wunder! Der Vater erzählt seinem,
den Mund und Ohren aufreißenden Jungen, was
er mit seiner Jugendgesellschaft alles getrieben hatte,
und sein hoffnungsvoller Sprößling bemüht sich,
seines Vaters würdiger Sohn zu werden. Sieht
sich der Alte dann einmal bemüssigt, dem Jungen
eine Standpredigt zu halten, so wartet dieser gar
nicht den Schluss dieser Predigt ab. und sagt an­
statt: „Amen! Zahlt's Gott!" die schönere Rede.:
..Os hobt's 's a nöt anders thoan!" Jetzt hat der
Alte sein Pflaster und— schweigt. Da verdienten
eigentlich nicht die Söhne, sondern vielmehr die
Eltern bestraft zu werden, mindestens in einer
solchen Weise, die man auf einen von unser'm
Herrgott gut ausgepolsterten Körpertheil äußert.
Wissen doch die Eltern am wenigsten, was ihre
Söhnchen des.Nachts treiben. Wie oft sieht man
denn Kinder, die heute aus der Schule austreten,
morgen mit der Pfeife neben dem Vater einher-
schreiten. ..Hau' ihm die Pfeife aus dem Mund!"
— Ja; böse Beispiele verderben gute Sitten! Wie
sagt doch die Heilige Schrift: .Wer anderen
Menschen Aergernis gibt, dem wäre es besser, man
hänge ihm einen Mühlstein um den Hals, und


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 7 ]
7
werfe ihn in's Meer, wo es am tiefsten ist." Das
alles ist der Segen und Vortheil eines Polizei­
mannes, den mancher Ort oft- nicht besitzt Und
die.Gendarmerie! O, die ist weit und bis sie
tommt, haben wir uns längst ausgeglichen, denken
die jungen Herrchen! Einestheils muss man dann
sagen: „Recht geschieht Euch! Warum gleicht Ihr
Euch mit solchen S ..... eutchen aus! Lasst
sie für jede That in Znaim „brummen", dann wird
ihnen doch einmal die Lust vergehen, solche rohe
Spässe zu machen! Mit diesen Rohheiten muss
gründlich aufgeräumt und gegen die Ruhestörer mit
der äußersten Strenge des Gesetzes vorgegangen
werden, damit diese „Helden" endlich einmal ver­
nünftig werden, denn hier gilt das Sprichwort:
„Wer nicht hören will, muss fühlen!"
(Unfall.» Eine Gesellschaft von Radfahrern
unternahm am Sonntag einen Ausflug. Auf der
Rückfahrt nach Znaim am Abend hatte außerhalb
Oblas die Bäckergehilfensgattin Caroline Wokrina
das Unglück, mit ihrem Rad an einen Prellstein
der Straße anzufahren und zu stürzen, wodurch sie
sich einen Bruch der Ellenbogenröhre und der Arm­
speiche des linken Unterarmes zuzog. Der Districts-
Arzt Herr Dr. Skall in' Alt-Schallersdorf, wohin
sich Frau Wokrina mit ihrer Begleitung nach dem
Unfälle begehen hatte, leistete derselben die erste
Hilfe.
(Scheue Pferde.) Am 24. v. hatte der Wirth­
schaftsbesitzer Karl Platzer aus Taßwitz seinen mit
zwei Pferden bespannten Leiterwagen im Gasthofe
des Skrabek in der Wienerstraße eingestellt während
Platzer selbst seine Geschäfte besorgte. Plötzlich wur­
den die Pferde aus unbekannter Ursache scheu und
rannten sammt Wagen aus dem Gasthof. In der
Wienerstraße wurde der Wagen an eine Säule ge­
schleudert und diese beschädigt. Die Pferde rießen
sich in Folge des Anpralles vom Wagen los, galo-
pirten dann der Wienerstraße entlang und bogen in
die Nordwestbahnstraße ein, wo sie aufgefangen wer­
den konnte. Obwohl der Eigenthümer selbst Schaden
-erleidet, wird er sich doch noch wegen aufsichtslo­
sem Stehenlassen seines Gefährtes -zu verantworten
haben.
Nah mld^Fern.
< Gastwirthe beim Handelsminister.) Am 26.
D. empfing Handelsminister Baron Call eine Depu­
tation des Gastwirthegewerbes, welche aus dem Prä­
sidenten des Verbandes österreichischer Gastwirthe
und Gasthosbesitzer Restaurateur W. Baier, den Vor-
stehern der Wiener Gastwirthegenoffenschast W. Kuhn
und des Gremiums der Hoteliers Leopold Seiler
bestand. Die Deputation überreichte eine Eingabe in
Betreff der mangelhaften Durchführung der Mini-
sterialverordnung zur Regelung des Flaschenbierhan­
dels. Die Deputationsmitglieder Kuhn und Baier
schilderten dem Minister die ungünstige Situation des
Gastwirthegewerbes. Durch den Wiener Rathhaus­
keller werde heute ein Fünftel des gesammten Wiener
Weinconsums weggenommen; durch die Consumvereine
Und Winzergenossenschaften werde den Wirthen einer-
seitS der Weinabsatz beschränkt, andererseits der Wein-
Einkauf empfindlich vertheuert. Unter diesen Umstän­
den bleibe den Gastwirthen als einziger Artikel der
Bierausschank, bei welchem ihnen jedoch durch die
Gemischtwaarenverschleißer, Fragner rc. das Absatz­
gebiet verringert wird. Da heute alle Gastwirthe
Flaschenbier führen, somit den diesbezüglichen Anfor­
derungen des consumirenden Publicums vollkommen
Rechnung getragen wird, so erscheine es, wenn die
Gastwirthe vor dem sicheren Ruine geschützt werden
sollen, dringend geboten, im Wege der Legislative
auf die Eliminirung des Handels mit Bier und Wein
auS der Befugniß des Gemischtwaarenverschleißes
hinzuwirken/ Handelsminister Baron Call- versprach,
den angeregten Fragen seine vollste Aufmerksamkeit
zuwenden zu wollen.
(Verbotener Journalisten- Kongreß.) Eine
Depesche aus Agram meldet der ..Reichswehr":
BanuS Graf Khuen Hedervary hat die Abhaltung
deS Congreffes der slavischen Journalisten Oester-
reich-Ungarns, deS gemäß dem im vorigen Jahre in
Krakau gefaßten Beschlusse im Laufe dieses Jahres
in Agram stattfinden sollte, mit der Motivirung nicht
gestattet, daß „unter den gegenwärtigen Verhältnissen
der Congreß in Agram mit den Interessen des Lan­
des nicht in Einklang zu bringen wäre". Den Con­
greß, dessen Vorarbeitung in den Händen deS Abg.
Dr. Mazzura liegt, wird nun in einer slavischen
Stadt Oesterreichs zusammentreten.
(Ein Ehrensäbel für Präfideut Krüger.) Ein
Meisterstück der Solinget Wasfenindustrie ist der
Ehrensäbel, den die alten Krieger der Feldzüge von
1864, 1866 und 1870/71 aus der Stadt und dem
Kreise Solingen dem Präsidenten Paul Krüger als
Ehrengeschenk stifteten. Gefertigt ist der Säbel aus
feinstem Damascenerstahl; die Klinge ist reich ver­
ziert mit fein ciselirten Darstellungen, Emblemen und
Sprüchen und zeigt auf der einen Seite den Wahl­
spruch der Buren: „Furchtlos, tapfer, treu und gut,
bis zum letzten Tropfen Blut'; ferner einen Friedens-
engel, der mit der Fußspitze einen Globus berührt,
auf dem man die Umrisse des schwarzen Welttheiles
erkennt. Daneben zeigt eine sehr gut ausgeführte bild­
liche Darstellung die Artillerie der Buren; der „Lange
Tom" ist leicht zu erkennen. Auf der Klinge ist wei­
ter angebracht: das Stadtwappen von Solingen, die
Figur eines Solinger Waffenschmiedes und die Wid­
mung: .Dem hochverehrten Präsidenten von Trans­
vaal Paul Krüger gewidmet von den Kriegern der
Feldzüge 1864, 1866,1870/71 des Kreises und der
Waffenstadt Solingen, Deutschland." Darüber prangt
das Wappen von Transvaal. Die Krönung des
Griffes bildet ein künstlicher Diamant, als Hinweis
auf Kimberley. Die Scheide des Säbels ist einfach
in vernickeltem Stahl mit vergoldeten Beschlägen
gehalten. Die Ausführung des Ehrensäbels ist
vorzüglich in allen Theilen.
(Ein gefährliches Abendbrot.) Am 27. v. abends
herrschte in der Wohnung des Maurers Nemetz, Bä
ckergasse Nr. 41 in Brünn große Aufregung. Die
Kinder des Genannten hatten zum Abmdbrot eine
Wurstsuppe erhalten, welche kurz vorher aus einem
nahen Selcherladen geholt worden war. Die Kinder,
zwei Knaben und ein Mädchen, verzehrten die Suppe
mit großem Appetit und legten sich dann zu Bette.
Kurz darauf aber wurden alle drei Kinder von hef­
tigem Unwohlsein befallen. Sie erbrachen heftig und
klagten über fürchterliche Magenschmerzen. Da das
Unwohlsein nicht nachließ, holte der besorgte Vater
der ebenfalls ein Unwohlsein verspürte, den Bezirks­
arzt Herrn Dr. Liehmann. Derselbe erschien in der
Wohnung des Nemetz und constatirte Vergiftung
infolge des Genusses der Wurstsuppe. Die beiden
Knaben, der 11jährige Anton und der 9jährige
Bohumil Nemetz, wurden in die Landeskrankenanstalt
überführt, während ihr Schwesterchen in häuslicher
Pflege belassen werden konnte. Von dem Vorfalle
wurde die polizeiliche Anzeige erstattet, und gegen
den Selcher wird die Untersuchung eingeleitet werden.
(Eiue Leiche vier Jahre im Koffer.» Ein
unheimliches Beispiel von mütterlicher Liebe und
Pietät wird aus Chicago (Illinois) von einer ein­
fachen Wäschenäherin, Namens Mabel Lindsay, be­
richtet, welche einen Zeitraum von mehr als vier
Jahren in einem Koffer die sterblichen Ueberreste
ihres dreijährigen Töchterchens mit sich führte, das
sie merkwürdigerweise zu seinen Lebzeiten stets für
ihre Nichte ausgegeben hatte. Nach kurzer, glücklicher
Ehe zur Witwe geworden, war Mrs. Lindsay häu
fig genöthigt, ihren Aufenthaltsort zu wechseln, und
während sie im Herbst 1895 einem Weißzeuggeschäfte
in Kansas City (Missouri) vorstand, traf sie der
harte Schicksalsschlag, daß ihre kleine Ellinor einem
heftig auftretenden Bräuneanfalle erlag. Die untröst­
liche Mutter konnte sich nicht zu einer Trennung von
ihrem Lieblinge entschließen, anstatt den Kindeskörper
dem Schooße der Erde zu übergeben, ließ sie ihn
durch einen ihr bekannten Anatomiebeamten einbal-
samiren und bettete ihn in einen Koffer, der stets
eine Fülle von Grün und Blumen barg. Obwohl
Mrs. Lindsay sich immer wieder vornahm, sobald ihr
Schmerz sich etwas gemildert, ihrer theuren Reliquie
die regelrechte Bestattung nicht länger vorzuenthalten,
hat sie doch bis jetzt, wo auch immer im Gebiete der
Union sie Beschäftigung fand, die kleine Mumie als
Collo mit sich geführt und ihre Mußestunden damit
ausgefüllt, .die theueren Züge ihres geliebten Kindes
wieder und immer wieder zu betrachten. Durch die
Indiskretion eines dienstbaren Geistes in dem
Loarckiogbouse, da? ihr in Chicago als Heimstätte
diente, ist der Schleier von Mrs. Lindsay's Geheim­
nis gezogen worden. Auf das peremptorische Verlan­
gen der Polizei hat sie sich zur endlichen Beerdigung
ihres Kindes verstehen müssen; eine Aufklärung darü­
ber aber, aus welchem Grunde sie sich niemals hat
als Muter der kleinen Ellinor bekennen wollen, ist sie
auch heute noch schuldig geblieben.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 30. April. Unter dem Einflüsse flauer
Auslandsberichte wie wegen der Regenmeldungen
aus dem Banate trat im Nachmittagsverkehre über­
wiegende Verkauflust an den Markt und infolge
dessen hat die Tendenz zur Mattigkeit umgeschlagen,
so dass Weizen die in den ersten Stadien des heu­
tigen Geschäftes erzielten Avancen wieder gänzlich
eingebüßt hat, während, sich die Besserung im Ueb-
rigen doch theilweise behauptete und so. in Korn
1—2 H. und in Mais 4 H. Vorsprung ve:blieb;
indess Hafer pro Mai-Juni um 5 H. höher notitte
pro Herbst aber gleichen Stand auswies wie SamS«
tag. Mai-Juni-Weizen wurde zu Kr. 8.16. Herbst-
weizen zu Kr. 8 38, 8.34 und 8.35, Mai-Juni-
Korn zu Kr. 7 28. Herbstkorn zu Kr. 7.46 7.41,
Mai-Juni-Hafer Kr. 5.51, Herbsthaser zu Kr. 5.73
bis 5.72 umgesetzt. Sonst notierten: Mai-Juni-
Mais zu Kr. 5.87—5.88, Juli-August-Mais zu
Kr. 6.97—5.98, und August-September-Reps zu
Kr. 13.20—13.30. In effektiver Waare war das
Geschäft unbedeutend, die Tendenz aber fest und es
wurden die Forderungen für Weizen, Korn) und
Mais um je 5 Heller erhöht 76 Kilo Weizen
wurden zu Kr. 7.70 ab Leva, Korn zu Kr. 6.65
ab Felegyhaza verkauft.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 30. April. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3199 Stück ungarische, 732
Stück galizische, 28 Stück Bukowinaer, 862 Stück
deutsche, zusammen 4752 Stück Rinder, worunter sich
922 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen die Vor­
woche um 700 Stück verminderte Angebot wirkte
befestigend auf die Tendenz des Marktes und die
Preise gewannen im Allgemeinen etwa Kr. 1 per
100 Kilo, ohne dass jedoch eine besondere Lebhaf­
tigkeit bei Geschäftsbeginn zu bemerken wäre. Es
notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 66 -72, Sekunda
von 55—65, Tertia von 48-54, galizische Mast­
ochsen Prima von 67—72, Sekunda von 56—66,
Tertia von 50-55, deutsche Mastochsen Prima von
73—80 (81), Sekunda von 64-72, Tertia von
55—63. Mindere Mast- und Bauernochsen von
40—54, Stiere und Kühe von 38—67 (68).
Allerlei.
(Das größte Elektricitätswerk der Welt.) Die
himmelanstürmende Kraft menschlichen Geistes und
die Riesengröße menschlichen Könnens und Schaffens
offenbart sich auf der Pariser Weltausstellung sicher­
lich am auffallendsten in den Leistungen der elektro­
technischen Industrie, welche sich trotz ihrer verhält-
nißmäßig großen Jugendlichkeit so überraschend schnell
entwickelt und ausgewachsen hat. Tausende von Rä­
dern und Rädchen treibt der elektrische Strom in
nimmermüdem, rastlosem Laufe, und Tausende von
Lampen und Lämpchen rüstet er aus mit blendender
Lichtfülle, welche in ruhigem, vornehmen Glanze alle
die vielen neuen und großen Dinge aus den Gebie­
ten der Kunst, der Technik und der Industrie be­
strahlt. Der Stromverbrauch ist, der Leistung ange­
messen, natürlich ein ungeheuer großer; es sind für
die Versorgung der gesammten Weltausstellung etwa
40.000 Pferdekräfte erforderlich. Ilm diese gewaltige
Strommenge zu erzeugen, ist nach den Vorschriften
und Anordnungen der technischen Ausstcllungsleitung
ein riesiges internationales Elektricitätswerk errichtet
worden, dessen einzelne ungewöhnlich groß bemessene
Maschineneinheiten durch die verschiedenen elektro-
und maschinentechnischen Großfirmen der Welt auf­
gestellt und ausgestellt sind. Dieses internationale
Elektricitätswerk, das— allerdings nur für die kurze
Zeit seines Bestehens— das größte der Welt ist,
zerfällt also in ein Conglomerat von Einzelbetrieben,
von welchen Frankreich für sich die eine Hälfte vor­
behalten und die andere Hälfte dem Auslande über­
lassen hat. Zur Erzeugung des Dampfes dienen die
dazu ausgestellten, kolossal dimensionierten Kessel,
welche in zwei getrennten Anlagen auf je einem Hofe
von etwa 5000 Quadratmeter Fläche untergebracht
sind, und zwar enthält der eine Hof die französischen,
der andere die fremdländischen Kessel. Der entstehende
Rauch findet Abzug durch zwei monumentale Schorn­
steine von 80 Meter Höhe und 44/z Meter oberer
lichter Weite.
(Der Strauß als Reitthier.) Der in New-
Jork erscheinende „Scientific American" bringt die
Photographie eines seiner Redacteure, wie er auf
einem Strauß reitet. Es ist, wie die „K. B. Z."
dazu- bemerkt nicht unmöglich, daß sich dieser Mann
bei seinem kürzlichen Besuche in Californien, wo
zahlreiche Straußen farmen bestehen, der Erzählung
errinnert hat, nach denen in Abessynien hier und da
der Strauß als Reitthier benützt werden soll. Obwohl
bei dem ungeheuer schnellen Laufe dieses Vogels der
Strauß als das Ideal eines lebenden Beförderungs­
mittels anzusehen sein würde, hat man jene obessini-
sche Erzählung in der übrigen Welt immer als Mär­
chen betrachtet und der unternehmende Amerikaner
ha» den Beweis'nicht erbringen können, daß das
Reiten auf einem Straß möglich ist. Wir sehen ihn
auf der erwähnten Abbildung allerdings in einer
ganz gemüthlichen Verfassung auf dem Rücken de-


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 8 ]
8
Vogels sitzen, der beigefügte Text besagt aber, daß
bei dem ersten Versuche, sich auf diese Weise beför-
dern zu lassen, der Strauß ein solches Tempo ein-
schlug, daß der Reiter blitzschnell von seinem Sitze
herunterbefördert wurde. Es ist daher zu bezweifeln,
daß das Reiten auf dem Strauß als Sport in
Amerika eine weitere Verbreitung finden wird.
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen,— schwarz, weiß
und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 p- Met. Au Jedermann
franko und verzollt ins HauS. Muster umgehend.
6. llemiederg Seiden-Fabrikant (k. o. k, Hofl.) Zürich.
Effecten» und Wechsel-Curie au der öffentliche»
Börse in Wien den 1. Mai 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 85—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.35—
Oesterr. Goldrente 117.65— Oesterr. Kronen-Rente
4% 98.25— Ungar. Goldrente 4% 117.05—
Ungar. Kronen-Renle 4% 92.50— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.60— Credit- Actien 733.25—
London vista 242.82z— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.32z— 20-Mark-
Stücke 23.68— 20-Francs-Stück 19.27— Jtal.
Banknoten 91. Rand-Ducaten 11.34.
Lotto- Ziehungen.
CM-»»*»» (Ziehung vom 28. April 1900.)
76. 36, 66, 17. 5.
Nächste Ziehung am 12. Mai.
(Ziehung vom 21. April 1900.)
40, 77, 18, 84. 73.
Nächste Ziehung am 5. Mai.
WBs 1 «*»» (Ziehung vom 28. April 1900.)
6, 29, 83, 75, 57.
Nächste Ziehung am 12. Mai.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den t3. Mai 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
26. April: Carl Mentzl, k. k. Oberlieutenant
d. R., 74 Jahre alt, Haberlergasse 5, Lungenödem.
— 27. April: Gabriele Anselmi, Fabriksarbeiterin,
21 Jahre alt, Pragerstraße 28, Phosphorvergiftung.
— Alois Gratzer, Ziegeldecker, 43 Jahre alt,
Krankenhaus, Herzlähmung.— 28. April: Katharina
Bräuer, Witwe nach Franz Bräuer, gewesenen Gast­
hausbesitzers, 70 Jahre alt, Bruckerstraße 14, Magen­
entartung.— 29. April: Adolf, nothgetaufter Sohn
des Johann Fabesch, Maurers, 10 Monate alt,
Gürtlergasse 4, Lebensschwäche.— Josef Mayer,
Hausbesitzer, 78 Jahre alt, Füttergasse 8, Lungen­
entzündung.— 30. April: Jakob Weiß, gewesener
Fleischhauer, 60 Jahre alt, unterer Platz 17, Herz­
fehler.— Emma, Tochter des Robert Neubauer,
Uhrmachers, 12 Jahre alt, unterer Platz 11, Tu-
berculose.
Elsa Lebrliiig
wird aufgenommen bei
Karl Biegler in Znaim,
Galanterie-, Kurz- und Spielwarenhandlung
oberer Platz Nr. 16.
Ratten tod
(IleLiX Immisch. Delitzsch)
,.'st das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen.. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu hoben in Packeten a 30 u. 60 kr.
hei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht» rc.-Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde,
preis der 3/ 4 Liter-Flasche 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schalter,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung,
Znairn, oberer Platz Nr. 18.
Transvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jabelmärsohe, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cavallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
Hinaus, in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsoh, für ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Verguügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seienbesondersaulTschirch’s
Sängerfahrt in's Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- u. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Frühjahrs- u.Sommerfaifoir
1900.
Echte Kriiimer Klaffe
itVouponMtr!!. 10 tN. 2. 75, 3. 70. 4.80 t>.guter!
lanfl, campt. Herren-> 0- 6 .—u. 6.90 van besserer! k
'U»;iii> (Rock, Hose!». 7.75 t> on feiner /Schüf-
iin» (eitet) geben», pi 8.65 va» feinster I wolle
kostet nur bl. 10 .— von Iiochf instcr)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden. feinste Kunimfiurne :c. rc. versendet zu
Fahiikspreisen die als reell und solid bostbelannte Tuchfabnks-
Niederlage
Siegel-Imhof ». Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bartheile der Brivatkundlchait, Stoffe direkt bei obiger
Firma in Fabr.kSorte,u bestellen, sind bedeutend.
oss»»sT»vs»s«»ss«r
1 Krone für 3| Letzter Monat
1 Ziehungen.
> Hauptin ff-r 60.000 K, 15.000 K u. 12.000 K©
^ Baar mit 20% Abzug.@
j I Ziehung: 19. Mai. 1900@
V 1 l Ziehung: 7. Juli 1900. A
EA Hl. Ziehung: 10 November 1900. A
g lnvalidendank-Lose g
® h 1 Krone empfehlen die Wechselstuben O
Wh in Znaim:^
§ F. Fokal jun.Ä Jos. WokacÄ Sohn. 9
GGTSGGSGTSdGOOOtzSV
Ein Kellnerjunge
wird in der Restauration des FR AN Z
WO YD ICH, Neustift,
MM» »iiffeeMQiiaaiMieM.
r
r
4-
♦
4*
4-
«#
•#>
Geschä fts -Erö ffnung.
Der ergebenst Gefertigte bringt einem
P. T. Publikum von Znaim und Umgebung
zur Kenntnis, dass er an der Prager­
strasse Nr 21 eine
siemisclitwaren-HaQdluiig{
eröffnet hat und bittet, unter Zusicherung Hp
der reellsten Bedienung und Stellung der
billigsten Preise, am recht zahlreichen^
Zuspruch. Hochachtend^
Sam. Gänsler.
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen' Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stüok
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Gute Uhren billig. Mit bjiihr. schrifll.
Garantie vers an Private
Hanns Konrad ««L-^p-rtk.vs
Brüx (Böhmen.)
Gute Nick-l.Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
kelle fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Ulllrkr. Preiscatalog gratis und franco.
••
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
BLF. V»MsrLwA«K
Znaim, Srhiniedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
1 Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
»«»»»»«»»»»• ~i
•us reicittiaitigste und ouiigsu-'
famiiien-journal ist das seit'
1 Jahren
erscheinende
# I ***\ ci sciiQinem
II /es ~~~ Das fJeue«—■
/Jllustririe
JBSSntt
Preis Vierteljahr, freo. fl. i.—
Dasselbe briiigi wöebeutlicb die wichtigsten
. trfc, O n isse cas Tages in Bild und Wort
Perue homane, Novellen, Preisaufgaben
I etc. f fOUßiiiiiTiiTiBrn ant Verlangen yrslls.!
•Zu beziehen durch
f edeBticrtnandlurifl t 2eitürifiSversohlefsseK'i
buwie direct von der Administration des
„Ces Ksue Jllustrirte Star
V
V


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 9 ]
uaHaj ßagx uaq ui ajjiuaaqmH auiaj ah; ;;ahuaahvjaau^ qun
quaßng uaaaq 'vavqavKjnv ß'unujjo'H aa(j} ai} a;tzaj oj 'uauuqj
n? ua;h>;agnv g;(p;u aaih 'uia agmqiaa' m'aahi n? hvj vuv;§>
1 ljctn;hrjsüa zquocuaß aaqaim aaiiimi ';j;F ua;quvcuaßuv aagv tzaa;
ah; ävcu aa;;ajj nvaZ ^ojctmsZ ma aa;h a;uho«ßav vuv;Z>
& jfpoiqaß
quagt)g}Jt>{p!n 3! 3® u,n? ßunqv;u;Z a,uhajaa aiq aboz; uaß;a;jaß
urv ;ji 3 'uaahnjnkiaqaah havactjaA gaaa;nva;aäq u;a 'a,;aßuom
pahuaßapff) M IvmZaqal vuo;A mahiiacu ;aq 'uah)nj.'qgquv,jujA
u'aßmsjuaßaß ttaßn^nji chvu ah, aiq 'noa£ uaquojg uauzhaj aaq
aunbj? ama 'gvjnF ma fißvjaß- ah; u;maoex a;cu haflji!« ga avgx
-,aaaüaö aij hrvuocu hhnaaaa goq aij aha 'uafiuoßaaa qjnqafiufl qun
öunpvauI 'shnaun u; vuv;Z anj uaavar aßvx ,hav ago^tz
'ßunahvU anau
aaqaicu aammi 'a„aajaq a;J aaq 'uhomßay utaq qvß 'uajuaq nk ah,
slcß’ 'uajagjg ’ga;pnaqaß 'a;gnoiß uajaamaq nk ai) aim 'qun gan;;]
«vavqavffc anu qun uaqmachj uhomßa^ uaah; ;jvj ap;;quaßnjK
ayhnj 'uajjv; n? uahaßzua 'ßmßaoq aah a;j mn gvcu 'maq
«öa grhaiu hnj mn azuuväjuv uaqaa^' agv aiq 'vuv,Z> ;jq;aj qun
uv ,;ahaa'^;jun aaqo ßunßaaaZ aaaauu; uoq anctZ au;a quvmam
anaaül 'avcu jaojJaß aunvF a;nß aiq ßmaa, uia pijquaßnfö uaq an}
'ajqmuaq 'uaahnjnkiaqaah aaja;q ,;m ahroactjgNN auia ';;azhi;ißM
aaq uhi gvq 'gvarhavK uamahajaZ ap,vcijaaq gvq anu maq qun
a;ßuv;u'v urjvaU aaq uajjaa;u;Z maq aoq g;;aaaq aaq 'ßicuaaH
'a;amq;cu
uaqmaaZ aaq uvm ahapcu fiiazmvjziamjny aiq hranq uaqa ua,h;acu'aß
»uiaufl maq gaiq ßmßjua oj 'ao« tzuoj aim ßijoa oj kuvß
,hjiu ;ha;aga;a chouuaq 'aunvF aah; uuacu qun a'tzvK aaah; ajiaa$
ui; aaiiah g’ojgßuom? aauiui; aicu (pij a;8amaq aaijag nvaZ
^ uanvh ßunuhA auia 'apmqicn uauhi
uvm aiq 'iiazmvlzaamjnK aaq uoa.qjgjal ua;ßijiahjaK aiq qQ
•apijffi 3 ll°a
-gßunrnaqaq ihom hanv iioq qun aaih qun uaßvaZ 'uaßunhinmaaA
aitz-jnv; uv,t8 mahivaäjaK n? gjvjuK qvß gaiq tzmv qun uiquni
-aß ßuvßnF vuvhcta,Z> vniK aaq m gßiaiaaH ßunmimaaK aaq
zuvq u^vaA aiq gjvq 'uaqaiqqaß ,uuvjaqun;Piu avcu gZ
-uaßuvactjiua;>ajtz>i;ia>avciu^ aaq qfjttja®
maq aaiumi ihnu ^lajjaia aiq 'uaßunhrnmaaK saaaj anu uihaammi
S 3 VV Zvq uaqaiiq haoE' -uajjvj n? ijotzjHajag) aaq ui g^nZ
«a,j 3 j ajaiq haanq mn 'iua(pijaaa n? guaaipg nvaZ ;]un© aaq
— 68—
j maq uoa avßöj oq qun ach a,aoh
uvm vL 'uipiW shairagMma aiq uaßaß iiajtzplijoH auia anu
!ßi,nu(jm'ß5 uanvitzj aauia aßjaß aiq anu iaj' gaa'iqoZ sq'nvaZ
bu!ltznh>Z> uaq uaßaß uaqmäaZ aaq iia'jßiqanmguaqaiF ajaiq 'uaqvß
xnaqgnK ßunuiarg; aaq aiq 'invj uammlsZ uaqancu avcuF
 aham qun aham hnj uagaij uamv(§ aaq
ajpajy im ?Jgja| qun i a?piajjag ,iahuohpI aahi 'a^äjjaj ;jiaA ahi
'atzßijoa aiq avcu aunvF aahi hahnaaq mhauaßuv ijacuuaaäaH aaq
uaßunßiqinH uaßiquvjuajjo uaq uaq uaihaj h;glualoiT uijvaA
-aham qun aham gatzaZ 'gaq aanvrx
aaq quaahvm 'ia,avljguoi,ijoctct(z aaq aaßaajg uaßutaaß mn?
(pij ajajiaaqaaa qun jnv »sinnsq spusuÄ vs" ßunuuauaK aiq
iuvquaxj; gahaiajßun gßaaquaahagx uoq uiainvaZ uaßunl gaq anj
vq qun aaih aitzmv, ',ß;iia?aß ,a,av^ aquaaaiuoctcto ßunaaqunmaA
auiamaß^v aiq uaßaß auia üamhauaK ahi aicuoj 'sßiojaZ aahi
hnnq 'uaqaocuaß ßunaaqu'ncuaA aaq aquvtzua'ßaK uatzanau mn?
uijvaA auohaj aiq vq ';tzal qun 'uagaiggaß ajiaazuaiuuvzaK uanau
maahi ui vavgavA avm amv^g aaq „ifjneaq ajipd «q"
's;gjvj ua?aaH
ua,ßiiiahiaA aa^o ui pkanW 3 r 3 tz 3 j anu 'uahaiknkaoq uijjnrL
uaiaaiuijjva aaq uaqaih>j,ua iaj vavqavK uiapwaZ 'ßun;ctn'vhaA
aiq qun apvizaa „ßaaquaahagx auiajj" aiq anj hnj yamuam
-vT aaq jhvkahaM a,mmvjaß aiq gjvq '<jpiiquü]ijaaQ änu ga avcu
oj 'aiauhuakgnv ajiagx aaquanvjjnv nkaqoäaß in n?,nuaq s,i,sä
aauuaWiahuo^Z, aiuuvzaauv aajaiq 'natzai;L uoavK hinv
vq qun i uiaj uaahnjnkpnan? iiazhaiMctun sßilIÄn? auia jnv
ßunuiahajaZ aaahi kiaagaiF apaquimäaq aaq 'ajjv'M aahi a'ihaam
tzoq' i gjnqa® uajjaa gaah; quaqiz mv gjv 'ahajgno ,jvhiiahiaoq
aaßiuam Quaqjg uaßi;nah mv aqoaaß ßaaguaahagx uoq uiajumg
autaji ahajgnh gvq/gjoq 'n? auaaß aaih tznv vl qvß uv^
-üammiiZ, aaßi;jnj
-guoi,vctiauvma aaquaßvAioqaah haij ajiaazx majaiq ui tz'qpj aaßiuia
stoa; !;jaj -smesq s,nsd vs anj ßunßiaung'’qun aqaijaofg
ua;gjvjaß jouiuia aaq uv uvm ijaih uamvT uaq ;aq wjß'
— 88—
- 92—
schmiedet, so lange es heiß gewesen. Frau de Favier hatte ihm
auf eine Barbaras Verhalten betreffende Aeußerung, nur mit
einem gleichgültigen ..Mein Himmel, lieber Freund, wer wird
Mädchenlaunen gleich ernst nehmen!" geantwortet und mehr als
diese kühle Entgegnung hatte in ihm das ganze Wesen, das
Frau Felice ihrem Schützling gegenüber zur Schau trug, die
Empfindung erregt, als ob auch hier eine für Barbara wenig
günstige Wandlung sich vorbereite; und Herwig meinte die
Arsache dieser auffälligen Sinnesänderung zu ahnen.
Er lächelte unwillkürlich, während sein Blick die Herrin
des Hauses streifte und dann zu Baron Fließen hinüberglitt,
der, etwas ostentativ, wie es dem Beobachtenden scheinen wollte,
Linter Barbaras Sessel Posto gefasst hatte, und dem jungen
Mädchen in augenfälliger Weise seine ganze Aufmerksamkeit
widmete.
Das Mienenspiel Frau de Faviers, die nervösen Be­
wegungen des entfalteten Fächers in ihrer Hand verriethen
Herwig, welcher Art die Gefühle waren, die die scheinbare
Flatterhaftigkeit des Barons im Herzen der schönen Frau
erzeugte.
Und wenn Herwig auch weit davon entfernt war, das
kleine Komödienspiel des Barons ernst zu nehmen, es nicht zu
durchschauen, so erhöhte die Aufmerksamkeit, die jener Barbara
widmete, doch immerhin deren Wert in seinen Augen.
Rauschender Applaus lohnte eben den jungen Virtuosen
für seinen glänzenden Vortrag. Dann folgte eine Pause, in
welcher man die Frau des Hauses lebhaft bestürmte, auch ihrer­
seits ihr Scherflein zur Unterhaltung der Gäste beizutragen.
Frau de Favier aber schien heute nicht aufgelegt, dem
vielstimmigen Wunsche nachzugeben. Dagegen wandte sie sich mit
einem verbindlichen Lächeln der Gräfin Slojewsky zu und bat
diese, die, wie sie erfahren, sich einer herrlichen Stimme erfreue,
statt ihrer den Anwesenden ihre Kunst zu zeigen. Herwig, dem
die kleine Scene nicht entgangen war, trat, unangenehm berührt,
sich herandrängend, hinter den Sessel der jetzt von allen Seiten
bestürmten Stana.
Sich hastig über sie beugend, flüsterte er ihr einige leise
Worte ins Ohr. Man hatte die kleine Scene natürlich bemerkt
und tauschte bezeichnende Blicke, die Gräfin selbst aber zeigte
durchaus keine Erregung über dirse vertrauliche Art ihres
Freundes.
— 85—
Zwar büßte Barbaras äußere Erscheinung nichts von
* ihrer Jugendfrische ein; das junge Mädchen schien sich vielmehr
gerade jetzt voll zu entwickeln, ihre junge Schönheit sich zu ent­
falten; aber Frau Miller glaubte auch hier eine gewisse scheue
Gedrücktheit zu bemerken, die ihr Mitleid einflößte und sie veran­
lasste zur traulichen Dämmerstunde, wenn Barbara wieder ein­
mal ins „gemüthliche" Stübchen der „Tante Henriette" schlüpfte,
das junge arme Wesen, das schon in so großer Jugend
verdammt war, mit „lauter Griesgrämigen" wie sich Frau
ausdrückte, zu verkehren, den Aufenhalt „unten" doppelt ange­
nehm zu machen. Und zu solcher Stunde war es auch, als
Barbara der mütterlichen Freundin ihr Herz ausschüttete; ihr
von Beatens sonderbaren Wesen und von dem eigenen Gefühl
der Trauer und Verlassenheit sprach, dass sie jetzt immer häu­
figer in der Stille des H-ims beschleichen wolle. Bei solcher
Gelegenheit erfuhr Frau Henriette denn auch, dass sich Beate
immer häufiger des schädlichen Morphiums bediene, dass Bar­
bara die Schwester bereits' gebeten, doch weniger unversichtig
im Gebrauch dieses Giftes zu sein und dass ihr daraufhin nur
eine, zwar nicht unfreundliche, aber deutliche Abweisung zu theil
geworden.
Ja aber", rief bei dieser Gelegenheit die lebhafte Frau
im Tone der Entrüstung „wie kann Ihre Schwester so unver­
antwortlich leichtsinnig sein!" und nach einer Weile setzte sie
energisch hinzu „ich werde der Beate halt wieder einmal ordentlich
ins Gewissen reden müssen!" dazu jedoch sollte Frau Henriette
lürs Erste die Gelegenheit fehlen, da ihr Beate absichtlich stetig
aus dem Wege ging. „Was ist denn nur in sie alle gefahren?'
äußerte sich Frau Henriette in der Folge einmal gegen ihren
Sohn, worauf dieser mit einem vielsagenden Lächeln die Achseln
zuckte und es der Mutter überließ des Räthsels Lösung zu
finden.
Ja was war mit Beate geschehen? Auch Barbara stellte
sich diese Frage wieder und wieder. Der Schwester stilles
Wesen nahm in der letzten Zeit geradezu den Charakter der
Apathie an; schweigsam, grübelnd, konnte sie oft stundenlang in
ihrem Zimmer verweilen.—
Barbaras Rath, doch hin und wieder die frische Lust zu
genießen, wurde von ihr zurückgewiesen und auch das Interesse
am Thun und Treiben der jungen Schwester schien immer mehr
LN erlahmen.
Herz-nskkmpsr
! 1


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 10 ]
ßuvjqviatz uamatzaZ uaßßutcu um? iim ußiaag)
uatzajßjni iaq BunuiatzajiZ iaq uaqau ajnatz 'Iq jjvßaK a^pijQuaßnl
uaßaq 'uatzaqvM majaiq 'jjjo?a8 BunnuapaujZ „atzaijBuvrntzßiaqn"
jam oj Biaquaatzagx‘ uauiajj iaq ?iaiqaiF maq’ uatzaogx um?
uiiidj iaa uvm aim 'umoj imia$ iaq'aßai$ uti §3 ßußaq uvW
ijisjöiqmmguaqaijqun aunvFaquajtzviß aihi ßiaßuqlpg) uaiaq jtzaiu
uaijaquiyß um? fpoicßag aaqo ajaaqunmag iagx üjgmaloj® ußpig)
uaugfjaj iaq uarnojß uaq quagjg ajnatz jtzaiu ajuumi aagg
'3,83113 u3mv(L uaquajamuo
aaq qpjjß uaq Kjaut tzaou g^piajjaiq apajiox 3,6vma6 ama tzainq
qun ßjamuana^ iaq ßuniaqunmag; aiq patzuotzaI aßijivqmaij
3ihl hainq aiq 'ußviK atzajßjni 3iQ §3 ivrn majjß abjg
'uaivrn jauBiaaß jtzorn uatzai? n? haß ]m> gajnvH gaq aqunaiZ
U313YV iaqJiajmvjjiamjnjz aiq gaiaßnajtz laqa amv^k uaiaq 'naßunu
-ratzajiI ianau jtzo?ujz auia ajnatz chnv uvm ajjiamaq 0 I
maporn n? naqiajq
N 3 i, nitziauiaj hanv 'uaitznjn?n? uajjvßaK ajuvßaiajni anau lammt
aßaiz; rnaitzi 'ajjnjtzajjuZ uajgjvjaß jvmnia'maihi gjiajiaiaqnv
qun ui3,;3mi3 n? a(jam qun itzarn zi3izua,uu'v,3K qün -gaqnnaiZ
uaitzi Miatzaß n? ijvtzajjjajaU iaq' m BunpajA aquaiaiuimaq
'uv uojlvjia,u>W iaq uuiBag; mo« tzaiajß haß lliaqvtz u? jtzavrnaß
aqvßjnjtz in? haß Za uaichj laiavZ aq’nviL anotzaj ai(L 'jaußoaß
uapoM uatzaijßvß auiaj ’jvmuia iaqaim apvtz vuvtzctajZ vjjiK
**
*
— 'uaitzaj ßucß gjo lahajiiamnvi, 'lajjiß qun tzajirj laBiuarn jpg
uaßhaoii iaq ui vivgivK hanv aim tztzaiu aß ajjiamaq o( i uaqvtz
u? uaqau^j qun aqujg (pß mit 'ivrn aß atm quaqiaj BißiaB quu
ßpijaactioj 'uaqaupi? ga ivrn aiZ 'ajßpV ußagj tut ßutuaqupiafg
aquajjoßuo ama aßjoZ iaq ut laßaartzaZ, aBmß aiq gjvq 'hanv
ih? Za BuiBpta qiag uauaBia maq ,im jBißvtzajaq oj quft
•uaßum n? uagn Bunpaßiag; iaq uajDnjj aiq auha
'uaintg, n? uaqaBuih biarntzaZ, rnaitzi haß 'guaßbiuam ihi iia,a„vß
-a8 uaqun,A uarnvjuia aiq 'qnvj ßhaiu hanv ajaiq aß uuarn quu
qun mqaii^ tzavu 'inajuiaM rnauia havu vl ä,?haa, a,aaZ.
aihL 'b'niB ha;,qua oivgivg; Z,v ßuv ,ia,haia,ia ihärn,aia a,arnh,v
3>T 'ua,ohn?uia ZBopirnhav^ Zaq quaihvcu uagiaigpoK ihl
llUj ZluqnvpZ laßamhaZ iaq 'a,Zjv,uviac> anal iaq h,aihia jaug;
uauia ßojt aiq haiuq vivqivK Zjvq 'mnv, Za b,a,havaq aiZ
'mauiumj
u? uiahajioK muk iaqaim ßuoj Z,v iahaia,q haou uaquuiA
havu ßia um 'uia iaih haß ßojffß qun lamuiig' ihi ui h>ß aß
'uahajßozj ag,ajZvq uaqa 'uijmojgoyg ujaiq „ua?uv8oqvi,rZ" uaq
n? „apuhajaB uaPjßoU ahajquh Zvq ^quaBipiqgjim uaqaoj haou
gvq m;ä,uviL aBuul gahauvm haß a,ia,ivmia? iahaß quu uagnuj
-13 gahauvm uaga vuv,Z> ußviA haß aßinq aqrnaiZ gjjg
— 'Hauih
-qy uauia, ZpumhajivvH uaBßhavict Zaq ,uam3Buvii,5 3,BvaiaB
gvq ,vh,' uaBuy uapoamjB uaq ,iut ga^ipuß uapv? gaq ?iaiqaiF
maq 'quoj lauüa© uauaqaihaßua ihaj ji3tJ2, mn? aihi hanv aqojflj
iajiivA aaßanau havu puiuhijiuvßiiK' uahaiai maq ,im iujii^
3 ,u'vBocivi,Za aiq uuarn quu uiayuhaZ, uahaijuah uaq juv jhoU
aqua?i 3 i iaq ßvj uaBvipB ?,oß h>oq quu Bih,umuv i aqojß ua,iai,
-apoaäq iaq ,ammvZ> uauvMauvjct maq g'uv uia„uhaZ> aiq quu
uaxv^tz 3 ßoq iaq 'auujg uagiam aiq haß uaqoh hßißvM maivm
ualauoBaBjuo uavn^ aiq nviZ iajaiq '„ahuohaA 'aquaquagq aiq
inj mH; hanv ,haiu uiiam 'uaßum uiaj q'ui,g a„vh BimiaH
'SihvJ 63
iaih; hoi, ^haou a,nah hauv aß ivrn uohaj quapiißaq qup,
'uahavm n?
hzgmalojZ, ußoig) in? aß uaßoj uaßiaimh a„vh „arnoj gia,vah,
-iqvßioK' gaq uiiaiaictju'vhaZ, uaBuiil iaq pahnohaZ aiq hainq
haß öjgmaloj® üoiiyg jviA aim uucmjaq® ia,jo uia ßqja|
Zjvq 'uaqia’m ßaißiaiBaq manau uöa rnhi a,poj ga mania,' nanuaj
uiaqu^ uv hauv ßahuoPZ) raihi,havM h!^4>!,uojia^ iaih,
?ia^ uaq a,jjaj BirniaH uiaj n? ouapiißaq quu Biqinmguaqaij
giaquojaq a,uah aqviaB uaiumouaBioa  aihi uajßnßuiaaq ßuniaquumag,
a,po?aB iajaiq aiq 'iiahuohaZ, iaih, üiaßgjumaß gvq 'ßunßößnjg
uaiajojmiiaß iauia n? vuv,Z> ußpi© a,6iau uißiammg
•uaßoj n? ,hay laßuv ?uvß ,h>m,v,'ijou,ua'ciD amh'uaßuv
-uu auia 'guiajjgjurnaqßqjaZ gaihi hoi, rnii ßuß u? BirniaH aß
ajuuvj haoq! haijjuaßia iharn jhaiu huiajaB uauuaz ga aß maqhavu
'ivrn? uahaqv^x ahaßuaq aquajna'qaquu gaiq apjhaiuj viiojZ
— 'uaqaß u?
Bmiiho^ anau uaqjajmaq haußiaaB um uaijvhiag; ga?uvß gvivqivK
quu ,Baßaq Bipoa ,ham uanvijgjiW ihi ivrn uihiarnrnL
•a„oh ,ah,ni!iian BuuuBavaK uaßijhauß laual tzavu ga
aß gjv 'hajqnh laßmaoi majiam iaq vivqivK quvj aiZ> -iiaquß n?
U 3 ßpQpj£g gaquajuaqaquit gaüiajj uia auu uijocuyj uajajhaiujaB iaq
ui ;uaijia qjvh ',h>juv„ua qjvh' uaBiigajq mi ivrn vuvjä,
'uajjvißu?qv
soisBiimnm iiahnvjha^ aihi uaihaj iaih hauv hao^ majuuoj
— LS—
— 06—
— 86
91—
Beate achtete scheinbar überhaupt der Schwester kaum'
Doctor Felsen aber, der schon seit der tödtlicheu Erkrankung
„Klein Ilses" Frau Beatens Behandlung in Händen hatte, maß,
wie er sich einmal der besorgt fragenden Frau Miller gegen­
über äußerte, diesen auffallenden Symptomen von Apathie im
Wesen seiner Patientin keine ernste Bedeutung bei und will­
fahrte deren Wunsch, das tägliche Schlafmittel gebrauchen zu
dürfen, nach wie vor bereitwilligst; da er wie Frau Henriette
einmal gelegentlich von ihm in einer gereizten Entgegnung ans
ihr ehrlich geäußertes Bevenken, zu hören bekam, es für eine
Nothwendigkeit erachtete, dem geschwächten Körper seiner Patiemin
die nöthige Ruhe zu verschaffen.—
,S' ist ein Leichtsinn von diesem Doktor!" hatte Frau
Henriette nach jener Abweisung erbost geäußert, doch da ihr die
Freundin durchaus keine Gelegenheit geben wollte, ein ernstes
Wort mit ihr zu reden, so stand sie machtlos dem Unfaßbaren
gegenüber. Am Meisten aber litt Beate selbst.
Ihre Begegnung mit dem einstigen Gatten hatte sie namen­
los erregt, in ihrer Seele das, was sie gewaltsam unterdrückt,
von Neuem entfesselt. Die alte Liebe, die nie ganz in ihr er­
storben, regte von Neuem ihre Schwingen nnd^ verband sich mit
dem Weh ihres getretenen Stolzes, ihres armen mißhandelten
Herzens zu einem nimmer für möglich gehaltenen Schmerz.
Unter dem Einfluss der trüben Stimmung, in welche Dr.
Hinrichseus Werbung sie versetzt, auch körperlich durch die
wieverkehrenden Eischeinnngen eines alten Leidens, das schon
seit Jahren ihre Gesundheit untergrub, herabgestimmt, halte
Beate an jenem Morgen einen Spaziergang gemacht.
In die entlegensten Theile des Cnrparkes hatte ihr Wunsch
nach Einsamkeit und Frieden sie getrieben wo sie beides dank
der frühen Morgenstunve zu finden gehofft. Doch das Verhängnis
hatte ihr gerade vort den einstigen Gatten in den Weg geführt.—
Stumm mit abg-wandten! Antlitz, mit fast den Dienst ver­
sagenden Füßen, war Beate an dem so jählings vor ihr Auf­
tauchenden vorübergeschritten. Doch so stüchtig ihr Blick auch
nur den Gatten gestreift; es hatte genügt, ihr das Bild des
ohnehin Unvergessenen in seiner ganzen männlichen Schönheit
von Neuem tief ins Gedächtnis zu prägen und wie Beate sich
auch der immer wiederkehrenden Gedanken an den Treulosen
schämte, sich ihrer zu erwehren versuchte; sie waren stärker als
sie, sie wichen nicht von ihr.
Still war sie an jenem Morgen heimgegangen, still schlich
doch ein wenig von der Kunst des Friseurs für den eigenen
brauch zu erhaschen und bei nächster Gelegenheit zu ver-
cken.—
Die Gesellschaft hatte sich nach dem Souper auf Beran-
assung der Hausfrau im Musikzimmer vereinigt.
Es waren einige Vorträge angesagt worden und eben ließ
ich ein junger Schwede, den die Gesellschaft bereits zu öfteren
Nalen als einen Virtuosen seiner Kunst zu bewundern Gelegen-
»eit gefunden hatte, am prächtigen Bechsteinflügel nieder um mit
ivsef Aschers „Ave Maria' den Beginn des Konzertes einzn-
eiten.
Herwig stand, ein wenig abgesondert von den Andern,
eicht an eine Säule gelehm, die die gut modellierte Büste
Beethovens trug und ließ den Blick sinnend bald auf Stana
»ald auf Barbara ruhen.
Letztere sah auffallend blaß und gedrückt aus und auch
Herwig musste sich gestehen, dass schüchterne junge Mädchen
l'er geradezu blendenden Erscheinung Stanas bei Weitem nicht
jewachsen war.
Welcher Kontrast! Dort jene üppige Schönheit im vollen
Zelbstbewnsstsein ihres Wertes und hier das blasse, stille Kind,
>as sichtlich verschüchtert dem Wunsche der Gräfin nachgekommen
oar und in deren unmittelbaren Nähe Platz genommen hatte l
Arme Barbara! Ahnte sie, welche Rolle diese Frau hier
pielte? Herwig hat^e es nicht gewagt, sein Barbara gegebenes
Lersprechen zu halten. Frau de Favier hatte auf seine Bitte
fin, von der Freundin Herwigs gesprochen und nebenher ein­
ließen lassen, dass es heute mehr als sonst geboten sei, Beate
Herwigs Anwesenheit zu verheimlichen.—
Hatte Barbaras junges Gemüth dennoch Mißtrauen ge­
faßt? War Frau Felice vielleicht nicht ganz so vorsichtig zu
Werke gegangen, wie Herwig es gewünscht?— Kurz diesem
arängte sich mehr und mehr die Vermuthung auf, Barbaras
Argwohn erregt zu haben! Sie hatte ihn absichtlich während
)es Abends gemieden, ihr Gruß war scheu und flüchtig gewesen
rnd Herwig hatte bisher noch keine Gelegenheit gefunden, die
wsehnte Aussprache herbeizuführen!
Dies absichtliche Meiden aber reizte gerade den Mann!
Er schalt sich jetzt einen Thoren, dass er das Eisen nicht ge-


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 11 ]
11
Wien—Znaim—Prag
giftig vom 1. Mai 1900.
(Gkkkrikichijche Nor-west-Lahu)
■
Prag—Znaim—Wien
§
K^
A
% »-o
e ö•
(8^
CS
CS
.2. -r.
CS eT'
'gCQU
cs^
a
TTcq:
M-^
5 3
21
26
ab Stockeran °b
7.11
7.03
9.52
9 46
2.06
1.57
6.06
6.05
7 58
. 7.51
8.25
8 12
1.53
143
|
9.57
9.51
7 36
|
12.09
2.51
5-22
l
8.27
31
Ober-Olberndorf
1
9 39
1.49
7.44
8 05
9.44
7.41
8.05
12.15
256
5.27
3.10
33
Sierndorf
6.53
9.35
1.45
7.40
8.01
129
9,40
|
7 4K
8.09
12.19
3.00
5.31
8.31
35
Höbersdorf W 27
6.47
9.29
1.39
7.34
7.54
122
7 Kl
8.15
12.25
3.06
5.37
837
39
Schönvoru-Walleöern
6.41
9 23
1.33
7.28
7.48
'.14
i■
7 K7
8.21
12.31
3.12
5.43
850
3.29
42
Göllersdorf
6.36
9.18
1.28
7.23
7.43
1.07
9.24
ft Ol
8.28
12.38
3.18
5 50
8.57
46
Breitenweida
6.58
9.05
1.20
7.15
7.35
12.56
9.16
ft OO
8.38
9.27
(2 49
3.27
0.00
9 07
IO.UU
4.00
52
Oberhollabrunn
6 20
8 57
8.39
1.12
5«
36
7.07
7.27
12,45
9.08
8.30
848
] 2.59
3.36
6.09
9.16
415
58
Ketzmanusd. Wulkersd.
6.09
8.48
12.59
6.41
7.14
12.27
8 58
8.39
8.56
1.07
3.43
6.17
9.24
4.30
63
Guntersdorf
6.01
8.39
12.51
■
6.34
7.07
12.17
8.51
8.54
8 57
9.12
9.18
1.23
1.28
3.57
6.32
6.35
9 39
9 41
1
5.04
5.27
74
74
a'b Zellerndorf “J
5.38
5.30
8 22
8.18
12.32
12.26
5.06
5.05
6.11
6.04
6.48
6.43
11 30
11.15
8 35
9.09
9.31
1.42
6.47
9.53
10.38
5.53
82
Retz
5.17
8.08
12.15
4.55
5.54
6 32
10 54
9.16
9.39
1.50
6.54
1000
604
86
Nnter-Retzbach
5.07
7 59
12.05
5.45
6 24
10 22
9 24
9.47
1.58
7.02
1008
11.
14
6.23
90
Schattau
4.58
7.52
11.58
5.38
6.17
10.09
9.40
10.04
10 20
2.15
7.1«
1024
11.03
6 54
401
an_, ab
ab Znaim an
4.38
7.36
7.47
11.41
4.29
5.22
6.00
6.10
9 33
10.42
10.25
2.27
7.50
1.41
11.19
7.41
4.24
7.07
7.42
11.18
4.21
6.04
8.48
11.02
2.47
820
12.03
8.28
|113
Wolsramitzkirchen
4.08
6.46
11.02
4.00
8.20
11.13
2.58
8.37
12.15
8.52
120
Schönwald-Frain
3.58
6.33
7.22
10.51
3.56
5.44
802
11.24
3.09
8.51
12 20
9.13
128
Gröschelmauth
3 45
6.16
-
-
10.32
3.44
7.36
11.49
11.47
11.10
I
3 27
3.32
9.15
9.18
1214
12.52
9.48
10.04
139
ab MLHr.-BNdwitz °b
3.28
3.23
5.54
5 52
7.01
1013
10 03
3.27
3.25
5.23
7.07
0 35
12.23
1146
4.08
1006
1.33
11.15
162
Starö-Trebitsch
2.50
5.09
9.29
2.54
4.49
5.29
12.34
11.47
4.19
1.44
11.35
170
ab Dki'ischko
2.34
6 2«
9.12
2.37
5.00
12.36
4.20
1.46
11.53
2.33
0 27
9.10
2 36
4.59
1.16
12 18
5.00
2,27
1.08
1.06
199
ab Jglau °b
1.52
5.57
9.28
1.57
3 43
1.39 I 12.20
5.05
2.29
1.09
1.38
5.52
8.05
1.52
4,13
3.45
3.44
2.4>
2 40
2.16
2.15
2.05
1.56
2.16
2T0
12.48
12.53
5.48
5 50
3.04
308
1.37
1.42
225
a6 Dentschbrod “5
1.00
12.50
5.24
5.23
7.27
7.23
MI
1.06
3 39
3.41
1.50
1.59
7.17
7.18
4 46
4.48
2 39
2.41
279
ab Craslau
11.16
11.14
4.19
4 19
5.58
5.56
11.22
11.19
4.22
4.28
2.25
2.26
7.47
7.49
5.18
5.25
303
3.04
299
an ab
ab Kolin gu
10.43
10 40
3.55
3.54
5.25
5.24
10.45
10 37
4.39
4.46
2 37
2.43
8.00
8.08
5 36
544
3.14
3.20
308
ab Groß-Wossek
10 29
10.24
3 44
3.39
5.13
5.08
10 25
10. 5
5.10
5/9
3.03
3 05
8.31
8.34
6.09
621
336
323j
ab Nimburg °b
10.00
9.55
8.22
3.21
445
9.50
938
1.39
5 44
«.Ist
3.26
8.55
'
6.42
10.02
338
ab Ea^ f
9.33
8.00
3 05
2.42
9.17
9.00
716
11.03
[373
.an Prag ob|
!t 7.00
1.55
8.01
') Personenzug Nr. 67 verkehrt vom 13. Mai an Sonn- und Feiertagen.
’) Personenzug Nr. 29 verkehrt von Stockerau bis Znaim vom 1. Juli bis inclnsive 16. September.
s) Personenzug Nr. 15 verkehrt in der Strecke Zuaim—Startsch-Trebitsch an jeden Freitag und Samstag, dann am I., 20. und 21. Mai, 21, 25. und 26 Juni,
12. und 13. August, 6., 9., 10. und 11. September; dann von Znaim bis Schönwald-Frain am 13. u. 28. Juni, 1 Juli und 14. August.
') Gemischter Zug Nr. 101 verkehrt von Stockerau nach Zellerndorf nur an Znaimer Pferde- bezw. Vieh- und'Jahrinarklstagen.
*) Personenzug Nr. 16 verkehrt in der Strecke Startsch-Trebitsch—Znaim an jeden Samstag und Sonntag, dann am 1., 2., 21. und 22. Mai, 25., 26. u 27.
Juni, 13. und 14. August, 7., 10., 11. und 12. September.
6) Schnellzug Nr. 4 halt in Schönwald-Frain vom 3. Juni nur an Soun- und Feiertagen und zwar nur zur Aufnahme von Neiseuden nach Wien au.
') Personenzug Nr. 68 verkehrt vom 13. Mai au Sonn- und Feiertagen.
*) Schnellzug Nr. 2 hält in Schönwald-Frain vom 4. Juni nur an jedem, einem Sonn- und Feiertage folgenden Tage und zwar nur zur Aufnahme von
Reisenden nach Wien an.
9) Personenzug Nr. 44 verkehrt in der -trecke Znaim-Stockerau vom 1. Juli bis einschliesslich 16. September.
Zellerndorf—Sigmundsherberg.
Siamundslierberq—Zellerndorf.
Personenzug
Personenzug
Personenzug
Personenzug
S
Nr. 621
Nr. 623
Nr. 625
Nr. 627
3
Stationen i[ 2
'Vorm
i t t a g
N a ch m
i t t a g
li^i
Personenzug
Nr. 622
Personenzug
Nr 624
Personenzug Ü Personenzug
Nr. 626 f Nr. 628
V o r m i t t a g
Nachmittag
8. 2«
6.00
6.24
9.15
9 43
10.05
1.35
6.50
1
Zellerndorf
Ankunft
20
459
8.13
12.11
5.20
2.12
732
■ in! 7
, 20|( au
Pnlkau
>
9
4.32
7.46
11.45
4.48
' 2.40
i
8 00
Sigmundsherberg
ab^
—,
4 06
7.16
11.15
4.11
Znaim- Grusback- Brünn Brünn- Grusback-Znaim
(Ztaatskiseubadn-GeskllschastZ'
Znu
® St
•B"$
tz r
©^
4? 8
© St
CO
2- g:S
© s>
1
Vormittag 1
Nachmittag
Pi
432
7.30
12.50
4.48
7.53
t_
4.44
7.41
1.02
5.—
804
: 6
458
7.49
1.13
5.13
8.12
1 9
5.24
8.06
1.35
5.42
829
19;
5.38
8.19
1.49
5.56
«42
26|
554
8.36
2 23
6.22
853
6.28
8.58
2 52
7.05
9.16
[41
7.00
9.22
3.24
744
9.41
56
8.15
10.17
4.42
9 03
10»3839j
il■ 1
Stationen
Pbsahrt Antun t
Znaim
Mühtfrann
Hödnitz
Possitz-Joslowitz
"jJ Grnsbach-Schönan
Mislitz
Mährisch-Kromau
an Brünn ab
©
icSpu
0 S
/ I>
"b
IZT cs.
Vormittag
Nachmittag
7.01
10.01
339
7.25
10.33
6.51
9.49
3.37
7.13
10.21
6.43
9 40
3.18
7,05
10.12
6.25
9.13
2.56
646
9.42
6.10
8.47
2.35
6 29
910
5.53
2.20
617
8.30
5.30
—
5.51
758
5.07
1.15
5.21
7.24
358
12.—
4.10.
610
Zellerndorf- Lundenburg Lundenöurg- Zellerndorf
(Kaiser-Ferdinand Nordbahn)
Gemischt.
Zug 602
Gemischt.!
i Zug 618
'S!' f Gemischt,
oii Stationen ![ Zug 603
Gemischt
Zug 607
Vorm.
! Nachmitt.. !i Vorm in.
Nachmitt.
9.24 i
7.00
84
9.53 i
7 26
76,
10.27
7 55
.66;
11.20
8.45
51
12.06
9.31
12.18!
9.41
12.52 i
10.08
35
1.18 1
10.29
24!
1.42>
10.51
13
I S
I i
Abfahrt Ankunft
Zellerndorf
Hangsdorf
Kadolz Mailbcrg
Laa
Nensiedl-Dnrnholz
au.
Nikolsburg
Feldsberg
Lnndenbnrg
ab
7.46
4.56
7.18
4.28
6.42
344
5 44 i
2.35
4.47
1.32
4.32 1
11.30
4.04!
11.02
3.26!
10.22
2.58!
9.50
Die Nachtzeit von 6 Uhr Abends bjs 8*39 Früh ist durch Fettdruck der Ziffer bezeichnet


[ 2023-06-29 10:50:15.397 - 19000502 - Seite 12 ]
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
LOLVN rL»SL«rLS«IL
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -Wg
(Im eigenen
Hanse)*
Lieferant bet erzherzogl. u. flirstl. Gutsvcrwaltnngcn, f. f.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Jndnstrie-
»erreftellt, streng stygienilch, erpaltrr
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
üneipp's reine Heilstife mn
Zusatz von Arnica u. Calendula,
gegen Risstgwerden der Haut. (Grünt.)
Kneipp's /oenuin graecum-
Seise gegen Haultrankheiten, Mit
esser, Finnen rc- (Gelb.)
Xneipp's ZinnLraut-^eise bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern
Leberflecken. ^Dunkelgrün.)
Nneipp's Tormentill-^eife mit
Tormentill-Extract gegen v. rschredene
Hautunreinigketien. (Braun.)
Rneipp's Henblumen-Stife bo
Rheumatismus, Gicht, scrophulosiN
Zuftanvcn. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie
„5»-
Sw©
P B |>
a s-
'53» ri
m c*
m -2 mm»
O fl
-V«
S SS*
cs SS
B
M
«
a
's
«5
f«
<i/
CD
bo
CW
O
£
»er«rtw,r1lichtt Redacteur Alfred Trümer.- Druck. Eigenthum und Verlag von M. f. Lenk'. Mtt-r unter verantwortlicher Leitung der A. «ratz«».

