
[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und Scrmstclg.)
Schriflleikung und Versandlstrllr: Schmiedgassr Nr. M
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
:rc*r\ 14.
Samstag, den 1?« Februar lfMMK
X-.T. Jgr.
Sturmzeichen.
„Da sitzt er, die Augen verdreht, fauchend, mit
dem Schnabel klappend, das Gefieder gesträubt, die
Federohren emporgehoben, von einem Bein aufs
andere tretend, in namenloser Wuth, ärgerlich, un­
zufrieden mit sich und der ganzen Welt und wartet
der Dinge, die da kommen sollen." So lesen wir in
Brehm's classischem Werke über den Schuhu und
wer sich mit Tagespolitik beschäftigt, kommt dabei
wie von selbst auf die letzten Wuthausbrüche der
jungtschechischen Zeitungseule, genannt „Narodni
.Listy" über die Wiedereinberufung des Reichsrathes.
Gewisse feudale Nachtraubvögel hatten in der That
gehofft, im Halbdunkel von Ministerhintertreppen noch
geschwinde Die innere tschechische Amtssprache in
ihren Krallen davontragen zu können. Jetzt, da es
augenscheinlich nichts damit ist, verdrehen gewisse
Herren die Augen und fauchen ärgerlich und unzu­
frieden mit sich und der ganzen Welt, die sie am
liebsten in Trümmer schmettern möchten. Dev jung­
tschechische Blasebalg nimmt gewaltig die Backen
voll, um im Reichsrathe zur Obstruction zu blasen,
bis die Tschechen eine Genugthuung für die „Frevel­
that vom 17. October" durch Gewährung der inneren
tschechischen Amtssprache erhalten hätten. Das Blatt
verlegt sich auch aufs politische Kartenschlagen und
profezcit, die Conferenzen werden bis zur Eröffnung
des Reichsrathes mit ihrer Arbeit nicht fertig sein.
— So weit wird's wohl stimmen. Diese Arbeiten—
meint die jungtschechische Lenormand, werden um so
weniger fortschreiten, je bescheidener jetzt nach Ein­
berufung der Reichsrathes die Hoffnung ist, dass
dessen Arbeit von Erfolg begleitet sein wird. Ja
„wir" sind der Ansicht, dass die so rasche Ein­
berufung des Reichsrathes die Folge haben wird,
. dass die Conferenzen früher als erwartet wurde,
auseinander gehen ohne Erfolg.— Das wünschen
diese Herren eben.— „Demnach," so spricht das Blatt
— „werde der Reichsrath wieder nach Hause geschickt
und mit§ 14 weiter regiert werden.
Das wäre allerdings diesen Herrschaften das
Liebste, allein bei Orakelsprüchen Pflegt es gemeiniglich
Peni 11 e ton.
Ein Diebstahl.
Novellen« von M. von See.
(Nachdruck verboten)
Panl und Egon von Steinau waren Vettern,
die sich einander sehr liebten. Paul war ein tüchtiger
aber wenig bemittelter Maler und Egon Ulanen­
rittmeister und reicher Majoraisherr. Beide wohnten
in Berlin, ihren Verhältnissen angemessen. Beide
hatten beinahe das achtundzwanzigste Jahr vollendet
und galten als hübsche und interessante Männer.
Der Rittmeister halte mit seinem Vetter seine
liebe Noth. Paul besaß nämlich so eigenthümliche
Grundsätze. Früher nannte man sie ehrliche, heute
nennt man sie meistens altväterische. Paul haßte
jede Reklame und Schuldenmacherei, sein Wahlspruch
, war: „Hinter Glück und Ruhm muss Wahrheit sein".
So kam es, dass er es bis jetzt noch nicht zu
großem Namen und Vermögen gebracht hatte, zum
höchsten Verdruss des Rittmeisters, der dem lieben,
guten, fleißigen und talentvollen Vetter wirklich alles
Gute gönnte. Da machte er eines Tages eine merk­
würdige Entdeckung, die er zu Gunsten des Vetters
sofort ausnutzen wollte. Paul hatte nämlich im ver­
flossenen Sommer in einem Badeorte die einzige
Tochter eines sehr reichen Peruaners, des Don
Emilio Kastillo kennen gelernt. Die junge, hübsche
Dame, Olga de Kastillo, interessirte sich sehr für
den stattlichen Künstler mit dem interessanten
oen sich wirklich
Oesterreich nur
geruhen und dass
und Polen der
nde nur so lange
äeses dem jung-
wiel passt. Also
s ruhige Functio-
weshalb? Weil
nur theilweise zu stimmen ^mmt vor, dass
das Gegentheil Thatsache
Gewisse Herren in!
ein, dass das ganze Pari
darauf warte, was sie zu
sich Deutsche, Italiener, S
Wohlthat verfassungsmäßige
zu erfreuen haben dürfen,^
tschechischen Gernegroß und
lieber Slaatsstreich unv§ 14
niren unserer Volksvertretun
der Minister Körber auf ihr evezeiier nach der Amis
spräche nicht gleich einhergetrippelt kommt: „Bitte
sehr, bitte gleich! Sofort wird den hohen Herrschaften
servirt!"
Man kann es erst jetzt sehen, wie den Jung­
tschechen seit Taaffe der Kamm geschwollen ist. Denn
dem Genannten hätten sie mit Drohgrimassen wegen
der tschechischen Amtssprache gar nicht kommen dürfen
und so sollte eine künftige Regierung die Tschechen,
wenn sie sich nicht mit der Zusage begnügen wollen,
die ihnen deutscherseits geboten wird, auf den Stand­
punkt des Grafen Taaffe verweisen. Diese Sprache
kann aber nicht geduldet werden: Amtssprache oder
Obstruetionsrevolver!
Der fürchterliche Lärm aus'dem Prager Hussiten-
lager gegen neue „Punktationez" ist ein alter Witz,
augenscheinlich darauf berechne^, die Regierung und
die tschechischen Unterhändler im letzten Augenblicke
ins Bockshorn zu jagen. Diese Gattung weiß, dass
vor ihrem Bombardon schon mehrmals nicht ganz
mauerfest construirte Minister umfielen und nun
probiren sie's wiederum mit dem Thcaterblitz. Aller­
dings, das glaubt ihnen jeder aufs Wort, dass sie
den Reichsrath, dessen Bestand ihnen ein Gräuel ist,
arbeitsunfähig machen möchten; ihnen ist nur etwas
bänglich um die Landtage. Sie meinen, der von ihnen
herbeigerufene Samiel§ 14 werde etwa stillhalten
vyr den Landtagen..
Diesmal dürfte sichs aber mit dem Obstruiren
auch im Reichsrathe einigermaßen spießen, wenn der
Abg. Prade im Präsidium sitzt und dem lieben Victor
aus Salzburg eiu Bischen auf die Finger gesehen
Küstlerkopf, in dem so schwermüthige, dunkle Augen
glänzten. Sie zeigte ihm in angemessener Weise
ihre Zuneigung, aber Paul hielt es für ehrlos, seine
Hand nach einer solchen Erbin auszustrecken. Der
Rittmeister wollte Paul nun zu seinem Glücke
zwingen. Nach langem Kampfe brachte er es auch
dahin, dass Paul einwilligte um Olgas Hand zu
werben, wenn Egon ihm die Wege beim Vater ebnen
würde.
Bevor der Rittmeister mit dem Vater sprach,
hatte er eine Unterredung mit der Tochter, und diese
zog es vor, ihren Vater selbst auf die Werbung
Paul von Sternau's vorzubereiten. Mit stummem
Erstaunen hörte Don Emilo den Auseinandersetzungen
seiner Tochter zu. Als diese geendet hatte, sagte er
in seiner entschiedenen Art: .„Liebe Olga! Du bist
mein einziges Kind und ich würde gerne Deinen
Wünschen entsprechen, wenn ich heute noch der
reiche Mann wäre, der ich vor wenig Monaten war.
Ich habe mehrere schlimme Depeschen aus der
Heimat erhalten. Die nie aufhörenden Unruhen
vernichten mit der Zeit meine Besitzungen und machen
sie wertlos. Ich werde in wenig Tagen abreisen,
um wenigstens einen Theil meines Vermögens zu
retten. Du bleibst hier und ich werde Dich vorher
verheiraten— und zwar nicht mit dem Maler—
sondern mit dem Rittmeister von Steinau. Der
Rittmeister ist ein Ehrenmann und, was wichtiger
ist, ein reicher Majoratsherr!"
„Aber Papa, der Rittmeister ist doch bereits
verlobt!"
werden wird. Das hat eben die Aera Clary versäumt.
Aber dieses verschämte Getusch-l und Gezische! der
Clericalen mit den Jungtschechen muss aufhören;
dann mögen immerhin die Herren Mastaka, Sileny
und wie sie sonst heißen mögen, jene Ulkgestalten
vom Bacchantenzuge, nur ihren politischen Fasching
etwas austoben lassen; lange werden sie es dann
nicht treiben und der unvermeidliche Kater darnach
fällt um so jammervoller aus. Gemach, ihr Herren!
Beim§ 14 halten wir noch nicht. Es geht ganz
schmerzlos, wenn auch mit viel markirtem Wehgeschrei;
denn das Jungtschechenthum ist ja doch nur der
eingebildete Kranke, der ein Privilegium zu haben
glaubt, seine Umgebung zu ärgern und zu sekkiren.
Es gibt in „1001 Nacht" ein Märchen von
einem Manne, der es unternimmt, einen Schatz von
einem hohen Berge herunterzuholen. Auf Schritt und
Tritt tönen ihm Stimmen von Gespenstern ins Ohr,
um ihn irre zu machen. Dreht er sich einmal nach
den Stimmen um, so erstarrt er zu Stein. Geht er
aber unbeirrt seines Weges, so erreicht er sein Ziel.
Jetzt, da auch die Polen den Jungtschechen eine
Absage schreiben, wird die Regierung erst recht gut
thun, sich nach den Schreiern und Gespenstern gar
nicht erst umzukehren. Sie mögen nur spuken, so
lange sie's treiben können.
PolitW^imdsthau.
Znkcrnö.
(Zur Lage.) In der tschechischen Presse wird
jetzt Tag für Tag die Fortsetzung der tschechischen
Obstruction in der kommenden Reichsrathstagung
angekündigt, wenn nicht vor Zusammeniritt des
Parlaments die tschechische innere Amtssprache be­
willigt wird. „Narodni Listy" widmen der Einberufung
des Reichsrathes einen Artikel, in welchem es heißt:
Es sei bekannt, dass, trotz allen Ableugneus nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen unter den
tschechischen Abgeordneten eine Strömung bestand,
die sich gegen die Obstructionstaktik wendete; allein
der entscheidende Wille des bis aufs äußerste erbitterten
„Das ist kein Hindernis! Ich werde ihn
zwingen!'
„Aber ich liebe doch den Maler und nicht den
Rittmeister."
„Rede nicht so einfältig! Du bist an Ueber-
fluss und Reichthum von Jugend auf gewöhnt—.
beim Rittmeister findest Du beides! Bei ihm bist
Du vor den Entbehrungen des gewöhnlichen Lebens
geschützt."
„Vor diesen schützt mich schon allein das
Erbtheil meiner verstorbenen, guten Mutter!"
„Diese Kleinigkeit kommt nicht in Betracht!
Sei klug Olga, und folge meinem Rathe! Mein
Gott, der Rittmeister ist doch ein begehrenswerter
Mann! Doch genug der Worte. Ich werde mit
dem Rittmeister heute noch reden und morgen wird
er um Deine Hand anhalten! Ich habe ihn in
meiner Gewalt."
Nach diesen Worten ließ Don Emilio seine
Tochter allein. Diese aber war ein kluges und ent­
schlossenes Mädchen, im Character ihrem Vater
ähnlich. Sie war wirklich entschlossen, dem Vater
den entschiedensten Widerstand zu leisten und ihm
das Geheimnis seiner Macht über den Rittmeister
zu entlocken, um es dann unschädlich zu machen.
Don Emilio empfing wenige Stunden darauf
den Rittmeister, den er zu sich hatte bitten lassen.
Nachdem die Herren Platz genommen, sagte Don
Emilio: „Ich danke für Ihr Erscheinen, Herr
Rittmeister! Ich habe Ihnen einige wichtige Mit­
theilungen zu machen. Sie find Soldat und haben


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 2 ]
2
Volkes zwinge auch die Zögernden, sich der Obstruction
anzuschließen. Seither hat sich die Stimmung hm
Volke noch derart verschlimmert, dass der Unwille
der Nation jeden hinwegfegen würde, der es ohne
vorherige Wiedereinsetzung der inneren tschechischen
Amtssprache wagen würde, für eine andere Art der
Opposition, als der Obstruction. einzutreten. Das
jungtschechische Blatt erklärt nachdrücklich, dass die
Tschechen so lange die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
unmöglich machen werden, insolange sie nicht eine
Genugthuung für das erhalten, was am 17. October
1899 geschehen ist. Wir e> klären heute kategorisch,
sagt das Blatt, dass alle Speculationen aus eine
Nachgiebigkeit tschechischen Volkes in dieser Hinsicht
vergebens sind. Darum können wir mit Gewissheit
sagen, wie sich die Dinge in der nächsten Zeit ent­
wickeln werden. Bis zur Eröffnung des Reichsrathes
werden die Conferenzen mit ihren Arbeiten nicht
fertig sein. Diese werden umsoweniger fortschreiten,
je bescheidener jetzt nach Einberufung des Reichsrathes
die Hoffnung ist, dass dessen Arbeit von Erfolg
Begleitet sein wird. Ja wir sind der Ansicht, dass
die so rasche Einberufung des Reichsrathes die Folge
haben wird, dass die Eonferenzcn früher, als er­
wartet wurde, ohne Erfolg auseinandergehen werden.
Zum Schlüsse spricht das Blatt die Meinung aus,
der Reichsrath werde aller Voraussicht nach wieder
nach Hause geschickt und dann würde mit dem§ 14
weiter regiert werden. Dieselbe Prognose wie die
„Nar. Listy" stellen auch die „Lidovc Noviny" dem
zusammentretenden Reichsrathe. Das Blatt sieht
schwere Kümpfe kommen, die aber das starke tsche­
chische. Volk überdauern werde. Der „Hlas" erklärt,
der Reichsrath werde nur dann arbeitsfähig sein, j
wenn die Regierung den unberechtigten Widerstand:
der Deutschen gegen die Einführung der tschechischen'
inneren Amtssprache überwinden wird. Wenn die
Deutschen die tschechische innere Amtssprache sofort
anerkennen, sagt das Blatt, werden auch wir die
deutsche innere Amtssprache in den deutschen Gebieten,
ohne Einschränkung anerkennen. Denn wir sprechen j
einfach der deutschen inneren Amtssprache in den
deutschen Bezirken die Berechtigung ab, solange nicht
auch die tschechische innerere Amtssprache im ffche-
chischen Gebiete eingeführt ist.
(Die Verstäildignngsconferenz.» Ueber die
Berathung des mährischen Subcomit-s gehen uns
nachfolgende Mittheilungen zu: Die Debatte über
die autonomen Behörden endete mit der Wahl der
Abgeordneten Goltz und Parek zu Referenten. So­
dann begann die Diskussiion über den ganzen Komplex
der Sprachenfrage in Mähren. Von mehreren Seiten
wurde der Versuch gemacht, die Regierung zu bewegen,
sich über die Frage der inneren Amtssprache zu
äußern. Dr. von Korber verblieb jedoch in seiner
Reserve. Man schloß daraus, daß er im Plenum
der böhmischen Sektion den Standpunkt des Kabinets
darlegen werde. Von czechischer Seite wurde der
Standpunkt verfochten, wie er durch die Badeni'schen
Verordnungen geschaffen wurde, nämlich die Zwei­
sprachigkeit des Landes Mähren. Die Debatte war
sehr bewegt und brachte keine Abschwächung der
Gegensätze. Es muß jedoch festgehalten werden, daß
die Debatte lediglich allgemeiner Natur war. Die
Czechen vertntten die Ansicht, daß die Regelung- der
Sprachenfrage in Mähren in unlösbaren Zeffammeuhang
stehe mitjden Agenden welche der Ausgleichskommission
des mährischen Landtages zugewiesen wurden, nämlich
mit der Reform der Landtagswahlordnung, der
Schaffung nationaler Kurien und Zweitheilung! des
Landesschulrathes. Die Deutschen erklären dem
gegenüber, daß sie von dem Zusammenhang der Lösung
der Sprachen- und Nationalfrage in Mähren und
der Lösung in Böhmen nicht ablassen können.
«Der neue Statthalter für Mähren.) Die
von uns bereits angekündigte Ernennung des Grafen
Carl Zierotin zum Statthalter von Mähren ist be­
reits erfolgt. Der neue Statthalter entstammt einem
alten Adelsgeschlechte, dass auch in Preußisch-Schlesien
begütert ist, und steht im 50. Lebensjahre. Graf
Zierotin gehört als Vertreter des mährischen Groß­
grundbesitzes seit vielen Jahren dem mährischen
Landtage an, wo er in der letzten Session zum Ob­
manne der Ausgleichscommission gewählt wurde. In
der früheren Wahlperiode war er auch Reichsraths-
Abgeordneter. Graf Zierotin erfreute sich in allen
seinen öffentlichen Stellungen seines konzilianten
Wesens halber großer Beliebtheit. Graf Zierotin,
der der tschechischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, absovierte die juristischen
Studien in Wien und trat dann bei der mährischen
Statthalterei in den Staatsdienst ein, den er jedoch
bald verließ Als er sich der politischen Thätigkeit
in Mähren zuwendete, schloß er sich der Mittelpartei
an, der er auch jetzt noch als Landtags-Abgeordneter
angehört.
(Die Deutschen in Böhmen nnd die Negierung.')
Dem „Grazer Tagbl." wird aus Wien berichtet:
Abgeordnete, welche in letzter Zeit bei ihren Wählern
im deruschen Böhmen weilten, haben dort die alte
Kampfesstimmung noch vorgefunden, denn mit der
Aufhebung der Sprachenerlässe haben die Deutschen
ja noch blutwenig gewonnen. Allieits besteht der
Wunsch nach Aenderung des herrschenden Systems.
Die Tschechen brauchen für ihr Weiterkommen nicht
zu sorgen, für sie ist gesorgt. Anders steht es um
die Deutschen, die im eigenen erbgesessenen Gebiete
mit den nationalen Gegnern um altererbte Rechte
kämpfen müssen. Diese Erwägungen haben nun in
Kreisen einsiussreicher deutscher Wähler den Gedanken
zur Reife gebracht, ihre Thätigkeit dahin zu richten,
eine wirksamere Abwehr der deutschfeindlichen Be­
strebungen. kämen sie von welcher Seite immer, zu
treffen. Zu diesem Zwecke erachtet man es als das
Ersprießlichste, eine große deutsche Parlamentspartei
ins Leben zu rufen, welche auf nationalem Programm
alle deutschen Abgeordneten umfassen soll.
Ein polnischer Absagebrief an die Jung­
tschechen.) Der Krakauer „Czas", das Organ der
conservativen Majorität des Polenclubs, veröffent­
licht eine Erklärung, welche eine förmliche Absage an
die Jungtschechen bedeutet. Es heißt darin: „Die
Wahl eines Alttschechen zum Bürgermeister von
Prag ist eine Thatsache von großer politischer Trag­
weite und beweist, dass die Alttschechen noch immer
ein Factor sind, mit dem gerechnet werden muss.
Diese eclatante Lcbensäußerung der Alttschechen ist
ebenso symphatisch wie erfreulich. Die Alttschechen
haben sich vor Elementen zurückgezogen, welche wohl
momenwn sehr populär waren, aber durch ihre
Zügellchigkeit alle bedächtigen und weküerblickenden
Politiker von sich abstoßen mussten. Diese voreilige
Capitulation der Alitschechen konnte indes auf ihre
bedeutenden Verdienste keinen Schatten werfen und
ihre Abwesenheit machte sich im Abgeordnetenhause
genug empfindlich fühlbar, so oft wir an ihren Nach­
folgern den Mangel an rnhiger Mäßigung zu be­
dauern hatten. Wir begrüßen die Wahl des Prägn
Bürgermeisters als den ersten Schritt zur chätigen
Theilnahme der Alttschechen auf allen Gebieten po­
litischer Wirksamkeit.*
(Mortara in Galizien.) Leben wir in einem
Rechtsstaats oder in einem Kirchenstaate? Wir glauben
zwar, dass die Mortarafälle, welche aus Galizien
gemeldet werden— übrigens werden auch Ehristen-
kinder ihren Eltern wegzigeunert,— wie der Fall
mit der Gräfin Poninska zeigt,— auch im übrigen
Oesterreich gar nicht selten vorkommen, aber in
Galizien scheint sich bereits eine ganz eigene Praxis
bezüglich des Kinderstehlens und -Hehlens heraus­
gebildet zu haben. Denn wir sehen, wie die weltlichen
Behörden in Galizien, die Verwaltungs-- und Ge­
richtsbehörden einfach nicht eingreifen, auch wenn
die Thatsachen bereits zum Himmel und durch ganz
Europa schreien. Sehr bezeichnend ist jener galizische
Herr Polizeicommissär, welcher dem jammernden
Vater in dem Kloster, wo man ihm seine Tochter
wider alles Recht eingesperrt hält. entgegenruft:
„Mäßigen Sie sich und bedenken Sie den Ort. an
dem Sie sich befinden." Die Flagge soll auch in
diesem Falle das Unrecht decken. Der beraubte Vater*
soll keinen Lärm machen, damit die Rechtsverletzer,
die Kinderränber nicht böse werden. Die alten
Zigeunergeschichten, die einmal so beliebt waren,
und unseren Großmüttern das Herz bewegten, diese
wiederholen sich jetzt, nur dass die Kinder nicht mehr
mit den Zigeunern in den Wäldern herumstreichen
müssen, sondern dass sie zwischen vier Wänden ein­
gesperrt und geistig für den Clericalismus zugestutzt
werden. Diesseits des Bialaflüsschens müssen diese
Fälle noch im Geheimen betrieben werden, jenseits
in Galizien geht diese Rechtsschande, dass ein Vater•
nicht zu seinem Kinde kommen kann, schon bei Tage
bloß. Bei all diesen Fällen kommen Einem die grauen
Klostermanern in den Sinn. die früher fertig sind
als das Kloster selbst, um vor allem den Blick der
Welt von den Dingen abzuhalten, die dahinter
vorgehen.
(Eine russische Stimme über die Lage in
Oesterreich.) Das „Journal de St. Petersbourg"
erörtert in einem Aussatze die Zukunft des inner­
politischen Lebens Oesterreichs und sagt diesbezüglich:•
Nach mehreren Jahren fruchtloser Versuche, die
Sprachenfrage in Oesterreich zu regeln, scheint es,
dass man gegenwärtig, wenn auch nicht der Lösung
nahe, sich doch auf dem Wege befindet, auf welchem
sich eine Verständigung ergeben könnte. Eine Com-•
Mission ist in dem Gebäude des cisleithanischen
Parlamentes zusammengetreten. Die im Streite lie­
genden Parteien, Deutsche und Tschechen, werden
veranlasst, sich auseinanderzusetzen. Die Streitpunkte-
waren bisher sehr große und die nationalen Leiden-
als solcher Anspruch darauf, dass man Ihnen selbst
eine böse Kunde ohne vül Worte mittheilt. Zuerst
diene Ihnen zur Kenntnis, dass ich Deuischer von
Geburt bin. Mein ursprünglicher Name ist Emil
Rhondorf. Vor etwas mehr als dreißig Jahren
hatte ich ein höchst merkwürdiges Erlebnis mit
Ihrem verstorbenen Herrn Vater, Franz v. Steinau,
welcher sich damals um die Hand meiner einzigen
Schwester bewarb.' Die Umstände machten es mög­
lich, dass ich Ihren Vater zwingen konnte, ein
Schuldbekenntnis zu unterschreiben, dessen Abschrift
ich hier in Händen habe. Bitte, lesen Sie!"
Höchst erstaunt nahm der Rittmeister das
Papier und las folgendes:
„Hierdurch bekenne ich, Franz von Steinau,
dass ich in der Nacht vom 12. bis 13. Juli des
Jahres 1870 in das Cassenzimmer der Firma Gott­
lieb Rhondorf eingedrungen bin und aus der Lasse
die Summe von fünftausend Mark in Banknoten an
mich genommen habe."
Stolz sagte der Rittmeister: „Ich weiß nicht,
was Sie beabsichtigen! Aber das weiß ich, dass
dieses Papier eine Lüge, eine Beleidigung ist, für
die Sie mir Rechenschaft geben werden.'
Don Emilio lachte überlegen und sagte: „Es
wäre eine bodenlose Dummheit von mir, Ihnen mit
einem solchen Schein zu kommen, wenn die Unter­
schrift Ihres Vaters nicht urkundlich in Gegenwart
von zwei Zeugen beglaubigt wäre"
„Wie sollte mein Vater dazu kommen, einen
solchen erbärmlichen Diebstahl zu begehen? Der
Gedanke ist und bleibt unmöglich! Fünftausend
Mark waren für meinen Vater stets eine Kleinig­
keit! Und selbst, wenn er sich soweit hätte vergessen
können, keine Macht der Erde hätte ihn zwingen
können, seine Schmach zu unterzeichnen— er wäre
lieber zehnmal gestorben! So kannte ich meinen
Vater!"
„Sie vergessen, Herr Rittmeister, dass zu jener
Zeit Ihr Vater noch nicht Majoratsherr war, dass
sein Vater noch lebte, der ein gar gestrenger und
stolzer Herr war, gegen dessen Willen Ihr Herr
Vater meine bürgerliche Schwester heiraten wollte.
Sie werden mir zugeben müssen, dass Liebe nnd
Leidenschaft schon Unbegreiflicheres vollführt haben!"
„Nein— nein— so etwas konnte mein Vater
nicht schreiben— ich bleibe dabei und bin bereit,
die Ehre meines Vaters nach jeder Richtung hin
zu vertheidigen und sei es mit der Waffe in der
Hand."
_ „Ich wünsche durchaus nicht, Ihnen mit der
Waffe entgegenzutreten, noch, dass dieser Schein der
Oeffentlichkeit übergeben wird. Sie werden mich
milder beurtheilen, wenn Sie alles wissen! Ich
muss in den nächsten Tagen nach Peru, dort will
ich den Rest meines Vermögens retten. Das Schick­
sal meiner geliebten und verwöhnten Tochter liegt
mir am Herzen. Sie sind ein Ehrenmann! Sie
sind reich und werden es meine Tochter nicht fühlen
lassen, wenn ich den Verlust meines einst fürstlichen
Vermögens zu beklagen habe. Olga spricht mit
Achtung von Ihnen— Sie wird Sie mit der Zeit
auch lieben lernen— kurz— in dem Augenblicke,
wo Sie Ihren Namen auf den Ehecontract mit
meiner Tochter setzen, liefere ich Ihnen die echte
Unterschrift Ihres Vaters aus."■
In diesem Augenblick trat Olga in's Zimmer
und erklärte den erstaunten Männern, dass sie im
Nebenzimmer alles gehört habe. Sie bat den Ritt­
meister, sie für kurze Zeit mit ihrem Vater allein
zu lassen. In einer Viertelstunde möge er wieder
kommen.
Der Rittmeister entfernte sich mit dem Ver­
sprechen, in einer Viertelstunde sich wieder einzu­
finden.
Vater und Tochter waren allein. Don Emilio
war zornig. Olga zeigte Ruhe und Mäßigung. Sie
verlangte von ihrem Vater den Beweis, dass der
Schein wirklich echt sei.
Don Emilio holte aus seinem Geldschrank das
Original und gab seiner Tochter folgende Erklärung:
„Meine Schwester hat eingewilligt, mit ihrem heim­
lich Verlobten zu entstiehen, da sie eine gewaltsame
Trennung durch den Vater ihres Geliebten fürchtete.
Der Zufall verrieth mir die geplante Flucht, und
ich beschloss, sie zu verhindern, um der Ehre meiner
Schwester willen. In der betreffenden Nacht hielt
ich mich mit zwei Angestellten unseres Geschäftes im
Privatkontor verborgen. Da geschah etwas, was ich
niemals erwartet hätte. Gegen Mitternacht betrat
Herr von Steinau, mit Licht und Schlüsselbund in
der Hand, das Cassenzimmer, welches neben dem
Privatkontor lag. Er öffnete mit dem richtigen


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 3 ]
3
schäften hatten sie mach erweitert, aber Man übst sich
Überzeugen können, dass man bei diesen rmfruchtbaien
Kämpfen nichts gewonnen hat, mid dass keine der
Nationalitäten hoffen konnte, ihrer Sache durch die
in den letzten Jahren angewendeten Mittel zum
Triumphe Zu verhelfen. Der Parlamentarismus selbst
liefert bei diesen Gewaltsamkeiten den Beweis einer
solchen Ohnmacht, dass die Völker beginnen, sich
von ihm loszumachen. Der Moment war also be­
sonders günstig, um den Versuch einer Annäherung
zu wiederholen, und man muss anerkennen, dass die
sehr entschiedene und feste Haltung, welche das
Ministerium Koerber eingenommen hat, geeignet war,
zu imponirens
(Schlappen der Schönerer-Partei.) Viele
Jahre hindurch war der Reichsraihs-Abgeordnete
Dr. Zdenko Schücker, Obmann des Egerer Ge­
schworenenvereines, der unter seiner Leitung eine
nützliche Thätigkeit entfaltete. Im vergangenen Jahre
setzte es die Schönererpartei durch, dass an Stelle
Dr. Schückers ihr Anhänger, Landtagsabgeordneter
Dr. Rennnger, und zwar mit überraschend großer
Mehrheit gewählt wurde. Dieser Tage fand die
Neuwahl statt, bei welcher die Schönererpartei völlig
unterlag. Dr. Reininger erhielt diesmal nur 3,
Dr. Schücker 64 Stimmen. Auch in einem anderen
gemeinnützigen Vereine zeigte sich jüngst der Rück­
gang des Einflusses, den die Schönererpartei noch
vor kurzem noch in allen Belangen ausübte.
Auskanö.
«Italien.) Unter den allgemeinen Aeußerungen
des Abscheus über den Krieg der Engländer gegen
die Buren erhob die italienische Regierung ihre
Stimme, um England der Sympathien Italiens zu
versichern. Bei Berathung des Budgets des
Ministeriums des Auswärtigen stellte der Minster
des Auswärtigen, Visconti-Venosta, bei Beantwortung
einer Anfrage des Senators Vitelleschi-Nobili fest,
daß die Beziehungen Italiens zu England stets den
Charakter gegenseitiger Freundschaft und gegenseitigen
Vertrauens behalten hätten. Der Minister spricht
ferner die Zuversicht aus, daß die Ereignisse in
Südafrika keine allgemeineren Verwickelungen nach sich
ziehen würden. Die italienische Regierung sei weit davon
entfernt, eine Politik des Verzichtens zu treiben. Sie
werden nicht aufhören, über die wichtigsten Interessen
des Landes zu wachen. Diese Aufgabe werde ihr
übrigens erleichtert durch ihre anten Beziehungen zu
den anderen Mächten.
(Verbannungs-Gesetz gegen französische Bi­
schöfe.) Am II d. Nachts um 10 Uhr versammelte
sich der französische Ministerrath zu einer außer­
ordentlichen Sitzung, um die durch die Kundgebungen
des Episkopats geschaffene Situation zu berathen
und über die Stellung schlüssig zu werden, welche d c
Negierung gegenüber der Interpellation Rouanet's
in der Kammer nehmen soll. Der Cabinetsrath be­
schloss eine Novelle zu§ 204 des Strafgesetzes ein­
zubringen, durch welche die Bestrafung von, die
Regierung beleidigenden Kundgebungen der Bischöfe
ermöglicht werden soll. Es sind im Sinne des
Concordats Verhandlungen mit der päpstlichen Curie
dieser Entscheidung vorausgegangen. Ob die Curie
der projektierten Maßregel zugestimmt hat, ist noch
nicht bekannt. Es verlautet, dass im Vatican diese
Zustimmung verweigert wurde. Die Verhandlungen
mit der Curie führte jener Abgesandte des Minister
des Aeußeren, welcher vor einigen Tagen in specieller
Mission nach Rom abgereist war, was den nationa­
listischen Blättern Veranlassung gab, der Regierung
zuzumuthen, sie wolle dem italienischen Ministerium
ihre Zustimmung zu der angeblichen Cooperation
italienischer Truppen. mit England im egyptischen
Occupationsgebiete ausdrücken. In Wahrheit hatte
Delcasse's Secretär eine Mission im Vatican und
nicht im Quirinal. Wie weiters verlautet, geht der
gefasste Beschluss des Ministerrathes dahin, dem
Artikel 204 des Strafgesetzes eine Fassung zu geben,
durch welche die Regierung, die bisher mangelnde
Möglichkeit erhält, alle Functionäre kirchlicher Ge­
nossenschaften für regierungsfeindliche und aufrühre­
rische Kundgebungen mit Verbannung zu bestrafen.
Alle schriftlichen Aeußerungen, in welchen Diener
irgend eines religiösen Cultus sich herausnehmen,
Acte der Vertreter der staatlichen Autorität, in
welcher Form immer, zu tadeln, werden mit.Ver­
bannung bestraft, welche gegen jenen Functiouär ves
Cultus zu verhängen ist, der Publicationen solcher
Kundgebungen veranlasst.
(Der Krieg in Südafrika.) Lord Roberts
telegraphirt unter dem 14 d.: General French erzwang
gestern den Uebergang über den Moderriver bei
Klipdrift, besetzte die Hügel im Norden der Flusses
und erbeutete hiebei drei Burenlager mit Vorräthen.
Zur selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei
andere Posten und bemächtigten sich zweier Buren-
lager. General French begegnete nur geringem
Widerstand. Die Verluste der Engländer sind unbe­
deutend. Die sechste Division, welche sich auf der
Nordseite des Rietflnsses bei Waterwaldrift befindet,
ging zur Unterstützung der Kavallerie vor. Die siebente
Division steht noch hier und wird heute Nachmittags
abmarschiren. 4 Offiziere und 63 Mann wurden vom
Hitzschlag getroffen. Nach beider Brüsseler GFand-
schaft eingetroffenen telegraphischen Meldungen erhielt
die an der Grenze des Oranje-Freistaates liegende
Burenarmee im Laufe der letzten Tage bedeutende
Verstärkungen und zählt jetzt 20 000 Bewaffnete.
Den Oberbefehl führt Genaral Cronje Dort verlautet,
daß Joubert bereits Natal verließ, um sich an den
Modderriver zu begeben behufs persönlicher Leitung
der Operationen. Man glaubt hier, daß die
Entscheidungsschlacht am Modderriver bereits be­
gonnen habe.
Teutsche Frcilesehalle und Volksbücherei
in Znaim.
Die von der Bundesgruppe Znaim I des Süd-
mährerbundes ins Leben gerufene deutsche Freilese­
halle und Volksbücherei in Znaim erfreut sich trotz
ihres kurzen Bestandes der lebhaftesten Werthschätzung
in allen Schichten der Bevölkerung. In unserer hart­
bedrängten Stadt bedarf das Deutschthum heute mehr
als je solcher Sammelpunkte für das deutsche Volk
für sich in Anspruch nehmen, die Nothwendigkeit
solcher Anstalten erkannt zu haben. Durch die that­
kräftige Unterstützung unserer Gemeindevertretung,
der sparcasse, der Frauen- und Mädchenortsgruppe
und vieler anderer Factoren ward cs der Bundes­
gruppe ermöglicht, eine segensreiche Thätigkeit zu ent­
falten und diese beiden Anstalten würdig auszustatten.
In der großen Fröhlichergaffe Nr. 4 im rück­
wärtigen Tracte des ehemaligen Kreisamtsgebäudes
sind beide Anstalten untergebracht und der von Woche
zu Woche steigende Besuch legt Zeugnis ab, für das
Verständnis, welches die Bestrebungen der Bundes­
gruppe allseits gefunden haben. Die Besuchsziffer
der Freilesehalle betrug in der ersten Woche 114, in
der zweiten 121, in der dritten 142, also durch­
schnittlich 18 Personen per Tag— dabei ist die
Besuchszeit vorläufig an Wochentagen auf die
beiden Abendstunden von 7—9 Uhr und an Sonn­
tagen von 2—4 Uhr Nachmittag beschränkt. Mehr
als 40 Zeitschriften stehen zur Verfügung u. zw.
8 Wiener,^ mährische, 7 Fochblätter, 13 illustrierte,
3 humoristische rc. Jeden Abend hält ein Mitglied
des Vorstandes Jnspection, und ein Diener besorgt
die nöthige Ueberwachuug und Instandhaltung des
Locales.
Electrisch beleuchtet, angenehm erwärmt, ruhig
gelegen, einfach aber zweckmäßig ausgestattet, bietet
die Freilesehalle allabendlich einen herzerhebenden
Eindruck.
Es herrscht musterhafte Ordnung— die Tages­
blätter hängen in Hacken an den Wänden; darunter
befindet sich die Aufschrift mit der Benennung des
Blattes— die Zeitschriften liegen in Mappen auf
dem großen Lesetische auf. Ohne jede Einladung
oder Aufforderung bringt jeder Leser das Blatt
wieder an Ort und Stelle. Ein zweiter Tisch ist
als Schreibtisch eingerichtet— es liegen dort ein
Kalender, ein Conducteur, eine Landkarte, ein Mayer'-
sches Handlexicon, verschiedene Brochüren, sowie Oer
Catalog und die Ausgabescheine der Volksbücherei
zur Benützung auf. Auch das Rauchen ist gestattet,
d>nn Niemand soll sich dort beengt fühlen— es
wird jedoch von dieser Erlaubnis wenig Gebrauch
gemacht. Um Störungen zu vermeiden, wird beim
Kommen und Gehen stumm gegrüsst und gedankt.
Das Local, welches in nächster Zeit noch einen
weiteren Schmuck durch deutsche Sprüche an den
Wänden erhalten wird, bietet im Bedarfsfälle Raum
genug für eine eventuelle doppelt so große Betheili­
gung und werden alle deutschen Bewohner Znaims
eingeladen den ausgiebigsten Gebrauch von dieser
wohlthätigen, volksbildenden Einrichtung zu machen.
Die Volksbücherei, welche in dem an die Frei­
lesehalle anstoßenden Locale untergebracht ist, ver­
fügt heute bereits über circa 1500 Bände. Sie ist
jeden Mittwoch von 7—9 Abends und jeden Sonn­
tag von 2—4 Nachmittag geöffnet und finden an
jedem solchen Tage durchschnitllich 20 Entlehnungen
bei einem Stande von mehr als 50 Lesern statt.
Die Einschreibegebühr beträgt ein für alle Male 20
Heller, und liegt der Catalog in 2 Abschriften auf.
Die Manipulation ist sehr einfach und kurz, und
kann bei der ausgezeichneten Büchercincheilung die
j
§
i?
0
i«(!
ii(5
f i
i»
Si(
Schlüssel die Casse und entnahm ihr eine Anzahl
Banknoten— natürlich im Aufträge meiner älteren
Schwester, die diese Schlüssel rechtmäßig führte."
„Aber Papa— so lag ja kein Diebstahl vor!"
„Nein, nein— aber trotzdem wollte ich aus
der unvermutheten Sachlage Nutzen ziehen— für
meine Schwester. Ich stürzte aus dem dunklen
Zimmer, dessen Thür ich für meine Zeugen offen
ließ, auf den Ueberraschten los und beschuldigte ihn
des Diebstahls, und dass er nie daran dächte, meine
Schwester zu heiralhen. Während er tobte und mir
die heiligsten Versprechen in Bezug auf meine
Schwester gab, schrieb ich schnell den Schein, zog
dann plötzlich die Pistole, welche ich für alle Fälle
zu mir gesteckt hatte, und drohte, mich selbst zu er­
schießen, wenn er den Schein nicht unterschreibe, den
ich nur haben wolle, um die Ehre meiner Schwester
zu retten. Der Knall meines Schusses werde sofort
Leute herbeirufen, und er wäre als Dieb und
Mörder gebrandmarkt. Ich hotte ihn richtig beur­
theilt! Aus Scheu vor jedem öffentlichen Skandal
unterschrieb er, nachdem ich geschworen hatte, ihm
den Schein an seinem Hochzeitstage mit meiner
Schwester auszuliefern. Dieser Hochzeitstag kam nie.
Am anderen Tage erhielt Steinau den Befehl, sich
als Officier bei dem Heere zu melden, um gegen
Frankreich zu marschieren. Bei Weißenburg wurde
er verwundet. Meine Schwester reiste hin, um den
Schweiverwundeten zu pflegen. Er kam mit dem
Leben davon,— während sie einem Nervenfieber
erlag. Er und ich haben uns nie wieder gesehen.
Mein unruhiger Geist und das Schicksal trieben
mich in der Welt umher, bis ich in Peru Deine
Mutter kennen lernte und durch die Heirat mit ihr
der reiche Plantagenbesitzer Don Emilio de Castillo
wurde. An den Schcin, den ich damals durch meine
beiden Zeugen unterschreiben und diese Unterschriften
beglaubigen ließ, habe ich bis vor Kurzem nicht
mehr gedacht. Erst als die 'bösen Nachrichten aus
der Heimat kamen, beschloss ich, Nutzen aus ihm zu
ziehen."
Ueberwältigt von den Erinnerungen der ver­
gangenen Zeit hatte Don Emilio den Schein auf
den Tisch gelegt Olga trat hinzu und zerriss ihn
in viele Stücke, welche sie in die Tasche steckte.
Don Emilio tobte wie ein Wilder. Nachdem er
sich beruhigt hatte, sagte Olga: „Dein Zorn hat
keinen Zweck! Das Papier war wertlos von dem
Augenblick an, wo ich die Wahrheit wusste— die
ich im Nothfall dem Rittmeister und der Welt ver­
kündet hätte." Das sah Don Emilio auch ein und
wurde kleinlaut.
Als der Rittmeister nach einer Viertelstunde
wiederkam, übergab Olga ihm mit den nöthigen Er­
klärungen die Bruchstücke des Documentes. Don
Emilio reiste ab und schrieb nach drei Wochen,
dass der Aufstand niedergeworfen sei. Er wäre
nach wie vor der reiche Mann und als solcher
habe er nichts dagegen, wenn seine Tochter einen
armen Künstler heiraten wolle. Nach seiner Rückkehr
fand in der That die Hochzeit statt.
und die Bundesgruppe Znaim I darf das Verdienst Abfertigung sehr schnell vorgenommen werden.
Die Anzahl der Bücher ist noch fortwährend
in Zunahme begriffen, und werden in der nächsten
Zeit zwei neue Bücherkästen aufgestellt werden Alle
Kreise der Bevölkerung finden hier schätzenswerten
Lesestoff und es steht zu erwarten, dass auch diese
Anstalt sich einen segensreichen Einfluss in der Zu­
kunft erwerben wird.
Also deutsche Volksgenossen, auf in die Frei­
lesehalle und in die Volksbücherei— zum eigenem
Frommen und zur Ehre unseres deutschen Vater-
landes!
Heil dem Südmährerbund!
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 18. Februar. Flovian. Susonna. Konnrn-
an'g'nq 7 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 23 Min.
Monde- ufgang 9 Uhr 52 Minuten abend«. MondeSuntergang
7 Uhr 57 Minuten vo'mittogS.— Historische Gedenktage: l!4t»
Dr. Mortin Luther in Etil den gest. 1583 Die Sa holiken
nehmen den gregorianischen Kalender an. —, 1634 Wollenstem,
Ille und Truzko al« Hochverrälhor geächtet.— >784 Nicolo
Paganini, Violinvirtuose, in Genua g-b.— 1797 Priiliminar-
frnde zu Leoben.— 1813 Lützow bildet die „schwarze Schaar."
— 1853 Allentct des Schneider» Libiny gegen Kaiser Frenz
Joses I. -- 1890 Graf Jule« Andraffy, gewes. dsterr. Minister
de« Aevßern, auf Schloss VoloSc gest.
Montag, den 19. Februar. Sonradu». Gabinu'. Sonnen­
aufgang 7 Uhr 4 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 25 Miuwen.
Mondesaofgang 10 Uhr *9 Minuten MondeSuntergang 8 Uhr
18 Minuten.— Historische Gekenktoge: 1473 NicolauS Goper-
nikuS, der. Astronom, Begründer der neueren Astronomie, in
Thorn geb.- 1831 Schlacht bei Prags.— 1819 Erstürmung
der Düppler Schanzen.— 1853 Unterzeichnung de» äste r. und
preuß. Haudelsvertrages.— >878 Papst Leo XNl. vom Louclav'
zum Nachfolger Pin« IX. erwählt.— 189> Kaiser Wilhelm II.
besucht den Fürsten Bismarck in griedeichsruh.


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 4 ]
DiknSiag, den 20. Februar. Eleutherius. Eucharius.
Sonnenaufgang 7 Uhr 2 Wi.uien. Sonnenuntergang 5 Uhr 26
Minuten. MaudeSanfgaug morgens. MondeSunterqang 8 Uhr
44 Minuten.— Hikcräche Gedenktage: >546 Luthers Leiche
wird nach Wittenberg gebracht.— 1790 Kaiser Josef II., der
„'Schätzer der Menschheit", im Alter von 49 Jahren gest.—
1798 PapS PiuS VI. als Gefangener nach Paris gebracht.—
1810 Andreas Hofer, Tiroler Nationalhcld, in Mantua er­
schossen.— >872 Das östcrr. Noihwahlgefetz tritt in Kraft.—
1896 Oesterreichischer Agrartag in Wien.
Mittwoch, den 21. Februar. Eleouora. Sonnenaufgang
7 Uhr I Minuten. Soun'nnulergana b Uhr 28 Minuten.
MondeSausgang 0 Uhr 5 Minuten. MondeSuuterg ng 8 Uhr
43 Minuten. Historische Gedenktage: >076 Papst Gregor
VH entsetzt Kaiser Heinrich VI. seiner Würden.— >862 In-
stinuS Kerner, Dichter, im Alter von 76 Jahreu in
WeinSberg gest.— 189> Der ehemalige KriegSmini'ter FZM.
Gras Bhlandt-Rhei't, iu Wien geü.— >891 Ende der Omla-
dina-ProzeffeS in Prag.— In Wien finden 24 Arbeiterversamm-
lnngen für das allgemeine Wahlrecht statt.— >8:6 Di: Wahl-
refcrmvotlage wird dem Ausschüsse zugewiesen.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 19. Februar: Srünn, Eibenschitz,
KraSna, Tentsch-Liebau, Malenewitz Müglitz, Radostin; am
20.: Lojkonitz, Jarmeritz. Köni.Sseld bei Brünn, Luudenburg
Neureisch, Ung.-Ostra, Otaslawitz; am 22.: Mistel, Mähr.-
Ostrau Schelletau, Schillern, Strassnitz; am 24.: BiSkupitz,
Wollein.
L)effentliche GcmeindeauWuß-Sitzung
vom 14. Februar 1900.
Ter Vorsitzende Herr Bürgermeister Johann
Brantner eröffnet um 5 Uhr nachmittags die Sitzung,
das Protokoll der letzten Gemeindeausschusssitzung
vom 23 Jänner l. I. wird verlesen und nachdem
gegen die Fassung desselben keine Einwendungen er­
hoben werden, sür angenommen erklärt.
Anwesend sind:
Die Herren Gemeinderäthe: Johann Haase,
Tr. Heinrich Homma, Franz Dolezal »nd Alexander
Kulha, dann die Herren Ausschussmitglieder: Viktor
Hübner, Tr. Joh. Watzal, Johann Muck, Friedrich
Krammer, Franz Pointner, Anton Haase, Alois
Bnchberger, Anton Kremser, Ed. Oberwimmer. Leop.
Ritter v. Habcrler, Johann Kilian, Rudols Foglar,
Wilhelm Streit, Franz Langer, Joses Schweighofer,
Franz Keller, Franz Eller, Johann Falnbigl, Ernst
Jpolt, Anton Keller, Franz Riegler, Barih. Wokrina,
Thomas Wittek, Johann Meßnik und Carl Lerch.
Entschuldigt sind:
Tic Herren Gemeinderäthe Ernst Schecks und
Tr. Anton Meister, dann Ausschussmitglied Herr
Franz Piffl.
Zu Verisicatoren des Prolocolls werden die
Herren Gemeinde-Ausschussmitglieder Leopold R. v.
Haberler und Landes-Gerichts-Rath Franz Langer
bestimmt.
Abschiedsschreiben Tr. Excellenz des Herrn Statt­
halters Frh. v. Tpens-Boode».
Se. Excellenz der Herr Statthalter Freiherr v.
Spens-Booden hat anlässlich seiner Ernennung zum
Justizmiiiister an die Gemeindevertretung der Stadt
Znaim folgendes Abschiedsschreiben gerichtet:
Zl. 511/Präs. Brünn, am 20. Jänner 1900.
Seine k. n. k. Apostolische Blajestät haben
mich mit dem Allerhöchsten Handschreiben vom
19. Jänner l. I. zum Jnstizminister attergnädigst
zu ernenne» geruht.
Beim Scheiden aus meinem bisherigen
Amte fühle ich mich verpflichtet Euer Wolgebore»
für die erfolgreiche Förderung der Staatsinter­
esse» »nd der geehrten Stadtvertretung für die
mir stets gewährte wirksame Unterstützung meinen
wärmsten Tank auszusprechen und hieran die Bitte
zu knüpfen, meine besten Wünsche für das Ge­
deihen der Stadt gefälligst entgegennehmen zu
wollen. Spens.
An den Herrn Bürgermeister
in Znaim.
Nach der Verlesung dieses Schreibens, das
mit Beifall aufgenommen wurde, beantragte Herr
Bürgermeister Brantner unter Würdigung der viel­
fachen Verdienste, welche sich Se. Excellenz der
Herr Justizminister um unsere Stadt und das Land
Mähren erworben hat und des Wohlwollens ge­
denkend, mit welchem derselbe in allen Angelegen­
heiten bei Stadtvertretung entgegengekommen ist,
den Tank hiefür durch Aufstehe» von den Sillen
zum Ausdruck zu bringen und diesen Tank auch° zu
gelegener Zeit durch eine Deputation des Gemeinde­
rathes Sr. Excellenz dem Herrn Justizminister per­
sönlich abzustatten.
Dieser Antrag wird einhellig angenommen.
Dankschreiben. P
Tie Herren Joses Stesandl und Ferd. Knirsch
danken dem Gemeinderathe schriftlich für die Ver­
leihung des Bürgerrechtes.
Interpellation.
AM. Herr Johann Messnik macht auf die
Unzukömmlichkeiten bei dem Ablade» von Kohle,
in-beso»ders von Nusskohle, aufmerksam und spricht
den Wunsch aus, es möge der löbl. Gemeinderath
eine Verfügung dahingehend erlassen, dass Kohle
nur in Körben oder Säcken verpackt von den Wägen
abgeladen werden dürfe, damit eine Verunreinigung
der Gassen mit Kohlenstaub hintangehalten »nd auch
die Wohnparteien durch den in die Wohnungen ein­
dringenden Kohlenstaub nicht belästigt werden.
Der Herr Vorsitzende verspricht diese Ange­
legenheit im Gemeinderathe der Berathung zu unter­
ziehen.
Hierauf wird zur Erledigung der
Tagesordnung
geschritten.
Beeidigung.
Der in den Bürgcrverband aufgenommene
Schnhmachermeister Herr Ferd. Wallaschek legt in
die Hände des Herr» Vorsitzenden den vorgeschrie­
bene» Bürgereid ab.
Vergrößerung der Accumulatorcn-Vatterie im
städt. Elektricitätswerke.
Res. Herr GR. Franz Dolezal gibt bekannt,
dass in Folge des sich stets steigernden Anschlusses
von Privatbeleuchtungsanlagen an die Leitungen des
städt. Elektricitätswerkes, sich die Notwendigkeit der
Vergrößerung der Accumulatoren-Batterie ergebe und
habe hierüber das städt. Banamt folgenden Bericht
erstattet:
Anlässlich der Erbaun g des städt. Electricitäts-
werkes im Jahre 1894 wurde auch die in der Cen­
trale situierte Accumulatoren-Batterie bestehend aus
128 Tudor-Elementen Type XIV a-d mit einer
Capacität von 460—660 Ampere-Stunde» aufgestellt
Die Anschaffungskosten der Batterie u. zw. ohne
die dazugehörigen Apparate betrugen 16.550 fl.
Diese Batterie hatte in erster Linie dazu zu dienen,
dass der Maschinenbetrieb nach Mittetnacht eingestellt
werden konnte; doch sollte dieselbe auch als Reserve
dienen, für de» Fall, wenn in Folge eines Ge­
brechens der Maschinenbetrieb für kurze Zeit einge­
stellt werde» müsste. Diese» Anforderungen hat
dieselbe so lange entsprochen, als an die Leitung
nicht mehr als ursprünglich angenommen wurde,
nämlich 3000 Lampen angeschlossen waren.
Seitdem aber als die Anzahl der installierten
Lampen eine größere als 3000 ist, ist die Batterie
auch nicht mehr ausreichend und es musste in Folge
des größeren Lichtconsumes, der in den Morgen­
stunde» der Wintermonate eintrat, der Frühbetrieb
der Maschinenanlage eingeführt werden und selbst
in den Sommermonate», wo dec Lichtbedarf ei»
allerdings geringerer ist, erwies sich die Batterie
tagsüber zu klein und es musste wegen der ange­
schlossenen Motorenbetriebe ». zw. insbesondere dann,
wenn die Singer'sche Fruchtputzanlage in Betrieh
steht, eine Dampfmaschine der Centrale in Gang
gesetzt werden. Hiedurch erwachsen aber große Be­
triebsauslagen durch Mehrverfeuerung von Kohle.
Eine namhafte Auslage jedoch wird, wenn mit der
bestehenden Batterie weiter gearbeitet werde» soll,
dadurch erwachsen, dass dos bisherige Personale
vermehrt werden müsste, da das dermalige Personale
sonst ungebührlich angestrengt werden muss.
Derzeit sind schon 6831 Glühlampen (Bogen­
lampen und Motore sind auf 16kerzige Lampen
reduciert) an das Werk angeschlossen. Es kann daher
die jetzige Batterie in keinem Falle als Reserve be­
zeichnet werden, da deren Leistungsfähigkeit eine viel
zu geringe ist.
Es ist naturgemäss, dass im Falle eines nach
Mitternacht ausbrechenden Brandes die allarmierte
Bevölkerung die Glühlampe» einschaltet und auch
im Rayon des Brandobjectes sollen die öffentliche»
Straßenlampe», insoferne selbe nicht ganznächtig
brenne», eingeschaltet werden. Wen» nun nicht rasch
genug das in alle» Stadttheilen zerstreut wohnende
Personale der Centrale herbeieilt und die Kessel und
Maschinen in Betrieb setzt, so wird die kleine
Batterie überanstrengt, die Bleisicherungen am Schalt­
brett schmelze» ab und die Stadt ist finster, wie
dies beim Brande des Spitaler'schen Gasthauses
auf der Wienerstraße der Fall war. Doch auch in
solchen Fällen, wenn zufälligerweise oder durch Ab­
sicht herbeigeführt, Metallkörper auf die Haupt­
leitung fallen, kann ei» so großer Kurzschluss herbei­
geführt werden, dass die ganze Stadt durch die
Ausschaltung der Batterie finster wird, wie dies
ebenfalls schon vorgekommen ist.
Das städt. Bauamt kann daher, »:» allen diesen
Calamitäten vorzubeugen, nur die Vergrößerung der
Batterie in Antrag bringen, deren Vortheile im Fol­
genden bestehen:
1. Ersparnis an Kohle für die Kesselbeheizung und
Entfallen des Frühbetriebes im Winter und
Tagesbetrieb' im Sommer;
2. geringere Abnützung, daher längere Dauer der
vorhandenen Maschinen und Apparate;
3. könnte der Betrieb durch längere Zeit mit dem
derzeit bestellten Personale bewältigt werden;
4. wird es bei einem eventuellen Brande nicht noth­
wendig sein, sofort den Maschinenbetrieb aufzu­
nehmen;
5. wird im Falle, als eine größere Batterie vor­
handen ist, bei einem starken Kurzschluss nicht
die ganze Stadt verfinstert werden, sondern es
kann im schlimmsten Falle nur eine oder mehrere
Straßen verfinstert werden, in welchem Falle der
Fehler rasch aufgefunden und behoben werden
kann;
6. da die ganze Batterie zum öfteren Male auch
gänzlich entleert werden muss, dürfte es auch
möglich sein, an einigen Tagen während der
Sommermonate den Abendbetrieb zu ersparen und
7. wird durch den Einbau der. bei einer großen
Batterie zur Verwendung kommenden DoppAzellen-
schalter, das Licht selbst ein ruhigeres werden,
da das Zucken, welches durch die derzeit be­
stehenden Zellenschalter hervorgerufen wird, unter­
bleibt oder doch beinahe vermieden wird.
Bezüglich der Durchführung der Vergrößerung
verweist das Bauamt auf die Vorschläge der Firma
Siemens& Halske und der Accumnlatorenfabrik in
Wie», nach welchen die derzeitige Batterie durch
Aufstellung von 68 Tudor-Zellen Type E 36 a—d
(große Elemente) auf die doppelte Leistungsfähigkeit
der jetzt vorhandenen Batterie gebracht wird. Die
Ladung würde durch eine der vorhandenen Dynamo­
maschinen erfolgen, der vorhandene Transformator
soll aber als Ausgleichmaschine in Reserve gehalten
werden. Der zur Vornahme der Vergrößerung der
Batterie nöthige Raum ist vorhanden und sollen die
Arbeite» in den Monaten April oder Mai vorge­
nommen werden, wobei auch ohne Betriebsstörung
gleichzeitig auf Kosten der Accumulatorenfabrik der
nothwendige Umbau der vorhandenen Batterie ge­
schehen könnte.
Die Kosten der Vergrößerung der Batterie be­
ziffern sich:
1. Ausstellung der neuen Batterie.. 20.399 K
2. Zellenschalter und Leitung... 3.900.
3. Apparate für das Schalterbrett.. 2.960„
4. Packung und Fracht 180„
Zusammen.. 27.439„
so dass in runder Summe ein Betrag von 28.000 X
erforderlich ist.
Der Gemeinderath beantragt, es möge der
Gemeindeausschuss beschließen: a) es sei die Accu­
mulatoren-Batterie des städt. Elektricitätswerkes auf
Grund der Vorschläge des Stadtbauamtes, sowie
der Firma Siemens& Halske und der Accumu­
latorenfabrik in Wien auf die doppelte Leistungs­
fähigkeit der vorhandenen Batterie zu vergrößern
und 6) es sei zur Bestreitung des hiedurch erwach­
senen Kostenaufwandes, bei der Znaimer Sparcassa
ein Darlehen im Betrage von 28.000 X mit 4°/ 0
Verzinsung und y 4% Capitalsabstattung unter Vor­
behalt der Genehmigung des mähr. Landesausschusses
aufzunehmen.
Nachdem auf eine Anfrage des AM. Herrn
Johann Muck die Antwort erfolgte, dass zur Ver­
größerung der Batterie ein genügender Raum vor­
handen sei, wird der gemeinderäthliche Antrag ein­
stimmig angenommen.
Vaulinienbestimmung und Grnndverkauf.
Ref. Herr GR. Franz Dolezal berichtet über
das Ansuchen der Frau Fanny Lenk um Bestimmung
der Baulinie und käufliche Ueberlassung einer 3 m 2
messenden Fläche städtischen Grundes für einen von
derselben in der Alleegasse zu führende» Neubau und
beantragt die Baulinie entsprechend dem Bauplane
zu bestimme» und den angesprochenen Grund um
den Preis von 10 X per m 2 zu verkaufen. Gegen
den Bau bestehe aus öffentlichen Gründen kein Hin­
dernis, der privatrechtliche Einspruch des Domini­
canerconventes werde auf den Civilrechtsweg ge­
wiesen. Die Herstellung des Trottoirs, dann die
der Grundbuchsordnung habe Frau Lenk aus Eigenem
zu bestreiten.
Beschluss laut Antrag.
Verzichtleistuug.
Ref. Herr GR. Johann Haase berichtet, dass
Herr Johann Bauer auf das Ehrenamt als Mitglied
der Direction und als Curator der Sparcassa verzichtet


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 5 ]
5
hat und beantragt, demselben für seineMühewaltung den
Dank des Ausschusses durch Aufstehen von den
Sitzen zum Ausdruck zu bringen. An Stelle des­
selben wird Herr Carl Watzal zur Wahl vorge-
schlagen.
Beschluss laut Antrag und wird Herr Carl
Watzal mrt 28 Stimmen zum Directionsmitglied und
Curator der Sparcassa gewählt.
Grundverpachtung.
Ref. Herr GR. Johann Haase theilt mit das
Ansuchen des Officials Herrn Josef Stusche um
Verpachtung' eines städt. Grundstückes in der Leska
auf 15 Jahre gegen den Jahrespacht von 10 fl. und
beantragt diesem Ansuchen gegen jederzeitigen Wider­
ruf stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Gebürenübernahme.
Ref. Herr GR. Alex. Kulha beantragt die
Uebernahme mehrerer bisher aus dem Armenfonde
gezahlter Unterstützungs- und Verpflegsgebüren durch
die Gemeindecassa.
Beschluss laut Antrag.
Unterstiitzungsverlängerung^
Derselbe Herr Ref.' theilt mit das Ansuchen
der Frau Theresia Kranzlmaier in Wien um weitere
Belastung der dem blinden Clavierstimmer Josef
Kastial bis Jänner l. I. bewilligten monatlichen
Unterstützung von 20 K und beantragt diesem An­
suchen stattzugeben.
Beschluss laut Antrag.
Vertrauliche Sitzung.
Zur Besetzung der erledigten Lehrstelle für
Geschichte und Geographie an der Landes-Ober-
Rcalschule wurden primo 1 co Herr Albert Rupp,
Supplent an der k. k. Staatsoberrealschule des II.
Bez. in Wien, seouncko loco Herr Franz Tafatscher,
Supplent an der deutschen Staatsrealschule in Karo­
linenthal, und teitio loco Herr SRupert Geiger,
supplierender Lehrer an der Landes-Oberrealschule
in M.-Ostrau in Vorschlag gebracht.
Der neuerlichen Ernennung des Herrn Ober­
lehrers Johann Papouschek zum Bezirksschulinspector
für die deutschen Schulen der Schulbezirke Znaim
(Land) und M.-Budwitz wird unter der Bedingung,
dass derselbe vom activen Schuldienste wieder'ent­
hoben werde, zugestimmt.
Für die erledigte Stelle eines definitiven Unter­
lehrers an der Knaben-Volksschule des II. Bezirkes
wrrd der prov. Unterlehrer Herr Johann Röhrich
in Vorschlag gebracht.
Das Ansuchen des städt. Steuer-Executors
Herrn Carl Souhrada um Provisionierung wird
bewilligt und die tägliche Provision mit 80 h festgesetzt.
Aus Stadt& Umgebung.
(Einberufung.) Der k. k. Statthaltern-Con-
ceptspractikant Herr Ed Oberwimmer in Znaim,
wurde zur Dienstleistung bei der k. k. Statthalterei
in Brünn einberufen.
(Die Einkommensbesteuerung von Losgewiun-
sten.) Diese principielle Frage gelangte am 12. d.
in einem mit sechs Räthen besetzten Senate des
Verwaltungsgerichtshofes unter Vorsitz des Präsidenten
v. Lemayer zur Entscheidung; ein erweiterter Senat
war mit der Entscheidung betraut worden, weil es
sich um W Giltigkeit der Vollzugsvorschrift handelte.
Der Kaufmann Adolf Fried aus Holleschau hatte im
Jahre 1897 auf ein Wiener Communallos den
Haupttreffer per 200.000 fl. gemacht und nach Abzug
der 20percentigen Gewinnsteuer im Escomptewege
den Betrag von 158.220 fl. erhalten. Dr Leo Munk
als Vertreter Adolf Fried's überreichte gegen die
Vorschreibung einer Einkommensteuer von diesem
Betrage die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichts-
hof. Der Regierungsvertreter beantragte die Ab­
weisung der Beschwerde mit der Begründung, es sei
die Voraussetzung der Wiederholungsfähigkeit eines
Einkommens aus dem Gesetze nicht zu ersehen, und
es ergebe sich aus der Genesis des Gesetzes, dass
nach der Absicht des Abgeordnetenhauses und demnach
auch der übrigen Gesetzgedungsfactoren die Los­
gewinne besteuert werden sollen. Nach einstündiger
Berathung verkündete der Verwaltungsgerichtshof, es
werde die Beschwerde abgewiesen, da alle Einnahmen
der Steuerpflicht unterliegen, soweit nicht das Gesetz
eine ausdrückliche Einschränkung anordne.
«Erhöhung des Spielkartenstempels.) In
Folge Erlasses des Finanzministeriums sind vom
1. März l. I. alle Sorten Spielkarten, welche in
der bisherigen Form und Qualität erzeugt werden,
ob lackiert oder nicht, mit der doppelten Stempel-
gebür zur Abstempelung zu bringen, so zwar, dass
Karten bis 36 Blatt den Stempel von K 7.20 per
Dutzend zu bezahlen haben.
(Eintragung in's Genossenschafts-Register.!
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 6. d. die
Firma: „Raiffeisen-Spar- und Darlehens-Cassen-
Verein in Prossmeritz für Proismeritz, Bonitz,
Gaiwitz, Wainitz, Pratsch und Panditz, registr. Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung", welche in
Prossmeritz seinen Sitz hat, im Genoffenschaftsregister
eingetragen. Der derzeitige Vorstand besteht aus den
Herren: Dr. Paul Gras Huyn, Weltpriester und
Cooperator in Prossmeritz, als Obmann. Johann
Schmid, Bürgermeister und Grundbesitzer in Pross­
meritz, als Obmann- Stellvertreter. Carl Pois,
Grundbesitzer in Bonitz, Andreas Weiß, Bürger­
meister und Grundbesitzer in Gaiwitz, Johann No-
wosad, Bürgermeister und Grundbesitzer in Wainitz,
Franz Seethaler, Grundbesitzer in Pratsch, Johann
Bauer und Rudolf Schnattinger, beide Grundbesitzer
in Prossmeritz, als Mitglieder. Die Zeichnung für
den Verein erfolgt in der Weise, dass zu der von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckteu Firma
der Obmann oder Obmann-Stellvertreter und ein
zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
«Aus der Centraleommission für Kunst- und
historische Denkmale.» In der dritten Sitzung der
zweiten Section berichtete der Conservator' Herr
Direktor Adolf Sterz 1. über die interessante Innen­
ausstattung und der historischen Bedeutung der Sct.
Michaelskapelle in Znaim. Die nothwendigen Re­
paraturen an den Figuren des barocken Altares
wurden über Intervention des Conservators in voll­
kommen entsprechender Weise durchgeführt; 2 über
einen Siegelstock, welcher der Curatie zu St. Ka­
tharina in Znaim angehört hat und dem städtischen
Museum übergeben wird.
(Todesfall.) Am Dienstag den 13. d. um
9 Uhr abends starb hier, der Adjunkt der österr.
Nordwestbahn Herr Wilhelm Edler von Bisenius.
Die irdische Hülle des Verblichenen wurde am 15. d.
nach Wien überführt und am Meidlinger Friedhofe
beigesetzt.
Joslowitz. sTodesfall s Am Mittwoch den 14. d.
um 11 Uhr nachts starb hier die Hausbesitzerin und
Gastwirtin Frau Theresia Brunner, geb. Zaukl im
81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Samstag den 17. d. nachmittags 3 Uhr statt.
. (General-Versammlung.) Morgen nachmittags
präcise 3 Uhr, eventuell bei Beschlussunfähigkeit um
diese Stunde, um 4 Uhr, hält der Znaimer Gewerbe­
verein im Hotel „Drei Kronen" seine XIX. ordent­
liche Generalversammlung ab. worauf wir die U. T.
Mitglieder dieses Vereines nochmals aufmerksam
machen.
Nausenbruck. sGoldene Hochzeit.j Wie schon
in der am Samstag den 10. d. Mls. erschienenen
Nummer unseres Blattes berichtet wurde, feierten am
11. d. die Eheleute Franz und Juliane Keimel ihre
goldene Hochzeit. An diesem Tage versammelten sich
die Kinder, Enkel und Urenkel, Schwiegersöhne und
Schwiegertöchter, sowie eine große Anzahl von Ver­
wandten in dem Hause des Jubelpaares. Die Nichte
derselben, Marie Erdler, Hausbesitzersgattin in Miez-
mans, hielt eine tiefergreifende Anrede, ebenso auch
deren Enkelin Rosa Moderner; kein Auge blieb
trocken. Um %3 Uhr Nachmittags ging der statt­
liche Zug von 24 Paaren vom Hause der Jubilanten
in die Kirche. Die Ortsmusik stellte sich an die Spitze
des Zuges und nun ging es mit klingendem Spiele
in die Kirche. Eine in Rausenbruck noch nie gesehene
Menschenmenge bildete Spalier, um dieses freuden­
reiche Fest zu schauen. Nicht nur Rausenbruck, son­
dern Miezmans, Zulb, Dörflitz, Naschetitz, Urbau,
Gurwitz, Hödnitz rc. war vertreten. In der Kirche
angelangt, war nahezu kein Platz für die Hochzeits-
gäste. Sr. Hochwürden Herr Pfarrer Hugo Trimmel
hielt nun bei Ankunft des Jubelpaares eine herzer­
greifende und tief in's Innerste dringende Ansprache,
in welcher er seiner Freude Ausdruck gab, dass es
ihm gegönnt ist, während seiner vieljührigen Amts­
thätigkeit als Priester und S elsorger das erstemal
ein Jubelpaar der fünfzigjährigen Ehe, welche in
Freud und Leid in Kummer und Sorgen diese lange
Zeit bei einander ausharrten, den Bund der Ehe,
den die Jubilanten vor fünfzig Jahren in der Kirche
zu Zulb geschlossen, in der Kirche in Rausenbruck zu
erneuern. Hernach wurde vom deutschen Männer­
gesang-Verein in Rausenbruck das Lied .Das ist der
Tag des Herrn" in sehr gelungener Weise zum Vor­
trag gebracht. Hierauf wurde von dem Jubiläums­
paar und deren Angehörigen aus der Kirche der
Rückmarsch in das Haus derselben angetreten. -Mit
den von Sr. Hochwürden Herrn Hugo Trimmel
verliehenen goldenen Stabe marschierten dieselben in
noch jugendlicher Frische und Körperkraft, wieder in
ihre Behausung umgeben von ihren sie liebenden
und hochschätzenden Nachkömmlingen und Verwandten.
Vor dem Hause derselben stand ein Triumphbogen,
den die Ortsburschen inzwischen errichtet hatten.
Hier wurde an das Jubelpaar von dem Burschen
Herrn Vincenz Scheiwein eine in Bezug auf das
Fest sehr schöne und zum Herzen dringende Ansprache
gehalten, während die übrigen Burschen Spalier
bildeten und den Jubilanten je einen Blumenstrauß
und ihnen wie den Angehörigen und Gästen Wein
kredenzten. Daraufhin versammelten sich die Jubi­
lanten und die Angehörigen sammt Verwandten, so­
wie auch Sr. Hochwürden Herr Pfarrer Hugo
Trimmel und die Herren Lehrer von Rausenbruck,
Miezmans und Zulb im Gasthause des Herrn Ignaz
Krüppel— Schwiegersohn des Jubelpaares— Um
11 Uhr, nachdem Sr. Hochwürden und kurz darauf
auch das Jubelpaar die Ruhestätte aufgesucht hatten,
wurde von den übrigen Güsten noch ein Tänzchen
gemacht, an welchem sich Jung und Alt betheiligte.
Zur Verherrlichung des Festes, an dem soviele Be­
wohner aus Rausenbruck, Miezmans Urbau, Dörflitz,
Gurwitz Zulb u. s. w. theilgenommen, trugen insbe-
sonders Sr. Hochwüiden Herr Pfarrer Hugo Trimmel,
dem deutschen Männergesang-Verein, der Lehrerschaft
aus Rausenbruck, Miennans und Zulb, die Ortsmusik
und die Ortsburschen bei. Nebst den vielen
Beweisen der Achtung und Schätzung des Jubel­
paares, welche denselben im Orte erwiesen
wurden, kamen auch viele Beglückwünschungs-
schreiben an den Sohn derselben Franz Keimel.
k. u. k. Hauptmann d. R. von auswärts und im
Orte Rausenbruck selbst zu. Insbesondere das
Schreiben Sr. Gnaden des Hochwürdigsten Abten
und Prälaten zu den ehrsamen Schotten in Wien
Herrn Dr. Ernest Hauswirth,— Geschwisterkind
des Jubilanten— welcher seines Anverwandten tief­
rührend gedachte, erfreute das Jubelpaar sehr. Möge
es dem Jubelpaare gestattet sein, auch noch die
diamantene Hochzeit erleben.
(Mangel in der Suppcnaustalt.) Infolge des
langen, strengen Winters ist der Andrang der Schüler
aus den Znaimer Volks- und Bürgerschulen zur
Suppenansialt ein außergewöhnlicher, so
dass trotz der bisher reichlichen Spenden die Anstalt
Gefahr läuft, frühzeitig geschlossen werden zu
müssen. Bald werden die letzten Mittel zur
Bespeisung der armen, hungernden
Kinder erschöpft sein! Um einem solchen,
gewiss bedauerlichen Uebelstande vorzubeugen, nament­
lich bei dem Umstande, als noch ein langer Winter
in Sicht ist, wenden wir uns an alle menschenfreund­
lichen Frauen und Herren, mit der Bitte, unser
so wohlthätiges Institut durch gütige
Spenden zu unterstützen. Milde Gaben mögen bei
Frau Lenk und Herrn Carl Bornemann ab­
gegeben, beziehungsweise an den Herrn Oberlehrer
Z e d n i k gerichtet werden. Franz Böhm, Schrift­
führer.
tEine Neuerung.) Der Brünner Gemeinde-
ausschuss hat beschlossen, den Berichterstattern der
Brünner Zeitungen, um denselben eine genaue Be­
richterstattung über die Sitzungen des Gemeinde-
Ausschusses zu ermöglichen, die von den einzelnen
Sectionen- dieser Körperschaften gestellten Anträge
zur Verfügung zu stellen. Diese Einführung hat sich
sehr gut bewährt, weil dadurch einer oft unrichtigen
Berichterstattung vorgebeugt wird. Es wäre nur zu
wünschen, dass dieses Beispiel auch anderwärts Nach­
ahmung fände. Liegen die Sectionsanträge den
Gemeindevertretern'gedruckt vor, so ergibt sich auch
der Vortheil, dass die zeitraubende nochmalige Vor­
lesung dieser Anträge erspart wird.
(Bund der Deutsche» Sndmährens.» Der
rührige Vorstaird der Bundesgruppe
H o st e r l i tz hat den nachstehenden sehr beherzigens-
werthen Aufruf mit der Bitte um dessen Weiterver­
breitung erlassen: Der „Bund der Deutschen Süd­
mährens" hat den Zweck, die wirtschaftlichen und
nationalen Bestrebungen der deutschen Bewohner des
südlichen Mährens zu fördern und zu unterstützen.
Politische und religiöse Angelegenheiten sind von der
Vereinsthätigkeit ausgeschlossen. Deutsche! T r e t e t
in Massen dem Bunde bei! Ihr genügt
damit nicht nur einersittlichen Pflicht
gegenüber EuremVolke, sondern schaff^
Euch selb st viele Vortheile. Die Bundes­
gruppe Hosterlitz stellt Euch eine gute Bücherei,
zur Verfügung und wird Euch in den Monaten
März und April d. I. durch Heranziehen von Fach­
männern Gelegenheit geben, Euch über eine Reihe
rein landwirtschaftlicherFragen unter­
richten zu lassen. Sie hofft Euch damit in Stand
setzen zu können, Eure wirtschaftliche Kraft zu heben
und so Eueren Wohlstand zu fördern Die erwähn­
ten Vorträge werden von Fachlehrern landwirtschaft­
licher Schulen abgehalten, für Mitglieder unentgelt­
lich sein und folgenden Inhalt haben: Düngung,
Molkerei und Genossenschaftswesen,


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 6 ]
6
Wein- und Ob st bau, Rindviehzucht
und Milchwirtschaft. Insbesondere möchten
wir die deutschen Mädchen unb grauen
zu zahlreichem Beitritte ermuntern. Es gibt ja auch
im weiblichen Wirkungskreise eine Reihe von Fra­
gen in denen fachliche Belehrung dringend noth
thut! Die gefertigte Gruppenleitung wird sich stets
zur strengsten Pflicht machen, das leibliche und geistige
Wohl ihrer Bundesgenossen in uneigennützigster
Weise zu fördern. Beitrittserklärungen werden von
den Mitgliedern des Borstandes jederzeit angenommen.
Für die Südmährerbundesgruppe Hosterlitz: Der
Borstand."
(Bund der Deutschen Siidmährens.) Ern
nachahmenswertes Beispiel. Herr Dr.
Heinrich Kaniak, Advocat in Kronrau, hat in Folge
einer Wette 20 Kronen gewonnen und dieselben dem
Bunde zur Verfügung gestellt.
'ZahreS-Versammlnng.) Die Section Znaim
des österr. Tonristcu-Clubs hielt am Sonnrag den
12. d. im Hotel 3 Kronen ihre Jahreshauptver­
sammlung ab. Bei derselben erstattete der tLchrist-
sührer Herr R. Sedlaczek oen Bericht über die
Thätigkeit der Section >m abgelaufenen Jahre, aus
welchem hervorgeht, dass die Section durch den Tod
des Herrn Majors v. Grab den Verlust eines treuen
Mitgliedes zu beklagen hatte und dieselbe mehrfache
Wegherstellungen und Wegmarkierungen vornehmen
ließ. Am 0 .' und 7. Juni unternahmen mearere
Sectionsmitglieder eine Partie auf den Hochschnee­
berg, vanu mehrere Mitglieder Fabrteu in s Salz-
kammergut, nach Kärnten, Berchtesgaden, Reichenhall,
Grado, auf den Schafberg, u. s. w. Die Geschäfte
der Section wurden in der Jahresversammlung und
3 Ausschusssitzungen erledigte Der Mitgliederstand
betrug 2 Ehrenmitglieder und 22 Mitglieder. Der
vom Herrn Eassier Hugo Seka erstattete Cassabericht
ergibt bei einem Cussa-Vortrag pro 1893 per 140 fl.
54 kr., an Einnahmen 210 fl. 68 kr., an Ausgaben
118 fl. 90 kr. und war mit Ende des Jahres 1899
ein Saldo von 91 fl. 78 kr. verblieben. Bei der
hierauf vorgenommen Ausschusswahl wurden gewählt:
zum l. Vorstand Herr Alex. Pock, zum II. Vorstand
Herr Tr. Anton Meister, zum Schriftführer Herr
R. Sedlaczek, zum Eassier Herr Gerichts-Secretür
Hugo Seka und zu Ausschussmitglieder die Herren
Franz Eller, Eduarv Oberwimmer und Dr. Rudolf
Graf v. Meran.
(General-Versammlung.) Die Vorschuss- und
Sparcassa des kath.-pol. Männervereines veranstaltet
am Sonntag den 25 d. vormittags 10 Uhr im
Vereinslocale, obere Böhmgasse 11, ihre 30. ordent­
liche Gcneralvcrsammlunr mit folgender Tagesord­
nung ab: 1. Verlesung des Protocolles der letzten
Generalversammlung. 2. Rechenschafts- und Cassa­
bericht des Vorstandes. 3. Bericht des Aufsichts­
rathes über dessen Thätigkeit. 4. Antrag zur Divi-
denden-Vertheiluug. 5. Neuwahl zweier Mitglieder
des Aufsichtsrathes an Stelle der Austretenden. 6
VereinSmitiheilungcn, :c.— Mfällige Anträge müssen
3 Tage vor der General-Versammlung bei der
Direction eingebracht werden.
lHaupt-Versammlung.) Ter deutsch-volkliche
Arbeiterbund „Eiche" hält am Sonntag den 4. März
l. I. nachmittags 2 Uhr, im Falle der Beschluss-
unsähiegkeit um diese Stunde, um 3 Uhr, unter
folgender Tagesordnung seine Hauptversammlung ab:
1. Entgegennahme des Jahres- und Rechenschafts­
berichtes des Ausschusses und der Rechnungsprüfer.
2. Ernennung von Ehrenmitgliedern. 3. Wahl des
Obmannes und dessen Stellvertreters in einem
Wahlgange, des Ausschusses und der 10 Ersatz­
männer in einem weiteren Wahlgange. 4. Wahl
zweier Rechnungsprüfer, des Vorsitzenden im Schieds­
gerichte, sowie dessen Stellvertreter auf die Dauer
eines Jahres. 5. Bestimmung der Mitgliederbeiträge
und Aufnahmsgebühren für die ordentlichen und
beitragenden Mitglieder. 6 Abänderung der Sat­
zungen. 7. Beschlussfassung über die Auflösung des
Vereines. 8. Entschließung über Berufungen gegen
die Ausschließung von Mitgliedern. 9. Entscheidung
über körperschaftlichen Beitritt zu anderen Ver­
einigungen im Sinne des§ 2 der Satzungen.
10. Freie Anträge. Tie Bundesmitglieder werden
ersucht, zu dieser Versammlung recht zahlreich zu
erscheinen.
lVoll-Versammlung.) Der Blinden- Unter­
stützungs-Verein für Mähren und Schlesien in Brünn,
hält am Sonntag den 25. d. um 11 Uhr vormittags
im mähr.-schles. Blindeninstitute, Radwitplatz Nr. 7,
seine Vollversammlung ab Tagesordnung: 1. Vor­
trag des ersten Jahresberichtes pro 1899. 2. Bericht
des Cassicrs. 3. Vortrag des Berichtes der Rech­
nungsprüfer über die Gebarung des Jahres 1899.
4. Eventuelle Ergünzungswahl des Ausschusses. 5.
Freie Anträge, welche jedoch mindestens 8 Tage vor
der Vollversammlung der Vereinsverstehung zur
Kenntnis zu bringen sind.
(Gründung von Naiffeisen-Casseru) In der
letzten Zeit wurden u. zw. am 8. d. in: Pumlitz für
die Orte Pumlitz, Oblas und Esseklee ettm- Raiffeisen-
Cassa und ein landwirtschaftlicher Consmnverein und
am 12. d. in Naschetitz gleichfalls eine Raiffeisen-
Cassa gegründet Bei diesen Gründungen, wie auch
bei den Gründungen der Raiffeisen-Casftn in Pross-
meritz und Tesswitz a. d. Wiese intervernierte in der
uneigennützigsten Weise als Sachverständiger der
Herr Oberlehrer Franz Zips, wie sich überhaupt
unsere Lehrerschaft als ein warmer Freund des
Volkes und der Bauernschaft erweist. Die Gründung
von Raiffeisen-Cassen kann unserer Landbevölkerung
nicht warm genug empfohlen werden und sollte in
jeder größeren Gemeinde oder in jedem Psarrsprengel
eine dieser Lassen bestehen. Die Herren Ackerbau-
schuldirector Schneider in Znaim und Oberlehrer
Zips in Tasswitz sind gerne bereit jeder Gemeinde,
welche die Gründung einer solchen Cassa anstrebt,
hilfreich an die Hand zu gehen.
(Die Hauptstellung) der nach Stadt Znaim
Zuständigen findet am 19. Mürz l. I. Vormittags
8 Uhr im Musikschulgebüude, Michaelerplatz 5, statt.
Landbezirk Znaim: 20. 21, 22.23.24. März. Jos-
lowitz: 26. 27. 28. März Frain: 29. 30. März.
Mähr.-Budwitz: 31. Mürz 2. 3. 4. April. Jamnitz:
5. 6. 7. April. Hrottowitz: 17. 18. 19. April: Kro-
mau: 20. 21. 23. 24. April. Seelowitz: 25. 26.
27. 28. April. Kloubouk: 30. April 2. Mai. Auspitz:
3. 4. 5. Mai. Nikolsburg: 7. 8. 9. 10. 11. und
12. Mai. Sämmtliche vorstehende Bezirke gehören
zum k. u. k. Ergänzungs-Bezirks-Commando Nr. 99.
(Faschings-Chronik.) Der Fasching nähert
sich seinem Ende. In nächster Zeit finden folgende
Veranstaltungen statt: heute Abends Unterhaltungs­
abend des Officierscorps des 99. Infanterie-Regi­
ments in Klosterbrnck und Tanzktänzcheu des Rad­
fahrer-Clubs im rechtsseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervereinshauses. Morgen abends: Tanzkränzchen
des k. k. priv. bgl. Scharfschützen-Eorps im rechts­
seitigen Nebensaale des deutschen Bürgerverernshauses.
Am Sonntag den 25. d.: Tanzkränzchen des Gabels­
berger- Stenographen- Vereines, im rechtsseitigen
Nebensaale des deutschen Bürgervereinshauses. Am
Faschingmontag den 26. d. Kostümball des deutschen
Bürgervereines und Faschingdienstag, den 27. d.
II. Masken-Redoute des deutschen Bürgervereines.
t Concert und Tanzkränzchen.) Die Casino-
Gesellschaft veranstaltet am Donnerstag den 22. d.
in den Casino-Localitäten (Hotel 3 Kronen) ein
Concert mit anschließendem Tanzkränzchen. Beginn
1/28 Uhr abends.
Masken- und Kostümfest des Deutschen
Bürger-Vereines in Znaim.) Wie alljährlich, ver­
anstaltet auch Heuer der Deutsche BürgerverUn in
seinem Festsaale am diesjährigen Fa'chingsmontag,
(26. Februar) ein größeres Costümfest, eine Unter­
haltung. die sich im Laufe der Jahre ihres gemüth­
lichen Characters wegen in Znaim so recht ein­
gebürgert hat und sich unter den Mitgliedern des
genannten Vereines großer Beliebtheit erfreut. Das
Vergnügung-comite ist bereits in voller Thätigkeit,
den Ball zu einem seinen Vorgängern würdigen zu
gestalten. Wir können hier auch mit Vergnügen
bemerken, dass schon einige recht originelle Gruppen
in Bildung begriffen sind. Gruppenanmeldungen
sind an den Obmann des Vergnügungs-Comitv's
Herrn Carl Sackl gelangen zu lassen. Wie uns
mitgetheilt wird, findet am Festtage von 9—12 Uhr
vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags in den
Volksbibliothekslocalen ein Vorverkauf von Eintritts­
karten statt, und werden dieselben in dieser Zeit so­
wohl an Mitglieder, als auch an Nichtmitglieder zu er­
mäßigten Preisen abgegeben. Alles Nähere sagen
die diesbezüglichen Placate.
(II. Masken-Nedonte.) Die vom Deutschen
Bürgerverein veranstaltete II. Redoute am 27. d.
(Faschingsdienstag) verspricht, nach dem Besuche der
I. Redoute zu schließen, eines der gelungensten Feste
des heurigen Faschings zu werden. Wir glauben,
nochmal aufmerksam machen zu müssen, dass costü-
mierte Masken kein Eintrittsgeld zu entrichten haben,
dass ferner das Comits festgesetzt hat, eine De­
maskierung dürfe nicht verlangt werden. Es wäre
wünschenswert, wenn auch die Herrenwelt diesmal
eine größere Anzahl von Masken stellen würde.
lHaus Ball.) In Herrn Franz Schmidts
Gasthauslocalitäten (große Michaelergasse 2) findet
am Mittwoch den 21. d. ein gemüthlicher Hausball
statt, bei welchem die Tanzmusik von dem beliebten
Quartett „Znaimer Butschetty" besorgt wird. Beginn
7 Uhr abends. Eintritt per Person 40 Heller.
iMusiker- Kränzchen.) Im Festsaale des
deutschen Bürgervereines findet am Samstag den
10 '. März l. I. abends das Kränzchen der Musik­
kapelle des 99. Jnfanterie-Mgiments statt, zu welchem
nur Geladene Zutritt habenu
>Kellner-Vall.> Die Gehilfen der hies. Gast­
wirte und Caffsesreder veranstaltete am Donnerstag
den 15. d. abends im rechtsseitigen Nebensaale des
Deutschen Bürgervereinshauses einen Kelliter-Ball,
der sich eures recht zahlreichen Besuches erfreute und■
einen sehr fröhlichen Verlaust nahm. Es wurde sehr
flott und fleißig getanzt und endete der Ball in
animiertester Stimmung beim grauenden Morgen.
Lilieudorf. (Liedertafel-^ Am 11. Februar 1900
fand in Liliendorst in Kocholl's Gasthaus «Pächter
Hr. Schkrabek) eine Liedertafel mit darauffolgendem
Tanzkränzchen statt. Die Bortragsordnunq war
folgende: 1. Abtheilung: 1. „Sängerbund', Männer­
chor von V. E. Becker. 2. „Das erste Lied", ge­
mischter Chor v. W. Tschirsch. 3. „Sehnsucht nach
dem Wald" gem. Chor v. Rud. Schneider. 4. „A
Busserl von Diandlan", Männerchor v. Koschat.—
II. Abtheilung: 5. „Mein holder Stern bist Du!"
Männerchor v. Waldmeister 6. „Mutterliebe, treueste
Liebe", gem. Chor v. Jäckel. 7. „Tanzliedchen"
gem. Chor v. Buschmann.. 8. „Vom Fels zum
Meeresstrand, sei Preis dem deutschen Sang". 9.
„Eine fidele Gerichtssitzung", komisches Terzett von
R. Heinze. Sämmtliche Lieder wurden von der
kleinen Sängerschar recht schön vorgetragen. Be­
sonders gefielen die Nummern 3, 6 und 8 und
mussten wiederholt werden. Herr Chormeister C.
Chromy, sowie viele Zuhörer ersuchten den anwesen­
den Schulleiter Herrn Rud. Schn.ider aus Ober-
Fröschau, seinen' gemischten Chor „Sehnsucht nach
dem Wald" bei der Wiederholung selbst zu leiten
und er erntete den ihm gebürenden reichlichen Bei­
fall. Herr Schneider möge nun auch seine anderen
Lieder bald im Verlage folgen lassen. Duette und
komische Vorträge, welche nach der 1. und 2. Ab­
theilung zum Vortrage gelangten, erregten allgemeine
Heiterkeit. Besonders gefiel das Duett „Alles nit
wahr" vorgetragen von Frl. Hermine Martin nnd
Frl. Rosa Smetana. Wenn schon „Alles nit wahr"
ist, so ist's doch wahr, dass es die zwei feschen
Sängerinnen gut verstanden, die Zuhörer für sich zu
gewinnen. Herr Mach aus Schönwald reizte mit
seinen 'komischen Vorträgen die Lachmuskeln.—
Diese Liedertafel zeigt am besten, dass am Lande
mit einem gemischten Chor, wenn auch mit wenig
Mitgliedern, bei einigem Eifer der Sängerinnen und
Sänger und natürlich der himmlischen Geduld und
Opserwilligkeit des Chormeisters, recht gutes geleistet
werden kann. Es ist zum größten Theile Herrn
Chormeisters C. Chromy's Verdienst, dass so ge­
mütliche Liederabende mit Tanzkränzchen hierorts
zustande kommen, und solange deutsche Sängerinnen
und Sänger ihren Chormeister unterstützen werden,
ist der deutsche Gesang in Liliendorf gut geborgen.
Heil! Selbstverständlich wurde bei bester Unter­
haltung bis früh getanzt. Herr Schkrabek sorgte für
gute Bedienung, Speisen und Getränke.
Schiltern. (Tanzkränzchen.) Am Donnerstag
den 22. d. findet in den Saallocalitäten des Herrn
I. Sm.tana ein Tanzkränzchen statt. Anfang 8 Uhr
abends. Eintritt per Person 1 Krone. Von unb zur
Bahnstation Schönwald- Frain' stehen den ?. T.
Güsten unentgeltlich Fahrgelegenheiten zur Verfügung.
(Prinz Carneval um Nikolsburg herum.)
Gemächlich hat er seinen Einzug gehalten; der Em­
pfang, den ihm die Leute bereiteten, war ein recht
kühler— frostig beinahe, als ob der lustige Zug­
vogel ein neuer, fremder Ankömmling wäre. Äber die
Auffrischung der alten, freundschaftlichen Intimität
brauchte glücklicherweise keine lange Zeit, denn die
tausendfachen Tanzbeine hatten sich im Reiche des
Prinzen Carneval, in den verschiedensten Tanzsälen
alsbald zurechtgefunden. Es ist nur natürlich, dass
mit dem Fortschreiten der Orientierung, auch das
Bedürfnis nach immer häufigeren Zusammenkünften
in den bekannten Regionen wuchs und dass jetzt, wo
die Herrlichkeit des prinzlicheu Regimentes schon
allmählich dem Ende zuneigt, langsam auch schon
das Bedauern über das bevorstehende Ende zum
Vorschein kömmt. Zwei mächtige Rufe durchdringen
die Gegend: „Tanze, was tanzen kann!" lautet der
eine, und der andere: „Tanze, wo Du tanzen
kannst!" Und wahrlich, dazu ist jetzt Gelegenheit
in Hülle und Fülle. Alle Sonnabend- und Sonn­
tagsnächte sind jetzt mit Beschlag belegt, alle Fiedler
und Bläser haben alle Hände und Backen voll zu
thun, aber beileibe nicht mehr auf einfachen Tanz­
plätzen. Die Tanzmusiken der Burschen sind zur
Faschingszeit vom Erdboden dieser Gegend ver­
schwunden. Höher Peter! jetzt kennt man nur Ball-
Säle und Tanzkränzchenlocale, Liedertafel- und
Concerträume. Ja mehr noch: „Hofball-Säle!"
Da gibt's nichts zu lachen! Ein veritabler „Hof-


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 7 ]
Ball" mit Courschleppen der Damen, denen sie
knapp in die Hälfte der drallen und feiste, aber
greisechten Dirndl-Waden reiche«. Das Verdienst
der Crerrung dieser neuartigen, jedoch in vielen
Tausenden Landgemeinden leicht zu beschaffenden
Faschingsfesilichkeiten gebührt de« Monatsarbeitern
des gräfl. Hcrbersteinffchen (Meier-)Hofes in Wostitz,
welche ihre Gäste mit feierlicher Grandezza durch ge­
druckt Einladungskarten zu ihrem Hofball beriefen.
Andere, minder ceremonielle Festlichkeiten haben
ihren Gästen die angenehmsten Ueberraschungen
geboten. I» Pohrlitz tanzte die junge Welt zu
Gunsten des Rothen Kreuzes einen Costümball ab,
dessen oberster Protector Herr Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter Rund war, dessen Comite
aus den besten Damen- und Herrenkreisen bestand.
In Unter-Wisternitz gab's ein Concert der Musik-
Capelle des 3. Jnf.'Rgmts., dem ein Tanzkränzchen
folgte. Das Concert leitete der „Buren-Marsch"
ein, ein Musikstück, dessen Klänge rasch vom Ohr
in die Nerven springen, kein Wunder also, dass es
da capo gespielt werden musste. Als Beweis der
Sympathien, mit denen der Unabhängigkeitskrieg in
Südafrika auch bei uns verfolgt wird, bis in die
breitesten Schichten hinab, mag dienen, dass der
„Buren-Marsch" noch in verschiedenen Pausen auf
stürmisches Verlangen mehrmals wiederholt werden
musste. Jn-Dürnholz tanzte die Crsme der Gesell­
schaft schon eostümiert und nichtcostümiert In
letzter Zeit drängt sich Unterhaliung auf Unter­
haltung derart, dass oft 2, 3 und mehr Nachbarorte
für einen Abend irgendwen einzuladen sich beehren.
So war vergangenen Samstag und Sonntag Tres-
kowitz, Jrritz, Weißstätten und Muschau mit Lieder­
tafeln behaftet. Ein Dutzend steht noch aus. Gott
sei Dank! dass bei dem Wetter der Fasching bald
ein Ende hat.
(Liedertafel in Treskowitz.) Am 10. d. M.
hielt der Treskowitzer Männergesang Verein seine
Faschingsliedertafel ab, welche, vom Dirigenten
Herrn Oberlehrer Fischer geleitet, Zeugnis ablegte
vom Können der kleinen Sängerschar, zugleich aber
den großen Einfluss eines tüchtigen Dirigenten
gegenüber einzelnen Grundmängeln darthat. Unter
der ganzen Sängerschar gibt es kaum eine oder die
andere ausgesprochene Stimme, die als'erster Tenor
oder zweiter Bass mit Recht bezeichnet werden
könnte. Dem Dirigenten erwächst daraus schon
eine bedeutende Schwierigkeit bei der Wahl der
einzelnen Stücke, die zum Vortrage gebracht werden
sollen, es müssen Piecen von nur ausgesprochener
Mittellage sein Was im Umfange dieser Begrenzung
an Vorzügen einem ländlick en Gesangsverein zuge-
muthet werden kann. Das hat der Treskowitzer
Männergesangverein seinen Zuhörern geboten. Reine
Intonation, absolute^Tactfestigkeit, abgerundete Har­
monie bot jedes einzelne Vortragsstück. Wenn wir
besonders hervorheben, dass der Männerchor von
Koch von Langentreu: „Drah di um!" die beste
Leistung gewesen, soll damit nicht das geringste an
den übrigen Liedern: Jäkel's Marschlied:
Wanderung", Koschat's
(Nene Composition Sr. kais. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand.) .Gut und
Blut für unseren Kaiser!" so lautet der Titel der
neuesten, Sr. Majestät dem Kaiser gewidmeten und
mit dessen wohlgetroffenen Portrait geschmückte
Composition Sr. kais. Hoheit des Erzherzogs Peter
Ferdinand. Das neueste Werk (op. 14) des hohen
Componisten, ein melodiöser schneidiger Marsch, ist
die erste Composition, welche unter dem vollen Namen
.Morgen- des kais. Prinzen herausgegeben wurde, während alle
„Der brave Bua" und „Ein! früheren Compositionen anonym erschienen. Es unter-
Abend in St. Leonhard", Weinzierl's „Die Sphinx",'liegt keinem Zweifel, daß die flotten Melodien des
ein lustiger Polkachor mit schaurig-humoristischem Marsches bald große Popularität gewinnen werden.
sehr zahlreich, besucht war und einen überaus
animierten Verlauf nahm. Die schier übersprudelnde
Fröhlichkeit war eine so große, dass sie einem
deutschen Ansassen von Hrottowitz den Kopf derart
verdrehte, dass dieser nichts anderes wusste, als
seinem Gefühle der Freude und Behaglichkeit durch
tschechische Worte Luft zu machen. Das Kränzchen,
bei welchem von Alt und Jung sehr flott getanzt
wurde, endete mit grauendem Morgen.
(Stand der Epizootien.» Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 10. d. herrscht in Lid-
meritz, polit. Bezirk Mähr.-Kromau, der Bläschen­
ausschlag und ist in Laukowitz, polit. Bezirk Mähr.-
Budwitz, und in Aschmeritz, polit. Bezirk Mähr.-
Kromau, der Milzbrand erloschen.
(Ein billiges Hausmittel.) Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch des seit vielen Jahrzehnten bekannten
echten „Moll's Seidlitz Pulver", die bei ge­
ringen Kosten die nachhal igste Wirkung bei Verdau­
ungsbeschwerden äußern. Original-Schachtel K 2.—
ö. W. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch
A. Moll, k ü. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
(Die Einführung des Malzkaffe's,) welche vor
circa einem Decennium begann und heute fast über
die ganze Welt verbreitet ist, erweist immer all­
gemeiner als von den wohlthätigsten Folgen be­
gleitet für die Gesundheit und die Volkswirtschaft.
Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an
Geldwert und w.lche Förderung an Wvblbefinden
und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner
erst allgemein bewirkte Einführung eines gesunden,
heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die Zeit
ist gewiss nicht fexn, wo Kathreiner's Kneipp-Malz
kaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnen­
kaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlich untersagt
ist, auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch
sein wird. Es ist gewiss jede Hausfrau zu beglück­
wünschen, welche diese wichtige hygienische Ver­
besserung unseres täglichen.Gewohnheitsgetränkes zum
Segen der Ihrigen eingeführt hat, oder einführt und
fördert.
Nah und Fern.
Texte, dem Polkachor „Elektrisch" und Braun's
„Mutterseelenallein" ausgesetzt werden. Zwischen
den Gesangsstücken waren humorvolle, gut zur Dar­
stellung gebrachte Einacter: „Ein Stündchen auf
dem Comptoir" von O. F. Berg, „Stoffel vor dem
Kriegsgericht" v. Renker und „Die Herren Officiers-
burschen" von Lehnhard, zwischengeschoben, welche
die Lachlust der Zuhörer oft zu stürmischem Aus­
bruch brachten. Den Productionen folgte ein Tanz­
kränzchen, das bis zum grauenden Morgen die
Sänger und Gäste zusammenhielt
(Wostitzer Liedertafel.) Sonntag, den 18. d.
hält der Wostitzer Männergesangverein seine dies­
jährige Faschingsliedertafel ab, der sich ein Tanz­
kränzchen anschließt. Die Vortragsordnung umfasst:
„Ueber's Jahr" Chor v. Gartz; „I und 'Du" Chor
von Zehngraf; „Zwiespalt" Chor von Wagner;
„Wenn Zwei sich gut sind" Chor von Kremser;
„Telephon" humoristische Soloscene vorgetragen von
Herrn Johann Czermak; „Soloquartett" vorgetragen
vom Quartett des Vereines; „Sonntag auf der Alm"
von Koschat; die humoristiiche Scene: „Musikalische
Hausknechte" und Metzgers Polka für Männerchor:
„Eine Spritzfahrt auf der Eisenbahn". Ueberdics
gelangt das einactige Lustspiel: „Missverständnisse"
von Steigentesch zur Aufführung und werden die
Zwischenpausen durch Musik-Vorträge ausgefüllt
werden.
Hrottowitz. fTanzkränzchen.f In Herrn Nes-
weda's Gasthaus in Hrottowitz fand am Samstag
den 11. d. abends ein Tanzkränzchen statt, das von
den Deutschen aus Hrottowitz und der Umgebung
Derselbe ist in Friedrich Grosse's Buchhandlung
vorräthig.— Wie wir erfahren, hat Se. kaiserliche
Hoheit Herr Erzherzog Peter Ferdinand rn jüngster
Zeit auch einen neuen Walzer componirt, welcher zum
erstenmale auf dem Ball der Stadt Olmütz, zur
Aufführung gelangen wird.
(Fürst Johann II. von Liechtenstein in NikolS-
bnrg.l Unvermulhet erschien am 12. d., wie berichtet
wird, Fürst Johann II von Liechtenstein mit seinem
Bruder Prinz Franz in Nikolsburg und fuhr beim
Prälaten Probst Landsteiner vor, ohne denselben jedoch
zu Hause zu treffen. Der Fürst besichtigte, ohne
erkannt zu werden, die Sehenswürdigkeiten der Stadt,
so auch alle Räumlichkeiten des der Fürstin Dietrich­
stein gehörigen Schlosses und verließ nach einem
Aufenthalte von über drei Stunden wieder Nikolsburg.
(Der Papst und die Influenza.) Die Influenza
hat bekanntlich in ganz Italien ihren Einzug gehalten
und auch weder vor dem heiligen Rom, noch vor
dem Bronzethurm der Papstburg Halt gemacht. Tort
liegt alles krank an der Influenza mit Ausnahme
des Papstes, der natürlich darüber seine sarkastischen
Bemerkungen gemacht: „Ta haben mich", so erzählt
Lapponi ein Gespräch mit' dem heiligen Vater, „in
diesen letzten zwanzig Jahren die Leute einige hundert­
male todt gesagt, und jetzt, wo ich der einzige bin,
der noch ausrecht steht, kümmert man sich nicht mehr
um mich." In der That erfreut sich der Papst eines
ausgezeichneten Wohlbefindens.
«Das allgemeine obligate Pensionsrecht der
Privatbeamten.» Am Sonntag den 11. d. M.
empfingen Ministerpräsident Dr. von Körber, Handels­
minister Freiherr von Call und Ackerbaumiuisier
Freiherr v. Giovanelli eine Abordnung von Vertretern
der gemeinsamen das Pensionsrecht der Privatbeamten
anstrebenden Privatbeamtenvereine. Vertreten waren:
Galizien. Schlesien, Böhmen, Mähren, Salzburg,
Oberösterreich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten,
und Tirol. Der Ehrenpräsident des Galizischen
Privatbeamten Vereins, Herrenhausmitglicd Graf
Andreas Polocki, begleitete die Abordnung. Zum
Sprecher dieser wurde der Obmann der Privatbeamlen-
gruppe Herr Ant. Blechschmidt bestimmt. Tie Minister,
insbesondere der Ministerpräsident und der Handels-
minister erwiderten auf die Ausführungen dcs
Sprechers in einer den Bestrebungen der vereint
vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise.
Es unterliegt danach keinem Zweifel, daß diese
Angelegenheit im Sinne der Wünsche der Privat­
beamten geregelt wird, sobald die politischen Wirren
eine parlamentarische Behandlung derselben gestatten.
(Graf v. Zeppelin's Luftschiff.» Das auf dem
Bodensee im Bau begriffene lenkbare Luftschiff des
Grafen v. Zeppelin (das wir schon an dieser Stelle
erwähnt haben) geh', wie aus Friedrickshafen
geschrieben wird, seiner Vollendung entgegen. Der
mächtige Aluminiumballon ist sertiggest llt, ebenso die
Lenkvorrichtung. Das Luftschiff liegt immer noch in
dem zu seiner Zusammens-tznng besonders erbauten
gewaltigen Bretlerhause, das etwa 300 Meter in den
See hineingebaut ist und nur per Schiff erreicht
werden kann. Ter Tag des Auffluges steht noch
nicht fest, doch verlautet, daß dieser im Laufe des
Monats März erfolgen dürfte. Graf Zeppelin über­
wacht persönlich die letzten Arbeiten; er trifft selbst
alle Anordnungen, soweit sie den Bau seines Luft­
schiffes betreffen und sieht mit hoher Erwartung
günstiger Witterung entgegen, um mit dieser den
Aufflug seines genial erdachten Bollons vornehmen
zu können. In Fach- und technischen Kreisen neigt
man zu der Annahme, daß durch die Erfindung des.
trafen Zeppelin das Poblem der Lenkbarkeit der
Luftschiffe gelöst sei. Graf Zeppelin und mit ihm
Diejenigen, die durch Gewährung von Mitteln das
Unternehmen gefördert haben, sind von hohem
Vertrauen für die Sache des Grafen beseelt. Der
Ausflug rvird sich zu einem Ereigniß in der äronautischen
Welt gestalten. Es werden demselben Aeronauten
aus allen Himmelsgegenden beiwohnen. Auch seitens
der Militärbehörden wird dem Unternehmen das
höchste Interesse dargebracht. Der König von
Württemberg hat schon mehrfach Gelegenheit genommen,
den Fortgang des ^Luftschiffbaues in Augenschein zu
nehmen; er dürfte aller Voraussicht nach auch zum
Aufflug nach Friedrichshaf n kommen. Ein ebenso
hohes Interesse für das Luftschiff sagt man dem
Kaiser Wilhelm nach, der vielleicht im Laufe des
Sommers Veranlassung nimmt, dasselbe zu besichtigen.
Dieser Tage ist dem Luftschiff ein Unfall zugestoßen,
indem durch einem Sturmwind das Bretterhau? zum
theil zerstört und das Luftschiff selbst etwas beschä­
digt wurde.
(Siebzehn Vra»»dlegungen.) Die Gemciude-
vertrctung der zwei niederösterreichischen Ortschaften
Kadolz und Seeflld haben den Beschluß gefaßt,
an den Justizminister Freiherr von Spens-Booden
eine Deputation zu entsenden, damit den genannten
Gemeinden eine energische Hilfe zur Ausmittlung der
dortigen Brandleger zu Tbeil werde. Seit einiger
Zeit sind in den beiden Orten trotz der größten
Vorsichtsmaßregeln siebzehn Brände gelegt worden,
welche alle auf dieselben Thäter h nweisen. In den
beiden Orten wurden mehrere Nachtwächter bestellt,
eine eigene Feuerwache organisirt, die Gendarmerie
aufgeboten, doch brachen neuerdings Brände aus. Die
Gemeinden beschlossen daher, sich an den Justi'zminister
zu wenden.
tDie Vewafftmng der Vnren.) Angesichts des
großen Erfolges, welchen die Boers eben am oberen
Tugela mit ihrer Artillerie errungen haben, dürften
einige Mittheilungen, welche die „Agentur Dalziel'
veröffentlicht, von großem Interesse sein. Der genannte
Bericht ist mittelst Post aus Turban eingelangt und
trägt das Datum vom 23. December 1899. Die
darin enthaltenen Daten sind einem geheimen Documente
entnommen-, das die Transvaal Regierung zur Recht­
fertigung ihrer Auslagen für Wäffenkäufe während
der letzten vier Jahre dem Volksraad in Prätoria
vorlegte. Aus diesem Berichte sind folgende Mit­
theilungen zu entnehmen: Im Jahre 1894 haben die
Boers ihre erste Bestellung auf eine Anzahl schwerer
Geschütze gemacht und 100.000 Pfund Sterling bei
Krupp in Deutschland und 100.000 Pfund bei einer
österreichischen Gewehrfabrik verausgabt. Die Krupp-
Kanonen wurden 1895 geliefert und cs befanden sich
darunter zwei Stücke des Modells, dass das größte in
der ganzen Welt war. Diese Kanonen sind 48 Fuß
lang, wiegen 120 Tonnen und schießen Geschosse,


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 8 ]
welche 2300 englische Pfund wiegen, während jeder
Schutz §904 Pfund Pulver erfordert. Für beide ist
ein großer Vorrath Munition hergestellt worden.
Dieselbe besteht außer Stahl- und Eisenbomben
auch aus Shrapuels. welche 3000 Kugeln zu je einem
Viertelpfund enthalten. Der Durchmesser des Rohres
ist 16.38 englische Zoll. Im Jahre 1895 wurden
wieder 100 O'OO Pfund Sterling bei Krupp in Essen
verausgabt, wofür eine Anzahl Feldkanonen bezogen
wurde, sowie Berggeschütze, die sich besonders gut
für das gebirgige Terrain und das beiße Klima
Transvaals eignen. Erst im Jahre 1890 bestellten
die Boers die, Geschütze, welche ihnen bisher die
ausgezeichnetsten Dienste geleistet haben, nämlich sechs
in Ermzot fabricierte Kanonen, und bisher sind
noch 18 gleiche dazu gekommen. Diese Kanone hat
ein System von Federn und Bremsen, durch welche
der Rückkauf gehemmt wird, und die das Rohr,
wenn der Schuss abgegeben itt, in zwei Secunden
in die frühere Stellung zurückbringen. Dadurch erhält
das Projectil größere Kescknvindigkeit, und die
Schussweite wird verlängert. Tie Schnelligkeit beträgt
1800 Fuß an der Mündung, und die Tragweite ist
eine Kleinigkeit unter fünf englische Meilen, während
die Ladung aus weniger als zwei Pfund Pulver
besteht und die ganze Kanone nur 3400 Pfund wiegt.
Es können acht Schüsse in der Minute abgegeben
werden, ohne das Metall zu e>Hitzen, und jede
Kanone wird mit Munition für 144 Schüsse ins
Gefecht geführt. Es ist hinreichend Munstion vor
Handen, um diese Kanone zwei Jahre lang in voller
Thätigkeit zu erhallen. Während der Jahre 1897.
1898 und eines Theiles von 1899 setzten die Boers
die Vermehrung ihrer Artillerie fort und befestigten
auch viele Berge an ibrer Grenze. In dieser Zeit
erwarben sie 48 Schnellfeuer-Vierzehneinhalb Pfänder,
Schneider-Canet, welche Shrapuels mit 234 Kugeln
werfen und 200 Schuss in der Minute abgeben, bei
einer Schussweite von 3 x/ 2 Meilen. Fünf Batterien
von je acht Maxim-Kanonen, welche 350 Bomben
in der Minute schießen, werden gegenwärtig bei der
Beschießung von Mafeking verwendet. Diese Geschütze
können leicht von einem Mann bedient werden. Diese
beide Gatlungen von Kanonen können auf der Lafette
in jeder Richtung gedreht werden, und sie lassen sich
nach Belieben hoch und niedrig stellen Die Schuss­
weite der Maxim- und anderen Schnellfeuer-Kanonen
geht gewöhnlich nicht über 4000 Pard hinaus. Aber
den Boers ist es gelungen, aus den genannten beiden
Fabriken Schnellfeuergeschütze mit viel größerer
Schussweite zu erhalten, die einzigen Kanonen dieser
Art, welche es überhaupt gibt. Die Boers erwarben
auch noch vier Batterien Zwölfpfünder-Schnellfeuer-
Vickers-Maxim-Kanonen, deren Schußweite 5000
Pards beträgt. Tann besitzen sie außerdem vier
Kanonen mit 12.000 Aards Schussweite. Zwei davon
sollen auf den Bergkammen aufgestellt sein, welche die
aus Natal nack Transvaal führenden Pässe ein­
schließen; eine dritte überblickt Ladismith und die
vierte schützt Prätoria. Im Ganzen besitzen die Boers
220 bis 230 schwere Geschütze und Feldkanonen nach
den allerneuesten Modellen und mit den modernsten
Verbesserungen, welche in beinahe jeder Beziehung
die Kanonen der Engländer west übertreffen.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produktes
Wien, 15 Februar. Von Newyork wie von den
englischen Märkten lag heute keine wesentliche Aenderung
vor, aber Paris meldete eine wesentliche Akschwächung
und daraufhin ist hier die Tendenz, welche gestern
eine leichte Besserung erfahren hatte, schon wieder
ins Nachgeben gerathen. Das Geschäft bewegte sich
aber nach wie vor in den engsten Grenzen und in
Folge dessen kam cs auch zu keinem kräftigeren
Rückschläge der Kurse. Diese haben in Weizen 3-4
H., in Korn 3 H. und in Hafer 1 H. abgegeben,
in Mais aber den gestrigen Stand behauptet. Reps
hat neuerlich eine Kleinigkeit eingebüßt. Frühjahrs-
weizen wurde zu Kr. 7.89—7.88, Herbstweizen
Kr 8.08—8.10, Frühjahrskorn Kr. 0.77—6.78,6.77,
Herbstkorn Kr. 6.84, Frühjahrshafer zu Kr. 5.37,
Mai-Juni-Mais zu Kr. 5.36—.5.35, ö.lstst/z umgesetzt.
August-September-Reps notirte Kr. 12.50—12.60.
Für effektive Waare herrschte bei wieder nahezu
stockendendem Geschäfte eine unverändert lustlose
Tendenz. Von Weizen wurden verkauft: 1000 Meter-
zentner Grauer 77 Kilo zu Kr. 7.87^/o ab Wien
und eine kleine Partie Marchselder 78 Küo zu Kr. 8
ab Mühle Wien
tTtechvieh- und Schafmarkt.) Wien, fZentral-
viehmarkt St. Marx,f 15. Februar. fStechviehmarkt.f
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3991 Kälber,
2817 lebende Schweine, 2627 Waidner- Schweine.
377 Hub Waidner-Schafe 1029 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkt machte sich unter dem Drucke der großen
Zufuhren flaue Tendenz geltend und sind Prima-
sowie Mittelkälber um 4—8 H.. mindere Kälber um
4-6 H. per Kilo zurückgegangen. Auch in Waidner-
Schwe nen war die Stimmung im Allgemeinen matt,
doch konnten Fleischschweine vorwöchentliche Preise
behaupten, während Feltschweine bis zu 4 H. per
Kilo abgeben mußten. Lämmer flau und rückgängig.
Man verkaufte: Waidner-Kälber von 80—96 H.
Prima von H. 96 bis Kr. 1 10, Hochprima von
Kr. 1.12-1.20, Jungschweine von 62—80 H-,
Waidner-Fleischschweine von 84—96 H., Waidner-
Fettschweine von 78—88 H., Frischst ge von 80
bis 92 H.. Waidner-Schafe von 72—88 H. per
Kilo, Lämmer von Kr. 15— 28 per Paar. (Schafmarkt.)
Austrieb 994 Schafe. Die letzten Preise baden sich
fest behauptet und ist der Auftrieb bei lebhafter Nach­
frage in kurzer Zeit realisirk worden. Es notierten:
Primaschafe wollige von 50— 55 H. geschorene 49
bis 51 H, Brackschase 46—48 H per Kilo
Allgemeiner Sprechsaal.
Lei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel e» fordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet:
M— alkalischer
mit Vorliebe verordnet, bei MageuSülire, Scropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten, (llofrath von
Loschner’s Monographie über Giesshübl SauerbrUim).
EINLADUNG
zur XXX ordentlichen
General-Versammlung
der
Vorschuss- und Sparkajsa
des kath.-poüt. Wänr.ervereines in Znaim
regiSrlrte C5rnofTrnsdjafJ mit litsdjräniittr Hostnng
welche
Sonntag den 25. Februar 1900
Bormittags 10 Uhr
im Bcreinslokale obere Döhmgaste Nr. 11
abgehalten wird.
Programm:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General­
versammlung.
2. Rechenschaft^- und Cassabericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aussichtsrathes über dessen Thätigkeit.
4. Antrag zur Dioideuden-Vertheilnng.
5. Neuwahl zweier Mitglieder des Aufsichtsrathes an
Stelle der Austrcteudeu.
6. Vereiusmitlheiluiigen re.
Allfülligc Anträge müssen drei Tage vor der
General-Versammlung bei der Direction eingebracht
werden.
Die verrinslrilung.
H L ** M 3» «9 u n
zur XVI. ordentlichen
General-Versammlung
des
Spar- und Vorschussvereines für
Frain und Umgebung*
rrgtprirtr Lrnossknsqast mit brschranktkr fjnftiug
welche
Sonntag den 25. Februar 1900
NM 2 Uhr nachmittags
im Saale des Gasthauses „zur Nose" in Frain
abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslegung für das
Jahr 1899.
j 2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Genehmigung der Jahrcsrechnnng und des Vor-
■ schlages zur Gcwinn-Verwendung.
4. Neuwahl des Aufsichtsrathes§ 23 V. St.
5. Beschlussfassung über die Spenden an die Ge­
meinde Frain und des Feuerwehrvereines.
6. Antrag zur Gründung eines Pensionsfondes für
Cassenbeamte.
7. Freie Anträge.
Die Vrrrinsleitung.
Verstorbene.
13. Februar. Cilla, Tochter des Sigmund
Steiner, Fruchthändlers, 4 M. alt, Salisplatz 14,
Darmentzündung.— 13 Wilhelm Edler von Bi-
senius, Bahnbeamte, 29 I. alt, Mariahilferstraße 5,
Bauchtyphus.— 14. Todtgeborener Knabe des Jo­
hann Bach, städt. Sicherheitswachmanns, große
Fröhlichergasse 4.-— 15. Jacob Hollub, Taglöhner,
80 I. alt, Am Bergl 9, Altersschwäche.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalesceiife, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per '/, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schaller, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
ü Wegen Weöerjledfung zu verkaufen g
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 sist Meter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Zwei Dackeln
(echte Raoe)
sind zu verkaufen.
Adresse in der Administration d, Bl.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmaueiung, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Eg. Würz, Bad Käsern, Thüringen.
(Deutschland)
Für das Holzgeschäft des Josef
Schweighofer
wird ein
Geschäftsführer
und ein
Platzmeister
**• **■ e »» o in mm» e MM.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy,
Auf einer belebten Strasse Znaims ist eine gute
Clreislepei
wegen Uebersiedlnng billig zn verkaufen.
Näheres in der Expedition d. Bl.
Plütz Stmlfer-Kitt,
t>a§ Veste zum Kitten zerbrochener Gegenstände
ä. 20 u. 30 fr. empfiehlt Karl Scholz, Kaufmann'.


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 9 ]
9
3««tee* Wkvchevmarkt rosa 17. Feber 1900
Hfflcitlle Marktpreise.
-Zugeführt«
| Qualität
F'reis per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
1 per Hectol.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met -Cent.
1 in Kilo
K
h
K
h
K, h
489
Weizen
75—80
7
80
_
7 1 70
143
Korn.
72-75
6
84
-
6 73'
328
Gerste.
65-68
7
14
6
£6
6 90
FS
Hafer.
45—50
5
85
5
66
5 75 1
30
Linsen
....
ICO
17
50
12
50
15- 1
Ari v a t-
Ikeisch-Nreise.
Bei den hiesigen
Nleischhauern
hächfler
K~ I h
niederster
~kT 1— h
am Fleischmarkte
untere Böhmgisse
höchster
N.| h
niederster
"kTT
Rindfleisch...
1
48
1
1
04
Rindfleisch ....
1
-
88
Kalbfleisch...
t
82
1
12
Kflbfl-isch ....
1
'( 4
1
—
Schweinfleisch..
1
40
1 I
12
Schweinfleisch...
1
—
84
Schöpsenfleisch..
—
-
-'1
—
Schöpsenfleisch...
-
93
—
84
N e r i ch t.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von 1 bi»
äi
LLg
j Preis
von 1 bis
Frucht-Gattung
1 per
50
1 Kilo
j Preis|
von| bi»
(&©
1 Prei«
von! bis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pr-iS
Ät: s
<&5)
Preis
Bon| bis
von| bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
5>
9 25 10-
- >U
7-40
8 --
Fisolen weiß Reis..
6 i*
12—1
83
11.3812 19
! Esparsettkleesamen..
5)!
9 —1 9 75
Erbsen 1
11-
12—
880
9-60;
„ särbige Futter
— 7—
30
5-71
! Lucernerlleesamen..
„
40— 45—
n H
„
s-
.0--
7 32
8-13
Spiel...
10— 11 —!
61
8-13
8-94
j Kümmel inlän. (Nachbau)
27- 23—
» UI
ft
7*50
8 50
6-10
6-97
Kukurutz
5 75 6 25:
70
4-37
4-75
„ Holland...
32- 33-
Hirse (er 6)....
„
5 2
«•-
4-10
4-68
! Kitcheil (Platterbsen).
7-- 8—
5 46
6-24
k*oeuum Araseum.,
ff!
9- 10 50
Linsen groß ....
„
18
4-
13—
16-26
j Wicken
6-— 7--
i r>
4-92
5 33
Nüsse
»
20-21—
», mittl. ....
15-
18-
9-76
11*38:
j Annis
3 Z>- 38—
Mohn blau ....
'
25— 28—
„ klein ....
„
12-
15-
6-51
8*13 j
Fenchel'
22 24
„ grau ....
^2- 24-
h.
ft
10-
12-
6-51
*!
i Cortander ....
9 -ll 1 61
Knoblauch ....
—17--
Fisolen weiß rund
8 50
9-
-1
7 73
8-13
i Rotdkleescmen...
60 St 50
Zwiebel
4— 5—
»„ flach..
9-
IC-
9*76
10-67 i
Weiß'lecsamen...
■"
30.- 5 J—
'■ Erdäpfel
1
:
2 2-50
Bericht der MarKtaustcher.
50 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8. Linsen K 15. Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40- Schwein­
schmalz K 1.52- Butter K 1.50— 38 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 8- Zwiebel K 4 Knobloch K 14 Heu K 3 80— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —-- klei ne K- —.
• Betz, 8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5 75. Gerste K 7.25. Mais K .—. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Joslowitz. 13. Feber 1900— 100 Klgr.: Weizen K 15.80. Korn
K 13.10. Gerste K 13.— Brein K 10.80. Linsen K. Hafer K —.
Bohne n K —. Mais K 12.—. Erdäpfel K —.
Misslih, 15. Fe'ber"l900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
13.80. Gerste K 10.60. Hafer K 11.20. Brein K —. Bohnen K —.— Linsen
K 30.—. Erbsen K —Mais K 10.06. Wicken K —. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K 15.—. 1 Klgr.: Rindschma lz K 2.60. Butter K 1.70.
Srevitsch. 12. Feber 1900.— 100 Klg^^Weizen K 15.37 Korn
K 12.59. Gerste K 12.26. Hafer K 9.96. Erbsen K 14.70. Linsen schwarze
K —Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren,Kauflust malt. Die Preise bei Weizen der Borwoche
gleich, Korn um 20 h, Hafer am 10 h bester, und Gerste um 12 d billiger.
Der Beginn des Gctreidemarbes findet oam 1. November l. I. um 3 ilhr Morgens statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 1. Mai 1900, der nächste Pferdi-
und Rindviehmarkt am Montag den 30 April 1909 statt.
Lotto-Ziehungen.
Wien: 87,
14,
8,
76.
74.
— Nächste Ziehung am 17. Feber.
Arünn: 14,
61,
57,
37,
44.
— Nächste Ziehung am 24. Feber.
F'rag: 3,
2,
44,
29,
27.
— Nächste Ziehung am 28. Feber.
Hraz: 19,
39,
11,
23.
66.
— Nächste Ziehung am 17. Feber.
-5?rrz- 24,
32,
37,
2,
58.
— Nächste Ziehung am 24. Feber.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 16. Feber 1600.
Eiubeitlicke Staatsschuld in Noten 9 Z.8> Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 85
Oesterr. Goldrente 99 15- Oesterr. Krouenrente 1°/, 99 5>— Ungar. Goldrente 4*', 98 55
, Utiqor. Krenrnrent? 4% 911■— Oeflerr.-unqar. Bank-Actien 120 60— Treditactien
2 i(5 70— London viHta 242 45- herrsche flei hsb litt ioren für 100 Mark ver R.-W. 118.15
— 20-Mark-Stücki- 23.62 -. 20 -F-ancs-Starte 19 24- Italienische Banknoten 89 75 --
Rand-Ducaten 11 38
In
Ba u-Vergebu ng.
der Marktgemeinde Schattau wird der
Um- und Zubau -es
Rathhaufes
mit einem Kostenvoranschlag von 6332 fl. vergeben.
Die Bewerber hierum wollen nach Einsicht der
in der Gemeindekanzlei aufliegenden Pläne und Kosten­
voranschlag ihre diesbezüglichen mit einem 10°/g
Vadium versehenen Offerte bis Ende Februar 1900
Hieramts einbringen.
Die Offertverhandlung findet am 1. März 1900
um 2 Uhr nachmittags in der Gemeindekanzlei statt.
Gemeindeamt Schattau, am 14. Feber. 1900.
Drr Bürgermeister:
Aioceuz Molllü.
Eine in Gartenarbeit erfahrene, Cbiwi
** 8t nette, reine starke■■
wird tür e n kleines Landhaus in Nied -Oest. als
Hausbesorgerin gesucht. Freie Wo 1 nung und
.100 Kronen Jahresgehalt.— Anträge an Josef
O b e n a u s, Wien i II. Hauptstrasse 50
Danksagung
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich\
des Ablebens unserer unvergesslichen Gattin 63
resp. Mutter, der Frau
Magdalena Kommareck
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse sagen Allen,’ insbesondere
den geehrten Kranzspendern, sowie der Genossen­
schaft der Schuhmacher, dem deutschvolklichen
Arbeiterbund »Eiche' und den Herren Facku-
lanten den herzlichsten und innigsten Dank, s
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hin sehön möbliertes
ist sofort zu vermiethen.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Eine sehr schöne grosse
s
ist sofort billig zu yermietben.
Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Ziegclcilcitcr und Platzmeister,
Fachmann, 32 Jahre alt, verh., mit der Kanzlei-
arbeit veitraut, wünscht seinen Posten alsbald
zu ändern. Geti. Anträge erbe'en unter „Feste
Stellung" an das Zeitungs* u lnseratenbureau
Brünn, Ferdinandsg. 28
Hochstämmige
Obstlänme:
600 Stück früh und spätreife Kirschen, ebenso
600 Stück Aepfelbäume und 500 Stück Birnbäume
(doppelt veredelt)^ ■*JUfc «ai'l
Kammel von Hardegger’sche
Gütcrdirection Selletitz.
smesmmsimmgssg a
(ira!sonola.t:
kinderloses Ehepaar,
der Mann Gärtner, die Frau rein und nett, tür
ein Landhaus im Kampthale, Nied. Oest. als Haus­
besorger. Freie Wohnung, ein Stück Garten und
jährlich 200 Kronen Gehalt. Eintritt April.—
Anträge an Josef Obenaus, Wien, III. Haupt­
strasse 50.
(Rothscheck\ O/2 Jahre alt
" ist za verkaufen.
Johann Froysingor, Wirtschaftsbesitzer
w 1
Eleg. möbl. Gassenzimmer
(Gang-Entree)
za verniietben.
Für 1 Herrn 7, für 2 Herrn 10 fl. monatlich.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Gin Hanlllmtgst-Ie!»', junge
aus einem guten Hause, mit gutem Sshulzeugnisse,
wird in der
YermisclitwareiilianfllnDß: fies F. Slatiy in Retz
ausgenomuien.
4 Stühle,
nuss politirt, mit Ledereinsatz, fast neu,
zu verkaufen. "WU
Wo? ist in der Administration d Bl.-zu erfragen.
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Würste, Kremsierer Würst­
chen, Olmützer Klobasi, echte Debreziner, Wiener
Bratwürstel, feinste Prager Schinken, Seichcarre
abgezogen, Zungen und Krskauerwürste bei
Robert König, Kalcüergasse Nr. 7 in Znaim


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 10 ]
10
ff Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
M. F. Lenk’s Papierhandlung
Nur die Merke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
s*J »» •»“ 4 k» »Ct******
und weise Nachahmungen zurück.
@srBeste Wichse der Welt!
Wer feine Leschahnng schön glünjcnii u. dauerhaft erhalten will, Kaufe nur
Fereioleiidf -Schtihwich
für iidiirs LchuhwciK nur
Fernolendt’S Natu r 1 e d e r- Creme.
——— tlclicrail rorräiljig.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet iS32 in It'ien. Fabrik*-Xieder läge:
4 «3 KB, B., PS»«** Bb tb 3 w*»s s trnMMe 2
tl'rgcn der vielen wrrihiosen Nachahmungen achie man genau ans meinen Hamen
MC* 8AE- ir^ritiioleB!) As. -AÄ
ME BEBteftiefcSa
Feberall zu buben.
Anerkannt bestes|
Zaknputzmittel.
Ohne Concuppenzl
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neuere Erfindung)
ist das e'nzige Mittel,
um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung,
delic.ösem Geschmack u.
Saft schnell und bequem
zu bereiten.— Entlfilt
beete und reinste
Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher
jede weitere Zuthat ent­
fällt.— Für jede Haus­
haltung, Restaurants, Ka­
sernen etc. unbezahlbar.
PK EIS:
1 Tafel für 4 bis B
Kilogr. Fleisch 40 kr.
1 kl Tafel für 1 Kilo­
gramm Fleisch 10 kr.
Central-p D av*1i7SI Ir WIEN I.,
Depot:■* öd ***»J Naglergasse I.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhaudlungen,
Kleinst» Probesendung fl. 2 franco gegen Nachnahme.
Serail-Puder
von W. Reichert, Berlin,
bester aller GestchlSpudee. verschönt
wunderbar und c ufttoüt den Teint,
gibt das Aussehen von Jngendfrtsche
und Zartheit, wird vorn höchsten
Adel 'und ersten Künstleri'nen mit
Vorliebe ong windet.
Rticberl’^ Serail-Pader
garantier unschödlich, ist seilhaltend
und selbst für da« geübteste Auge
nnsichlbar, witd ärztlich emps hlen.
Zu haben in weiß, rasa, chamois
(nünrill, und cisme pro Larion
Ott kr. und l fl bei Herrn Apo­
theker K Herodek in den Droguerien
Ag. Fukal vnd Arth.r Warthorst.
ZU Gandwarm geht sd in 2 Stunden
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken,
. Kein Gt heimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
Andere f‘,rz< ug'tia*p Flasch« n aller Art. Fln^c hnivei Schlüsse. Tat-l^lus belgi­
scher und deutsctier Art. (•llsr-ttlas und Stunzüla* (patent. t' ari/gla'OlU'li-tal.cii)
Für alle Iliitt, nano-Vaseline-Creme
in eleg. Glasdosen a 20 Gramm 30 kr.
.Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust.Ulasdosen ä 45 Gr 35 kr
in eins, adjust. Glasdosen ä HO Gr. 25 kr.
Vaseline-Haaröl,
. gaid oder we: ss, fein parfümirt,
in eleg. Flacons i GO Gramm 25 kr
in eins. Flaschen ü 25 Gramm 15 kr
in eint. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.'
Vaseline-Schuppenöl 1
in eleg Flacons a GO Gramm 25 kr. J
■)
JTuss-Vasellne-Oel
in eleg. Flacons a 60 Gramm 30 kr
Vaseline-Nusspomade 1
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Lippenpomade 1
in Tuten ä lll Gramm 15 kr. I
r- Vaseline-Seife 1
1 Stück 30 kr./
Borvaselin, Knini>srrvn«clin unu /.leHvase
w ,,, Tüten erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Heils Vaselin-Präparate sind die hosten und dabei die bill
verlangen Nie miMlrücklicIi in «len Apotlii
Uell's Vaselin.Präparate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterngas
Depot in Znaim bei Herrn Apotheker G. He
Uebertreffen die gewöhnlichen
' Creams, Cremes und Hautsalben
Schnupfen besonders werthv»
Als vorzügliches Haarwnrhsn
gegen Schuppenbildung, Ausfall«
Haare und als Haar-Cosinetici
Bestes Uaavschmiermitfe! Es ve
den Haaren Glanz und Weichhei
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung
Schuppen. Gleichzeitig als Hain
verwenden.
Als unschädliches und billicros
färbemittel, das gleichzeitig
Haaren Weichheit und (.Mauz vci
Als unschädliches billiges Haar,
mittel, das den Haaren Glanz
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
Als feinste und angenehme T<>i
seile für den täglichen Gebrau
und Zfi»kvaseliii in Dosei


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 11 ]
I
k
Kl
:tl
: »«ii
£
»slt
eü»;
ilii
kt
sHr;
»-1
ahSt
li
«t
it
tfl
i
i
L
t
ze r
in-
ilf
iW
'äSÜ 1
Vorschuss- und Ssmklissa dcs kath.-siolit. Miinncrucreines
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Znaim.
Kafsagekahrungs-Ausweis für Las Jahr 1899
%
Einnahmen
Betrag
Q
Ausgaben'
: Betrag
S3-
K
b
S 9r
K
b
1
2
Cassa am 1. Jänner 1899
17883 96
1
Stammantheile..•
40
3
Stammantheile
320
—
2
Spareinlagen
67143
20
4
Gründungsbeiträge
32
—
3
Zinsen von Spareinlagen
19929
20
5
Spareinlagen*
80636 76
4
Darlehen
71080
I
I
6
7
Zinsen von fructificirten Geldern..
197
02
5
Dividenden
505
60
Zinsen von Werthpapieren
424
—
6
Haushalt
429
72
t
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
Darlehensrückzahlungen
50910
7
Stenern und Gebühren
2192
56
Zinsen von Darlehen.
27896
12
8
Wechsel, Stempel und Porto ....
127
16
Zinseszinsen von Darlehen
1109
58
9
Buchhaltungsbeamte
1780
1
Kanzleigebühren bei Darlehen ....
Mahngebühren
1282
66
10
Kassadiener
300
—
88
40
11
Spenden•
177
—
Büchelgebühren•
12
20
12
Diverse Kosten
397
—
Stempel-, Wechsel- und Portogebühren
140
66
13
Drucksorten und Kanzleierfordernisse.
215
30
Escomptegebühren
40
88
14
«Znaimer Wochenblatt
1080
Diverse Kosten
331
82
15
Jnsertionskosten
2880
Miethzinse
2321
10
16
Remuneration den Borstandsmitgliedern
2420
I
2% Gebühr von Spareinlagenzinsen als
17
10°/o Quote dem kath.-pol. Männervcrein
365 94
Rückersatz
200
80
18
Meistboth für das Haus Nr. Cons. 291
8908 56
19
Diverse Ausgaben
6
1
Summa..
183827
96
Summa..
117605684
Prolongirte Darlehen.. .....
486152
56
Cassarest am 31. December 1899..
! 7771 12|
Gesammtverkehr im Jahre 1899...
1669980,52
Zusammen..
[183827
|96
Wikanz für öcts Wer
•tu
" i 1
»ctCfunctsjct^r 1899.
Q
Activa
Betrag
Passiva
Betrag
S3-
K
|b
39-
K
| h
1
Cassa am 31. Dezember 1899 ....
7771
12
1
Stammantheile der Mitglieder....
7020
2
Darlehen u. z.:
2
Spareinlagen•..
515102
24
a) ob Realitäten intab. K341891.56
3
Zinsen hievon pro 2. Semester 1899.
10218
38
b) gegen Wechsel K 100220.00
442111
56
4
Reservefond K 3927.44
O
Decursive Zinsen.•
11736 20
Gründungsbeiträge... K 32.00
3959 44
4
Kostenausstände
265
22
5
Unbehobene Dividenden
137
60
5
Miethzinsrückstände
682
64
6
Anticipative Zinsen
993
46
6
Inventar
148
08
7
Gewinn-Saldo
4441
70
7
Realitäten
68000
—
8
Werthpapiere zum Course vom 31. De-
9
zember 1899
10494
10
Werthpapiere-Zinsen
424
Bücher- und Wechselnvorrath ...»
240
Summa..
[541872,82
Summa..
[541872
82
gewinn- ««6 Wertust-Gonto für 6as Werwaktungszcrhr 1899
§r
Gewinn
Betrag
A
Verlust
Betrag
K
b
K
b
1
Zinsen von fructificirten Geldern..
197
02
i
Zinsen von Spareinlagen
19929
20
2
Zinsen von Werthpapieren .....
424
—
2
Haushalt.
429
72
3
Zinsen von Darlehen .......
27896
12
3
Steuenr und Gebühren
2192
56
4
Zinseszinsen von Darlehen
1109
58
4
Buchhaltungsbeamte
1780
5
Kanzleigebühren bei Darlehen ....
1282
66
5
Kassadiener
300
6
Mahngebühren
88
40
6
Spenden
177
—
7
Büchelgebühren
12
20
7
Kosten
65
18
8
Wechsel-, Stempel- und Portogebühren
13
50
8
Drucksorten und Kanzleierfordermsse.
215
30
9
Escomptegebühren
40
88
9
Zeitungen
10
80
10
Miethzinse
2321
10
10
Jnsertionskosten
28
80
11
Rückersatz der 2% Gebühr von Spar-
11
Inventar
16
44
einlägen-Zinsen
200
80
12
Coursverlnst bei den Werthpapieren.
312 70
13
Plenkowitzer Mühle..
368086
14
Diverse Ausgaben
6
—
15
Gewinn-Saldo
4441170
—
Summa..
33586 26
1 1
Summa..
33586,26
! i l
Don isec Uemnsseifung ller Dorsdiujs* u. KjiarKajsa ises KM.-pot. fülänncnieceines
in Znaim, regißr. GenojsenslKast mii KeslümnKier Kastung.
Dev Wovstcrnö:
Joses Mnstit,
Johann Steiner,
Director.
Eduard Uanlik,
Cvntrolor.
Franz Kontner,
Director-S tellvertreter.
Cassier.
DevAufsichtsvcrth:
Cölestin Keckzüget,
Obmann.
Heinrich HoUmann— Franz JeteneK— Johann Payer— Franz Stromer
Johann Meindt— Joses Jeiner.
ohne K»ut*chuk-Gauinen und ohne die Wurzeln
zu enlfVrnen, per Zahn sl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernung fl. 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.—
Zähreputren fl, 1.-
Sofortige Zähnereparatur fl. 4.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Itepa-
rirung milteist Post eingesendet tcerden.
Zahnarzt Di?, Freivogel Zahutcchniker Breitmann
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
unterphosphorigjaurer
KiilK-Ejskii-Syrup.
Dieser seit 3a Jahrm stets mit gutem Ersolge angewendete,
,von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohlene/rz'r/»r-
Syrup wirkt schleimlösend, stusteustiklend, schweißver-
mtnderud, sowie die ßßlust, Verdauung und Ernäh­
rung öesördernd. den Körper krShigend und stärkend.
DaS in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Nlulöildung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der A«oche«öildun>g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
SST* Ersuchen stet» aus­
drücklich dl. llerbabny’s
Kalk-Eisen-Syrnp zu
verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Berschlußkapsel
den Namen „Herbabny*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/,, Kaiserstraste 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, K. Voflr.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z. A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.- M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Hauk, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth, Fr. Zaleisky, Ap. SB. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L Biskup. Kremsier, M.Veselzky
J. Harna, F. Krizan. Nikolsburg I.Kramrisch,R. Schneuder
Brunn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. Podleschka'Proßnitz, SB.
Gebauer, K. Vojakek. P re rau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsch, I. V i s k o eil.
Wrißkirchen, I. Kriegelstein. SBi sch au, F. Jaadi
100—300 Gulden monatlich
können kereonen jeden Lkandes in alle» Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest,


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 12 ]
^Johann UllgGP, BaUDieistGF, dankt im Namen seiner Geschwister
sowie der Anverwandten für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche
uns anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Schwägerin, Tante und Groß­
tante, der Frau
Marie Gratser geb. Unger,
Musiklehrers-Witwe,
zutheil wurden, sowie für die vielen schönen Kranzspenden sprechen wir unseren tief­
gefühltesten Dank aus.
Znaim, am 17. Februar 1900.
Danksagung.
Für die uns während der Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten,
unvergesslichen Tochter, resp Schwester, des Fräuleins
ä
jf 1 »f
bewiesene herzliche Theilnahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse, als auch für die schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir auf diesem
Wege unseren besten Dank aus.
Znaim, am 15. Febuar 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
E 1301/99
Geschäftszahl E. 83/99.
Verstriiirrnngo-Edirt.
Auf Betreiben des Mox Blum in Znaim,
vertreten durch Dr. Gustav Schnürdreher, Advokaten
in Znaim, findet
am 7. März 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Bersteigerung 1.) des Viertel
lahnes Nr. 10 E.-Zl. 11 in Kl.-Niemtschitz sammt
Zubehör, bestehend aus 2 Kühen, Wagen, Eggen,
Stroh und Dünger, und 2) des Grundstückes P.-Nr.
399 Acker E -Zl. 294 in Kl.-Niemlschitz statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar 1.) der Viertellahn sammt
Zubehör auf 7492 K 22 h, 2.) das Grundstück auf
276 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1.) 5920 K,
ad 2.) 207 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
gungen und die aus die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypolhekenauszug,'Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäflsstuuden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würd-n, sind spätestens im anberaumten Ber­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verfiel-
geruugsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen c.m Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
&. b. LkMsgericht Znaim, Äbtheii. V,
am 25. Jänner 1900.
Urrsteigknulgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 12. Jänner 1900
G.-Zl. E 83/99 3 gelangen am
Frcit g den 2. März 1900 vormittags 9 Uhr
in dein Hause Nr. 55 in Frarn
zur öffentlichen Versteigerung: 3 Stück Verkaufs­
bude! mit Laden und Fächer, 3 Stück Spezerci-
kästen, 4 Stück Stellage», 2 Stück Warenbänke,
1 Stück Doppelleiter.
Die Gegenstände können am 2. März 1900
in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in
dem Hause Nr. 55 in Frain besichtigt werden.
K. h. Bezirksgericht Irain, Abtheilung I.,
am 12. Februar 1900.
John»» Gill, Weinhauer und Rebver-
edler Nr, 24 in Urbau, verkauft mehrere hundert
Stück veredelte Reben auf amerikanische Unter­
lagen Sorte des Edelreises ist weiß -r Gutedel
(Chaslasdor), die der Unterlagen Riparia Portalis
und Vitis Solenis. Obgenannte Reben stammen aus
meinem eigens dazu herangezogenen Mutterwein­
garten und sind echt. Bestellungen bis 15. März.
Preis per Stück 12 Kreuzer.
2spotIresm- (S. imiiiuirrl'djmiM’s
Ratteirwürste,
D.R.-P. 95 277, G. M. Sch.
76.024. find das anerkannt
beste Massenvertilgungsmittel
in der Welt für Ratten. Für Mensche» n. Hans­
thiere gänzlich unschädlich, wirken auf Ratten auch
in kleinst. Mengen absolut tödtlich. Detail-Verkaufs-
preis ö. W. fl. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
Ueberall zu haben, wo Placate ersichtlich."Tgäjf
General-Depot für das Königs Böhmen bei
V. Kozäk, Droguen Handlung, Prag, 1194/95-11.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei concessi.
onierte
des
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Pfalz Nr. 4 (Caf6 Molilor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
Verfennfe s *9G
Ein Gasthaus in Znaim,
Preis 34.000 fl.
Ein 8tadthans io Znaim
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 15.000 fl.
Ein Stadthaus in Znaim
in der Nähe des oberen Platzes, Preis 9.00 fl.
Ein Hans in Znaim <L. 0 ÖL e"
und Blumengaiten, zur Anlage einer Bienenzucht vor­
züglich geeignet, Wasserleitung im Hanse. Preis
5500 fl
und noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preislage;
weiters ist BU VO«*»« Setliei«.
und sofort zu beziehen:
Ein© Wohnung
1 Kabinet, 1 Küche sammt Zugehör, Jahreszins 159 fl.
Ein© Wohnung
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins inel Armen- nnd Wassersteuer 340 fl
Eine Wohnung ZeTZ
und I Hofzimmer, l Küche sammt Zugehör, Jahres­
zins 18) fl.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von II bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Ketoui marken erbeten.
G.-Zl. E. 902/99
7
Vkrstkigcrungs-EiUcf.
Auf Betreiben der Frau Theresia Simmerl
in Kl.-Tajax vertreten durch Dr. Anton Meister,
Advocaten in Znaim, findet
am 8. März ISOO
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 19 die Versteigerung der Liegen­
schaften: a) E.-Zl. 1705, 1706, 1790 in Kl.-Tajax,
b) der Etgenthumshälste des Franz Simmerl an der
Liegenschaft E.-Zl. 944 in Kallendorf, c) der Liegen­
schaft E.-Zl. 1746 in Hangsdorf statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad a) E.-Zl. 1705 auf 75fl.==150K,
E.-Zl. 1706 und E.-Zl. 1790 je auf 70 fl.---140 K
ad b) die ideelle Hälfte der E.-Zl. 944 Grdb.
Kallendorf auf 160 fl.— 320 K, ad c) auf 300 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad E.-Zl. 1705
in Kl.-Tajax 100 K, ad E.-Zl. 1706 in Kl.-Tajax
93 K 40 h, ad E.-Zl. 1790 in Kl.-Tajax 93 K
40 h, ad E. Zl. 944 in Kallendorf (ideelle Hälfte)
213 K 40 b, ad E.-Zl. 1746 in Haugsdorf 200 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypolhekenauszug, Eataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) tonnen von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 wäyrend der Geschäfisstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder tm Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 25. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 13 ]
V
Bank-u. Wechsler haus Adolf Frankfurther L Co.
ZanLStiaaa., o"bexe:r n©.tz IbTx. 10
effectuiert den
Ein- u. Verkauf aller Gattungen Staats­
papiere, Prioritäten, Pfandbriefe,
Lose, Münzen
Vinculirungen und Devinculirungen von
Effecten zu Cautionszweeken
Versicherung gegen Curs Verlust im
Verlosungsfalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
nimmt für die
k. k. priv. Mährische W Escompte-Bank io Brunn
Anträge entgegen in:
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Oassescheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar-Einlagebücher
Ein- und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von-Creditbriefen.
Börse-Aufträge für die Wiener Börse werden direct u. telefonisch ausgeführt.
%
gps^ Grösstes Möbel-Etablissement Znalms
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfit hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afnk fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll ~j riS Ffelfei"
Tapezierer und Möbelhändler.
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache. unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Gehört in jedes Haus. Wertvolles Gegenstück zu Kürschners lionversations-J^ejcikon. 'y&Q 11. mager Verlag, Berlin ir.
offeriere:
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tahaklos
gegen baar ca. 100 Kr. odtr gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
VoiptBieilc:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungetheilte
GewinDrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
Er. 450.000,
ca.
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 80.—, st igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets .Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hdfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
; Krke HSerösterreichische
Sparherd-Fabrik
H.Kolosens
Wels,
empfiehlt ihre rühmlich!)
besonnten transportablen
Herde in Eisen, Porzellan. Maj lika und Emaille
für Haushaltungen, Ockonomien. Wirtschaften,
Hotel« und Anstalten re. in alle» erdenklichen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde sind innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weitaus leistungsfähiger, dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekannten Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 160 000 Stück meiner Herde stad iin In- und Aus-
lande seit Jahren im Gebrauch skabrication der berühmten
Lönholdt'schen Potentgasherde. Viele Zeugnisse van Be­
hörden u. Privaten Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aus Industrie- und Weltaus­
stellungen.— Musterlager «s Alleinverkauf bei
Gustav Keller. Eilenhandlung. Znaim, Kalchen
gasse 23.— Reftrenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratis
C« KLEMT,.
Jalousien-Fabrik, llraunau i. B. em­
pfiehlt seine 6mal präm. neuartigen
Holzroleaux und Jalusien.
Preisblatt gratis.
Agenten
Privatkunden allerorts gesucht.


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 14 ]
14
DA NKSAGT JN G.
Allen Jenen, welche aus Anlass des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter,
beziehungsweise Schwieger- und Großmutter, der Frau
Theresia Wondratsch geb. Wollinger,
Hausbesitzerin in Znaim,
durch die erwiesene Theilnahme, die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und
die zahlreichen Kranzspenden unseren Schmerz linderten, sprechen wir auf diesem Wege
unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Joslowitz und Znaim, am 15. Februar 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Pf. Anrlpp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hyctentsch. erhallen
Hie Haut frisch und qcsckmieidiq.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Aneipp's reine Heilstise m»
Zusatz von Llrnica u. Calendula;
gegen Nissigwerdeii der Haul. ;0>}vünl.)
Kneipp’s /oenum graecinn-
^kife oeaen Hautkrankhcilen, Mil­
esier, Finnen rc. (Ge-b.)
Kneipp's Ainnkraut-^eife bet
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. -.Tunke! grün.)
UneiPp's Tormenlill-frcise »,ii
TormeiUill-C-xiracl gegen verschiedene
Hauntnretnigketien. (Braun.)
löneipp's Heublumen-Scise bei
Rheumatismus, Gichl, scrophulosen
Zuskänoen. (Grün.)
Zu baben in
„
i

B
• N
Cm
M§
U -z
4) -Ä
o.s
H J3
»ö -5
o u
.5“
m^
c
O-.
o
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.
461e Auflag«, mit Abbildungen
Zeitgemässer Ra'hgeber für
Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche
Besprechungen sämmtlicher, seihst der schwierigsten Fragen
welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und Frau von
der Reife an bis zum kiitischen Alter hin, sowohl vom
wissenschaftlichen, wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig oder
kaum gekannter natürlicher und künstl. Verhaltungsmaß­
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend, menschenfreundlich
und hochinteressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr. Porto
12 kr extra, wofür geschlossene Sendung (Auch in österr.
oder ung. Marken). Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Ca., Hamburg
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch-
recept gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.-= Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.- 24 Heller.- Zu haben in Znaim bei:
lg. Fukal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil,
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma,
Wartborst, Droguerie.
Arthu
Wer Stellung
tucht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va-
I canzenblatt. Jul. Reinhold, Hainichen, Sa.
1} Protokoll,
aufgenommen über die am 23. 3ünim 1900 abgc-
hrllenr XXXIX. (894.) öffentliche Sitzung des Ge
mrindc-Ausschusscs oer Ltadl Zuatm.
Gegenwärtige:
Vorfltz-ndee: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Eemeinderäthe:
die Herren: Jchann Haas?, Dr. Howma, DoleLal. Scherl»,
Kulga.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Fa'ndigl. Jvolt, Anton Keller, Rieglcr. Wokrina,
'Ltffl, Wiiek, Mestnik. L.rch, R. von Haberlcr. Kilian, Foglar,
Langer, Schwksthostr, Franz Keller, Hübner. Dr. Watzal, Muck.
Klammer, Pointner, Anton Haase. Kremser, Aloi» Bnchberger,
Obetwlmmer.
.Schriftführer: Herr Stadtrath Dr. Fcffet.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto.
koll über die letzte Ausschusssitzung t>orge!e;er und
genehmigt.
Mit der Venficirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus-
schussm tglieder Hübner und Dr. Watzal betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Dr. Meister, Streit und Eller.
Der Vorsitzende widmet dem am 16. December
1899 verstorbenen Gemeindeausschussmitgliede Herrn
Professor Ferdinand Skalla einen ehrenden Nachruf.
Als langjähriges Mitglied der Gemeinde-Vertretung
habe sich derselbe mit voller Wärme für die Interessen
der Stadt Znaim eingesetzt, mit unerschütterlicher
Ueberzeugungstreue habe er sich ste's als treue Stütze
des deutschen und fortschrittlichen Charakters unserer
Stadt erwiesen. Die Gemeindevertretung werde
ihren ihr allzu früh entrissenen Mitbürger stets ein
ehrenvolles Andenken bewahren.
Der versammelte Gemeindeausschuss erhebt
sich zum Zeichen des Beileids und der Trauer von
seinen Sitzen.
Es wird beschlossen, diese Trauerkundgebung
zur Kenntnis der Familie des' Verblichenen zu
bringen.
Zur Vorlesung gelangen das Dankschreiben
der Frau Pauline Kuhn vom 15. v. M. für das
ihrem Sohne verliehene Stipendium, die Einladung
des deutsch-volklichen Arbeiteibundes „Eiche" zu
guperphosphate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphospbatgyps zur Kleekopfdüngang
und Stallüüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
» ISclamna
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken Landen-
bnrg-Themenau und Lissek bei Roztok.
Cenlralbureau: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter': Alois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
Gate Uhren billig. Mit ojähr. schrisll.
Garantie vers an Private
HannsKonrad G.Mw^^porthaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.d.80.- Echte Silber-
lelte fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen nnd tausende Anerlen-
nungSschreiben.
Illostr. Pmscatalog gratis nnd franco.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. hiebt, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2i Annoneen-Exped. K. W. Wojtan, Leipzig-
Lindenau,
iMimiimmin
NMUIIItlUIM
1 f
schmcrzstillcnde% ■'
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. CiPSWI COMP. 1|
aus Richters Apotheke in Prag,
= anerkannt vorzüglichste
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Alan ii
= verlange dieses =i
I nltflcmdn beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur iu Origiiuilslaschcn mit unserer Ä
= Schutzmarke „Stillet" aus Richters Apo- I
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Prag, Elisabethsnaße 5.
TmiiiimmimiiiiiiiiiiiiimiiiiiimuiitiiiimmiiiiiiimMü
SS
dem am 11. Feber l. I. stattfindenden Arbeiterballe
sowie die Einladung des Vorstandes der Bundesgruppe
Znaim I des Bundes der Deutschen Südmährens
zum Besuche der deutschen Volksbücherei und Frei-
lesehalle.
Der Vorsitzende beantwortet die in der letzten
Sitzung gestellte Interpellation des Herrn AM.
Foglar betreffend die Fortführung der Arbeiten im
Stadttheater während des Winters dahin, dass
die'elbe mit keinem Gemeindeausschussbeschluffe im
Widerspruch stehe. Da wegen der fertiggestellten
Bildhauer» und Stuccateurarbeiten das Theater
behufs Vermeidung einer Frostgefahr beheizt werden
muss, werden auf Antrag des Architekten Graf und
mit Zustimmung der Bauleitung derzeit außer den
Montirungsarbeiten der Eisenconstructionen, die
Zimmermannsarbeiten, die Maurerarbeiten, welche
sich auf die Fertigstellung der Heiz» und Benti'ations-
arbeiten beziehen, dann Pffasterungen im Keller
sowie die Wafferleitungs- und Abortanlagen her­
gestellt. Dieser Vorgang habe sich als zweckmäßig
bewährt. AM. Herr Foglar hält seine gegentheiligc
Ansicht aufrecht.


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 15 ]
15
AM. Herr Riegler wünscht eine bessere Be­
leuchtung .der kleinen Michaelergasse durch Um
Wandlung einer halbnächtigen Flamme in eine ganz,
nächtige. Der Vorsitzende verspricht diesem Wunsche
Rechnung zu tragen.
Tagesordnung:
1. Zl. Zl. 24.349 und 25.146 Ablegung des
Bürgereides durch die Herren Ferdinand Knirsch
und Josef Stefandl.
2. Zl. 25.700. Antrag des Gemeinderathes,
eS sei die nach dem Stadtregulierungsplane in das
Stadtregulierungs-Terrain fallende Gartenparcelle
Nr. 41 zur Gänze und der in das Regulierungs-
Terrain fallende Theil der Bauparcelle Nr. 22 der
Catastralgemeinde Neustift Znaim von Frau Josefa
Roth um den Betrag von 1060 Kronen, welcher
dem Gemeindestammvermögen zu entnehmen ist, und
unter der Bedingung käuflich zu erwerben, dass
Frau Josefa Roth die auf dem Kaufsobjecte hastenden
Lasten auf ihre Kosten zur Löschung bringt.
Die Kosten der Errichtung des Kaufvertrages
und der grundbücherlichen Zuschreibung des lasten­
freien Kaufobjectes trägt die Stadtgemeinde Znaim.
Dieser Antrag erwächst zum Beschlusse.
3. Zl. 26.333. Antrag deS Gemeinderathes
auf Wahl eines Mitgliedes in die Rechtssection und
in das Curatorium des Stadtmuseums an Stelle
des Herrn Ausschussmitgliedes Ferdinand Skalla.
Bei der Abstimmung mittelst Stimmzetteln
wird als Mitglied der Rechtssection AM. Herr
Johann Kilian, des Curatoriums des Stadtmuseums
AM. Herr Alois Buchberger gewählt
4. Zl. 956. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Sparcassadirection dem Herrn
V. Schwarzfeld aus Anlass seiner Verzichtleistuug
auf das Etrenamt eines Sparkassa-Curators für
seine selbstlose Mühewaltung im Interesse der
Sparcassa den Dank auszusprechen und die Herren
Johann Becker, k. u. k. Rentmeister i. R., Franz
Franta, Oberinspector d. R., Adolf Kunz, Kauf­
mann und Adolf Reusch, k. u. k. Hauptmann, als
Curatoren der Sparcassa zu wählen.
Beschluss laut Antrag.
5. Zl. 26 137. Antrag des Gemeinderathes,
den Rabatt für das elektrische Licht am Bahnhöfe
einschließlich der Bahnhofrestauration über das An­
suchen der Nordwestbahndirection vom 17. October
v. I. Nr. 81.295 8 3 von 25"/, auf 30"/, für die
Jahre 1900, 1901 und 1902 zu erhöhen.
AM. Herr Franz Keller stellt den Antrag auf
Beibehaltung des bisherigen 25°/, Rabattes. Bei der
Abstimmung ergeben sich gleich viel Stimmen für
den Antrag des Herrn AM. Franz Keller und den
Antrag des Gemeinderathes. Der Vorsitzende ent-
scheidet zu Gunsten des Antrages des Gemeinderathes,
welcher somit als angenommen erscheint.
6 Zl. 25.468. Antrag des Gemeinderathes,
es sei die von der freiwilligen Feuerwehr unter
Beitragsleistung der Stadtgemeinde geschaffene
elektrische Melde- und Allarmirungsanlage auf
Köllen der Stadtgemeinde in Stand zu halten und
diese Instandhaltung für das Jahr 1900 dem
Schlossermeister Herrn Carl Peschak gegen den
Pauschalbetrag von 200 Kronen zu übertragen.
Beschluss laut Antrag.
AM. Herr Muck regt die bessere Jnsiruirung
der mit der Handhabung der Allarmirungsanlage
betrauten Personen an.
7. Zl. 25.267. Antrag des Gemeinderathes
auf Bewilligung des Patronatsdrittels mit dem
Betrage von 81 Kronen auf die im Referate vom
19. December v. I. bezogenen Kirchenbauherstellungen
im Dorf Lispitz.
Angenommen.
8. Zl. 26.485. Antrag des Gemeinderathes
auf Berleihuug der erledigten Pfründe im städt.
Kaiser-Franz-Josef-Versorgungshause an die 78
Jahre alte Bürgerswitwe Frau Anna Rakosnik.
9. Zl. 26.402. Antrag des Gemeinderathes
auf Erhöhung des monatlichen Unterstützungsbetrages
für den 1826 geborenen Norbert Manko von 5
auf 6 fl.
10. Zl. 25 976. Antrag des Gemeinderathes
auf Bewilligung einer Verpflegsgebühr monatl. 7 fl.
auf die Dauer eines Jahres für das am 17. No-
vember v. I. geborene Kind Marie Schürl.
® ,e. unter 8, 9 und 10 angeführten Anträge
des Gemeinderathes werden zum Beschlusse erhoben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die
Sitzung für vertraulich erklärt. Der gefertigte
Bürgermeister verlässt den Sitzungssaal, Herr Ge­
meinderath Haase übernimmt den Vorsitz.
Johann Vrantner,
Bürgermeister.
11. Zl. 26.751. Ansuchen der Frau Barbara
Kummetz, Gasthausbesitzerin oberer Platz Nr. 6. um
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
für den Fall der Erlangung der österreichischen
Staatsbürgerschaft.
12. Zl. 146. Ansuchen des Herrn Anton
Houzar, Schmiedmeisters, Wüllersdorferg-ffse Nr. 19,
um Verleihung des Heimatsrechtes.
13. Zl. 552. Ansuchen des Herrn David
Schlesinger. Hadern- und Knochenhändlers, obere
Böhmgasse Nr. 12. um Verleihung des Heimats-
rechtes.
14. Zl. 679. Ansuchen des Herrn Ferdinand
Wallaschek, Schuhmachermeisters, Füttergasse Nr. 15.
um Verleihung des Bürgerrechtes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird den
obigen Ansuchen 11, 12, 13 und 14 stattgegeben.
Die allfällige Aufnahmsgebühr der Frau
Barbara Kummetz wird mit 100 Kronen, die Auf»
nahmsgebühr des Herrn Anton Houzar mit 60 und
des Herrn David Schlesinger mit 120 Kronen, die
Bürgertaxe des Herrn Ferdinand Wallaschek mit
60 Kronen festgestellt.
15. Zl. 21.585. Ansuchen des Tvdtengräbers
Franz Schnabl um Erhöhung seines Bezuges. An­
trag des Gemeinderathes, diesem Ansuchen nicht
stattzugeben.
Ueber Antrag des AM. Herrn Franz Keller
wird der monatliche Bezug des Tvdtengräbers
Franz Schnabl von monatlich 9 fl. auf 10 fl.
erhöht.
. Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Bürgermeister-Stellvertreter.
Victor Hübner, Dr. Johann Watzal,
Semeinde-AuSscbusS-Mitglied. Gemeinde-AuSfchusS-Mitgliet.
Dr. Alexander Fossek,
Stadtrath
I) Zl. 3282.
Gemeinderath Znaim, am 10. Februar 1899.
Danksagung.
Frau Marie Grundier hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten/ des Herrn Franz Grundier,
k. k. Beamter d. R., den Betrag per 10 K. für die
Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
D,r Büraerineist-r
Johann Vrantner.
1) Zl. 528 Str.
Landesumlage
für die Zeit vom 1. Zänner bis 3t. Wär; 1900.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 24. Jänner 1900 Zl. 2221 haben
Seine k. u. k. apostolische Majestät allergnädigst zu
bewilligen geruht, dass im Sinne des Beschlusses
des mährischen Landtages vom 30. December 1899
die Landesumlage in der Höhe des Jahres 1899
d. d. mit 60 Heller von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Heller von jeder Krone
der übrigen directen Steuern Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien mit Ausschluss
der Personaleinkommensteuer für die Zeit vom 1.
Jänner bis 31. März 1900 provisorisch forterhoben
werde.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
Statthalterei Brünn vom 27. Jänner 1900 Zl. 3304
die Verlautbarung.
Gnnrinderath Znaim sls politische Behörde,
am 15. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
2) Zl. 1304.
Gemeinderath Znaim, am 7. Februar 1900.
Kundmachung.
Es w'rd hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass Aenderungen an bestehenden electrischen
Licht- und Motorenleitungen, sowie die Neuanlegung
solcher Leitungen, wie auch Auswechslungen und
überhaupt. jede wie immer g-artete Manipulation
mit den Bleisicherungen in elektrischen Privatbe
leuchtungs- und Motorenanlagen nur durch Organe
des städtischen Electricitätswerkes vorgenommen
werden dürfen und dass bei jeder Uebertretung dieser
Anordnung die Strafamtshandlung eingeleitet werden
würde.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
2) Zl. 3649.
Loiirurs-Kuiiinnachung
wegen Verleihung mehrerer Unterstützungen aus
der Stiftung des kais. Rathes Leopold Haupt
Edlen von Vuchenrode
a) für gewerbliche Hilfsarbeiter und
b) für selbstständige Kleingewerbetreibende in
Mähren für das Jahr 1899.
Die zur Vertheilung gelangenden Unterstützungen
bestehen a> in drei Beträgen zu je 100 fl. nöthigen-
falls bei zu großer Anzahl von Bewerbern in sechs
Beträge für gewerbliche Hilfsarbeiter, dann b) in
einem zu 60 fl., sechs Beträgen zu je 40 fl. und
zwei Beträgen zu je 36 fl. für selbstständige Klein-
gewerbetrei ende.
Zur Bewerbung um diese Unterstützung sind
a) 1.) tüchtige, 2.) wohlgesittete und 3.) bedürftige
gewerbliche Hilfsarbeiter, 4.) welche in Mähren in
Verwendung stehen, 5.) und ein selbstständiges
Gewerbe anzutreten im Begriffe sind, dann b) die­
jenigen Kleingewerbetreibenden, welche I.) unver-
schuldet in Noth gerathen und II.) wohlgesittet sind,
berufen.
Sämmtliche Bewerber haben die österreichische
Staatsangehörigkeit nachzuweisen und die sich be­
werbenden Hilfsarbeiter überdies noch den Nach­
weis zu erbringen, dass 6.) sie die Gewerbeausübung
bei der Gewervebehörde angemeldet haben.
Unter mehreren Bewerbern werden vorzugs­
weise diejenigen berücksichtigt, welche ein verwandt­
schaftliches 8) Verhältnis zur Familie des kais.
Rathes Leopold Haupt Edlen von Buchenrode
nachweisen, dann jene Hilfsarbeiter, welche 7.) durch
lange Ausdauer an einem und demselben Dienstver­
hältnisse sich ausgezeichnet haben. Hilfsarbeiter und
Kleingewerbetreibende, welche im Jahre 1898 eine
Unterstützung erhalten haben, sind von der Betheilung
ausgeschlossen.
Gesuche um Verleihung einer Unterstützung sind
an die k. k. Statthalterei zu richten und mit den
erforderlichen Nachweisen versehen bei den politischen
Behörden erster Instanz bis längstens 25. Februar
1900 einzubringen. Nach diesem Termine einge­
brachte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
von der h. h. mährischen Statthaltern,
Brünn, am 27. Jänner 1900.
Zl. 2645.
Gemeinderath Znaim als politische Behörde,
am 7. Februar 1900.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mährischen Statthalterei vom• 27. Jänner 1900
Zl. 3649 mit dem Bemerken die allgemeine Ver­
lautbarung, dass diesgezügliche Gesuche bis längstens
25. Februar 1900 mittags 12 Uhr beim gefertigten
Gemeinderathe zu überreichen sind.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
1) Nr. 2468
1376 Pol.
Znaim, am 5. Februar 1900.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass in der Gemeinde Groß-Grillowitz der
Ausbruch der Wuthkrankheit bei einem Hunde
amtlich konstatirt wurde.
Aus diesem Anlasse wurde über die Gemeinden
Groß-Grillowitz, Possitz und Borolitz—Philipsdorf
die Contumaz verhängt.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
1) Nr. 2802
1580 Pol.
Znaim, 10. Februar 1900.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
verlautbart, dass
Mittwoch den 21. Februar l. I.
vormittags 10 Uhr, im Polizeiamte, Zimmer Nr. 9,
diverse Gegenstände als Fleckseife, Bettdecken,
Teppiche, Sacktücher, Tischtücher, Geschirrlapven
gegen gleichbare Bezahlung veräußert werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner»


[ 2023-06-29 10:41:09.341 - 19000217 - Seite 16 ]
16
Belehrung
über die Schutzimpfung von Personen, welche von
wuthverdächtigeu Thieren gebissen wurden und
über die Aufnahme in die Schutzimpfungsanstalt
gegen Wuth in Wien.
In der seit dem Jahre 1894 bestehenden
Schutzimpfungsanstalt gegen Wuth in Wien (in der
k. k. Krankenanstalt „Rudolfstiftung«) werden von
wüthenden oder wuthverdächtigen Thieren verletzte
Personen einer gegen den Ausbruch der Wuthkrank­
heit gerichteten Behandlung (nach Pasteur) unterzogen.
Diese Behandlung ist, soweit dieselbe ambula­
torisch stattfindet, unentgeltlich und nimmt in
leichten Fällen 14, bei schweren Verletzungen (z. B.
Bissen im Gesicht) 20—30 Tage in Anspruch.
Die Behandlung besteht in Einspritzungen
unter die Haut, welche täglich einmal vorgenommen
werden, daher die Aufnahme des Verletzten in die
Krankenanstalt gewöhnlich nicht erforderlich ist, sie
ist vielmehr nur bei solchen Personen wünschenswert,
welche entweder— wie Kinder— ohne Begleitung
Erwachsener kein geeignetes Unterkommen in Wien
finden, oder— wie völlig Unbemittelte— unter-
standslos sind.
Im Interesse einer sicheren Wirkung der Be­
handlung ist es erforderlich, dass diese Impfungen
möglichst bald, in den ersten Tagen nach der Ver­
letzung beginnen können. Bei bereits vorhandenen
Erscheinungen der Wuthkrankheit ist die Behandlung
nicht mehr anwendbar und sind solche Kranke in
ihrem eigenen Interesse und dem ihrer Umgebung
nicht nach Wien zu dirigieren. Sollte ein solcher
Transport aber unvermeidlich sein, so ist eine ver­
lässliche Begleitperson, die von einem Arzte zu
instruiren ist, beizustellen.
Die in die Schutzimpsanstalt gegen Wuth in
Wien überwiesenen Personen haben das vorge­
schriebene amtliche Certificat, welches auch die das
wüthende oder wuthverdächtige Thier betreffenden
Angaben zu enthalten hat, mitzubringen.
Mittellosen heilbedürftigen Personen, welche
sich behufs antirabischcr Behandlung in die Lyssa-
Schutzimpsungsanstalt nach Wien begeben, bezhw.
auch dem etwa nothwendigen Begleiter solcher Ver­
letzten werden seitens der Bahnverwaltungen laut
Erlass des Ministeriums des Innern vom 23.
September 1899, Zl. 19 386, Fahrpreisbegünsti«
gungen gewährt.
Bei begründetem Wuthverdachte ist nicht
das Ergebnis der eingeleiteten experimentellen Con-
statierung der Wuth abzuwarten, sondern sofortige
Behandlung zu empfehlen.
Ter k. k. Statthalter:
Alois Freiherr von Spens m. p.
Nr. 642.
Hievon geschieht auf Grund der Statthalterei-
Kundmachung vom 28. December 1899 Nr. 7
L.-G.-Bl. hiemit die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 16. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Johann ZLrautuer.
'DfanöleihanltaLi in Jnairn.
Kundmachung. 81'
Bei der Znaimer Pfandleianstalt sind seit der am
8. April 1897 abgehaltenen Licitation von nach­
stehend verzeichneten Pfandstücken Ueberschüsse deponirt,
und zwar:
Ans dem Jahre 1894:
Pfandschein Nr.: 5117.
Ans dem Jahre 1895:
Pfandschein Nr.: 2738, 3576, 4884, 4969, 5056,
' 5140, 5160, 5253 und 5258.
Aus dem Jahre 1896:
Pfandschein Nr.: 132, 399, 529, 763, 831 und 906.
Tie auf obbeznchnete Nummern entfallenden
Ueberslüsse werden, gegen Abgabe der Original-
Pfandscheine, an den gewöhnlichen Amtstagen, seitens
der Lasse der Pfandleihanstalt ausbezahlt werden.
Ties wirü mit dem Beifügen verlautbart, dass
jeder, bis längstens 7. April 1900 unbehobeu ge­
bliebene Ucberschuss, gemäß§ 19 der Statuten für
die Znaimer Pfandleihanstalt, zugunsten derselben
eingezogen wird.
Spartzalle-Dirrction Znaim, am 2. Februar 1900.
Ter Oberdirector:
Johann Brantner.
verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.—
Hebammenschulen in Brünn und Hlmüh.
Kundmachung,
betreffend die Aufnahme der Schülerinnen für den
Sommer-Curs 1900 an den Hebammenschulen in
Vrünn und Olmütz.
Au der Hebammenschule in Brünn wird der
nächste Hebammencurs in deutscher Sprache, an der
Hebammenschule in Olmütz in böhmischer Sprache
abgehalten werden.
Beide Curse beginnen am 1. März 1900 und
dauern bis Ende Juli 1900.
Die Aufnahme in den deutschen Curs in
Brünn erfolgt in der Landes-Gebäranstalt in Brünn
durch den Director derselben, Herrn Professor Dr.
Hubert Riediger, die Aufnahme in den böhmischen
Curs in Olmütz in der Landesgebäranstalt in Olmütz,
durch den Herrn Primararzt und Professor Dr.
Frank vom 1. bis 8. März 1900.
Die Candidatinnen müssen lesen und schreiben
können und sollen nicht über 40 und nicht unter
20, ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig
und gesund sein.
An Documenten sind mitzubringen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein;
2. Heimatschein;
3. von Verheirateten der Trauungsschein, von Witwen
der Todlenschein ihres Gatten;
4. das Sittenzeugnis;
5. ein vom Amtsärzte der zuständigen politischen
Behörde ausgefertigtes und bestätigtes Gejundheirs-
zeugnis;
6. ein Impf-, eventuell Revaccinationszeugnis, wobei
bemerkt wird, dass sich die Aufnahmsbewerberinnen,
die kein Revaccinationszeugnis vorlegen können,
nach der Aufnahme der Wiederimpfung zu unter­
ziehen haben.
In Brünn erhalten die Candidatinnen über
Wunsch in der Gebäianstalt gegen Entrichtung einer
Gebühr von 30 Kronen monatlich Wohnung und
Verpflegung.
Mit Beschluss des hohen Landtages vom 9.
Februar 1895 wurden überdies für mittellose
casernirte Schülerinnen des böhmischen Curses an
der Hebammenschule in Brünn 2 Stipendien zu je
100 Kronen bewilligt, deren Verleihung an die
nachstehenden Bedingungen geknüpft wurden:
a) den glaubwürdigen Nachweis der Mittellosigkeit
und Unbescholtenheit der Gesuchstellerin;
d) den Nachweis eines entsprechenden Fortganges
im Unterrichte in den ersten drei Monaten des
Lehrcurses.,-
Unter sonst geeigneten Bewerberinnen erhalten
jene den Vorzug, welche aus solchen Gegenden
Mährens oder der mährischen Enclaven stammen,
welche erwiesenermaßen Mangel an Hebammen leiden.
Solche Bewerberinnen haben sich mit einem
dem Gesuche, das mit der Zustimmung der Orts­
vorstehers versehen sein muss, beigelegten Reverse
zu verpflichten, dass sie mindestens durch 2 Jahre
nach Erlangung des Diploms die Praxis in der
betreffenden Landgemeinde ausüben werden.
Die Gesuche um die Stipendien sind mit den
geforderten Nachweisen versehen, längstens bis 20.
März 1900 entweder direct oder im Wege der
Direction der Hebammenschule an den hohen mähr.
Landes-Ausschuss in Brünn zu richten.
Brünn, im Jänner 1900.
Die Direction der Hebammenschule.
g?r. Schoefl.
2) Nr. 1934
1093
Znaim, am 29. Jänner 1900.
Concurs.
B i der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Wachmannes eventuell eines Schub-
convoianten oder eines Nachtwächters zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis zum 20.
Februar l. I. beim Gemeinderathe der Stadt Znaim
einzubringen.
Die näheren Bedingungen sind im städtischen
Polizeiamte, Amtszimmer Nr. 9, woselbst sich die
Bewerber auch persönlich vorzustellen haben.
Bewerber welche beim Militär gedient und
eine Charge erlangt haben, werden bevorzugt.
Gemrinderalh der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 2220
. 1229 Potz
Znaim, am 1. Februar 1900.
Kundmachung.
Aus der anlässlich der Vermählung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela mit Seiner königlichen Hoheit
dem Prinzen Leopold von Bayern, von einem Unbe­
kannten gegründeten Stiftung ist für das Jahr 1899
eine Ausstattung.im Betrage von 740 fl.— 1480 K
zu verleihen.
Auf diese Ausstattung haben Anspruch im
Brautstande befindliche mittellose und würdige
Töchter oder Waisen von solchen Staatsbeamten,
welche einem dem Ministerium des Innern unter­
stehenden Dienstzweige angehören oder bis zu ihrem
Ableben oder ihrer Pensionirung angehört haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1900
verliehen jedoch erst nach eingegangenem Ehebündnisse
flüssig gemacht, wozu dem betheilten Mädchen die
Frist bis Ende October 1900 freisteht.
Competentinen, welche sich vor dem 20. April
verehelichen, können bei der Verleihung nicht be­
rücksichtigt werden.
Diese Gesuche sind mit dem Taufscheine,
Sitten- und Mittellosigkeitszeugnisse, sowie mit dem
Nachweise über die bereits stattgehabte Verlobung,
endlich dem Nachweise, dass der Vater der Be­
werberin in einem der obigen Dienstzweige dient,
oder gedient hat, zu belegen und bis Ende Februar
1900 bei der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
in Wien einzureichen.
Soferne über die bereits stattgehabte Ver­
lobung kein anderer Nachweis geliefert werden kann,
ist mindestens Name und Charakter des Bräutigams
anzugeben.
Wien, am 17. Jänner 1900.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
3) Zl. 1957.
Gemeinderath Znaim, am 29. Jänner 1900.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 30 der Friedhof- uud Be­
gräbnis.Ordnung wird, hiemck zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass aus der Gruppe XX di:
Grabreihen 1 bis 4 umfassend 135 Gräber dem­
nächst zur Wiederbelegung gelangen.
Die Angehörigen der in diesen Gräbern be­
erdigten Kinder werden infolge dessen angewiesen,
bezüglich der Abtragung der Monumente, der weiteren
Aufbewahrung der Leichenreste u. s. w. das Er­
forderliche zu veranlassen. Bemerkt wird, dass
Niemand die Abtragung eines Denkmales veranlassen
darf wenn er nicht durch eine Anweisung von Seite
der Friedhofinspection hiezu die Berechtigung nach­
weist.
Kommt eine Grabstelle zur Wiederbelegung,
ohne dass bis zu dieser Zeit in Betreff der Ab-
tragung des Denkmals von Seite der Angehörigen
etwas verfügt worden ist, so wird die Abräumung
desselben durch die Friedhofsinspection veranlaßt
und das Denkmal, versehen mit der Grabnummer
— auf einem bestimmten Orte hinterlegt. (§ 31 der
Friedhofs- und Begräbnis-Ordnung)
Ter Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemrinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grwöilie-Vermirthung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1909
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
!. Eigenthum und Verlag von M. F.§r»k'«Mitrvr unter verantwortlicher Leitung des A. Gratz»».

