
[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 1 ]
Tn
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 JET 40 A
(GrfcheinL Mittwoch und Scrmstclg.)
Schrifllrilung und Vrrfandkstrllr: iSchmiedgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet nnd sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den TO Mai 1900.
i
Die polnischen Muperkinder.
Der fleischgewordene Ausdruck eines im Deut­
schenhass förmlich verknöcherten, stockreactionären
Schlachzizen in des Wortes schlimmster Bedeutung,
Herr v. Kozlowski, einer der aalglatten Geheim-
advocaten der Obstructivn der Jungtschechen glänzte
in der Sitzung des Budgetausschusses der öster­
reichischen Delegation am 22. d. Das Bedürfnis
des Rein- und Schönmachens der eigenen sich etwas
schleussig ansehenden Loyalität veranlasste den
Herrn v. Kozlowski, den Polenclub geradezu
als den Inbegriff aller christlichen und staat­
lichen Tugenden, Mäßigung, Gerechtigkeit, Weis­
heit, Patriotismus und Religiösität anzuräuchern,
eben, weil der Glaube an alle diese schönen Dinge,
was deren Vorhandensein im Polenclub betrifft,
schon überall stark ins Schwinden kommt. Man
weiß nicht, soll man über die kriecherische Speichel­
leckerei dieses Herrn angeeckelt, oder über die jesui­
tische Falschheit seiner schieläugigen Rede empört
sein. Erst machte nämlich dieser „Staatsretter" einen
tiefen Bückling förmlich bis zum Bauchkriechen,
dann erhub er einen Lobgesang auf den Polen­
club, der immer einen warmen Sinn für die
Staatsnothwendigkeiten gezeigt habe. Allerdings,
geredet von den Staatsnothwendigkeiten hat Herr v.
Jaworski und Comp, schon zu Clary's Jjeitez;
babei haben aber seine Leute dienstwilligst der
tschechischen Obstructivn, damit sie nicht verglimme,
Scheiter zugetragen und insgeheim nachgeschürt. Zu
den beflissensten Schürern hat gerade dieser Herr
von Kozlowski gehört, der mit seiner Loyalität
so dick thut. Diesmal verschwendete er das
Salböl seiner Jesuitenberedsamkeit an die
Tschechen, dieselben mögen doch auch, den edlen
polnischen Mustern nachahmend, den Staatsnoth­
wendigkeiten Rechnung tragen. Allein es steht zehn
gegen eins zu wetten, dass gewisse Herren im Polen­
club, die ihre platonische Liebe für eine geordnete
Staatsverwaltung so heilig betheuern, gleich nach
Pfingsten wieder aus dem Sitzungssaale des Reichs­
rathes im Laufschritt davon rennen werden, sobald
der „Obstructionsrath" etwa das Zeichen geben
wollte, es solle die Sitzung beschlussunfähig gemacht
werden. Aber eins vergaß der süßholzraspelnde Pole
nicht, nämlich seinem Salböl einige Gifttropfen gegen
die Deutschen beizumischen; so ein saftiges, kleines
Denuntiatiönchen, die Deutschen hätten nämlich die
edlen polnischen Anbote betreff Ausgleichsvermittelung
in der Sprachenfrage schnöde zurückgewiesen. Es
fehlte nur noch, dass dieser Herr v. Kozlowski, der
sich als Oberpriester des Patriotismus ganz vorne
in den Loyalitätstempel stellte, in seine Predigt das
Wort des Pharisäers in der Bibel einflocht „O
Gott, wir danken Dir, dass wir Polen nicht so sind,
wie diese Teutschen da."
Dem Pharisäer wurde übrigens nach Gebühr
sofort von deutschen Rednern, zumal von den Abg.
Dr. Pergelt und Graf Stürgkh die Biedermanns­
maske vom Gesichte gerissen. Dr. Pergelt gab aller­
dings zu: an aalglatten Worten möge ja dieser
Musterheld in Patriotismus und Gesühlsinnigkeit
für Staatsnothwendigkeiten den Tschechen in der
herzbewegendsten Weise zugeflötet haben. Allein das
geschah nicht um der Staatsnothwendigkeiten willen,
sondern um der polnischen Nothwendigkeit willen,
die Majorität nicht zu zertrümmern. Die Stellung
der Polen auf der parlamentarischen Bühne beweise
aber, dass diesen rührenden Bußpredigten der ge­
hörige Ernst und Nachdruck fehle. Und eben weil
dies die Tschechen gar wohl wissen, lassen sie die
Prediger schön reden und thun, was ihnen passt;
in der Ueberzeugung, die Polen wilden mit dem
Abspringen von der Mehrheit sich die Sache noch
überlegen. Wenn schöne Worte den Frieden hätten
bewerkstelligen können, so wäre der Weg dazu
allerdings von Kozlowski, Koerber, Kaizl, ja selbst
von Herold mit großem Fleiße gepflastert worden.
Kein Zweifel, diese Herren sind ja alle Friedens­
fanatiker, nämlich dann, wenn alles nach ihrer Pfeife
zu tanzen gezwungen werden soll.
Gegenüber dem stark aufgeschminkten polnischen
Patriotismus, worunter die Polen Erhaltung der
Majorität aber nicht Erhaltung des Staates ver­
stehen, oder des Letzteren nur dann, wenn dieser die
Melkkuh für die Majorität abzugeben bereit ist,
wies Pergelt darauf hin, die Deutschen hätten es
gar nicht nöthig, dem Throne über ihre Loyalität
erst eine lange Litanei vorzusingen; bei den Deutschen
beweisen Thaten und Summen, was sie für den
Staat sind und für dessen Erhaltung leisten— ohne
Trinkgeld für jenen Staat Oesterreich, den die
Freunde des Herrn v. Kozlowski verabscheuen und
daher niemals zur Ruhe kommen lassen wollen.
Das ausdringliche polnische Eigenlob hatte
übrigens, wie versichert wird, sogar für die Schlach­
zizen einen widerlichen Beigeschmack. Der Herr v.
Kozlowski hat nämlich allzu dicke Farben aufgetragen
auf sein Prachtgemälde vom polnischen Patriotismus,
so dass dieses zur Betrachtung in der Nähe förmlich
herausfordert und da sieht dasselbe wohl eher aus
wie ein Coulissenversetzstück, auf welchem dicke
Farbenklexe über- und nebeneinander gepatzt sind.
Die Deutschen, so hob Graf Stürgkh hervor, machen
aus dem, was sie für den Staat leisten, kein Auf­
hebens, noch ein Verdienst daraus. Es ist auch nicht
ihre Gewohnheit, wie die gewisser anderer Herren,
hinterher dann bei jeder Gelegenheit, bei jeder Ab­
stimmung den Hut vor's Gesicht zu halten ums
Stimmhonorar. Die Herren Polen sprechen voll
Hochachtung von ihren eigenen Verdiensten um die
Staatsnothwendigkeiten— am unrechten Orte; am
rechten Orte aber vergessen sie zumeist, diesen ent­
sprechend aufzutreten. Sie sind da, wenn es einen
Handel gilt, nicht immer aber, wenn es gilt zu
handeln. Wer da die ganze Politik des Polenclubs
zusammenfassen möchte unter einem einzigen Aus­
druck, dürfte, so..zu sagen, davor nur als Titelkupfer
das Bild und den Namp" Kozlowski setzen. Das
sagt Alles.
Wieso sich übrigens der Herr v. Kozlowski
gerade den Budgetausschuss der Delegation aussuchte,
um dem Patriotismus des Schlachzizenthums ein
Rauchopfer darzubringen, ist nicht recht verständlich,
es wäre denn damit ein Täuschungsversuch für ge­
wisse einflussreiche Kreise beabsichtigt, in welchen
man über die Geheimgönner der Obstructionisten
nachzudenken beginnt. Sonst mag sich der edle
Pole, wie er heißen möge, immerhin dcn Spass
gönnen, die Polen, was ihre staatserhaltenden Tu­
genden anbelangt, bei denen der Staat Polen so
prächtig gefahren ist. als Musterkinder darzustellen;
es ist keinem Menschen, am wenigsten einem Schlach­
zizen verwehrt, sich öffentlich lächerlich zu machen.
Uns Deutschen ist freilich die polnische Loyalität
niemals billig zu stehen gekommen; sie kostete Hun­
derte von Millionen und sie wartet augenscheinlich
PeniJJhBton.
Herr Fritz Schulz.
Humoreske von E. Halden.
(Nachdruck verbalen.)
In Neustadt sollte ein großes Sängerfest statt­
finden; von weit und breit strömten die Theilnehmer
herzu, und die Einwohnerschaft machte sich schon eine
Ehre daraus, sie auf's beste aufzunehmen. Auch die
verwitwete Kanzleirath Berger war in Erwartung
und musterte die beiden hübschen Zimmer, die für
Herrn Fritz Schulz bestimmt waren, noch einmal mit
besorgten Blicken, aber sie erwiesen sich tadellos.
Mariechen, ihre achtzehnjährige Tochter, umarmte die
Mutter und drückte ihr zärtlich die Hand, den beiden
Frauen war beklommen zu Muthe. Durch den plötz.
lichen Tod ihres Gatten aus ihren behaglichen
Verhältnissen herausgerissen, wollte die Frau Kanzlei-
rach ihre Einnahme durch das Vermieten jener beiden
Zimmer, die sie entbehren konnte, vermehren und
war einem ihrer Bekannten sehr dankbar, der ihr
Herrn Fritz Schulz aus Berlin zuwies, allerdings
mit dem Bemerken, dass er ein mürrischer und un­
zugänglicher Brummbär, dabei aber ein guter Zahler
sei, und auf dies letztere musste es der mittellosen
Frau dach ankommen.
Der zwölfjährige Otto, für den Herr Schulz
aus Berlin trotzdem eine sehr interessante Persön­
lichkeit war, erbot sich, ihn vom Bahnhöfe abzuholen.
Dort ging es lebhaft zu; Exlrazüge brachten fort­
während Gäste, die sich an dem großartig geplanten
Feste erfreuen wollten, sowie die Sänger selbst. Ein
Ausschuss hatte sich gebildet, um diese letzteren zu
empfangen und ihnen die für sie bereitstehenden
Quartiere zuzuweisen.
Otto stand hilflos in dem Gedränge. Ein
freundlicher Herr fragte ihn nach seinem Beg-hr.
„Ich suche Herrn Fritz Schulz aus Berlin", er­
widerte er.
„Komm mit in's Bureau, mein Sohn, da wirst
Du ihn erhalten," sagte der Herr und nahm den
Knaben mit sich. „Quartier für Herrn Fritz Schulz,"
rief er einem an einem Pult stehenden Herrn zu, der
eine Liste vor sich hatte und von vielen der Ankom­
menden umstanden war.
„Das bin ich," sagte ein schlanker junger Mann.
„Bitte, folgen Sie Ihrem kleinen Führer," be­
deutete ihm das Komiteemitglied. „Wie ist es mit
Ihrem Gepäck?"
„Nur den kleinen Koffer und den trage ich
selbst," sagte Herr Schulz und machte sich mit Otto
auf den Weg. Als die besten Freunde langten sie bei
dessen Mutter an, die etwas schüchtern den Gast be­
willkomme. Wie war diesem aber Unrecht geschehen.
Er bedankte sich für alles, fand es viel zu schön und
bedauerte nur, seiner Wirtin so viele Umstände ge­
macht zu haben. Auf ihre Frage, wo er zu speisen
gedenke, war er entzückt, dass dies im Hause sein
könnte und schien es als selbstverständlich anzunehmen,
dass ihm ein Platz am Familientische gegönnt wurde.
Hier machte er nun die Bekanntschaft von Fräulein
Mariechen, die er auf eine seine und respektvolle
Weise zeigte, wie sehr er von ihr eingenommen war.
Mutter und Tochter gestanden sich, sobald sie allein
waren, dass sie keinen angenehmeren Mieter hätten
finden können und Otto war zu seinem begeisterten
Lobredner geworden.
Beim Bankier Schöning hatte man auch einen
Sänger als Gast erwartet, und das reiche und be­
hagliche Haus hatte sein bestes aufgeboten, um es
diesem an nichts fehlen zu lassen. Die Hausstau
hatte ein besonders feines Diner befohlen, der Bankier
war selbst in den Keller hinabgestiegen, um einige
auserlesene Flaschen seines berühmten Weines aus­
zuwählen und das Haustöchterchen Else ein nied­
licher Backfisch, hatte einen reizenden Blumenstrauß
auf den Tisch des Gastes gestellt.
Endlich langte dieser an, ein großer, sehr bär­
beißig aussehender Herr, zwei Dienstmänner schleppten
einige riesige Koffer, Hutschachteln. Reisetaschen und
ähnliches Gepäck in großer Anzahl hinter ihm her.
„Herr Fritz Schulz aus Berlin?" fragte der
Hausherr verbindlich mit ausgestreckter Hand.
„Natürlich, und Sie hätten mich in dem ver­
dammten Trubel wohl abholen lassen können,"
brummte der Ankömmling, ohne sich mit einem Hände-


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 2 ]
2
Je länger die Tschechen trotzen, desto mehr
kömmt es heraus, warum sie das thun. Sie thun
es, weil sie an keinen Ernst in Festhaltung der
Grundlagen des Reiches erkennen.
Der Trotz der Tschechen muss gebrochen werden.
Die Feldherren der Buren.
Ein Correspondent der „Daily Mail", der
sich im Aufträge seiner Zeitung b im Burenheere
befindet, schildert die Persönlichkeiten der hervor­
ragendsten Buren-Feldherren. In dem Aufsätze
heißt es: „Der südafrikanische Krieg hat vor Allem
bewiesen, dass die in England weitverbreitete An­
nahme, die jungen Buren wären Schwächlinge, irrig
war. Gerade die junge Generation hat die besten
Führer und Soldaten ins Feld gestellt. Die Buren
beider Republiken haben nun ihr ganzes Vertrauen
einem jungen, erst 36 Jahre alten Manne geschenkt.
Vor sechs Monaten galt Louis Botha als ein
ehrenhafter, strebsamer junger Mann. als ein ge­
wandter Redner, der scheinbar die besten Aussichten
hat, im politischen Leben einmal eine Rolle zu
spielen; aber Niemand vermuthete in ihm ein mili­
tärisches Talent ersten Ranges. Auf dem Schlacht­
feld wurde aus dem jungen Politiker plötzlich ein
ganz Anderer. Dort ist eine falsche Bescheidenheil
Hochverrath, und Botha ist kein Verrather! Er
war es, der in Gemeinschaft mit dem alten Gert de
Jäger die Buren nach Dundee fühlte. Hätte man
ihm die versprochenen Hilfstiuppen zugeschickt, so
wäre General Simons damals umzingelt worden.
Wäre man zwei Tage später seinem Rathe gefolgt,
so hätte General Aule seinen berühmten Marsch von
Dundee nach Ladvsmith nie vollenden können. In
der Schlacht bei Rietfoiitein am 30. October führte
Botha den Oberbefehl. Durch ausgezeichnete An­
ordnung gelang es ihm, Sir George White mit
seinem Heere in ein Kreuzfeuer zu drängen und das
Feld zu behaupten. Seit diesem Tage durfte er
trotz seiner Jugend wie die Anderen im Kriegs-
Rathe Gehör für seine Pläne und Rathschläge
verlangen. In drei Wochen praktischer Erfahrung!
hatte er mehr gelernt, als die alten Burenführer in j
allen ihren Kämpfen. Es gelang ihm aber doch
hat sich der Staat gefügt und vor dieser Frechheit' nicht, die Anderen zur Annahme einer offensiven
die Segel gestrichen und da die Regierung des Herrn! Taktik gegen das belagerte Ladysmith zu überreden,
v. Koerber Sprachengesetz-Entwürfe macht, bei denen Die alten Herren im Rathe empfahlen ihm, sich
sie nicht umhin kann, auch auf die unumgänglichen j mehr auf die göttliche Vorsehung, als auf seinen
Bedürfnisse des Staates Rücksicht zu nehmen, befleißt i Verstand zu verlassen. Bei Colenso machte General
sie sich aus Scheu vor den zürnenden Tschechen-j Botha sein Meisterstück. General Lucas Meyer lag
Häuptern unglaublich abgeschmackter und dazu noch krank darnieder und die Führer kamen zusammen,
gefährlicher Umschreibungen. So verschüchtert soll um einen Feldherrn aus ihrer Mitte zu ernennen.
auf noch etliche, die man freilich nur als Compagnon
einer Schachermajorität erpressen zu können glaubt.
Der polnische Patriotismus ist allerdings der allein
settmachende; Krone und Reich mögen aber froh
sein, dass den Deutschen diese Form der polnischen
Loyalität die Nothwendigkeit des Gebens, um das
Dreifache dafür zu nehmen, noch n cht in Fleisch
und Blut übergegangen ist.
Es kommt heraus.
Der Abgeordnete Dr. Herold hat in Wein­
berge eine Rede gehalten, die in mancher Hinsicht
Aufklärung gibt. Nicht um Frieden mit den Deutschen
nach so langjährigen Kämpfen zu machen, sind die
Tschechen in die Conferenzen gegangen, sondern in
der Hoffnung, durch die Conserenz eine „Genug­
thuung" für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
zu erlangen. Zu demselben Zwecke machen sie jetzt
Obstruction.
Friedensconferenz und Obstruction sind doch
zwei ganz verschiedene Mittel; trotzdem bedienen
sich die Tschechen derselben nacheinander oder ab­
wechselnd zu einem und demselben Zwecke. Diese
„Genugthuung" jedoch, welche nicht das tschechische
Volk noihwendig hat, weil ihm durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungcn nichts weggenommen
wurde, was es zwei Jahre vorher schon besessen
hätte— diese Genugthuung, welche nur die tsche­
chischen Abgeordneten brauchen, weil ihre Hinter­
treppenpolitik mit Badeni so schmählich Schiffbruch
gelitten hat, diese „Genugthuung" wird noch eine
große Rolle in unserer Politik spielen, wenn nicht
endlich eine kräftige Hand dem Tschechenvolke klar
macht, dass es von seinen Führern nur immer weiter
in den Sumpf geführt wird.
Warum sollten die Tschechen nicht glauben,
dass sie endlich das von den Führern versprochene
Sraatsrechts-Paradies, erreichen werden, wenn sie
sehen, dass alle Stänkereien und tollen Einfälle der
Horica, Forscht, Dolezal u. s. w. schließlich mit der
Erfüllung endeten?
Ist es nicht einer der tollsten Einfälle der
Tschechen gewesen, dem Staate zu verwehren, dass
er das Wort „Staatssprache" ausspricht? Und doch
eine österreichische Regierung gegenüber nationalen
Flausen und Liebhabereien auftreten müssen?
Wir haben also einerseits die Tschechen, mit
Die Wahl traf Botha Er verlor keinen Augenblick;
Gräben wurden aufgeworfen, und Schanzen gebaut.
Sein Feldherrnblick und seine genaue Kenntnis des
denen weiter nicht zu reden ist, die nur durch ent- Landes erwiesen sich als stärker, als die helden-
schiedene Thaten wieder zum Bewusstsein gebracht müthige Tapferkeit seiner Feinde und deren aus­
werden können, dass sie dem Reiche angehören und gezeichnetes Kriegsmaterial. Er hatte 2000 Mann
ihm gegenüber Pflichten haben— anderseits eine! zur Verfügung, General Buller gerade sechsmal so
Regierung, die in der Sprachenfrage kaum jüngferlich! viel. Aber diese 2000 Mann waren so ausgezeichnet
trippelnde Schritte wagt, dafür aber in den Reden vertheilt, dass Botha, der General „von drei
ihres Chefs für den Staat um Entschuldigung bittet, Monaten", wie man ihn scherzweise nannte, es
dass er so frei ist, noch immer da zu sein und nicht^ gelrost wagen konnte, dem schlachterproblen Sir
zu Gunsten der Herren Feudalen, Tschechen und.Redvers Buller die Spitze zu bieten. Ich hatte
Schlachzizen abzudanken. I Gelegenheit, mit Botha nach seinem Siege zu
sprechen. Er sprach bescheiden von senren Tsilentew
und den Thaten seiner Soldatenzeit, meinte aber
mit einem gewissen Stolz: „Ich war §» glücklich,
nach Beginn der Schlacht auch nicht mehr die
kleinste Aenderung in meinen Anordnungen treffen
zu müssen.' Seine allgemeine B.liebtheit verdankt
der junge General dem Umstande, dass er, wenn
möglich, Seite an Seite mit seinen Soldaten kämpft.
Bei den Gefechten an dcn Pietershöhen soll er vier
Tage und vier Nächte keinen Augenblick Kit zum
Schlafen gefunden haben Es ist ganz natürlich,
dass die alten Burengenerale nicht ohne eine gewiffe
Eifersucht mit ansahen, wie der junge Botha von
Tag zu Tag mehr zum Nationalhelden deK Volkes
wurde, und wie ihre guten Soldatennamen immer
mehr in Vergessenheit geriethen. In den letzten
Tagen vor dem Entsätze von Ladysmith sandle er'
eine Depesche nach der anderen ab in denen er
immer wieder um Verstärkungen bat. Aber seine
Bitten bl'eben unerhört. Krüger hat ganz recht
gethan, ihm das Obercommando jetzt anzuvertrauen.
Lucas Meyer, der Vorsitzende des Volks-
Rathes, ist eine ganz andere Persönlichkeit. Er ist
zwar der zweite Feldherr der Republiken, seinem
Wesen und seiner äußeren Erscheinung nach würde
man ihn jedoch eher für den Bürgermeister einer
englischen Provinzialstadt halt n. Er ist auch zweifel­
los ein besserer Staatsmann und Politiker, denn
ein Soldat. Wenn man die Geschichte seiner Siege
liest, so wird man bei genauerem Studium auch
zur Ueberzeugung kommen, dass der Ruhm oft eher
anderen, völlig unbekannten Männern, als ihm selber
gebührt.
Von den anderen Burengeneralen ist wenig zu
berichten. Schalk Burger, der in Natal ein Com>
mando führt, hat bisher noch keine Gelegenheit
gehabt, sich irgendwo auszuzeichnen, und Erasmus
hat das Vertrauen seiner Leute verloren. Mit einem
Manne, der nicht gleich Erfolge erringt, haben die
Buren wenig Geduld, mit einem, der Unglück ver­
schuldet, überhaupt keine. Joubert ist todt und
Cronje hat seinen Ruhm überlebt. Aber er war
gewiss einer von denen, „die nicht so bald wieder­
kommen werden." Ein schweigsamer Mann. mit
finsterem, stechendem Blick, hat er niemals die
Zuneigung seiner Leute besessen. Mit der Peitsche
in der Hand behandelte er sie, wie der Dorfschul­
meister seine widerspenstigen Jungen.
Ein ganz junger Mann von sechsundzwanzig
Jahren, Pretorius, hat sich die höchste Auszeichnung
erworben, die die Republik überhaupt verleihen kann,
den persönlichen Dank des Präsidenten. Er kämpfte.
bei Colenso und am Tugela als Artillerie-Oberst
und traurige britische Todtenlisten verkünden seinen
Ruhm.
Zu erwähnen bleibt noch Einer: Koos Jooste.
Jooste ist eiaentlich ein Abenteurer, der in der Ab­
sicht, sich einen Namen zu machen, in's Feld zog.
Bei Prieska begann er seine eigenthümliche Lauf­
bahn. Mit acht Mann umgab er die Stadt und
entsandte einen zum Bürgermeister, um ihn zur so­
fortigen Uebergabe aufzusordern, widrigenfalls er die
Stadt bombardieren würde. Der erschreckte Bürger»
meiste-', der das Nahen eines großen Heeres fürchtete,
ergab sich sofort und erkannte erst zu spät, dass er
der Verwegenheit eines jungen Abenteurers zum
druck aufzuhalten. „Bezahlen Sie die Leute und
bringen Sie mich auf meiue Zimmer. Das sage ich
aber gleich, gefallen sie mir nicht, so bleibe ich nicht
bei Ihnen."
Der verdutzte Hausherr zeigte ihm stumm den
Weg. Herr Fritz Schulz sah sich in den beiden,
Zimmern um, blickte aus dem Fenstkr, prüfte bog|
Bett höchst ungeniert und warf sich auf das Sofa/
„Es ist gut; wenn ich etwas brauche, werde
ich klingeln," beschied er den Hausherrn.
Dieser wußte nicht, ob er lachen oder sich
ärgern sollte., Das hat man davon, wenn man einem
unbekannten Menschen Gastfreundschaft erweist" sagte
er zu seiner entsetzten Frau; aber wer A sagt, muss
auch 6 sagen, und die wenigen Tage werden ja zu
überstehen sein."
Die ekektrische Klingel wurde ungestüm in Be­
wegung gesetzt und das Stubenmädchen stürzte die
Treppe herauf und verschwand bei dem Gast.
„Nehmen Sie die Blumen fort, sie verderben
die Lust und ich verbitte mir solchen Uusinn in Zu­
kunft," fuhr er sie an. „Das Sofa ist unbequem, es
muss sofort eine Chaiselongue herein. Ich kann doch
im Hause zu essen bekommen?"
„Die Herrschaften erwarten den Herrn zu
Tische, um zwei Uhr wird gegessen," stammelte das
erschreck e Mädchen.
„Füllt mir gar nicht ein. ich will meine Be­
quemlichkeit und cssc hier auf dem Zimmer. Biel
brauche ich nicht, aber ich verlange eine gute Suppe.
Gemüse und ein saftiges Beesteak", befahl Herr Fritz
Schulz „Es muss aber schnell gehen, denn ich bin
sehr hungrig."
Das Mädchen hatte kaum die seltsame Be­
stellung ausgerichtet, als der Ton der Klingel
wieder so heftig durch das Haus schwirrte, dass Else,
die am Klavier saß, erschrocken ihr Spiel unterbrach.
„Herr Fritz Schulz lässt sagen, er zöge sofort
aus, wenn das scheußliche Klavierspiel nicht auf­
hörte, das könnte in seiner Abwesenheit geschehen",
berichtete das Mädchen.
„Wenn er doch nur wollte! Wie können wir
solchen Unhold ertragen!" seufzte Frau Schöning
„Ich bitte Dich, liebes Kind, verliere nur nicht
die Geduld," begütigte sie ihr Mann; die zwei Tage
werden vorübergehen und wir sind den Friedens­
störer los: macht er aber seine Drohung wahr, so
sind wir für immer blamiert; es heißt dann in der
ganzen Stadt, wir hätten unsere Sache so schlecht
gemacht, dass der arme Mensch cs bei uns nicht
aushalten konnte."
Das leuchtete auch der Hausfrau ein und so
durfte Herr Fritz Schulz seine Tyrannei ungestört
fortsetzen und alles im Hause war nur darauf bedacht,
es ihm nach Wunsch zu machen und ihn bei erträg-
I licher Laune zu erhalten.
! Um so zufriedener war man bei der Kanzlei-
räth'n mit dem Miether, der jede G.legenheit wahr»
!nahm, um sich der Familie anzuschließen. Es
j ihm jogar leid als er zum Sängerfeste gieng,
that
weil
die Trauer um den verstorbenen Vater seine' Gast-
[ freunde davon zurückhielt; sie fanden es natürlich,
j dass er sich diesen Genuss nicht entgehen ließ und
erfreuten sich au seinen Berichten.
Am Tage nach dem Feste kam er mit betrübter
Miene um sich zu bedanken und zugleich zu ver­
abschieden.
„Ich denke, Sie bleiben den Winter durch hier
in geschäftlichen Angelegenheiten," sagte die bestürzte
Kanzleiräthin.
„Ach nein, ich habe mich nur auf die wenigen
Tage mit Mühe frei gemacht," erklärte Herr Fritz
Schulz, „auch würde ich Ihre Gastfreundschaft nicht
länger in Anspruch nehmen, verehrte Frau. Aber Sie
gestatten mir, dass ich wiederkehre, ich habe mich
bei Ihnen so wohl gefühlt und werde mich immer
zurücksehnen."
Er blickte auf Fräulein Mariechen, die erst er­
blasst war und nun erröthete, während die Mutter
nicht wusste, wie sie sich ihrem sonderbaren Miether
gegenüber benehmen sollte. Da klingelte es und der
Herr erschien, welcher die Wohnung für Herrn Fritz
Schulz besorgt hatte. Er fragte nach ihm und ent­
schuldigte sich, dass er nicht früher gekommen sei,
das Sängerfest habe ja alle Welt und auch ihn in
Anspruch genommen.


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 3 ]
Opfer gesoNen war. Jooste machte später dann
noch vor der Uebergabe von Paardeberg einen toll­
kühnen Bitt durch die britischen Heeresreihen zu
Cronje, schwamm dann Nachts durch inn Modder­
fluss zurück, und kam völlig nackt bei seiner Truppe
wieder an. Er hat noch mehr derartige Wagestücke
vollbracht, dies eine genüge aber, ihn zu characteri-
sieren. Koos Jooste befehligt heute ein größeres
Heer und ist in kurzer Zeit zu einer Berühmtheit
geworden."
Politische Rundschau.
Inlcrnö.
(A«S der österr. Delegation.) In der Sitzung
der österr. Delegation vom 22. d. erwiederte Reichs-
Kriegsminister v. Krieghammer auf die vorgebrachten
Wünsche und Beschwerden. Bezüglich der Lieferungen
konstatiert er, dass die Kriegsverwaltung das mög­
lichste Entgegenkommen bethätige. Betreffs der
Mititär-Strafprocessordnung hege die Kriegsverwal­
tung selbst den dringenden Wunsch, diese Reform
endlich zu Stande zu bringen und lasse keinen Still­
stand in den Arbeiten eintreten. Der Minister könne
der bestimmten Hoffnung Ausdruck geb°n, dass der
Gesetzentwurf, welcher die modernen Prinzipien und
zwar Anklage und Vertheidigung, Oeffenttrchkeit und
Unmittelbarkeit der Verhandlungen sowie die Rechts­
mittel der Berufung und der Nichtigkeitsbeschwerde
berücksichtigen werde, noch im Laufe dieses Jahres
fertiggestellt werde, woran er sofort an die zur
weiteren legislativen Behandlung berufenen Faktoren
werde geleitet werden. Hinsichtlich des angeregten
Wunsches der Beurlaubung der Mannschaft zur
Erntezeit gibt der Minister bekannt, dass bei dem
geringen Präsenzstand unserer Unterabtheilungen eine
solche Beurlaubung aus Rücksichten der Ausbildung
nicht möglich sei. In Deutschland, auf das sich der
Herr Delegierte bezog, habe eine Compagnie 142
bis 158 Mann, bei uns jedoch nur 93, womit die
Unmöglichkeit der erwähnten Urlaube wohl begründet
sei. Auf die mehrseits erwähnte zweijährige Dienst­
zeit können wir nicht eingehen Schon die sehr ver­
schiedene Bildung unserer Bevölkerung mache dies
unmöglich. Auch würde die zweijährige Dienstzeit
mit einer bedeutenden Erhöhung der Auslagen ver­
bunden sein. Gegenüber den vom Del. Kozlowski
besprochenen Ursachen der Selbstmorde der Mann­
schaft gibt der Kriegsminister an, dass im abgelaufenen
Jahre, wie erhoben wurde, in 6 Fällen gekränkter
Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in 7 Fällen Miss­
handlung, in 10 Fällen Schulden, in 18 Fällen
Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in 30 Fällen
Lebensüberdruß, in 32 Fällen Liebesgram, in 33
Fällen Familienverhältnisse, in 78 Fällen Unlust zum
Dienst und in 106 Fällen Furcht vor Strafe die
Ursache der vorgekommenen Selbstmorde und Selbst­
mordversuche war. In 79 Fällen konnte die Ursache
nicht ermittelt werden.
(Von den Delegationen.) Die Verhandlungen
der Delegations-Ausschüsse nehmen einen raschen und
glatten Verlauf. Die namhaften Anforderungen,
welche die Kriegsverwaltung im Extra-Ordinarium
stellt, sind vom österreichischen Budget-Ausschusse noch
bereitwilliger bewilligt worden, als vom ungarischen
„Herr Schulz ist eben im Begriff abzureisen,"
sagte die Räthin.
„Das wäre! Aber es ist schwer mit ihm aus­
zukommen, bei dem kann man sich über nichts wun­
dern," erwiderte sein Freund.
Nun stand er dem Besprochenen gegenüber und
starrte ihn an.
„Sie sind doch nicht Herr Fritz Schulz, Kauf­
mann aus Berlin?" stammeile er.
„Zu dienen," sagte dieser.
„Nicht möglich, Sie irren sich," behauptete der
Andere.
„Hier ist meine Visitenkarte, um jeden Zweifel
u beseitigen,' sagte Herr Fritz Schulz höflich und
ügte hinzu: „Mit wem habe ich die Ehre?
Noch waren sie mit ihrem Staunen und Ver­
wundern nicht fertig als es wieder klingelte und der
andere Herr, der den nicht seltenen Namen trug,
erschien, allerdings ziemlich kleinlaut und beschämt.
Er hatte am Morgen dieses Tages in seiner
gewöhnlichen Weise geklingelt und dem dienstbaren
Geiste eröffnet, dass er leidiglich zufrieden sei und
also den Winter durch wohnen bleiben würde viel­
leicht auch länger, bis seine Geschäfte abgewickelt
wären
Nun war dem Bankier doch die Geduld ge­
rissen und er begab sich zu seinem schlimmen Gaste,
um diesem sein entschiedenes Veto zu verkünden und
ihn um seinen Abmarsch zu ersuchen. Dies nahm
Heeressusschusse. Eine Begründung dieser finanziell
schwer ins, Gewicht fallenden Posten ist vor der
Oesfentlichkeit nicht erfolgt, und die Herren Dele-
girten sind offenbar mit dem vom Baron Krieg­
hammer inaugurirten System ganz einverstanden,
dass es genüge, ttlichen Auserwählten der Delegation
einige vertrauliche Mittheilungen zu machen. Auch
der Occupations-Credit wurde vom österreichischen
Budget-Ausschusse votirt. Die Debatte, welche der
Bewilligung voranging und die bosnische Verwaltung
zum Gegenstände hatte, wurde auch seitens des Jung­
tschechen Slama mit einiger Zurückhaltung geführt.
Mit rückhaltloser Anerkennung sprachen sich dagegen
die Abgeordneten Kozlowski und Pergelt für die
Leistungen der bosnischen Verwaltung aus, und die
Aufklärungen, welche der Reichs-Finanzminister v.
Kallay auf die an ihn gerichteten Fragen ertheilte,
waren eine schätzenswerte Ergänzung des erfreulichen
Bildes der Entwicklung in den occupirten Provinzen,
welches sich aus dem Voranschläge für dieselben
ergibt. Einen nachhaltigen Eindruck auf die Delegirten
machte die bestimmte Erklärung des Herrn v. Kallay,
dass Oesterreich-Ungarn auf die Bevölkerung Bos­
niens und der Herzegowina unbedingt rechnen könne.
Recht übel angebracht war der Angriff auf die
österreichische Verwaltung in Galizien, den Herr v.
Kozlowski bei diesem Anlasse führte. Die öster­
reichische Verwaltung in Galizien stand, was Tüchtig­
keit und Ehrlichkeit betrifft, himmelhoch über der
polnischen, und sie hatte jedesfalls die ausgezeichnete
Eigenschaft, dass sie reichstreu und für die Central-
Regierung verlässlich war. In den Augen des Herrn
v. Kozlowski ist dies vermuthlich ein ebenso schwerer
Fehler, wie dass die österreichische Verwaltung der
Schlachta gegenüber ihre Selbstständigkeit behauptete
und sich nicht zu ihrem Werkzeuge machen ließ.
(Ein Eingeständnis.) Die „Ostdeutsche Rund­
schau" veröffentlicht den Wahlaufruf der Radikalen
anlässlich der Wiener Gemeindewahlen, welcher wie
folgt, beginnt: „Als wir Deutschnationalen vor
vier Jahren im 0. Wahlkörper den Christlichsocialen
zur Herrschaft verhalfen, thaten wir es in der Er­
wartung, dass Friede und Eintracht für Wien an­
brechen, dass durch zielbewusste, wirtschaftliche Ein­
richtungen Glück und Zufriedenheit in unsere viel­
geprüfte Vaterstadt einkehren, dass deutsche Art und
Sitte, deutsche Kunst und Wissenschaft in Wien zur
Geltung kommen werden. Unparteiische Führung
der Gemeindegeschäfte, Redefreiheit in der Gemeinde­
stube— wurde das Alles nicht von Dr. Lueger in
Versammlungen versprochen, in feierlichen Ange­
lobungen eidlich betheuert! Wir haben die schwerste
Enttäuschung erlebt! Fortschreitende Vertschechung,
Verpöbelung und Verclerikalisierung, tiefe Unzu­
friedenheit mit den öffentlichen und besonders wirt­
schaftlichen Verhältnissen in allen Bevölkerungskreisen
sind das Endergebnis der Herrschaft der neuclerikalen
Partei."— Jeder unbefangene Politiker hat schon
damals erkannt, dass die Deutschnationalen den
Christlichsocialen, die nur Vorkämpfer der Clerikalen
sind, die Kastanien ans dem Feuer holten. Bei
einiger Ueberlegung hätten die Deutschvölkischen
gleichfalls einsehen müssen, dass sie Lueger und
Consorten auf den Leim gegangen sind.
(Abänderung der Militärtaxen.) DerLandes-
vertheidigungsminister hat eine Abänderung des
Herr Fritz Schulz sehr übel und meinte, dann hätte
ihn sein Wirt nicht erst zu sich locken sollen unter
der ausdrücklichen Bedingung, dass es für längere
Zeit sein müsse, auf wenige Tage ließe er sich nicht ein.
„Das hätte ich gesagt? Für wen halten Sie
mich denn?" fragte der Bankier nun.
Für den Mann oder den Bruder der Kanzlei-
räthin Silber, bei der ich gemiethet habe." erwiderte
Herr Schulz, „darüber habe ich mir noch keine Ge­
danken gemacht, denn Sie sind mir ganz egal."
Nun fing Herr Schöning so herzlich zu lachen
an, dass Herr Fritz Schulz ihn sehr verwundert, zu­
letzt besorgt betrachtete; eine Ahnung der Sachlage
war ihm gekommen und er setzte seinen Gast davon
in Kenntnis. Sie begaben sich beide zur Kanzlei-
räthin, wo die völlige Aufklärung erfolgte.
Der bärbeißige Herr Fritz Schulz befand sich
in einer schlimmen Lage, denn er fühlte selbst, dass
seine Grobheit schlecht entschuldigt war, weil er
alles mit Geld hatte bezahlen wollen. Seine Reue
bewies er dadurch, dass er zur Kanzleiräthin zog
und sich höchst gesittet und männlich betrug; sein
Namensvetter aber segnete die Verwechslung sein
ganzes Leben lang, denn ihr verdankte er das aller­
liebste Frauchen, das er im nächsten Jahre heim­
führte.
: Militärtaxgesetzes in Aussicht gestellt und soll der
betreffende Abänderungsentwurf demnächst schon dem
Parlamente unterbreitet werden. Die I. Classe, die
■ bisher mit 100 Gulden angesetzt war, erfährt eine
, Erhöhung auf 400 und 600 K, während zwischen
: XI. und X. Classe mit 5 bis 10 Gulden eine
Unterclasse mit 16 K eingeschoben wird, so dass
derjenige, der mehr als 2400 X Einkon men hat.
' mit 16 K Taxe belegt wird. Dagegen wird die
XIV. Rangclaffe mit einem Einkommen von 720 X
gänzlich aufgehoben werden. Der Militärtaxfond
hat eine Höhe von 28,735.000 Gulden erreicht.
(Die Wiener Gemeinderathswahlen.i Bei den
Gemeinderathswahlen vom 22 d. wurden in den
Wahlbezirken Wieden und Favoriten die christlich­
socialen Candidaten gewählt. Desgleichen haben
die Wähler in die Bezirksvertretungen, die in der
Leopoldstadt, Ottakring und in der Brigittenau
stattfanden, mit einem Siege der christlichsocialen
Partei geendet.
Auskanö.
«Verstimmung zwischen Vaiern und Preußen?)
In der Rede, die Prinz Ludwig von Baiern ver­
gangenen Samstag in Straubing anlässlich der dort
abgehaltenen 10. Hauptversammlung des „Vereines
für Hebung der Fluss- und Canalschifffahrt in
Baiern" über die bevorstehende Erneuerung der
Handelsverträge und die schwebenden Canalfragen
hielt, ließ der im ganzen Baiernlande hochverehrte
Thronfolger u. a. folgende auffällige Bemerkungen
fallen. „Es wird uns in Baiern", so ließ sich Prinz
Ludwig vernehmen, „vielfach vorgeworfen, dass wir
die Vortheile, die wir vom deutschen Reiche haben,
nicht genug zu würdigen wissen. Meine Herren!
Vor allem verwahre ich Baiern vor dem Vorwurfe,
dass es eine Gnade sei, dass wir dem deutschen
Reiche angehören! Denn das deutsche Reich ist
ebensogut mit bairischem Blute zusammengeschweißt
worden, wie mit dem Blute irgend eines anderen
deutschen Stammes, und infolgedessen wellen wir
nicht als mindere Brüder, sondern als volle Brüder
angesehen werden. Und wie wir für das ganze
deutsche Reich einstehen und eingestanden sind, so
verlangen wir auch, dass das deutsche Reich unsere
speciell baierischen Interessen ebenso wahre, wie die
Interessen von denen an den großen Strömen, die
in die Nord- und Ostsee sich ergießen, gewahrt
werden. Wenn das ist, so werden wir nicht nur im
speciell baierischen Interesse, wir werden im Interesse
des ganzen deutschen Reiches handeln." Zu diesen
merkwürdigen Aeußerungen bemerkt die Berliner
„Tägliche Rundschau": Der Satz, in dem sich der
Prinz gegen den Vorwurf verwählt, dass es eine
„Gnade" sei, dass wir Baiern zum deutschen Reiche
gehören, wird nicht zum wenigsten in Norddeutschland
mehr als Erstaunen hervorrufen.' Es ist bis jetzt
nicht das Mindeste bekannt geworden, wo und wann
von irgend einer beachtenswerten Seite aus— von
einer hervorragenden kann wohl kaum die Rede sein
— dieser abgeschmackte Vorwurf gemacht worden ist.
Die Worte müssen aber irgendwo gefallen sein, denn
Prinz Ludwig legt nach jenem noch in aller Er­
innerung befindlichen Vorgänge in Moskau seine
Worte peinlichst auf die Wagschale. Er hätte diese
bedeutsame Kundgebung, die in dem Ausdrucke „wir
wollen keine minderen Brüder sein" ganz auffallend
an das „wir sind keine Vasallen" anschließt, sicherlich
nicht vor einer breiten Oeffentlichkeit von sich ge­
geben, wenn er sich nicht auf ein ernstes Vorkommnis
der allerletzten Zeit stützen könnte. Ohne ganz be­
stimmten Grund hat der baierische Thronerbe diesen
Satz gewiss nicht gesprochen, der im Auslande
sicherlich als das unfehlbare Zeichen eines offenen
Kriegszustandes zwischen Baiern und Preußen bezw.
dem Reiche gedeutet werden wird. Es darf auch
nicht aus dem Auge gelassen werden, dass Prinz
Ludwig hiebei ohne Zweifel im vorherigen Ein­
verständnis mit seinem Vater, dem Prinz-Regenten,
vorgegangen ist.
(Das Ende vom Liede.) Die Abordnung der
Buren ist also in Nordamerika angekommen und bi
ihrer Landung in New-Uork mit ungeheuerem En­
thusiasmus empfangen worden. Der Lord Mayor
empfing sie im Rathhause in Anwesenheit vieler
Würdenträger und gab ihnen die Versicherung, dass
sie bei dem freiheitliebenden Volke die herzlichste
Aufnahme finden würden. Das ist aber auch Alles.
Sympathien und gute Aufnahme beim Volke hak>en
sie gefunden, als aber von Hilfe die Rede war,
erhielten sie aus dem Regierungshause die Antwort,
ihre guten Dienste wolle diese ihnen leisten, wenn
auch England dieselben zugleich in Anspruch nehme,
mehr zu thun, sei man außer Stande. Ueberall
dasselbe Spiel, in Europa wie in Amerika; viel
Sympathien, allein thatkräftige Hilfe im Rahmen


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 4 ]
4
der Gerechtigkeit, davon keine Spur. Es getraut
sich keine Regierung, mit England anzubinden aus
Gründen der Gerechtigkeit; ja, eines von den
gekrönten Häuptern, der König von Schweden, hat
neulich bei seinem Besuche in London ganz offen
erklärt, dass er die Sache Englands in Südafrika
ganz gerecht finde, und ist dafür von der Universität
zu Cambridge zum Ehrendoctor ernannt worden.
So werden die Abgesandten der südafrikanischen
Republiken unverrichteter Sache wieder in ihre
Heimat zurückkehren, die Engländer werden mittler-
weile den letzten Widerstand der Buren gebrochen
haben und die Republiken auf der Karte Englands
auslöschen und dafür eine englische Colonie setzen.
Ein paar Dutzend englische Millionäre werden sich
in den Besitz der reichen Diamantenfelder und
Goldgruben in Südafrika setzen und nach ein paar
Jahren wird Alles vergessen sein. Das ist der
Lauf der Dinge. Wer kümmert sich in der Politik
heutzutage noch um die Gerechtigkeit!
(Das Ende der Vuren-Mission in Amerikas
Das etwas formlose, jedenfalls recht undiplomatische
Vorgehen 0er Burenmission in Amerika hat den
Effect gehabt, welchen alle Welt voraussah: Die
Burenmission wurde von den Behörden, an die sie
sich wandte, abgewiesen und die Intervention, um
welche Mac Kinley angegangen werden sollte, wird,
was man auch schon früher gewusst hat, unter­
bleiben. Der Senat zu Washington hat mit 36
gegen 21 Stimmen beschlossen, der Burendelegation
den Zutritt zum Sitzungssaale zu verweigern, nach­
dem der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten, Davis, nachdrücklichst hervorgehoben
hatte, dass die Delegierten im Lande herumgezogen
seien, sich an Versammlungen betheiligten und das
Volk dafür zu gewinnen suchten, dass es einen
Druck auf die Regierung ausübe. Staatssecretär
Hay hat mit der Mission nur nichtofficiell verkehrt;
nach einer Berathung Hay's mit Mac Kinley theilte
dann der Staatssecretär der Mission mit, dass in
Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager Con­
vention jedes weitere Vorgehen der Vereinigten
Staaten unter den gegenwärtigen Umständen un-
rathsam erscheinen müsse. Hay's Bericht schließt
folgendermaßen: „Man kann sagen, dass der Präsi­
dent mit seinen Schritten, die er. von dem ernsten
Wunsche beseelt, den Krieg beendigt zu sehen, unter­
nommen hat, bis zur äußersten Grenze gegangen ist.
Nachdem der Präsident seine volle Pflicht gethan
hat, indem er einerseits seine neutrale Haltung
strenge bewahrte, andererseits die erste, ihm sich
darbietende Gelegenheit ergriff, um im Interesse
des Friedens seine guten Dienste anzubieten, ist
er von der Ansicht durchdrungen, dass ihm unter
den jetzigen Umständen kein anderer Weg offen
steht, als bei der Politik der unparteilichen Neutrali­
tät zu verharren. Hievon abzuweichen, würde allen
unseren Traditionen und nationalen Interessen
widersprechen und Folgen nach sich ziehen, mit
denen sich weder der Präsident noch das Volk der
Vereinigten Staaten befreunden könnten.
Tages-Kalender.
Sonntag. d:n 27. Mai. Johann P. Lucian. Sonnenan'-
gang 4 Uhr 5 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 49 Minuten.
MondeSaufgang 3 Uhr 1 Minuten morgens. Mondesuntergang
6 Uhr 50 Minuten nachmitla F.— Historische Gedenktage: 147»
WladiSlaw wiid in Kuttenberg zum König von Böhmen ge­
mahlt.— 1840 Nicolo Paganini. ber. Violinvirtuose, in Nizza
gest.— 1859 Preußen mobiliftrt drei Armeekorps. Garibaldi
erobert Como.— 1803 BiSmarck'S Circulardepesche über die
Nothwendigkeit der BundeSresorm.
Montag, den 28. Mai. Wilhelm. Sonnenaufgang 4 Uhr
5 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 51 Minuten. MondeSauf­
gang 3 Uhr 43 Minuten. Mond-sunt'rgaug 7 Uhr 58 Minuten
abends.- Historische Gedenktage: 1168 Triest anerkennt die
Oberhoheit der Habsburger über die Stadt und deren Gebiet.—
1741 Spanisch- baierischc Allianz gegen Oellerreich.— 1757
Beginn der Belagerung von Prag durch die Preußen.— 1840
Hans Makart, ber. österr. Maler, in Salzburg geb.— 1 64
Preußw und Oester eich sagen stch vom Londoner Protokoll von
1852 los und verlangen die Trennung der Elbeherzogthümer
von Ttinemark.— 872 Erzherzogin Sophie gest. —.898 Das
Herrenhaus nimmt die Wahlreformvorlagen an.
Dienstag, den 49. Mai. Maximilian. Sonnenaufgang
4 Uhr 4 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 5 2 Minuten. Moude«-
vufgaug 4 Uhr 34 Minuten. MondeSuntergang 8 Uhr 56 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1438 Die böhmischen Ulraqnillen
wühlen den Prinzen Casimir Jagello zum König von Böhmen.
— 1594 Gottfried Heinrich Graf Pappenheim, ber. österr. Heer­
führer und Reitergeneral, geb.— I 64 Erzherzog Mox von
Oesterreich landet in Veracruz.— 1868 Rede de« Erzherzog
Rainer gegen den ClericalismuS in der Akademie der Wiffen-
fchaften.— 1890 G. d. E. Freiherr von Keller, ehem. österr.
Kriegsminister und Statthalter von Böhmen, in Baden gest.
Mittwoch, den 30. Mai. Ferdinand. Sonnenaufgang 4 Ubr
3 Minuten. Soanenuurergan, 7 Uhr 53 Minuten Mondesauf­
gang 5 Uhr 33 Minuten. MondcSunterg-.ng 7 Uhr 43 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1434 Hufsitenschlacht von Böhm.»
Brod.— 516 HieronimuS von Prag, GesinnnnaSgenoffe von
Huß, clS Ketz r in Eeullarz verbrannt.— 1814 Erster Pariser
Friede.— 1848 Gefecht bei Giota. PeSchira kapituliert—
1849 Letzte Sitzung des Frankfurter Parlaments.— 1859 Ge­
fecht bei Montebello und Pallestro.— 1894 Einstellung des
Wiener internationalen Saatenmarktes.— 1896 3m Abgeord­
netenhaus« «erden sämmtliche Steuervorlagen in dritter Lesung
erledigt.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 28. Mai- Blanrko, Butfchowitz, Frei-
stadtl, Jngrowitz, Kkihnitz. Liebau, Lifpitz, Lösch. Prahlitz,
Tischnowitz, Wiese; am 29.: Gr.-Bitlesch. BrauuSberg. Ung.»
Brod. Elsenberg a. d. March. Hrozinkou. Kosteletz, Landshnt,
NlkolSburg, OelS Prerau, Schillern, Teltsch Wollein; am 30.:
Hrottowitz, Konitz, Neustadt!. Unt.-Wsetin; am 31.: Möhr-
Ostrau, Stroßnitz. Zdouuet.
In Niederösterreich, am 29. Mai: RabenSburg, StronS-
dorf; am 29.: Pulkau, Zistersdorf; am 81.: Sitzeudorf; am
i. Juni: Ruprechtshofen, Wien, (Stephansplatz) dauert 8 Tage.
Aus Stadt ^Umgebung.
(Inspizierung.) Zur Inspizierung der hies.
Gendarmerie-Abtheilung trifft heute nachmittags der
Commandant des 4. Landes-Gendarmerie-Comman-
dos, Herr Oberst Franz Edler von Polak, hier ein
und nimmt im Hotel 3 Kronen Absteigequartier.
(Ernennung.) Der Reserve- Assistenzarzt-
Stellvertreter Herr Dr. Michael Schechner, des 10.
Infanterie-Regiments wurde zum Reserve-Assistenz­
arzt im genannten Regimente ernannl.
(Dank.» Der k. k Besirksschulrath in Mähr.-
Kromau wurde vom k k. Landesschulrathe ermächtigt,
dem k. k. Notar Franz Proksch, in Mähr.-Kromau
für die durch wiederholte Spendung werthvoller
Bücher an die Lehrer- und ^chülerbibliothek der
Volks- und Bürgerschule in Mähr.-Kromau bekun­
dete Schulfreundlichkeit, den Dank des k. k. Landes-
schulrathes auszusprechen.
«Die Regelung der Personalverhältnisse) der
Postmeister bei Postämtern erster und zweiter Classe.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 17. d. ge­
stattet, dass die Postmeister bei den nichtärarischen
Postämtern erster und zweiter Classe durch Er­
nennung mittelst Deccetes in ein dauerndes Dienst­
verhältnis zur Post- und Telegraphenanstalt treten,
wodurch sic Beamte dieser Anstalt mit besonderen
Vorzügen und Berechtigungen werden; weiters ge­
nehmigt, dass die aus diesem Anlasse erforderlichen
Abänderungen der auf Grund der kaiserlichen Ent­
schließung vom 4. Jänner 1891 festgesetzten Bestim­
mungen über die Uniformierung der Landpostbedien-
steten verfügt werden. In der „Wiener Zeitung"
wird die bezügliche Durchführungsverordnung des
Handelsministeriums, die vom 19. d. datiert ist,
und die Normalbestimmunqen über die Dienst- und
Bezugsverhültnisse der Postmeister veröffentlicht.
Die Besoldung beträgt für die zweite Classe des
Postmeisterstatus in der 2. Stufe 1400, in der
1 Stufe 1600 und für die erste Classe des Post-
meisterstatus in der 4. Stufe 1800, in der 3. Stufe
'000, in der 2. Stufe 2200, in der 1. Stufe 2400
Kronen. Das Amtspauschale beträgt für Postämter
im Post- und Telegraphendirectionsbezirke Brünn:
in der zweiten Classe 2. Stufe 400, zweile Classe
1. Stufe 500, in der ersten Classe 4. Stufe 600,
3. Stufe 720, 2. Stufe 840, 1. Stufe 960 Kronen.
(Die Lebens- und Rentenversicherung für die
Markgrafschaft Mähren.) Wie unseren Lesern be­
kannt sein wird, beschloss der mährische Landtag
in seiner diesjährigen Session die Gründung einer
Landes-Lebens- und Rentenversicherung in der
Markgrafschaft Mähren. Mit seltener Ueberein-
stiminimg der beiden nationalen Parteien, sowie mit
Stimmeneinhelligkeit wurde dieser Beschluss gefasst
und es zeigte sich somit, dass die Gründung einer
solchen Anitalt in unserem Lande notwendig ist und
dies schon aus dem Grunde, damit unser Geld nicht
nach auswärts gehe, oder Privatgesellschaften sich
damit bereichern. Dies sahen Deutsche und Slaven
ein und so kam dieser einhellige Beschluss— eine
Seltenheit im mährischen Landtage— zustande. Wie
wir nun ans den Brünner Blättern erfahren, geht
man im Landhanse eifrig daran, diese Versicherungs­
anstalt baldigst ins Leben rufen zu können und wird
die Thätigkeit derselben schon im Monate September
d. I. erfolgen. Da unsere Landesbehörde dieselbe
reich dotieren und diese daher un Stande sein wird,
in conlantester Weise dem Publikum entgegenzu
kommen, so machen wir heute schon unsere Lands-
leure auf dieses Institut aufmerksam, das für sie
geschaffen wird und zu dem sie als Landesanstalt
volles Vertrauen haben dürfen.
(Stenerpflicht der Erwerbs- und Wirtschafts­
Genossenschaften.) Bekanntlich dürfen bei Bemessung
der Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen in der Regel
die aus den Reservefonds bestrittenen Verluste und
Auslagen nur dann als Abzugsposten behandelt
iverden, wenn sie aus einer unter der Herrschaft
des Personalsteuergesetzes vom 25. October 1896
der Besteuerung unterzogenen Rücklage oder deren
Erträgnissen gedeckt wurden. Der§ 98 des Personal­
steuergesetzes stellt unter gewissen Bedingungen die
unter der Herrschaft des Einkommensteuerpatentes
vom 29. October 1849 gebildeten und voll ver­
steuerten Rücklagen den unter dem neuen Gesetze
der Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleich,
spricht aber nichts von den Reservefonds, welche
von den nach dem Gesetze vom 27. December 1880
besteuerten Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
sowie Vorschusscassen angesammelt worden sind. Da
die Rücklagen solcher Unternehmungen, sowie sie
überhaupt versteuert wurden, nicht wie bei sonstigen
Unternehmungen den vollen Steuersatz von zehn
Percent zu tragen hatten, könnten sie nach dem
strengen Wortlaute des Personalsteuergesetzes bei
ihrer statutenmäßigen Heranziehung zur Deckung
vvn Verlusten oder Bestreitung von Auslagen nicht
als Abzugsposten anerkannt werden. Trotzdem hat
das k. k. Finanzministerium aus Billigkeitsrücksichten
und im Geille des Gesetzes angeordnet, dass auch
derartig versteuerte Reservefonds den unter der
Herrschaft des neuen Personalsteuergesetzes der Be­
steuerung unterzogenen Rücklagen gleichzuhalten sind
und dass sie für den Fall, als ein Reservefond aus
versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen ge­
bildet wurde unv schon früher zur Deckung von
Verlusten oder zur Bestreitung von Ausgaben heran­
gezogen werden musste, diese Ansgänge proportionell
ans die versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen
ausgetheilt werden sollen. Der Nachweis der er­
folgten Versteuerung würde eigentlich von Fall zu
Fall den Unternehmungen obliegen. Um aber den­
selben ihre Aufgabe, die sich mit dem Ablaufe der
Zeit naturgemäß immer schwieriger gestalten müsste,
zu erleichtern, wurde gleichzeitig die Verfügung ge­
troffen, dass dieser Umstand ein für allemal von
amtswegen zu erheben und das Resultat der Er­
hebungen den Unternehmungen bekannt zu geben sei.
(Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 11. d. die
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Verein für
Ober-Fröschau und Umgebung, registr. Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" welche ihren Sitz in
Ob.-Fröschau hat, im Genossenschafts-Register ein­
getragen. In den derzeitigen Genossenschafts Vorstand
wurden gewählt die Herren: Engelbert Waas, Bauer
in Ob.-Fröschau Nr. 9, als Obmann, Carl Daberger,
Bauer in Ob.-Fröschau, Nr. 24, als Obmann-
Stellvertreter, Andreas Woresch, Josef Waas, Franz
Wichtl, Bauern, Johann Waas, Schneider in
Ob.-Fröschau, Johann Stroh, Bauer in Luggau,
Johann Stohl, Bauer in Edeuthurn, Johann Stephan,
Bauer in Milleschitz, Josef Müller, Bauer in Zaisa
und Georg Bauer, k. k. Rechnungsrath i R. in
Liliendorf. Die Zeichnung der Firma erfolgt in der
Weise, dass zu dev von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma, der Obmann oder der
Obmann-Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
(Lehreranstellung.) Der Lehrer an der Volks­
schule in Krawska, Herr Anton Vyhnälek wurde vom
f. k. Landesschulrathe als Oberlehrer an derselben
Schule angestellt.
(Bewilligte Gemeindegrund-Veräußerungen.)
Der mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden
Oblas, Frischau, Kaidling Misslitz und Trebitsch
die Veräußerung bezw. Abtretung oder Umtausch von
Bestandtheilen des Gemeindestammvermögens be­
willigt.
»Bewilligte Umlagen und Abgaben.) Der
mähr. Landesausschnss hat die Einhebung von Um­
lagen und Abgaben den nachstehenden Gemeinden
bewilligt u. zw. :a) im eigenen Wirkungskreise:
Wainitz mit 30°/o und Frischau mit 30%; b) mit
Vorbehalt der Zustimmung der politischen Landes­
stelle: Eisgrub (Israel.) 50%, Nikolsburg 110%,
Jamnitz 74, Probitz 68 bezw. 40% Milleschitz
70%, Erdbcrg 33 bezw. 23%, Niklowitz 63 bezw.
400/,, Trebitsch 70°/,.
«Bewilligte Verwendung von Stammver-
mögensbestandtheilen.) Der mähr. Landesausschuss
hat der Gemeinde Mähr.-Budwitz die Verwendung
von Bestandtheilen des Stammvermögens bewilligt.
(Subvention.) Der mähr. Landesausschnss hat
der freiw. Feuerwehr von Ob.-Dannowitz eine Sub­
vention von 30 K bewilligt.
(Stratzeneiureihuug.) Der mähr. Landesaus­
schuss hat die Einreihung der von der Lechwitz-
Projsmeritzer Bezirksstraße über Panditz zur Brünn-
Znaimer Aerarialstraße führenden Straße, in die
Gattung der Bezirksstraßen 2. El. bewilligt.
(Straßenanlage.) Der mähr. Landesausschuss
hat die Anlage einer 'Bezirksstraße 2. Classe von
Nikolsburg nach Eisgrub bewilligt.


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 5 ]
5
(Nene Kartenbriefe zu 6 Heller.) Die Kartcn-
briefe mit der eingeprägten Marke zu 6 Heller
werden in Hinkunft aus weiß-chamoisfärbigen Papier
hergestellt werden. Die bei der Postökonomie-Ver-
waktung, bei den Postdirectionsökonomaten, bei den
Postämtern und Wertzeichen-Verschleißern befindlichen
Vorräthe an Kartenbiiefen der gegenwärtigen Aus­
gabe aus grünweißem Papier sind vollständig auf­
zubrauchen.
(Deutsch-völkischer Unterhaltungsabend.) Die
Bundesgruppe „Hohenstaufen" des Bundes der
Deutschen Südmährens veranstaltet heute abends im
linksseitigen Nebensaale des deutschen Bürgervereins­
hauses einen deutsch-völkischen Unterhaltungsabend.
Von Mitgliedern und Geladenen eingeführte Slammes-
genossen sind herzlich willkommen. Beginn Schlag
8 Uhr.
(Uebungsmarsch des k. k. priv. bgl. Scharf-
schützen-CorpS.) Das k. k. priv. bgl. Scharfschützen-
Corps unternimmt morgen nachmittags. 1 Uhr über
Rabenstein, Traussnitz und Salamanderthal einen
Uebungsmarsch in die herrlich im Waldesgrün ge­
legene Engelsmühle, woselbst ein von der Corps-
kapelle ausgeführtes Concert stattfindet. Der Rück­
marsch erfolgt abends 8 Uhr über Pöltenberg und
Mannsberg. Bei schöner Witterung dürften sich
diesem Uebungsmarsch viele Znaimer anschließen,
zumal die Restaurateurin der Engelsmühle, Frl.
Leopoldine Moser, alle Vorbereitungen getroffen hat,!
um ihre Gäste mit
wirten zu können.
(Bund der Deutschen Südmährens.) Am
20. d. M. fand in Znaim eine Sitzung der Bundes­
leitung statt, die vor allem den Zweck hatte, die für
den 10. Brachmond anberaumte Hauptversammlung
vorzubereiten und deren Tagesordnung festzustellen.
Anwesend waren Bundesobmann Dr. Homma und
die Mitglieder der Bundesleitung Brabbte, Dr.
Fossek, Abg. Dr. Götz (Nikolsburg), Anton Haase,
Haslinger (Oblas), Hajek, Hirth (Äuspitz), Herbst,
zugleich Festordner; 5. der Sängergauverband im
südlichen Mähren; 6. die Gesangvereine der Bundes­
gruppen; 7. der Znaimer Musikverein; 8. der
Ärbeiterbund „Eiche"; 9. die Urbauer Musikkapelle;
10. die Gruppe in der alten süd-mährischen Volks­
tracht; 11. die Kirchtagsgruppe; 12. die Mitglieder
der verschiedenen Bundesgruppen; 13. die Gäste;
14. die freiwillige Feuerwehr. 4 Uhr nachmittags:
Beginn des Festes. */,6 Uhr: Begrüßung der Fest­
gäste dann Beginn der Gesangsvorträge: a) Bundes­
lied; b) Einzelvortrage c) gemeinschaftliches nationales
Lied. 7a? Uhr abends; Verschiedene Volksbelusti­
gungen. Vs9 Uhr: Elektrische Beleuchtung des
F.straumes und Tanz. Für dieses Fest gibt sich
bereits allseitige rege Theilnahme kund und werden
die Nikolsburger Fcstgäste mit einem Separatzuge
hier eintreffen. Es wird dieses Fest sich zu einer großen
Kundgebung aller Deutschen Südmährens gestalten.
Bei ungünstiger Witterung wird das Fest im großen
Saale und den Nebenräumen des Bürgervereinshaufis
abgehalten. Eintritt in den Festraum 40 Heller, für
Kinder 20 Heller.— Karten sind zu haben bei den
Firmen M. F. Lenk, F. Loos und Neffe, Fournier
und Haber ler, C. Bornemann und an den Cassen.
Alle Bundesmitglieder und Volksgenossen, denen die
Wahrung des deutschen Besitzstandes in Südmähren
am Herzen liegt, werden aufgefordert sich zu dem
Feste so zahleich als möglich einzufinden.
(An die deutschen Frauen und Mädchen
gutem Trunk und Imbiß be-^Zuaims) sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner
jber Stadt Znaim ergeht die herzliche Bitte, das am
10. Juni l. I. stattfindende Südmährer-Volksfest
durch Gaben für das Glücksrad und den Glückshafen,
sowie durch Spenden an Backwerk, Südfrüchten und
Lebkuchen zu fördern. Jede deutsche Frau, jedes
deutsche Mädchen möge dadurch beweisen, dass sie
den Bestrebungen des Bundes Verständnis und
Wohlwollen entgegenbringe, dass sie sich ihrer Pflicht
der Pflege und Erhaltung des deutschen Volks-
thnir s voll bewusst sei. Spenden für Glücksrad und
Abg. Hübner, Dr. Hummer fiBrünn), Abg. Luksch! Glückshafen werden vom 6. Juni a» von 5 bis 8
(Lodenitz), Krzisch, Muck, Nebenführ (Gr.-Grillowitz), j U(]r abends, Vackwerk und sonstige Esswaren am
Wagner (Lechwitz) und die Mitglieder des Aufsichts-
tathes Abg. I. Haase und Abg. Schlaymaycr
(Auspitz). Dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen,
dass seit der letzten Bundesleitungssitzung zwei neue
Bundesgruppen (Wien und Luggau) sich gebildet,
dass Aufrufe bezüglich der Gründung von Büchereien,
Belehrungen über die Abhaltung der satzungsgemäßen
10. Juni von 9 Uhr früh an im Musikzimmer
des Vürgervereiushanses von den Damen des Fest­
ausschusses dankend entgegengenommen.
(Südmährer-Volksfest am 10. Juni.) Die
verehrten Damen, welche die freundliche Absicht
haben, bei dem am 10. Juni l. I. stattfindenden
Feste im Costüm zu erscheinen, werden hiemit er-
Hauptversammlungen und eine größere Anzahl von. sucht, den volksthümlichen Charakter des Festes da
neuen Bundespostkarten hinausgegeben wurden. Einem
Ackerbauschüler werden die Kosten der täglichen
Bahnfahrt bestritten, in einem Orte die Aufstellung
einer Viehwage ermöglicht und in fünf Orten die
Gründung von Raiffcisenkassen durchgeführt. Das
vom heimischen Dichter A. Grunner dem Bunde ge­
widmete Bundeslied ist von Herrn Musikdirector H.
Fiby in trefflicher Weise vertont worden. Die für
die Hauptversammlung bestimmten Berichte des Ge­
schäftsführers und Zahlmeisters erhalt-n die Ge­
nehmigung und es wird den Berichterstattern der
Dank der Leitung ausgedrückt, dem Zahlmeister wird
laut Bericht des Aufsichtsrathes, der nach eingehen­
der Prüfung Bücher und Rechnungen in vollster
Richtigkeit und bester Ordnung fand, die Entlastung
ausgesprochen. Bezüglich der Anschaffung eines
Skioptikons, der in Absicht auf Aushebung des
Schulgeldes einzuleitenden Bewegung, der Unter»
stützung einzelner Bundesmitglieder, der Einführung
der Ortsviehversicherungen, der Bestellung von Be­
zirksberichterstattern, der Schaffung eines Stipendiums
für einen Besucher der landwirtschaftlichen Schule
werden entsprechende Entschlüsse gefasst, die der
Hauptversammlung zur Genehmigung vorgelegt werden
sollen. Der Errichtung von Bezirksverbünden und zwar
zunächst für den Bezirk Nikolsburg wird zugestimmt. Bei
der Auslosung der satzungsgemäß aus der Leitung
scheidenden Mitglieder wurden folgende Herren,
deren Wiederwahl zulässig ist, ausgelost: Dr. Kaniak,
Hirth, Haslinger, Krzisch, Dr. Götz, Dr. Hummer,
Luksch und Dr. Homma. Die erste Hauptversamm­
lung des Bundes findet den 10. Brachmond in
Znaim statt, in Verbindung damit wird nachmittags
ein großes Volksfest im Bürgervereinshause und dem
angrenzenden Theile der städtischen Anlagen abge­
halten’
(Großes Deutsches Volksfest des Südmährer-
bmrdes.) Anschließend an. seine Hauptversammlung
veranstaltet der Südmährerbund am Sonntag den 10.
Juni l. I. im deutschen Bürgernereinshause ein
großes deutsches Volksfest, mit folgenderMstördnung:
2 Uhr nachmittags: Festliche -Einholung der Gäste
vom ^.Lande und Umzug in her: Stadt. Aufstellung
vor'dem Bahnhöfe.— Hieran werden theilnehmen:
1. Berittene Herolde;. .2. der.. Znaimer Radfahrer-
durch zu fördern, dass sie in der alten südmährischen
Volkstracht, der Klosterbruder Tracht, wie sie die
ausgestellten Trachtenbilder zeigen und wie sie die
beiden deutschen Blätter Znaims wiederholt eingehend
beschrieben haben, oder doch wenigstens in der zu
meritzer geistlichen Herren, der.„Znaimer Volksbote"
demnächst eines Besseren!
i Maifest in Urban.) Vom herrlichsten Früh­
lingswetter begünstigt, fand am Donnerstag den 24.
Mai in Urbau das von den beiden Bundesgruppen
„Markomanen" und „Frigga" des Bundes der
Deutschen Südniährens veranstaltete Maifest statt,
dessen Reingewinn zur Anschaffung einer Fahne für
die Bundesgruppe bestimmt war. Eine ansehnliche
Zahl von Gästen aus Znaim war gern der Einla­
dung der wackeren Stammesgenossen gefolgt und so
waren auch als Vertreter der Bundesleitung Herr
Geschäftsleiter Ignaz Hajek, sowie die Herren Director
Fiby und Lehrer Vrbka erschienen. Auch die Bundes-
leituug Znaim 1, und die „Hohenstaufen" sowie die
„Thayahorts" waren zahlreich vertreten. Im Ganzen
waren aus Znaim circa 100 Personen erschienen.
Vor allem aber war die Turnerbundesgruppe unter
Führung ihres Obmannstellvertreters Herrn Ignaz
Brunner und des Vorstandes der Jahnkneipe Herrn
Budischofsky äußerst stattlich aufmarschiert und vom
Obmann der Urbaner Bundesgruppe Markomanen
Herrn Johann Pemsel schon am Eingang des Dorfes
herzlich begrüsst und mit Musikbegleitung in den
schön und festlich decorieiten Gasthaussaal des Herrn
Johann Lang eingeführt worden. Rasch war nun
der große Saal bis ans das letzte Plätzchen ausge­
füllt und das schön zusammengestellte Festconcert
unter der ausgezeichneten Leitung seines Chorregenten,
des Herrn Oberlehrers Franz Finger nahm mit dem
Wahlspruch der Urbauer Sänger und einem Marsch:
„Hoch 71" von Römisch seinen Beginn. Die wahr­
haft künstlerischen Leistungen, die nicht nur der in­
strumentale Theil, sondern vor allem auch die Chöre
boten, fanden allgemein den ungetheiltesten und
freudigsten Beifall und insbesondere entfesselten dw
vom Männerchore vorgetragenen Lieder: .Frühlings­
zeit" von H. Fiby und „Nun pfeif ich noch ein zweites
Stück' von Neubauer, wie nicht minder das vom
gemischten Chor gebotene Lied: „Heimat" von Tschirch
einen wahren aber wohlverdienten Beifallssturm.
Nachdem dann ein Doppelquartett das „Lob des
Urbauer Weines" gesungen und so direct zum Ver­
kosten und Genießen desselben ermuntert und auf­
gefordert hatte, und hierauf noch das launige
Himmelsberger G'sangl von Koschat zum Besten
gegeben, beschloss die Capelle mit einer Kavatine
von Rossini, der Hymne „An Deutsch-Oesterreich"
von H. Fiby und dem Generalstabsmarsch von Rezek
ihr so reiches und trefflich durchgeführtes Programm.
Inzwischen hatten natürlich auch die beiden Conditor-
zelte ihre süßen Waren ansgeboten, schmucke Dirnen
jedem Festtheilnehmer einige Sträußchen aufgesteckt
und die Post vor allem hatte ungeheuere Mühe, den
plötzlich eingerissenen Correspondiereifer zu bewäl-
diesem Costüme PassendenjHaube erscheinen, da andere! tigen. Musik und Urbauer Wein hatten aber sonst
Trachten, die in unserer Gegend niemals einheimisch noch belebend und anregend gewirkt und hätte nicht
waren, in den Rahmen des Festes nicht paffen
würden. Insbesondere wird aller Werth dafür gelegt,
dass nicht nur unsere Volksgenossinneu vom Lande,
sondern auch die ans der Stadt recht zahlreich in
der alten südmährischen Voltstracht erscheinen.
(Aus Kallendorft kommen uns von mehreren
Seiten ausführliche Berichte über wegen ihrer
Hässlichkeit und Wüstheit kaum zu glaubende Vor­
fälle zu. Man scheint von gewisser Seite zu meinen,
durch Heftigkeit und Rücksichtslosigkeit Alles nieder­
halten zu können, was Einem unangenehm ist. Die
wackere Bundesgruppe Kall end orf des Süd­
mährerbundes ist Gegenstand von Angriffen, deren
sich das letzte polnische Dorf schämen müsste. Die
wenig beneidenswerte Rolle, dle der deutsche Herr
Pfarrer Nowatschka dabei spielt, werden wir noch
eingehend würdigen. So wackere Männer wie Herr
Bürgermeister Kornherr, Herr Obmann Fichtl, Herr
Oberlehrer Hesina und die treudeutschen Mitglieder
der Bundesgruppe Kollendorf werden sich in ihrem
volkstreuen Wirken durch Verhetzungen nicht irren
lassen, die jeder einsichtige Mensch aus das Schärfste
verurtheilen muss.
(Los gegen alles Deutsche!) Das scheint der
Wahlspruch zu sein, der sich mancher als echtdeutscher
Mann' vom Znaimer Tschechenblatte „Volksbote"
Gerühmte auserkoren hat. Einer Predigt gegen die
Sonnwendfeier folgt folgerichtig eine Standrede
gegen den „Heilgruß". Ist das etwa auch ein
heidnischer Brauch? Herr Pfarrer Prosswih fand
es für passend, in der Freitag den 25. l. M.
abgehaltenen Ortsschulrathsfitzung in Prossmeritz
gegen den unschuldigen Heilgruß zu Felde zu ziehen.
Wir suchen vergebens nach einer Gesetzesstelle, die
den Heilgruß der Schulkinder untersagt und den
Eltern die Pflicht, auferlegt, ihren Kindern auch
außer der Schule nur jenen
die vorgeschrittene Stunde zum Abmarsch gemahnt,
an der sich nun entwickelnden Confettischlacht und
den allerwärts niederhagelnden Coriandoligeschossen
hätte noch gar Mancher unserer tapfern Burenfreunde
gar gern theilgenommen. Aber cs musste geschieden
sein und so festlich und herzlich wie der Empfang,
war denn auch der Abschied von den strammen
Bundesgenossen, der aber auf ein fröhliches Wieder­
sehen am 10 Juni in Znaim ausklang. Möge das
schöne Fest,'an das noch ein reges Tanzkränzchen
sich anschloss, nun auch einen recht entsprechenden
Reingewinn dem beschlossenen Zwecke zugeführt
haben. Heil!
(Sängerfahrt nach Znaim.) Es ist bereits
mitgetheilt worden, dass am Pfingstsonntag vor­
mittags der Wiener Männergesangverein „Sanges­
freunde" einen Ausflug nach Znaim macht. Wie wir
nun erfahren, wird dieser Verein, der in Wien sich
eines sehr ehrenvolleu Ansehens erfreut, hier in einer
Stärke von mindestens sechzig ausübenden Mitgliedern
eintreffen, von denen eine Anzahl Damen es dem
Vereine ermöglichen, auch gemischte Chöre zur Auf­
führung zu bringen. Aus dem noch nicht vollständig
bekannten Tagesprogramm des Wiener Vereines sei
vorläufig nur hervorgehoben, dass am Pfingstsonntag
abends acht Uhr im großen Saale des Äürger-
vereinshauses eine von diesem Vereine in Gemein­
schaft mit dem hiesigen Musikvereine veranstaltete'
Festliedertafcl stattfindet, deren Erträgnis hiesigen
Humanitären Zwecken zugeführt werden wird. Die
bei dieser Festliedertafil zur Aufführung gelangenden
Gesänge sind fast alle hier unbekannt und von großem
musikalischen Reiz. Erhöhtes Interesse dürsten gewiss
die humoristischen Vorträge erregen, welche von
einem bewährten Mitgliede des' Wiener, Vereines
producirt werden und sicherlichVgiwßeN Anklang hier
Club:
die städt'. Musikkapelle p:4i
Grüß zu gestatten, der finden werden. Jedenfalls steht dem. hiesigen Publikum
dem Herrn Pfarrer angenehm in den Ohren klingt.§ wieder ein angenehmer, Genuss'versprechender Ber­
ber Turnverein,! Vielleicht belehrt uns. das Lieblingsblatt der Pross- gnügungsabend bevor, welcher hoffentlich.'sehr gut


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 6 ]
6
besucht werden wird. Die vollständige Fest- und
Vortragsordnung bringen wir in nächster Nummer.
t Sängergauverband im südlichen Mähren.)
Die für Pfingstmontag angesetzte Festaufführung
verbunden mit dem Deleqiertentag kann eingetretener
indernisse halber nicht abgehalten werden. Die
elegiertenversammlung ist für den 15. Juli l. I.
nach Znaim anberaumt.
(Mnfikverein.) Die zweite satzungsgemäße
Mitglieder-Aufführung wird in Form einer Sommer-
Liedertafel am Sonntag den 15. Juli l. I. stattfin­
den. -- Die regelmäßigen Uebungen für den
Männerchor finden von nun an stets am Dienstag
einer jeden Woche statt.
«Nadwettfahren und Sportfest.) Wie schon
mitgetheilt, veranstaltet der hief. Radfahrer-Club zu
den Pfingstfeiertagen ein großes Radwettfahren und
Sportfest, welches zu jeder Witterung stattfindet und
bei dem auch die Capelle des 99 Infanterie-Regi­
ments concertiert. Mit dem Feste ist auch ein Kampf
um die Straßenmeisterschast Mährens, der am
Pfingstsonntag auf der Strecke Laz—Pohrlitz—Lech­
witz—Znaim ausgetragen wird, verbunden. Dem
Ersten wird eine goldene Meisterschafsmedaille,
dem Zweiten eine große silberne und dem Dritten
und Vierten je eine silberne Medaille verliehen. Sehr
interessant wird sich das Rennen, insbesonders das
Motorradfahren, am Pfingstsonntag nachmittags auf
der Rennbahn gestalten. Die Glanznummer wird aber
der zwischen der ersten und zweiten Mannschaft der
Wiener Rambler's ausgefochtene Fußballmatch, von
welchem wir schon in der vorletzten Nummer unseres
Blattes, zur Orientierung eine kurze Beschreibung
gaben, bilden. Für die verschiedenen Rennen sind
schon zahlreiche Nennungen eingelaufen und werden
dabei Namen von Ruf starten.
(Vergnügungszüge nach Wien und Prag.)
Anlässlich der Pfingstfciertage verkehren auf der
Strecke Tetschen—Wien, bezw Wien—Prag der
k. k. österr. priv Nordwestbahn, am Samstag den
2. bezw. Sonntag den 3. Juni l. I. Vergnügungs-
(Sonder)-Züge mit ermäßigten Rückfahrkarten und
lltägiger Giltigkeitsdauer derselben nach Wien und
Prag. Nach Wien geht der Sonderzug von hier am
Sonntag den 3. Juni l. I. um 3 Uhr 51 Minuten
früh ab und trifft um 6 Uhr 27 Minuten früh in
Wien ein. Der ermäßigte Fahrpreis tour und retour
beträgt II. Classe 6 K 12 li und III. Classe 4 K
8 h.— Nach Prag geht der Sonderzug am Sams­
tag den 2. Juni l. I. um 10 Uhr 4 Minuten
abends ab und trifft am Sonntag den 3. Juni l. I.
um 6 Uhr 59 Minuten früh iu Prag ein. Der
ermäßigte Fahrpreis tour und retour beträgt II.
Classe 15 K 32 h und III. Classe 10 K 26 b.
(Die Wanderversammlung des Znaimer
deutschen landwirtschaftlichen Vereines» welche
morgen Sonntag den 27. d. M. in der Gemeinde
Groß-Grillowitz abgehalten wird, findet in Hof-
stätter's Gasthaus statt.
(General-Versammlung.'» Die Gehilfenkranken­
kassa der Genossenschaft der Kaufleute hält am Mitt­
woch den 6. Juni l. I. um 8 Uhr abends im
Damensalon des deutschen Bürgervereinshauses ihre
Generalversammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Jahresberichtes pro 1819. 2. Cassabericht.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Ertheilung
den Absolutoriums. 4. Freie Anträge.— Anschließend
an diese Versammlung findet um 9 Uhr abends die
Gehilsen-Jahresversammlung der Genossenschaft der
Kaufleute mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ver­
lesung des Protokolles der Jahresversammlung vom
3. Juli 1899. 2. Neuwahl von drei Mitgliedern
als Abgeordnete für die Genossenschaftsversammlungen.
3. Ergänzungswahl für die ausscheidenden zwei
Ausschussmitglieder des Schiedsgerichtes Herren
Fritz Zach und Heinrich Kerschbaum. 4. Ergänzungs­
wahl eines Ersatzmitgliedes des Schiedsgerichtes für
den ausscheidenden Herrn Johann Soucek. 5. Er­
gänzungswahl von vier Mitgliedern des Gehilfen­
krankenkassa-Ausschusses für die ausscheidenden Herren
Fritz Zach, Johann Morkes, Fritz Kreisl und
Richard Kubanek. 6. Neuwahl von vier Mitgliedern
als Ersatzmänner des Gehilfenkrankenkassa-Ausschusses.
7. Neuwahl von zwei Mitgliedern des Gehilfen-
krankenkassa-Ueberwachungsausschusses. 8. Neuwahl
von zwei Ersatzmitgliedern des Gehilfenkrankenkassa-
Ueberwachungsausschusses. 9.. Freie Anträge. Die
P. T. Herren Mitglieder werden, um die Beschluss­
fähigkeit dieser beiden Versammlungen zu ermöglichen,
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
(Johannes-Bierbrauerei und Malzfabriks-
Actiengesellschaft Hödnitz.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat der
unter der Firma .Johannes-Brauerei, Hödnitz,
Adolf Spitzer u. Comp." rcgistr. offenen Handels-
Gesellschaft und deren öffentlichen Gesellschaftern
Adolf Spitzer, Robert Weiner und Arnold Spitzer
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schaft unter der Firma: „Johannes-Bierbrauerei und
Malzfabriks-Actiengesellschaft, vormals Adolf Spitzer
u. Comp." mit dem Sitze in Hödnitz bei Znaim
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
«Schwimmschul-Eröffnung.i Am 23. d. wurde
die dem Herrn Ferdinand Knirsch gehörige Civil-
Schwimmschule eröffnet. Die Damenstunden sind von
6 bis 10 Uhr vormittags und von 3 bis l /a5 Uhr
nachmittags angesetzt.
(Eröffnung der k. k. Militär Schwimmschule.)
Am gestrigen Tage wurde die k. k. Militär-Schwimm-
schule und Badeanstalt eröffnet. Die Badestunden
sind: für Damen: von 6 bis 10 Uhr vormittags
und von V 2 2 bis 3 Uhr nachmittags, für Herren:
von 10 Uhr vormittags bis 7 2 2 Uhr nachmittags
und von 5 Uhr nachmittags bis zum Schlüße. Die
auf einem isolierten Flosse befindlichen Badekabinen,
bleiben den ganzen Tag den Damen reserviert.
Fahnen-Enthiillungsfest des deutschen Turn­
vereines.) Die Vorbereitungen für das bereits an­
gekündigte Fahnenfest des deutschen Turnvereines in
Jglau find im vollsten Gange. Der Turnrath hat
es sich zum Ziele gesetzt, dieses Fest in einer dem
Vereine würdigen Weise zu feiern und ist die Fest­
ordnung sehr abwechslungsreich gestaltet. Sonntag
den 3. Juni abends 8 Uhr Festcommers und Fahuen-
enthüllung im Saale des Hotel Czap. Montag den
4. Juni 3 Uhr nachmittags Abmarsch zum Schau­
turnen von d°r Vereinsturnhalle (Knabenbürgerschule)
in den Bräuhausgarten unter Anschluss sämmtlicher
deutschen Vereine Jglaus. 3'/, Uhr Schauturnen mit
Militärconcert, 87z Uhr abends im Saale des
Hotel Czap Festball. Die Vorturnerschaft mit dem
Turnlehrer und Turnwart an der Spitze bietet alles
auf, das Schauturnen sehr effectvoll durchzuführen,
welches aus Freiübungen, einem Fahnenspiel, Geräthe-,
Sections- und Kürturnen bestehen wird. Insbesonders
wird das Schauturnen an Bedeutung gewinnen
durch das Auftreten der neu aufgestellten Damen-
riege des deutschen Turnvereines. Nach langjährigem
Streben wird sich die Jglauer Turnerschaft um die
langersehnte Fahne in dm Farben Schwarz-Roth-
Gold scharen können. Bei dem am 4. Juni abends
stattfindenden Kränzchen werden die Turner auf das
eifrigste bemüht sein, sich wacker zum Tanze zu
halten, um Mauerblümchen vollständig vermissen zu
lassen. Helfend zur Seite werden stehen eine eben­
falls wackere Schar fremder Turner aus Wien,
Brünn, Prag, Budweis, Znaim, Trebitsch rc. Das
ganze (Festprogramm wird durch Anschlagzettel
öffentlich bekannt gegeben und sind auch bereits
specielle Einladungen ergangen. Preis einer Festkalte
für alle Veranstaltungen 2 K, Preis für das Schau­
turnen 50 h. Preis für das Kränzchen 2 X.
(Nur in Oesterreich möglich.» Beim Grazer
Zollamte wurde, wie man einem Wiener Blatte
meldet, die Annahme der Fünfkronenstücke als Zoll­
bezahlung wegen zu geringen Silbergehaltes ver­
weigert.
(Höhere Handelsschule in Olmütz.) Mit Er-
lass vom 15. April 1900 Zl. 10.358, hat daS k k.
Ministerium für Cultus und Unterricht Ausnahms-
bediugungen für die höheren Handelsschulen bezw.
Handelsakademien vorgeschrieben, die geeignet sind,
das minderwertige Schülermaterial von diesen Lehr­
anstalten fernzuhalten. Die Aufnahmsbedingungen,
welche die höhere Handelsschule in Olmütz bisher
gehabt hat, unterscheiden sich übrigens von jenen,
die das Ministerium nunmehr verordnet hat, nur
ganz unwesentlich. Die allgemeine Bedingung, dass
für die Ausnahme in den ersten Jahrgang die mit
gutem Erfolge absolvierte 4. Classe einer Mittel­
schule oder die mit durchaus gutem Erfolge absol­
vierte 3. Classe einer Bürgerschule nothwendig ist,
wurde beibehalten. Die Bürgerschüler hatten bisher
außerdem noch eine Ausnahmsprüfung aus Französisch
und Mathematik abzulegen, in Zukunft werden sie
eine Prüfung aus Deutsch, Rechnen und Mathematik
zu bestehen haben. Die schwierige Prüfung aus
Französisch entfällt, und der Bürgcrschüler hat sich
nur aus Mathematik besonders vorzubereiten, denn
bei der Prüfung aus Rechnen und Deutsch wird nur
das verlangt, was in der Bürgerschule gelehrt wird.
Die höhere Handelsschule in Olmütz nimmt an
Frequenz stetig zu und wird heuer von 190 Schülern
besucht.'
iDienstboteu-Altersverficherung.) Die deutsche
Sektion des mährischen Landesculturathes gehtdäran,
eine Altersversorgung für Dienstboten und ländliche
Arbeiter, wie solche in Niederösterreich und Steier­
mark schon seit Langem bestehen, zu gründen. Der
Deutsche landwirtschaftliche Verein in Znaim hat
über Auftrag der Section eine Anfrage an die
Gemeindevorstände der Ortschaften seines Vereins-
gebietes gerichtet, in welchen dieselben ersucht werden,
bis Ende Mai ihm bekanntzugeben, ob in der Ge­
meinde Dienstboten und Arbeiter sich befinden,
welche über 70 Jahre alt sind und durch 20 Jahre
hindurch ununterbrochen in einem Wirtschaftshause
bedienstet sind.
lLandw. Winterschule in Schillern.) Durch
die Deutsche Section des Landesculturathes wurden
Stipendien zu je 50 Kronen verliehen an die Schüler:
Karl Fleischer, Johann Hadamofsky, Martin Kis-
ling. Josef Kubak, Joh. Nachtnebel, Karl Pittinger,
Franz Schmid, Rudolf Simroth, Libor Steppan,
Johann Till. Die Schlussfeier erfolgt am 31. Mai
um 97z Uhr Früh.
(Ungelegene Spielplätze.) Unsere Jugend ist
in der Wahl der Orte zur Abhaltung ihrer Ver­
gnügungen etwas unpraktisch. So kommt es vor, dass
sie in frequenten Gaffen und auf besuchten Plätzen
ihre Spielplätze etabliert, was für die Passanten
keine große Annehmlichkeit ist, denn Niemanden,
auch dem größten Jugensreund kann es gefallen,
wenn ihm plötzlich ein Spielball vor die Nase fliegt,
oder ein im Spieleifer unaufmerksam gewordener
Jüngling ihm zwischen die Beine zu laufen kommt.
Eine solche jugendliche Gesellschaft hat sich den
Diwischplatz und zwar gerade die Stelle vor dem
Eingänge zur oberen Allee zu ihrem Spielplatz er­
koren und hantiert hier mit der größten Rücksichts­
losigkeit mit ihren Spielsachen dem Publikum gegen­
über. Da es zumeist Sprossen unserer tschechischen
Mitbewohner sind. die sich da unterhalten, so hören
wir auch das Gekreisch dieser lieblichen Weltsprache
in unseren Ohren klingen, was doppelt angenehm,
besonders für uns Deutsche ist. Wäre es nicht ange­
zeigt diesen leneusse dore andere Spielplätze,
vielleicht den Viehmarktplatz, anzuweisen.
«Wucherblümlein.) Seitdem die Sparkassen
die Zinsenreduction eintreten ließen und die ver­
schiedenen Wertpapiere auch nicht mehr rentabel sind,
hat sich der Geldwucher in Stadt und Land wieder
bedeutend gehoben. Zu unserer größten Ueberraschung
erfahren wir, dass das zarte Frauengeschlecht in
dieser Hautabschinderzunft auch ihre Vertreter hat
und zwar gehören diese nicht zu den zartfühlendsten
in dieser ehrenwerten Gesellschaft, was wir ihrem
Geschlechte doch zumuthen könnten. So wird uns
von einer Dame hier in Znaim erzählt, dass sie bis
zu 25 Procent arbeitet, eine Zinsenhöhe von der
selbst heute noch der hartgesottenste Wucherer zurück­
schreckt. Besonders bei kleineren Darlehen zeigt es
sich, wie sie mit ihren Feenhänden in fremden
Taschen wühlt. Unsere Sicherheitswache könnte sich
ein großes Verdienst erwerben, wenn sie solchen
Geschäften nachspüren und zur Anzeige bringen
würde. Wucherern ihr Handwerk zu legen und sie
der Strafe und der allgemeinen Verachtung zuzu­
führen, ist ein ebenso großes Verdienst wie das
Ergreifen von Dieben und Raubmördern.
Feldsberg. (Schlechte Verwahrung von Waf­
fen.— Frostwehr.s Am 19. d. gegen 7«6 Uhr
abends befand sich der 7 Jahre alte Häuslerssohn
Franz Paltram mit dem 10 Jahren alten Häuslers­
sohn Josef Fellmann in der Wohnung des Vaters
des Letzteren in Schrattenberg in der Schlafkammer
beisammen. Während Fellmann sich das Bett zum
Schlafengehen richtete nahm Franz Paltram ein
auf einer Kiste freiliegendes geladenes Gewehr (Vor­
derlader) in die Hand. Fellmann rief seinem
Kameraden zu, das Gewehr wegzulegen und als dieser
der Aufforderung nicht Folge leistete, wollte er ihm
dasselbe wegnehmen. Plötzlich ging aber das Ge­
wehr los und die ganze Ladung ging dem Fellmann
in das Gesicht, dessen Kopf dadurch in zwei Hälften
zerrissen wurde. Mit einem entsetzlichen Aufschrei
sank der Knabe todt zu Boden. Gegen den sorg­
losen Vater des Fellmann wurde wegen Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens die Unter­
suchung eingeleitet.— Am 20. und 21. d. Früh
trat die neugegründete Frostwehr bei einer drohenden
Frostgefahr zum erstenmale in Action und hatte sich
glänzend bewährt.
(Unfälle.) Die 20 Jahre alte Bahnconducteurs«
tochter Emilie Machan, Neustistgasse Nr. 34 stürzte
gestern beim Reinigen der Vorhausthüre mit der
Leiter und zog sich dadurch am rechten Unterschenkel
eine beträchtliche Risswunde zu. Selbe steht in Be­
handlung des Herrn Dr. Ullmann.— Durch eigene
Unvorsichtigkeit gerieth gestern nachmittag bet beim
hies. Fleischer Herrn Franz Laznicka bedienstete
Gehilfe Hubert Richter aus Olmütz unter das mit
7 Messern versehene Fleischwiegemesser und erlitt
dadurch am linken Oberarme eine bis an den
Knochen reichende Schnittwunde. Der Schwerverletzte
hatte noch die Kraft, sich in das städt. Krankenhaus
zu begeben, woselbst ihm vom Herrn Dr. Ullmann
ein Verband angelegt wurde.


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 7 ]
7
t
l Schadenfeuer.) Am 23. d. nachmittags 4 Uhr
brach bei dem Häusler Josef Fischer, Nr. 139, in
in Gr.-Grillowitz, gehörigen circa 20 Schritte von
seinem Wohnhause entfernten Strohschober auf bis
jetzt unbekannte Weise Feuer aus, das den ganzen
Strohschober einäscherte. Der Gr.-Grillowitzer Feuer­
wehr war es gelungen das Feuer binnen kurzer Zeit
zu localisieren und zu löschen. Dasselbe hätte sich
sehr leicht verbreiten können, da sich in der nächsten
Nähe noch ein zweiter Strohschober und zwei Scheuern
befanden. Fischer erleidet durch den Brand einen
Schaden von 40 X.
tGefährliche Spaziergänge.) Ein Spaziergang
durch die herrlich im Frühlingsschmucke prangende
Granitz ist nicht nur lohnend, sondern auch der Ge­
sundheit sehr zuträglich. Dieser Spaziergang wird
dem ruhig seines Weges Dahingehenden aber
gar oft, ja sogar zu oft, arg verleidet, denn plötz­
lich, ohne dass man eine Ahnung hat, kommt von
der gegen Mannsberg zu liegenden Anhöhe ein faust­
großer Stein gepflogen, dem bald mehrere andere
folgen und ein Geheul und Geschrei beginnt, dass man
glaubt Indianer kommen daher gestürmt. Es sind
dies Mannsberger Jungens die sich auf diese, die
Gesundheit und das Leben der Spaziergänger be­
drohende Weise, ergötzen. Wenn da nicht bald in
energischer Weise Abhilfe geschaffen wird, so kann
es kein Spaziergänger mehr wagen, in die Granitz
zu gehen. Oder muss früher Jemand von einem
Steinwurf getroffen und getödtet werden, ehe man
gegen die Rangen einschreitet?
(Verurtheilung.) Der Thierarzt Franz Hanauer,
in Alt-Schallersdorf, hatte dem Kurschmied Edmund
Kintscher in Alt-Schallersdorf am 13. d. im Gast­
hause des Zeiner dortselbst vor mehreren Leuten den
Vorwurf gemacht, dass er ein degradierter Kurschmied
sei. Kintscher klagte in Folge dessen den Hanauer
bei dem hies. k. k. Strasbezirksgerichte, von welchem
Letzterer am 22. d. in contumaciam zu einer Geld­
strafe von 40 K event. 48 Stunden Arrest und zum
Ersätze der Kosten des Strafverfahrens verurtheilt
wurde.
(Zur Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. und k. Hos-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechnet.
Nah und^Fern.
(Der König der Belgier und Gräfin Lonyay.)
Aus Brüssel erhält das „Reue Wiener Tagblatt'
von wohlinformierter Seite eine Mittheilung, welche
auch hier lebhaftem Interesse begegnen dürfte. Es ist
bekannt, daß der König der Belgier seine Einwilli­
gung zur Wiedervermählung seiner Tochter, der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, mit dem Grafen
Lonyay versagte und daß auch hochmögende Einflüsse
nicht vermochten, den Sinn des Königs zu änderen.
Die Kronprinzessin-Witwe Stefanie war auch durch
die Weigerung ihres Vaters, ihrer neuen Ehe zuzu­
stimmen, bemüssigt, den Titel «königliche Hoheit",
der ihr als geborener Prinzessin des belgischen Königs-
Hauses gebührte, abzulegen, und auf ausdrücklichen
Wunsch des Königs wurde unmittelbar nach ihrer
Wiederverheirathung von amtlicher Stelle publizirt,
daß die Gräfin Lonyay auf den Titel .kaiserliche"
oder «königliche Hoheit" keine» Anspruch mehr habe.
In der jüngsten Zeit nun scheinen die Entschlüsse
des Königs Leopold eine Aenderung erfahren zu
haben, denn wie die Brüsseler Meldung besagt, hat
der König seiner Tochter eine Besprechung gewährt.
Die Begegnung zwischen Vater und Tochter dürfte
demnächst in Paris stattfinden. Es heißt ferner, daß
Gräfin Lonyay nach der Begegnung mit ihrem Vater
nicht nur die Erlaubniß erhalten werde, den Titel
.königliche Hoheit" zu führen, sondern daß an sie
wahrscheinlich auch die Einladung ergehen werde,
einige Tage entweder auf Schloß Lacken oder in
Brüssel im Kreise ihrer Familie zu verweilen.
(Prämiirung.) In Jglau fand am 20. d. M.
in Gegenwart des Herrn Bürgermeisters Dr. Fritz
Popelak, mehrerer Kammerräthe und der Obmänner
der Genossenschaften die Vertheilung der vom mähr.
Gewerbe. Vereine verliehenen Medaillen sammt Di­
plomen an die fünf Gewerbegehilfen, die Herren:
Andreas Markus. Johann Reinwald, Josef Froschauer,
Franz Beno und Wenzel Hrncir in feierlicher
Weise statt.
(Rothes Kreuz.) Sonntag, den 20. I. I. fand
in Wien die 21. Bundesversammlung der Oesterreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze unter Anwe­
senheit des Protector-Stellvertreters Erzherzog Lud­
wig Victor statt. Die sehr reichhaltige Tagesordnung
fand, nachdem am Vortage eingehende Erörterun­
gen und diverse Modificationen der Anträge stattge­
funden hatten, seitens der aus allen Königreichen
und Ländern herbeigekommenen Delegirten einstim-
mige Annahme. Das Rothe Kreuz, dessen Haupt­
zweck in der Pflege der Verwundeten und Kranken
im Kriege besteht, befaßt sich seit Jahresfrist in in­
tensiverer Weise, wie bisher auch mit jenen zahlrei-
chen Friedensaufgaben, welche direct oder indirect
dem Kriegszwecke des Rothen Kreuzes förderlich
sein können, als da sind: Ausbildung und Verwen­
dung von weltlichen und geistlichen Pflegerinnen,
Schaffung von Nolhunterkünften für Epidemie- und
andere Sanitätszwecke, Ausbildung und Regelung
des Rettungsdienstesani Lande u A. m. Den Förder­
ungen derartiger Zwecke wurden im Hinblicke auf die da­
durch erhöhte Kricgsvorbreitung, Geldbeiträge gewid­
met. Der Generalbericht erwähnt als besonders in
die Augen springende Thätigkeit des Jahres 1899—
1900 die Hilfeleistung bei der großen Wassercata-
strophe des Vorjahres, die rascheste Aufstellung von
sanitär vollständig eingerichteten Nothunterkünften
beiden Flecktyphus-Epidemien in Böhmen und Schle­
sien und bei der Pestgefahr in Wien. Bekannt ge­
macht wurde f.rner dir Vertheilung von 83.025 X.
92 b. an unterstützungsbedürfligte Militär-Invaliden
und deren Witwen und Waisen. Speciell aus dem
Carl Ludwig Fond wurden 5930 X für den letzte­
ren Zweck gewidmet, und dadurch ein Denkmal an
den verblichenen Erzherzog in den Herzen der Aerm-
sten und Nothleidenden gesetzt. Zum Schluffe betonte
der Vorsitzende in sehr entschiedener Weise einender
Hauptgrundsätze der Oesterreichischen Gesellschaft vom
„Rothen Kreuze," der darin besteht, daß diese Ge-
sellschaft weder einen nationalen noch sonstigen Par-
tei-Standpunkt einnimmt, und dazu bestimmt ist, im
Kriege und jetzt auch im Frieden mit den Mitteln
des Volkes dem Volke zu helfen.
(Ein Geschenk des Kaisers.) Aus Wien wird
unterm 22. d. berichtet: Der Kaiser hat den einen
der beiden Schönbrunner Elephanten, den König
Chulalongkorn von Siam der Menagerie gespendet,
als Geschenk dem Budapester Thiergarten gewidmet.
Während in Schönbrunn alles zur Abreise des kollos-
salen Passagiers bereit ist. verzögert sich der Trans­
port infolge der kühlen Witterung von Tag zu Tag.
Der Elephant muss nämlich in einem Kastenkäftig
auf einen Lowry gestellt werden und dieser kann
nur in einen Güterzug eingeschaltet sein. Der Ele­
phant muss also die Reise von Wien nach Budapest
in der Nacht machen, und es wird der Eintritt
höherer Temperatur abgewartet, bevor man an die
Expedition schreitet. Jndess ist es nicht unmöglich,
dass nach Eintritt der Wendung zum Besseren, die
die Meteorologen prophezeien, der Elephant noch rn
dieser Woche in Budapest eintrifft. Inzwischen hat
Menagarie-Jnspector Kraus alles auf das sorgfäl­
tigste für die Elephantenreise vorgekehrt. Aas starken
Lärchenbohlen wurde ein Kasten gezimmert und
innen mit Eisenplatten beschlagen. Der Elephant
fährt also buchstäblich in einem Panzercoupc. Zum
Hinein eichen von Futter und Wasser sind in den
Kastenwänden vergitterte Oeffnungen angebracht.
Durch diese wird der dickhäutige Passagier auch
athmen und sich, noch vor der Einstellung in den
Budapester Thiergarten, persönlich von dem Unter­
schiede zwischen der Wiener und Budapester Luft
überzeugen Wenn Elephanten reisen, haben die
Wärter zu thun. Eingeborene Siamesen haben den
Elephanten mit seinem engeren College« nach Wien
gebracht, bewährte Schönbrunner Wärter werden ihn
nach Budapest begleiten. Der für Budapest bestimmte
Elephant ist ein im allgemeinen zahmes und sanftes
Thier. In der letzten Zeit hat er sich aber mit dem
zweiten Elephanten gleichfalls einem Männchen, nicht
recht vertragen. Auch Elephanten haben Launen. Er
hört übrigens auf den Namen .Siam".
(Lehrbefähigungsprüfungeu.) Die Lehrbefähi­
gungsprüfungen für allgemeine Volks- und Bürger­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache, welche diesen
Monat (Maitermin) bei der k. k. Prüfungscommission
in Brünn abgehalten wurden, hatten folgendes Er­
gebnis: Es unterzogen sich der Prüfung im ganzen
20 Candidaten und 35 Eandidatinnen und zwar
a) für allgemeine Volksschulen 9 Candidaten und
und 12 Candidatinnen, b) für Bürgerschulen 9 Can­
didaten (1 für die I. Gruppe, 3 fjir die II. Gruppe
und 5 für die UI. Gruppe) und 2 Candidatinnen
für die I. Gruppe, c) bet den Ergänzungs- resp.
speziellen Prüfungen 1 Candidat und 12 Candi­
datinnen für französische Sprache, 7 Candidatinnen
für englische Sprache, 1 Eandidat und 1 Candi-
datin aus der tschechischen Sprache als Unterrichts-
Gegenstand an Volksschulen und 1 Candidatin aus
der Unterrichtsmethode für blinde Kinder. Während
der Piüsung traten zurück: 2 Candidaten für Volks­
schulen, 4 Candidatinnen für französische Sprache
und 1 Candidatin für englische Sprache. Mit
Auszeichnung wurden befähigt erklärt: 3 Candi­
datinnen für allgemeine Volksschulen. Befähigt
wurden erklärt: 3 Candidaten und 9 Candidalinnen
für allgemeine Volksschulen, 3 Candidaten und
1 Candidatin für Bürgerschulen (1 Candidatin für
die 1. Gruppe, 1 Candidat für die II. Gruppe und
2 Candidaten für die III. Gruppe. Nicht befähigt
wurden erklärt: 6 Candidaten und 1 Candidatin
für Bürgerschulen.
»Die Tragödie der Postmeisterin.) Die Post­
meisterin von Kis-Oroßi im Torantaler Comitat,
Frl. Zarka Jvanovics, erstattete dieser Tage die
Anzeige, dass drei vermummte Gestalten in das Post­
amt eindrangen und einen Betrag von 600 Gulden
raubten. Die von der Gendarmerie durchgeführte
Untersuchung ergab indes, dass das ganze Raub­
attentat erdichtet sei und auch das angeblich geraubte
Geld wurde zustande gebracht. Als man an die Ver­
haftung des Mädchens schreiten wollte, zog diese
einen bereitgehaltenen Revolver hervor und schoss
sich aus demselben eine Kugel ins Herz. Zarka Jvano­
vics verschied auf der Stelle; in ihrer Tasche wurden
130 Gulden, die Ersparnisse des Mädchens,
vorgefunden
(Eine Trauung mit Hindernifien.) Aus Trop-
pan, 21. d., wird geschrieben: Die fürheute 11 Uhr vor­
mittags angesetzte Trauung des Herrn Oberlieutenants
Jiresch mit Frl. Kment, zu der sich zahlreiche Freunde
und Bekannte das Brautpaares, sowie die Regiments­
kapelle, bereits in der Probsteikirche eingefunden hatten,
musste verschoben werden, da trotz mehrfachen Urgie-
rens vom Militärpfarramte beim Corpscommando in
Krakau die Bestätigung über das dort vorgeschriebene
Aufgebot nicht rechtzeitig zu erlangen war. Mann
kann sich von dem Aerger des Brautpaares und der
Familie und von den schmeichelhaften Aeußerungen
der zur Trauung erschienenen Gäste über diese echt
galizische Schlamperei leicht einen Begriff machen.
(Raubmordversuch bei Gießhübel.) An einem
Beamten der Donaudampsschisssahrts-Gefellschaft der
krankheitshalber beurlaubt ist und sich zur Erholung
in der Sommerfrische befindet, ist ein Raubmord­
versuch von geradezu beispielloser Frechheit und
Bestialität verübt worden. Am 23. d. in den ersten
Morgenstunden fand ein Gendarm auf der Straße
zwischen Gießhübel und Perchtoldsdorf einen Mann
in einer Blutlache anscheinend todt liegen. Neben
dem Manne lag ein ungefähr einen Kilo schwerer,
mit Blut besudelter Kieselstein sowie zwanzig Stücke
abgebrochener Weingartenstöcke, ebenfalls mit Blut
besudelt. Es war zweifellos, daß hier ein Ver­
brechen vorlag. Der raich herbeigeholte Gemeinde­
arzt von Perchtoldsdorf Herr Dr. Simon Natzler
stellte an dem anscheinend Todten Wiederbelebungs­
versuche an, die zum Glück von Erfolg begleitet
waren. Der Schwerverwundete gab an, daß er Wil­
helm Kienesberger heiße, Beamter der Donaudampf-
schifffahrts-Gesellschaft fei und in Wien, 3. Bezirk,
Heumarkt 3 wohne, er sei ein Schwager des Gemein­
dearztes von Rodaun Herrn Maximilian Wimmer.
Wegen Krankheit sei er gegenwärtig beurlaubt und
weile zur Erholung in Perchtoldsdorf. Am Dienstag
Nachmittags fei er mit einer größerensGesellschaft in
Michael Hütter's Gasthaus nächst Hochleiten (einer
Gießhiebler Rotte) gekommen, wo er sich bis
gegen Mitternacht aufgehalten habe und dann nach
Hause gegangen sei. Zwei ihm unbekannte Männer,
wahrscheinlich Maurer, denen er im WithshauS einen
Liter Wein gezahlt hatte, schloffen sich mit der Wor­
ten an, daß sie denselben Weg nach Perchtoldsdorf
gehen müßten. Etwa tausend Schritte von dem genann­
ten Gasthause entfernt, wo ein Feldweg nach Hoch­
leiten abzweigt erhielt er plötzlich mehrere Schläge
auf den Kopf, worauf er von den Beiden seiner
Brieftasche, die eine Zehngulden-Note enthalten habe,
und seiner Uhr sammt Kette beraubt wurde. Einer
der Räuber sagte zwar: ..Lassen wir ihm die Uhr",
doch entfernten sich die Attentäter unter Mitnahme
der Uhr. Nach einer Weile versuchte Herr KieneS-
berger, sich zu erheben. Aber die beiden Räuber
hatten in der Nähe gewartet, um zu sehen ob ihr
Opfer wirklich todt sei. Als Herr KieneLberger sich
aufzurichten versuchte, sagte einer der Räuber: „Du,
Franz, der lebt ja noch! Im nächsten Momente
schlugen sie abermals wie wüthend auf den Kopf
des Bedauernswerthen los, bis er das Bewußtsein
gänzlich verlor. Herr Kienesberger, besten Verletzun­
gen sehr schwere sind, wurde nach Mödling in daS
Spital transportirt. Die von der Gendarmerie sofort
eingeleiteten Nachforschungen nach den Thätern erga­
ben, daß die Brüder Franz und Josef Weinbacher
in Hochleiten mit Kienesberger gemeinsam das Gast­
haus nach Mitternacht verlassen hatten. Sofort wurde


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 8 ]
8
in deren Wohnungen eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen. Bei Franz Weinbacher wurde der Rock
den er zur kritischen Zeit am Körper trug, mit Blut
stark besudelt versteckt gesunden. Die Brüder, welche
sehr spät nach Hause gekommen waren, hatten sich
sofort wieder entsert und in den Schirmwald bege­
ben, wo sie auch festgenommen und dem Bezirksge­
richte Mödling eingeliefert wurden Franz und Josef
Weinbacher sind 28 beziehungsweise 30 Jahre alt,
verheiratet, Steinbrucharbeiter und schon wiederholt
wegen Diebstahls abgestraft. Charakteristisch ist ein
Ausspruch des Hausknechtes des Wirthes Herrn
Hütter. Als die Brüder Weinbacher mit Kienesber­
ger weggingen, meinte er: „Paßt's auf die stehlen
dem das Geld!" Der Mann hatte leider nur zu
wahr profezeit.
(Auf einen Kalkofen erstickt.) Der Grund­
besitzer Alois Pleva in Marschow (Bez. Tischnowitz)
wurde am 17. d. auf dem dortigen Kalkofen, in
welchem er für sich Kalk brennen wollte, todt aufge­
funden. Der Körper war mit Brandwunden bedeckt,
doch wurde von dem Districtsarzte constatirt, daß
der Tod zufolge Erstickung erfolgt sei. Plewa hatte,
nachdem er im Ofen Feuer angemacht hatte, sich in
das nächstgelegene Gasthaus begeben, wo er zum
Abendessen um 16 Heller Branntwein trank. In voll­
kommen nüchternem Zustande hatte er sich sodann
zum Kalkofen zurückbegeben. Wahrscheinlich war er
auf demselben eingeschlafen und durch den Rauch
erstickt. Er war als fleißiger Wirthschafter und
durchaus odentlicher Mensch bekannt.
Allerlei.
(Oesterreichische Nordwestbahn.) Am 22. d.
wurde die Generalversammlung der Oesterreichischen
Nordwestbahn abgehalten. Von der Verlesung des
Geschäftsberichtes wurde Umgang genommen. Herr
von Mayr erstattete hierauf den Bericht des Revi­
sionsausschusses und beantragte, der Verwaltung
des Absolutorium zu ertheilen. Nach einer kurzen, im
Wesen belanglosen Debatte wurden die Anträge be­
treffend die Ertheilung des Absolutoriums und die
Verwendung des Reingewinnes mit allen gegen eine
Stimme angenommen. Die Dividende des garan-
tirten Netzes wird mit II sl., jene der Elbethal-
bahn mit 12 fl. bemessen. In der nach Schluß der
Generalversammlung abgehaltenen Verwaltungsraths­
sitzung wurde Regierungsrath Dr. v. Mitscha zum
Präsidenten und Theodor Ritter v. Taussig zum
Vizepräsidenten gewählt.
(Verlosungsverluste.) Bei den im Monate
Juni stattfindenden Verlosungen der 1861er Staats-
Lose und der Ofener-Lose, sowie bei den SVoigen
Staats-Domänen-Pfandbriefen erleiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer namhafte
Verluste. Dieser Verlust beträgt bei ganzen 1864er
Losen circa L 64, bei halben K 32, bei Ofener
Losen Li 20 und bei Staats-Domänen-Pfandbriefen
K 16 per Stück. Die Wechselstuben-Actien-Gesell»
schaft „Mercur" in Wien nimmt in ihren Wechsel­
stuben: I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstraße>
14, VII., Mariahilferstraße 74 B und IX., Alser-
siraße 32 Versicherungen entgegen und versendet aus
Verlangen Prospecte und Prämien-Tarife überallhin
gratis und franco.
(Eine Vttrenfrau.) Aus dem Burenlager bei
Glencoe wird dem Bureau Reuter unterm 12. Mai
gemeldet: Vor einigen Tagen machte man die
Entdeckung, dass ein Mitglied des Johannesburg-
Commando's eine junge Frau war. und durch
Nachforschungen kam man auf folgende romantische
Geschichte: Als der Gatte der jungen Frau zum
Dienst an der Front commandiert wurde, zog sie
Manneskleider an, gieng zum Feldcornet, meldete
sich unter dem Namen ihres Mannes und verlangte,
an die Front geschickt zu werden. Das geschah und
darauf begab sie sich, vollständig wie ein Burgher
ausgerüstet, zu den Streitern. Sie kämpfte tapfer
in den Schützengräben am Spionskop. Vor einigen
Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht und nun
wurde sie in die Heimat gesandt. Auf dem Wege
dahin hielt sie an die auf der Stations-Plattform
versammelten Leute eine Ansprache, in der sie die
Burghers zum Aushalten im Kampfe ermahnte und
erklärte, dass sie es versuchen würde, für das Land
zu kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
(Ein Sänger als Kavalier.) Jean de Reßke
ist unter den Opernsängern eine seltene Ausnahme.
Es ist nämlich unmöglich, für Geld seine Mitwir­
kung bei privaten Veranstaltungen zu gewinnen.
Der Baron Rothschild hat schon oft diese Erfahrung
machen müssen. Unlängst aber traf es sich zufällig,
dass Jean de Reßke das Haus der Rothschilds in
Paris besuchte und seinen Wirt durch einige Lieder
erfreute. Der Baron erachtete nun den Moment
für gekommen, den berühmten Sänger, der so oft
schon seine glänzendsten Anerbietungen ausgeschlagen
hatte, zu belohnen. Am Schlüsse des Abends über­
reichte er de Reßke einen leeren, unterzeichneten
Check mit der Bitte, ihn auf jede Summe, die er
wünschte, auszustellen. De Reßke nahm den Check,
riss ihn in Stücke und sagte: «Mein Freund, ich
bin ihr Gast. Wenn ich Ihren Schein angenommen
hätte, würde ich es verdienen, vor die Thür gesetzt
zu werden. Ich sang, weil es mir Vergnügen
machte, und weil ich hoffte, Ihnen ein Vergnügen
zu machen."
Börsenbericht
der Wkchselstuben-Aelien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 23. Mai 1900.
Die matte Tendenz, welche zu Beginn der Be­
richtswoche auf dem hiesigen Markte obwaltete, hat
eine Verschärfung erfahren, nachdem die Situations­
berichte von den auswärtigen Börsen sich noch weiter
verschlechterten. In erster Linie sind Montanwerthe
von der ungünstigen Gestaltung des Cassamarktes in
Berlin in Mitleidenschaft gezogen und in bedeuten­
dem Maße verkauft worden. Auch auf dem Trans-
portactienmarkte, woselbst die Besserung der Einnahmen
der Staatseisenbahn-Gesellschaft zunächst zu einer
bedeutenden Courserhöhung der Staatsbahn-Actien
den Anstoß gab, sind bedeutende Rückgänge zu ver­
zeichnen. Die Courseinbußen, welche Credit Actien,
Länderbank- und Bankvereins-Actien zu verzeichnen
haben, sind ebenfalls bedeutend. Ans dem Anlage-
markte machte sich andauernd der ungünstige Geldstand
fühlbar, doch haben die Hoffnungen auf den voraus­
sichtlich befriedigten Erfolg der Subscription der
Ungarischen Kronenrente zu einer theilweisen Belebung
des Verkehres in festverzinslichen Titres den Anlass
gegeben, wenn man speciell von den Rückgängen
absieht, welche sowohl bei Renten wie garantierten
Prioritäten in Geltung verblieb.
Allgemeiner Sprechsaal.
best«, diätetisches und Et sriscliUNKs-(»etrlwik, bewährt
bei Magen- und üarmkatarrh, Nieren- und ßlasenkrankliel-
ten, wird von den hervorragendsten Aerzten als wesent­
liches Unterstützungsmittel bei der Karlsbader und
anderen liüderciiren, sowie als JVaclicur nach demsel­
ben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. (VII) I
JULIUS EV1E!NL' S
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
In Znnim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
lu Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
CtmiMlischcr Äirchcinmzcigcr.
Der nächste Gottesdie
findet in der Christus-Kirche
Pfingstsonntag den 3. Juni
um 10 Uhr vormittags statt.
Bcrstorbene.
24. Mai. Antonie Benacek, Taglöhnersg
_ 1 l om F. OitMrtö«*irf\ar*rtisnf
’JJ IUI. wmumv
34 Jahre alt, Weindlgasse 5, Lungentuberculose
Aufruf!
Der Gefertigte bittet alle jene Privatpartei,! (M
welche b» B» ■»« ohne Einlage i
ihm haben, selbe zurückzustellen, da derselbe d t.^
Fehlenden ersetzen müsste.__ ;. ft
Im Vorhinein dankend, zeichnet sich
achtend
Carl I. Heradek,
Apotheker.
mitti. i
Urin•
Verlangen Sie
•rKgr,: Btt
überall nur den allein ächten
1
I
wie diese Abbildung
ijaiüli&^
, 3.60-
ijiten K
' !5- j
; wo- i
; 9,40- i
ätllere Eich
Tpi
»itt K 13t-
Josto® 1
114.-.
l-.-.Y
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger u- Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Kur- und Wasserheilanstalt
Lc
W
Brandeis a d. Adler
h k
fi BK _UC«» Bb E9B en
an derHauptbahnWien—Brünn—Prag—Bodenbach.
Eisenbahnstation für Personenzüge, Schnellzugstation
Chotzen, Post- und Telegraphenamt. Neuerbaute, mit
größtem Comfort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Hesunde Lage in
einem großen Parke. Herrliche waldreiche und ozon­
reiche Umgebung. Gelammt, Hydrotherapie,Massage
Keilgymuastik, Elektrizität diätetische Auren.
Behandlung von Arauenkrankheiteu, Stoffwechsel-
erkrankungen (Aleichsucht, Gicht, Mheumatis-
mns etc.) Nervenkrankheiten rc. durch physikalische
Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztlicher Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter
Wien I., Marc Au'sl-Straße 10.— Prospecte und
Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und Wasser­
heilanstalt Brandeis a. d. Adler
! Presst
(antiq
ar
§
Dr*
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Heconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen
Robert Schaller, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Mtdaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
ttartei
%
VC
Le


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 9 ]
9
dje
fünf
itf,
7,
;^rte
.l.-Lent.
987
81
l[%
fit
( Jf379
Znaimer Wocheumarkt vom 26. Mak 1900
Hfficirlle Marktpreise. Ikeisch-Areise.
Qualität
Sfret* »er 50 AH«
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster
niederster
I Durchschnitt
in Kilo
K
h
K
h
1 K
h
Weizen ....
75-80
8
40
20
i 8
i 31
Korn
72-75
8
25
7
93
i 8
04
Gerste
65—68
7
02
1 6
54
Hafer
45—50
6
0
6
50
i 6
Linsen ....
-50
16
—
12
11
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
niederster
l_ rrh
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
niederster
-rrr
K
1 h
1»
Rindfleisch...
1
48
i
08
Rindfleisch ....
_
96
88
Kalbfleisch...
1
4•
i
12
Kilbfleisch ....
—
92
—
90
Schweinfleisch..
1
40
i
12
Schweinfleisch...
1
—
—
96
Schöpsenfleisch..
—
-
-
—
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
i(
' Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von| bi«
gfc™ (enth. «ähr. Hirse)
h, ■, Erbsen I
W|A id„ ii
50
8 25
1—
9-
9-
18—
0-
- in
7-5C
85f
p; I-.rse (reh) ....
52
8-
i tisen groß ....
8
24-
„ mittl
15-
18-
tbtl." Hri»’•*’
”
12—
15-
Frucht-Gattung
Pinfeit Feld....
Fisolen weiß rund
„ »ach..
Fisolen weiß Rei»..
„ färbige Futter
Spiel...
Kukurutz
K sicher l (Platterbsen).
privat- Aericht.
per
60
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr'iS
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Kilo
von
bi»
Kilo
von
bi»
Kilo
von
bi»
1
1 M| 1 1
12-
10—
12-
13—
6
1
6-2
10
Wicken
Anni»
Fenchel .....
Eoriandrr ....
Rotbkleesamen...
Weiß'leesamen...
Esparsettkleesamen..
Lucernerlleesamen..
50
8'—
32-
28
9-
60-
25—
10 50
30-
9—
34-
30
10-51
SV—
30—
12-
35--
Kümmel mliln. (Nach van)
„ holländ...
Poennrn graecum..
Nüffe
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdävsel
oO
34-
9-
-8-
27-—
28—
12-
4 50
2 50
35-
9 25
30-—
23—
27—
13-
6--
6.—
i
'I
i
Aericht der MarKlanfteyer.
Brein K 9.50— Erbsen R 8.50— Linsen K 14. Bohnen
9.—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz R 2.40— Schwein«
:malz R 1.52— Butter R 1.80— 55 Eier R 2. 1 Gans (junge)
3.60— 1 Hase R —.—— 1 Paar Rebhühner R —— 1 Paar
itten R —. 1 Paar Hühner (junge) R 1.80— 50 Rgr.: Petersil
15. Zwiebel R 7 50— Knobloch R 25. Heu R 390— Stroh
1.60— Steinkohle R 1.76— 1 Rbrnt, Holz: hartes R 12.40— weiches
. 9.40— 1 Schock Kraut R —. 1 Schock Salatgurken R —.
littlere Einleggurken R —. kleine R —.—.
Aeh, 17. Mai. 1900.— 50 Rlgr.: Weizen R 16.—. Korn R 15.50.
»afer R 13.—. Gerste R .-. Mais R .—. Wicken R Linsen K .—.
Aoskowih, 22. Mai. 1900.— 100 Rlgr.: Weizen R 16.—. Korn
! 14.—. Gerste K —.— Brein R 14.—. Linsen R —.—. Hafer R —.—.
Söhnen R —.—. Mais R 14.-. Erdäpfel R 8.—. Wicken R—
, Msstttz. 25. Mai. 1900.— 100 Rlgr.: Weizen R 16~20. Korn R
14.80. Gerste R 13.80. Hafer R 13.—. Brein R 14.—. Bohnen R —.— Linsen
R —.—.! Erbsen R —.—. Mais R —. Wicken R 16.—. Kartoffeln R
•—■ Kücherl R —. 1 Rlgr.: Riudschmalz R 2.80. Butter R 1.90.
Freöttsch, 21. Mai. 1900.— 100 RlgnT“Weizen R 17.46. Korn
R 16.06. Gerste R —.—. Hafer R 11.80. Erbsen R 15.50. Linsen schwarze
• I r n XXivV« vi>lU |(il AJ. XÜ«t/
—. Heu R 7.—. Stroh R 3.20. Erdäpfel K 4.20.
Anaimer Hetreidemarkt.
Ter Kürnermarkt war schwach befahren, Kauflust flau, die Preise bei Weizen und Hafer
der Vorwoche gleich; Korn um s h besser und Gerste um 2t h billiger.
Der Beginn des Getreidemarktes findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgens flott.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt findet am Montag den 21. Mai 1900,
statt.
Lotto«Zieh ungen.
Wien: 11,
90,
56,
66.
10.
— Nächste Ziehung am 26. Mai.
Zirünn: 84,
42.
28.
54.
21.
— Nächste Ziehung am 30. Mai.
^rag: 62,
87,
64.
43.
86.
— Nächste Ziehung am 6. Juni.
Hraz:
59,
23,
5.
19,
44.
— Nächste Ziehung am 26. Mai.
Linz:
35,
87,
50,
43,
73.
— Nächste Ziehung am 2. Juni.
Effecten- und Wechsel-Curst vom 26. Mai 1900.
Einheitliche Staa'SschnId in Noten 9/.15- Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.—
Oesterr. Goldrenle 114 95- Oesterr. Kronenreute 4'/, 94 49— Ungar. Aoldrente 4'*, 116.05
— Ungar. Kronenrente 47, 91.20— Oesterr.-ungar. Bank-Actien 17.73— Ereditactieu
718.25— London viata 242.40— Seats che lleichsdankioten für 100 Mark der A.»W. 113.25
— 20-Mark-Stücke 23 6, 20-Feauc«-stücke 19.26,— Italienische Banknoten 91.50—
Rand-Dncateu 11 34
Richard Löw,
Lcopoldine Löw gcb. Brunner,
6
Werrnähtte.
Wien, 24. Mai 1900.
(Statt jeder vefonderen Anzeige.)
Io der Bocbbandlnng F. LOOS& NEFFE,
Znaim, Schmiedgasse
sind zu haben: Im Subabonnement „Neue freie
1 Presse", „N. W. Tagblatt", „Extrablatt", „Deutsche
oben!f. Zeitung". „Wiener Zeitung".
gAs 1 Meyers Convers.-Lexikon. Neueste Ausl. 17 Bde.
will,: (antiquar) tadellos erhalten fl. 49 —, statt fl. 102.—
iteniii- Ankauf alter Bücher.
W)
V# 1« HarrskNecht
f«# wird bei
K Carl Scholz in Znaim
F ü t t e r g a s s e
»»MM K'^ii »M»*» »*».
Im Hause Pragerstraffe 22 ist unter
günstigen Bedingungen zu vermieten:
< Ei» Zimllier mit Küche
M Gartrnbenützung, für Sommeraufenthalt geeignet.
» Ei» Presshalls B“ 9 K Ssr 616,e”
'Hü Näheres zu erfragen: Obere Böhmgasse 24/26.
Ein
4 verheirateter Kutscher
j Im findet Aufnahme bei
m\ Alfred Weinberger
Leder-Fabrik in Znaim.
Bevor Sie einen
Sparherd
faustn ob:t sich sctz-n lassen.!
besichtigen Sie da» Lager der!
ßrflen Höerösterreichifchen
Lparliorü-fsdrilc>
». KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, EiseMlnng
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: 3- Nadler Pumlitz, I. HouSwirth
Urbou, I. Porzer Kl.-TesSwitz. I. Moderner Müblsraun,
Z. Oesterreicher und M. Kontner, Neu-GchallerSdois.
GeweindegasthauS Skrey. I. Zeiner Mannsberg, I. Fel-:
fing er gram. E. Bruckner und Preikler, Verwalter.
Effellee, Frei M.-Budwitz, T. Willrich D-Konitz. 3
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen find-
mit diesen Herden sehr zufrieden uud Idunen dieselben!
jedermann aus das beste empfehlen.!
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
sabricirte
Sergmanu's LlllenwilL-Selft
(Schutzmarke: Zwei Scrgmänvei)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4S kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Hrrodek,
A. Bkarek'S Nachf-, und Karl Kaluscha in Znaim.
kdotograpdisvlio Apparats
(auch für Radfc hrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur Photo­
graphen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodak-Artikel— Lechner’s Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt 2 Kronen.
Probeheft gratis.
Neuer Katalog, Qoarthand mit 180 Seiten
300 Abbildg. k K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen v. 10 K an). jpF*Gratis-Unterricht im Atelier.T^O
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) Wien, Graben 3t.
Girre schöne
GHen-Wohmmg
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Küche, Keller,
Boden, Speis, ist vom 1. Juli an zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Am oberen Platz Nr. 9 ist eine
Wohnung im II. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, einem Cabinet, Küche
nebst Zugehör vom 1. August
» MM. 'V «> nr MM» >, E MM« MM»
Lot« Uhren billig. Mit 5jiihr. schristl.
Garantie Vers, an Private
HaunsKonrad koL«iAonb.°»
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.— Echte Silber­
kette fl. 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filberue Aus­
stellungsmedaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Für ein auf guten Posten^befindliches
Greislergeschäft in Znaim
wird ein AtoneLmer
«» S‘» «1 l» t-
Auch ist daselbst ein schöner Bienenstand preiswürdig
zu verkaufen.— Wo? sagt die Administration d. Bl.
SPAIMÜEUx
täglich frisch geschnitten*
zu haben bei
Ant;. Kremser, Füttergasse»


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de« preisgekrönte» Romanes „Unter der KöuigStanne"
28. Fortsetzung. Nachdr»« «ert-ote».
„Er hat mich unerhört betrogen..
„Pst!" machte die blonde Gräfin und küßte
wieder die rothen Lippen Gertruds. „Rhoden hat
mir die ganze romantische Geschichte erzählt, und ich
habe gefunden, dass Vetter Herbert weder klug noch
recht gehandelt hat, aber er that es aus Liebe, und
Liebe verzeiht wohl alles, was durch Liebe gesündigt
worden. Doch darüber sprechen wir noch", lenkte
Jngeborg ein, als sie sah, wie sich die glatte Stirn
Gertruds wieder furchte. „Jetzt will ich von Dir
hören, dass Du mich gern hast und als zweite
Schwester annimmst."
„Als zweite Schwester?" fragte die junge
Gräfin verwundert.
„Nun, Klementine" flüsterte Jngeborg.
„Freilich, doch die kleine schüchterne Klementine
kommt mir so oft wie ein Kind vor, dass ich in
diesen ernsten Augenblicken kaum an eine Schwester
denken konnte. Aber Dich, Jngeborg, habe ich lieb!
Ich fühle, dass Du mir verwandt bist, nicht nur
durch Bande des Blutes, sondern im Geist und im
Herzen", und die beiden umschlangen und küssten
sich herzlich. Da regte sich die Kranke, und die
Cousinen eilten an das Lager derselben; doch leise
athmend, mit geschlossenen Augen lag die Gräfin
da. „Versprich mir", flüsterte Jngeborg und presste
Gertruds Hand, „gegen die arme Großmama liebe-
voll zu sein, bis— bis zuletzt!"
Die junge Gräfin erwiderte leicht den Druck
und beugte sich über das Bett, um ein Kissen zurecht­
zulegen, das sich verschoben hatte.
Aber es war, als hätte die Kranke die Nähe
der Enkelinnen gefühlt, die welken Lider hoben sich,
und klar bewusst schaute die Greisin die beiden
blühenden Frauengestalten an.
„Ihr habt Euch gesunden, Gott sei gedankt,
ich lese es in Euren Mienen. Deine Augen, Jngeborg,
leuchten in frohem Schimmer", sprach sie langsam.
„Es wäre jetzt eine Freude gewesen, zu leben; aber
ich. muss fort, bald, vielleicht noch heute. Da muss
ich Ordnung machen. Und, Jngeborg,- ich kenne
Dich,— Du wirst zufruden sein, wenn ich ge­
recht bin."
Jngeborg verstand sie. „Es ist alles gut, was
Du thust, folge nur Deinem Herzen!"
„Ich will es!" rief die Greisin. „Rust alle
herbei, sie sollen kommen. Ist der Doktor da?"
Er war eben vorgefahren und wurde von Herbert
in das Krankenzimmer geführt. Die Kranke reichte
dem Herrn grüßend die Hände.
„Mir geht es sehr gut," antwortete sie mit
wehmüthigem Lächeln auf die Frage nach ihrem Be­
finden; „aber zu thun haben Sie nichts mehr bei
mir, lieber King.
Der Arzt faßte nach ihrem Puls und fühlte
nach dem Herzschlag, dann trat er mit ernsten
Mienen zurück— es gab wirklich nichts mehr für
ihn zu thun. Die Gräfin nickte, als bestätigte sie
selbst ihre Erwartung, und wandte sich zu dem
Grafen. „Lieber Herbert, lass den guten alten Pfarrer
Frank holen, ich möchte auch ihn noch sehen, ich
will mich mit meinen Gott versöhnen.— Nein, gehe
nicht selbst," sprach sie, als Herben, nachdem er mit
innigem Mitgefühl ihr die Hand geküsst, sich nach
der Thür zuwandte: „Läute und gieo Aufträge.
Euch will ich noch hier haben— Mama auch.—
Schicke nach dem Vermalter."
In wenigen Augenblicken erschienen alle Glieder
der Familie, die Gräfin-Mutter aufs tiefste ergriffen.
Ihre stolze Haltung hatte sie verlassen; das hatte
sie nicht geahnt, dass die Frau, die ihr ganzes
Leben ihre Freundin gewesen war, zu ihr kommen
würde, um bei ihr zu sterben! Sie warf sich vor
dem Bett auf die Knie: „Du musst wieder gesunden,
Gabriele, hasse doch, die Kräfte müssen Dir wieder­
kehren!
„Mit zweiundsiebzig Jahren? Nicht doch!—
Tanke mit mir dem Herrn, dass mir ein so glück­
liches Ende bereitet ist, dass ich bereuen und wenig­
stens einigermaßen wieder gut machen kann!—
Guten Tag, Marveldt!"
Der Verwalter war eingetreten, und die Gräfin-
Mutter wollte sich erheben; doch die Aufregung
machte die alte Frau kraftlos; da beugte sich Ger­
trud, welche neben ihr gestanden, einem Impulse
folgend, der früher niemals bei ihr hätte Platz
greifen können, jetzt sie aber unwiderstehlich dazu
drängte, schnell herab und bot ihr Hilfe. Mit einem
Unbeschreiblichen Ausdruck von Ueberraschung im
Antlitz legte die alte Gräfin zum ersten Male seit
Gertrud auf Schloss Landskron war, ihren Arm
auf die Schulter der Schwiegertochter und richtete
sich empor.
Mit leiser, aber völlig vernehmlicher Stimme
und einer Entschiedenheit des Ausdruckes wie nur
in ihren gesunden Tagen, bat die Gräfin Franken-
thurn alle Anwesenden, Zeugen ihrer letzten Ver­
fügung zu sein. Graf Körting musste schreiben, der
Arzt und der Verwalter mussten als Nichtverwandte,
völlig dem Wortlaute des Gesetzes entsprechend, den
letzten Willen der sterbenden Frau als Zeugen
unterschreiben.
Gertrud hatte die Kissen so geordnet, dass die
Gräfin aufrecht zu sitzen vermochte, die linke Hand
lag bewegungslos auf der rothseidenen Decke, die
rechte hob sie manchmal zitternd zur Bekräftigung
empor. Langsam diktirte die Greisin: „Im völligen
Besitze meiner geistigen Kräfte und durchaus mit
freiem Willen erkläre ich hiermit mein vor zehn
Jahren abgefasstes Testament, das bei meinem Sach­
verwalter Dr. Arendt in Kehl deponirt ist und meine
Enkelin Preyern zur Universalerbin einsetzt, für un-
giltig. Ich bestimme dafür, dass meine beiden En­
kelinnen, Jngeborg, Comtesse Preyern und Gertrud,
Gräfin Landskron, geborene Meynert, mein ge-
sammtes Besitzthum, wie es l egt und steht, zu
gleichen Theilen erben sollen"
Gertrud war bis in die Lippen erblasst und
von dem Lager der Kranken zurückgetreten. Ab­
wehrend, als höre sie etwas Schreckliches, streckte sie
ihr beide Hände entgegen: .Nein, nein, mir nichts,
ich will keinen Besitz der Frankenthurn!"
„Gertrud, es ist das Erbe Deiner Mutter, das
du erhältst! Gönne mir die letzte Freude, Dir zu
geben, was Dein Recht ist,— Du kannst mit
Deinem Eigenthum ja dann thun, was Du willst
— aber," die leise Stimme der Gräfin-Mutter
sank zum Flüstern herab, und die welke Hand zog
die Enkelin zu sich „es wird klug sein, wenn die
junge Gräfin Landskron ihren eigenen Besitz an­
tritt."
Gertrud sank auf den Sessel am Fußende des
Bettes zurück. Das Medaillon an ihrem Armbande
klirrte leise. .Ich wehre mich!" mahnte es; aber
dem traurigen Blick der Sterbenden, dem leisen vor­
wurfsvollen Wort gegenüber fühlte sie sich nun doch
wehrlos. Sie wandte das Haupt, um den Blick
nicht mehr zu sehen, den sie unablässig auf sich ge­
richtet fühlte; aber da, an die Fensterbrüstung ge­
lehnt, stand ihr Mann und beobachtete sie mit einem
seltsamen, schwer deutbaren Ausdruck in den ernsten
Zügen, und Gertrud seufzte tief auf und presste
die Finger der gefalteten Hände zusammen. Mit
elementarer Gewalt d, äugten die Ereignisse auf sie
ein, sie fühlte den Boden unter sich weichen, der
ihren Grundsätzen die letzte Stütze raubte.
Die Greisin diktirte weilr; „Ausgenommen
von der Theilung ist der Familienschmuck der Fran
kenthurns. Dieser fällt allein meiner jüngeren En
Estin, der Frau Gräfin Landskron zu; ich bitte
meine Enkelin, den Schmuck niemals, so lange sie
lebt, zu veräußern oder zu verschenken, sondern bei
sich bietenden Gelegenheiten zu tragen." Die Gräfin
unterbrach sich: „Du beklagst Dich nicht darüber,
Jngeborg?"
„Nein, Großmama." Es klang aufrichtig und
innig.—
Die Kranke schien zufrieden, „Natürlich, Du
hast den Schmuck der freyern", sagte sie.
„Und meine Frau den Schmuck der Landskron",
erklärte Herbert jetzt stolz, indem er zum ersten Male
aus seiner Reserve hervortrat. „Wenn Du Gertrud
durchaus mit Jngeborg gleichberechtigt willst erben
lassen, und meine Frau damit einverstanden ist, so
darf ich keine Einwendungen erheben. Dann müsste
jedoch auch der Schmuck, dev ein sehr kostbares
Objekt ist, von Rechtswegen zwischen den beiden
Damen getheilt werden."
„Still, Herbert, laß mich doch meine Ent­
schlüsse ausführen", bat die Kranke, „ich habe alles
bedacht, Du hast ja auch eine Schwester —"
Klementine zuckte zusammen, als ihrer Er»
wähnung geschah. Du lieber Gott, Frau Leutnant
Marveldt und die Brillanten der Landskron, das
passte wohl schlecht zusammen!
„Laß mir doch die Genugthuung, Herbert.füt
die Aussteuer meiner Enkelin zw sorgen, die Deine
Frau ist. Welch ein Trost jetzt, dass kein anderes
Motiv als die Liebe Euren Bund geschlossen hat!"
fuhr die alle Frau fort. „Doch bitte, unterbrecht
mich nicht mehr, das Sprechen strengt mich an."
Und langsam, immer wieder ausruhend, und nach
Athem ringend, beendete die Kranke das Diktat ihres
Testaments. Ueber die Art der Theilung sich zu
einigen, überließ sie den Erbinnen'. Die Legate,!
welche das frühere Testament enthielt, sollten zu
Recht bestehen bleiben, ebenso einige Schenkungen
an Wohlthätigkeitsanstalten.
Dann unterschrieb sie. Graf Körting wollte
ihr die Hand führen, aber sie wehrte ab, und merk-
würdig, die schwache zitternde Hand, welche in den
letzten Tagen nicht den Löffel hatte zum Munde
führen können, gewann bei dieser letzten Handlung
des irdischen Lebens ihre gewohnte Kraft und Festig,
keit wieder. Mit voller Deutlichkeit stand es da:
„Gabriele Gräfin Frankenthurn." Hierauf unterzeichn
neten der Arzt und der Verwalter das Schriftstück;
ein Aufathmen tiefster Befriedigung hob die Brust
der Kranken, als auf ihren Wunsch Graf Herbert
Landskron das Dokument in Verwahrung nahm.
„So, nun geht Kinder, der Pfarrer ist schon
da. ich muss mit ihm allein sein, dann lasse ich Euch
wieder rufen." Niemand außer ihr hatte dar,leise
Klopfen an der Thür gehört.
Der Geistliche trat ein, und stumm begaben
sich die Anwesenden ins Nebenzimmer, um dort zu
warten; nur der Verwalter, welchem die Gräfin
schon ein letztes Abschiedswort gesagt hatte, und der
Arzt, der später noch einmal nach der Kranken sehen
wollte, verließen den Schlossflügel. Auch jetzt tauschten
die Harrenden kein Wort miteinander.
Wie gebrochen sank die Gräfin-Mutter in ein
Fauteuil, tief bewegt stand Graf Körting am Fenster,
und Klementine halte sich zu ihm geflüchtet, schluch­
zend drückte sie ihr Köpfchen an die Schulter
' des Oheims.
I Herbert wanderte erregt in dem Zimmer auf
fund ab, still und bleich standen Gertrud und Inge«
'borg nebeneinander. Graf Körting ertrug chaS
Schweigen nicht lange. „Das hätte ich nicht für
möglich gehalten", sagte er halblaut zu seiner
-Schwester, „dass die arme Gabriele hier bei unS
aus dem Leben scheiden muss, dass sie hier daS
iKind ihrer armen Tochter findet, und dass dieses
j Kind unsere Gertrud ist... Ich hab's nicht glauben
l wollen, als es mir Jngeborg sagte, und nun habe
ich es mit eigenen Ohren gehört, ich habe es nieder»
^geschrieben, dass sie Gertrud in die gleichen Rechte
leingesetzt hat wie Jngeborg.— Und Du hast ihr
!nicht einmal gebanst!" wandte er sich vorwurfsvoll
zur jungen Gräfin.
„Ich konnte nicht!" Gertrud sah Graf Körting
groß an und sagte: „Gedankt? wofür?" Wie sich
besinnend setzte sie hinzu: „Ach, Inge, ich will den
Reichthum nicht, nimm Du alles!" Gertrud schlug
die Hände vor das Gesicht, die furchtbare Auf­
regung der jungen Frau machte sich endlich in einem
heißen, leidenschaftlichen Weinen Luft. Sanft und
zärtlich drückte Jngeborg den Kopf der aufs tiefste
Erregten an ihre Brust.
„Sind wir nicht Schwestern, Gertrud, und
müssen treue Schwestern nicht alles gemeinsam
haben? Aber denke jetzt nicht an irdisches Gut,
denke, dass dort im Nebengemach eine Frau stirbt,
die Dir ihre Reue beweisen will— es ist Deine
Pflicht, ihr die letzte Stunde durch Liebe zu ver­
schönen. Oder glaubst Du, dass Deine Mutter oder
Dein Vater in Viesen Augenblicken unerbittlich ge­
wesen sein und nicht vergeben haben würden? Das
Leid, das andere uns zugefügt, es wird mit dem
Tode gesühnt."
„Jngeborg, ich habe der Kranken ja alles ver­
ziehen, und doch lst mir, als sündige ich damit gegen
das Andenken meines Vaters!"
„Nein Gertrud, folge nur Deinem Herzen. Härte
macht unglücklich, unv Dein Vater wollte Dich doch
gewiss glücklich wissen."
Die Beiden hatten miteinander gesprochen, als
wären sie allein in dem Gemach, und thatsächlich
hatte Gertrud auch an keinen der Anwesenden gedacht.
Trotz der schmerzlichen Erschütterung dieser Stunde
empfand sie ein eigenthümliches Wohlgefühl, Jngeborg
gesunden zu haben, sie ahnte in ihr die geistes-
verwandte, aber auch die harmonische Natur. Die
Ausgeglichenheit im Denken und Fühlen JngeborgS
übte einen wohlthuenden Einfluss auf die.in den
letzten Monaten so oft Und heftig bewegte; von dem
widersprechendsten Gefühlen gequälte Frau und. sie
gab sich dem Zauber dieses Einflusses willig hjn..;
Graf Körting aber, der die schöne stolze Gec^
trud nie anders als in kühler abweisender RstkH
gesehen hatte— selbst die Freundlichkeit, welche'sie'
ihm erwies, war niemals frei von ernster Zürückhat-
tung gewesen;—' und der bei aller Vorliebe für
Gertrud seinen Neffen doch im stillen wegen-chrS,
unbeugsamen Starrsinns und der Herzenskälte seiner
Frau bedauert hatte, glaubte seinen Augen licht zu
trauen, da er sie jetzt weinen sah; da er- sie zärtstch
innig den Kopf an der Brust, der neugefundenen
Verwandten bergen sah. ........
-- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 11 ]
11
ile.
REISE-BUREAU COURIE R^ I. Operngasse Nr. 6, gegenüber d. k. k. Hofoper.
^ A.l>l>aBftas Hotel ÜCepla.«
Nr! ep 3K) n NstgCl& Wort mann gjggr FAHRKARTEN M allen Stationen des In- ans Anslandes/
Combinirbare Rundreise-Billets von Znäim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schilf-Billets—
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospect Kronen 330.—
Vertretung in Znaim: Bank- und Wech8lergescbäst Adolf Frankforther<&Comp.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche mir während der Krank­
heit, wie auch bei dem Leichenbegängnisse meiner unvergesslichen Mutter, ders Frau
Kausöcfitzeri«,
zutheil wurden, wie auch für die schönen Kranzspenden spreche ich den tiefgefühltesten
und innigsten Dank aus.
Aoseflne Kos.
Unerhört!
167 Stück für nur Kronen 4.20.
1 prachtvoll? vergoldete Uhr
Jjithr. Garantie sammt verg.
Kette, 1 reizenden Herren-Ring m>t imit. Edelstein, I hachseines Taschen.Federmeffer
mit Prima engl. Srihlklingen. 1 Krovattennadel von Similistein. 1 Garnitur Donbie-
gold-Manchetten und Hemdkndpfe. I Taschen-Touiletle Spiegel, b reizende Jux Gegenstände. welche große Heiterkeit erregen,
I Prima Nickelschreibzeug. 3 engl Correlpondenzgegenstäude, I elegante Parlier Domen-«rcche, l Paar Bouton» von Simili-
Brillaaten, sehr täuschend und 140 Stück diverse HaushaltungSgegenüände. Diese reizender 167 Stück mit der Uhr, die allein
das Geld wert ist. stad per Poftnachoohme für nur Kronen 4.20 nur kurze Zeit zu haben von dem Warenstau*
P. Lust, Krakau, Pottfach 36. Nicht paffend 8 wird sasort retour genommen.
Im Marienhof
3
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
'elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnnng im III. Stock, be­
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen.,
Baumeister, Mariahilferstraße 10.
Eüoctiale Nenlieit!
Baltimore-
AGENTUR
von einem ersten Bankhanse unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzalungen
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an IIUDOLF MOSSE,
Wien I. unter. Existenz".
Künstliche
nUifrüiuc
tu großer,Aulwahl, ;u mäßigen preise», hat stets a« Lager
Josef Wondratsch,
Kalcherg-asse 18.
ohne Kautschok-fiaiiiiien und ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernung AI.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.
Zähneputzen fl. J.
Sofortige Zähnereparatur fl. 1,—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebiete können auch behu/g Repa-
rirung mittetet Pott eingesendet werden.
Zahnarzt Hs. FPfliVOgfll Zahntechniker BrCitüiaiin
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
Hans-Verkauf
in Laa a. d. Thaya.
Sonntag den 10. Jonid. J. nachmittag 3 Uhr
findet in der Stadt Lna a. d, Thaya im Gasthause
„zur Kugel“ die freiwillige Versteigerung der
dortigen Häuser Nr. 139 und 290 statt u zw:
Das Haus Nr. 139,
dem Ha iptplatze Staatzerstraße, auf frequentester
Straße, vorzüglicher Posten, für jedes Geschäft
geeignet, derzeit von fünf Parteien bewohnt;
Ausrufspreis 14 000 Kronen.
flaue UTr OOlT an’ toßend an, das
OAU3 Ml■ aDV| erstere, ebenerdig,
auf dem sog. Schweinemarkt gelegen, für kleinere
Handwerker oder sonstigem kleineren Geschäfte
geeignet; Ausrufspreis 4000 Kronen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer Heinrich
Fürnkranz in Asparn a. d. Zaya.
Schwi mmscliul -Erö ffnung.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publikum
bekannt zu geben, dass ich die
chwimmschule
mit heutigem Tage eröffnet habe.
Damenstunden von 8—10 Uhr vormittags und von
3—V 2 Ö Uhr nachmittags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Ferdinand Knirsch.
Uadiciertes Gasthaus,
Bahnstation Jamnitz, Mähren, 18 Ar 27 m 2 Bau­
area mit angrenzender Wiese 38 Ar 54 m 2, beim
Wasser, für Bierdepot oder Fabrik sehr geeignet,
ist zu verkaufen.— Nähere Auskünfte ertheilt
Konwalin, Oblt-Auditor, Garnisonsgericht, Agram,
Mmemliväffer-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu d n billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaaren- und Samen-
Haadlong,
Znaim, unterer Platz.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselbe)
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch
der Oelfarbe und OG- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
IgfXa.EVbSS
Färb-, Material- nnfl Eiscnwaareu-Handlucg.[ 781,
Tuchversandt nur für Private.
fl. 2*80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7’60austeiuer
fl. 8*70ausfeiner
fl. 10 80 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
^kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, i Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; ieinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uriform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
Kiesel Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustcrgetreu'e Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Eezcge be«
i deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern ge­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe i.u wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag, eines'Rabattes


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 12 ]
12
&UPnH»mMAGGD
ffllaqai' jnm töiirjfti -er Zappen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
JlEss_ wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialworen-
handlungen. Sie Gligtnalfläjchchrn werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt..
#♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦#
*- Fsu-val ZE 3 tj .11
♦^ V Rohrgewebesabrik in E§zterhaza (Ungarn)♦
^^^ empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten^
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau*, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.^
Ueberatl zu haben.
Anerkannt bestes
Zalinputzmittel.
Beste Wichse der Weltl'^a
Wer seiet ßcstftiliutig schön glnnjcnö n. danerhasl er basten will, Kaufe nur
Fernolendt- Schuhwich
für Uchtes Zchnhweid nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
■ üeberall uoreälhlg.—
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in II ’ien. Fabriks-Niederlage:
W I, 1., dSela.nles’sitmMMe
Wegen der ulkten werlhlosen Nachahmungen achte man genau ans meinen Namen
Mt. M"M-»» X.»» dt.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
99
PfeWt^ 5
Man verlange nur
■ 1 »» g“ üttnolin-Crennm
und weise Nachahmungen zurück.
xzs
m
<ßucßdrucß&r&i dfi.< 3 ?. Jßenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller }\rten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, fWisobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, J\dress-, Visit- und Verlcbungskarten, Crauerparteii,
Plakate in Schwarz- und puntdrucl^ etc. etc.
Xager aller prucl^sorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- Bezirkshaupt-
mannscha/ten, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. fotare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung.
Herch»f1;büchrr-Arrrllgiii>g und Duchbmderrt.
Verlag und Administration
nermer Wochenblatt §• SJnaimcr gchreibkalcndcr.
Das von der hohen k. k mährischen Statthalterei concessi-
onierte
1.
Franz Gcuscka
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zam
’W«» Bf U^. **. «■ :Ä’«- s
Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 500 Qaadratklafter großem Parke mit Nadel- und
Laubbäumen, 120 ßosenstöcken, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohnm g, in der
Westbahn-Station Weidlingau Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Bauwert per 22 000 fl.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 fl., Rest kann haften bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
Ein Haus in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
Ein Keller sammtPresshans in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr,, eia
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter großer 3jähriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-Friedhofe)
Preis 3000 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Eckhaus in Zdpim (Neubau in der Rapdngasse)
Preis 21.500 fl.
Ein Haus in Znaim (Kukrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
Ein Hau» in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit .Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 55j0 fl, Anzahlung 2500 fl, Rest kann haften
bleiben.
Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Hans angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zntheilung. Preis 3500 fl.
Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl
Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
E n Kaufmannsbaus in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.000 fl.
Ein Hans mit Garten in Alt-Scballersdorf, Preis 10.000 fl)
Ein Haus mit Garten in Alt-Scballersdorf (Neubau.
Preis 9000 fl.
Fin Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
Ein großes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreieb, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4%
haften bleiben.
Ein Hans mit Garten in Zna’m (obere Vorstadt, Stern­
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl.
Ein Haus in Znaim tobeie Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl-
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter),
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehfiuser, Kauf-
mannsgeschäfee, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
w jt- um m s
2.
3.
4.
6.
7.
8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
21.
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viebmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben kein Honorar za bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 13 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten
Baeiwom geht ab ja 2 Stunden
DC*
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein G« heimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 13 ]
13
** Städtische Kaiser-Franz-Josef-Jubiläums-**
Lebens- und Renten-Ve rsicherungs-Anstalt in Wien.
Versicherung auf Ab- und E-leben— Rentenversicherungen.— Pensioasversicherung für Beamte, Arbeiter etc.
und deren Witwen.
-—ss Direktion: Wien, I., Schottenring 30.■ ■=
Yerlretnpg [Cr Znaim& Umgehaog: Fr anz Zezula, Oeconomiebeamter i. P„ Znaim, Hankstrasse I.
Grösstes Möbel- Etablissement Znalms
oberer Platz Nr. 17, jieben „Hotel drei Kronen“
empfie hlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll -|
Tapezierer und Möbelhändler.
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für A,in Zahn- und Mnndie nigungswillel war
HH■ im ifetonte sich so schnell dir Gunst weit stet
mund Jtreifc zu erringen, wie OSAN. Dieses
_ bewährte Piäparat ist aniisepiisch. canl"'-
2 ällVlC v>re b, reinigend, angenehm u..b übertrifft
wegen seiner aanj eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zabnmiitel um ein Bedeutende« OSA\ erhMt d e Zävne bis
ins hächüe Aller gut, schön und schmerzlos. OS\X ist dureb zahlreiche äiztl'che Alleste und behöidliebbegutichiel.
Preise- V 8 A Y-'»'Undwaffer-Esten, in «loschen 8« fr V 8 I w-Zahnpnlver in Dosen ä «- fr OSAN Zohnbllrsten ä w fr
ly* V m «* i r w m.« ««u» i<«»
©SAN
C^kFNl) 9 ^(tlttttttf)CltC ist das beste garnntirt unsehädlifhe Jaarfärdemittel
für Kopf• und Batthaare, sowie Augenbrauen, welche oiif b'e eiolcchste Art. bei> ur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine t dellase glänzende tlunkelbionde, braune o. schwarze Naturfarbe
wieder erballen, welche weder durcki Wasch n oder mit Seile noch im Damvsbode obfä-bt 2 ft. F>*' fr
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist da» beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie
er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden sann, ist ans. ezeiibnet gegen Sonnenbrand, olle Un»
reiuheiteu der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Preis L> fl. Batsaminenseife huzu 30 fr.
Sonnenblumenöl-Seife fis> un>- t‘ fr.
Gise tzl-ch geschützt, gew ffevhast gepiüst, absolut gesund
^utou J. Czerny in IXfien, XVIII., (fnrl Snilroigatrmt 6. Hovptiiikderillgk' I., lUnllfiadjgasar 5.
Zusendung per Postnochnahme Ilaupl-Uepöt in Znaim. bei Ignaz Fukal. Drognerie. Depots in Drogu-
erien, Apotheken, Parfümerien re.— Mau verlange ausrrücklich Czerny’s Präparale »nd büt^ sich v^r den vielen
Nochobmnnoen Wo nicht oorräthia laste mon sofort durch leine?ieferonieo b.aelleo m-nv» stch dm.ot 0,7
I
I
I
0
I
I
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Fahrrad- u. Nähmaschtnen-Handliing
Grösste und besteicgerichtete meel anhebe Reja a'or-Ansialt Zraims
***#
FUttergasse Nr. 7, d s
*** •55-
Karl ffofcrlca m Znai
Gfcneröl-Repräsentant für Waffenräder, Styria, Meteor, Cteyelsm, Hjmfter etc.
Alte gute Räder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch L Comp, aus Graz von 115 fl an.
Neue Gregor oder Stefanie-Räder von 90 fl an.
Bestandtheile wie Zug’ehör um oOVo
billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
*
4
«
I
«
4
ß
0
0
ß
I
0
4
4
i
iiiiiiiiiiifiiiiii Schutzmarke: Anker iimniiiiiiiiii!
I LINIMENT. CAPSICl COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 fr.§
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses£
! allgemein beliebte Hausmittel\
1 gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer J
£ Schutzmarke „Anlkk^ aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
£ Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
5 in ißvaa* Elisabethstrabe 5.
uiiiiiiiiiiiiiiiiHiimiiiiiiiiiiiimimiHiiiiiitiiiiiiiiiiiuimi
nur=
wm
' Zeugni&und Stellenvermittlung
JSrieft. l/nterricljt Erfb/g garem
ÜCÜFÜHRUNG
* STENOGRAPHIE, KflUrM.S
RECHNEN; CORRESPOND.US.W
/. WeSpecial-Hindelslefin■
EWÖtfMenM/l
f Frühjahrs u.Sommersaison
I 1900.
Echte Krnnner Stoffe
1 l^onponAltr 3.10
lang, compl. Herren»
ülitjun (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
fl. 2.7»,6.70,4.8V v.gnter
fl. 6.— u.6.90 von bester»
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl.1v.— von Iiochf inster
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueber-
zieherftoffe, Touristenloden. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
FabrikSpreisen die alS reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-
Niederlage
SiegeMmhof m Brünn.
Muster grott* u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthelle der Brivatkundlihast. Stoffe direkt bei obiger
Firma am FadrekSorte zu bestellen, sind bedeuleud.
LI» LvbrlmL
mit guter Schulbildung, aus besserem Haus«, wird
per sofort aufgenommen in der Specerei-, E'SOtl-,
Tuch- und Modewarenhandlung des
Emannel Schneider in Drosendorf, N.-Oe.
Zacheissfi
Nicht in der Düte!^
Einzig echt in der Flasche! ff
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede I n»
secten-Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Lines
Franz Eller. Josef Fuchs Fcrd. Mathia.
A. Warthorst K. F. Hann«. J.PfisterSWtw.
Ignaz Brunner, Ant- Kremser. Adolf RnLiSka.
Franz Czakan, Julius Merth Karl Scholz,
Josef Dosoudil. v°-m. B M.Kreiser. Karl Bysibka.
in Alt-SchallerSdors bei Herrn Joses Koller sou.
Alois Wessely
Dürnholz
Gr-Tajax
GruSbach
in Haugsvorf
„ Hosterlitz
Jrrktz
„ JoSlowitz
Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ Rappersdorf
., Oblas
„ Pulkau
Schaff«
Zulb
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Moriz Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blvm.
„„ Fraoz Schreiber.
h„ Josef Leulhner.
„„ Johann Zeckl.:
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
,,„ A. Gellen, Apoth.
„„ Heinrich HaSka,
„„ Isidor Horner'S Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn B. Reulpiel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer.
„„ Leo Schöps.
„„ Heinrich Papert,
h„ Th SS erb erb er’« Ressen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
„* ?. Much.
„„ Wilhelm Soenig.
mKammBSBBBmmm
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest,


[ 2023-06-29 10:49:16.214 - 19000526 - Seite 14 ]
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 7. Mai 1900.
Nr. 1859 Cassa.
Brennholz-Verkäufe.
In den städtischen Revieren werden an nach­
folgenden Tagen an die Meistbietenden die hier ge­
nannten Brennholzmengen verkauft und zwar:
Montag 28. Mai 1900.
vormittags */,10 Uhr,
im Lispitzer Revier, im Schlage beim Kirchel.
100 mb Birken- Scheiter
134„ Kiefer-„
39„ Linden-„
10» Aspen-„
9„ Laubausschuß.„
30„ Weißbuchen-Prügel,
28„ Eichen-
88„ Birken-„
100„ Nadel-
150„ Laub-„
25„ hartes Astholz,
172„ weiches„
Mittwoch öen 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr,
im Schröfelsdorfer Revier,
im Schlage der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 m' Rothbuchen-Scheiter,
2, Jungeichcn-
25„ Birken-„
165„ Kiefer»„
177, Tannen-„
1„ Linden-,
21„ Eichen-Prügel,
14„ Birken-„
250 ff Nadel-
11. hartes Astholz,
91. w eiches„
Summa 759 m 3
Verkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Ort und Stelle an
die Meistbietenden statt und hat jeder Käufer für
jede Krone des Kaufpreises einen Heller für die
Ortsarmen gleich beim Verkaufe baar zu erlegen.
Der Kausschilling ist vor der Abfuhr bei den
betreffenden Herren Förstern oder im städl. Cassa­
amte in Znaim zu erlegen.
Die Abfuhr muß längstens bis 1. November
1900 vorsich gehen.
Ohne Anweisung der städtischen Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An Sonn- und Feiertagen hat die Abfuhr zu
unterbleiben.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauflustigen
höflichst eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Psandleih-Anstalt in Znaim.
undmachung
♦
Die gefertigte Direktion giebt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Mai
1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 1142 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Mai
1981 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres,
vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlust­
anzeige^ des sab Nr. 1142 ex 1900 hinterlegte
Pfandstück, gegen die Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparkaffe-Airection Incrirn,
am 25. Mai 1900.
1) Zl. 81 xrses.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 15. Mai 1900.
Kundmachung
betreffend der Auswanderung in die vereinigten
Staaten von Nordamerika.
Nach den in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen ist die
Einwanderung von Ausländern verboten, welche vor
der Einwanderung einen Contract abgeschlossen
haben, durch den sie verpflichtet werden Arbeit oder
Dienste irgendwelcher Art— wenige specielle Thä­
tigkeiten ausgenommen— in den Vereinigten Staaten,
den Territorien derselben oder im Distrikte Columbia
zu. verrichten.
Nach den neueren Vorschriften braucht der
Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden
Contractes schon dann als bestehend angenommen,
wenn der Einwanderer auch nur einer einschlägigen,
in Druck veröffentlichten privaten Aufforderung zur
Einwanderung nach den vereinigten Staaten Folge
geleistet hat.
Der Uebertretung dieses Verbotes überführte
Personen werden sofort heimgescndet. Die Heim­
sendung kann auch binnen Jahresfrist nachgeholt
werden, wenn eine gegen das Verbot eingewanderte
Person gleichwohl zur Landung zugelassen worden
war und die Uebertretung des Verbotes erst später
festgestellt wurde.
Dieie schon seit einer Reihe von Jahren be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen werden in der
letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als dies
früher der Fall war.
Namenilich haben sich im vorigen Jahre
wiederholt Fälle ergeben, in welchen croat sche Holz­
arbeiter nach längerem Aufenthalte in Nordamerika
in Anwendung des Contract-Arbeitsgesetzes heimge­
sendet und dadurch empfindlich geschädigt wurden.
Mit Rücksicht auf die Erfahrung wird die Be­
völkerung auf die aus der strengen Handhabung der
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigten
Staaten von Nordamerika aufmerksam gemacht.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Z. 5871
3314 Slr.
Aunämackiimg.
Die Wähler-Listen
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
9) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gewölbe-Vermiethuilg.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
1), Zl- 9700.
Gemeinderath Znaim, am 17. Mai 1900.
Danksagung.
Frau Fanny Sponner in Znaim, hat aus
Anlass des Ablebens ihres Ehegatten, des Herrn
Moritz Sponner, Stadtrathes d. R., den Betrag
per 20 K für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
I)" Zl. 9928.
Gemeinderath Znaim, am 22. Mai 1900.
Danksagung.
Herr Victor Mauer, k. k. LandeSgenchtsrath
in Znaim, hat aus Anlass des Ablebens des Herrn
Josef Glassner, Hausbesitzers in Znaim, namens der
Hinterbliebenen den Betrag per 200 Kronen für die
Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 9087.
Gemeinderath Znaim, am 8. Mai 1900.
Kundmachung.
Bei mehreren bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Zwittau in Untersuchungshaft befindlichen Personen
wurden folgende Sachen vorgefunden u. beschlagnahmt:
1. 35 Frauenkopftüchel und Tücher
2. 1 Tuchkragen
3. 11 Schürzen
4. 10 Frauenjacken
5. 3 Frauenleiber
6. 8 Stück Stoffreste
7. 5 Polster und Ziehen
8. 14 Stück Leinwandreste
9. 5 Inletten
10. 18 Frauenröcke
11. 9 Paar Strümpfe
12. 9 Paar Schuhe
13. 1 Muff
14 2 Regenschirme
15. 2 Lodenhüte
16. 62 Stück Halbliter Bierflaschen mit Pa­
tentverschluss.
Ferner diverses Blechgeschirr, Aufputz für
Frauenkleider, Wolle. Bänder, Spitzen, Schnüre,
Strumpfbänder, Cravatten, Mieder, 1 Gebetbuch,
1 lederne Handtasche, 1 Gewürzschachtel u. s. w.
Diese Sachen— zum größten Theile ueu und
noch unbenützt— sind unzweifelhaft auf den Märkten
in Zwittau, Brüsau, Policka, Abtsdorf, Rothmühl,
Letlowitz, Mähr.-Trübau und Znaim oder vielleicht
auch zum Theile in hies. Geschäften im Laufe des
vorigen und heurigen Jahres gestohlen worden.
Infolge dessen wird dies mit dem Beifügen
kundgemacht, dass das detaillierte Verzeichnis sowie
die abgenommenen Sachen selbst beim k. k. Bezirks­
gerichte in Zwittau zur Einsicht erliegen und dass
allfällige Beschädigte sich behufs Feststellung und
Schadensanmeldung ehestens bei diesem Gerichte zu
melden haben.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grwölbe-Vermiklhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1908
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Ober-Direktor:
Johann Brantner.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
^Verantwortlicher Redacteur Alfred Trume*.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Gracher.

