
[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 1 ]
Berussprei» für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und Snrnstng.)
Schriftleilung und Verssndlstrllr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 20.
Samstag, den IO. März 10OO
Was wirds nützen?
Gewiss wird jeder gute Drusche und aufrich­
tige Oesterreicher nur lebhafte Genugthuung empfinden
überdie trefflichen Worte, welchedieser Tageim Herren­
hause gesprochen wurden. Das wird aber wohl auch
die einzige Freude bleiben Wie immer so konnte man
auch diesmal von den Rednern, die im Namen des
Staates als erste Nothwendigkeit die gesetzliche Re­
gelung der Sprachenfrage in jenem Sinne forderten,
wie solches auch in der Pfingstkundgebung der
Deutschen verlangt wird, mit vollem Rechte sagen:
„In Eurem Lager ist Oesterreich!" Die Wärme des
Ausdrucks, womit sich der Fürst von Fürstenberg zu
seinem deutschen Volke gestellt hat, wirkte erquickend
und von keiner Seite blieb es unbemerkt, dass der
Graf von Meran als Führer der Mittelpartei in
seiner Forderung— wenigstens nach der formalen
Seite hin noch hinausging über die verlangte „Ver­
mittlungssprache" und sogar zur Aufrechthaltung der
Einheit in der Verwaltung eine allgemeine Verwal­
tungssprache als ebenso unerlässlich bezeichnete, als
beim Heerwesen die einheitliche Armeesprache. Die
Feudalen hüllten sich, den Grafen Friedrich Schön­
born ausgenommen, in beredtes Schweigen. Diese
Herrschaften arbeiten ja gegenwärtig unterirdisch• es
verschlägt ihnen daher wenig, was man im Lichte
oben spricht; sie rechnen vielmehr darauf, dass ihre.
Minen schon zuletz» ihre Schuldigkeit thun werden
und da kann man— denken si e —., die biedere», reaktionären Badem und. Thun gewagt haben? Jenes
lüSTien, däs'Uch schon halb" der klerikalen Umklamme­
rung erwehrt hat, sollte wirklich der Brutalität
christlichsocialer Vorstadttyrannen überliefert werden
können? Eine „unparteiische" Regierung, die den
Clericalen die grösste Errungenschaft seit der Schul­
novelle in den Rachen werfen wollte, müsste dem
Verdachte geheimer Treibereien erliegen, um der zer-
schließenen Majorität, die immer hellauf schreit, wenn
das Wort Staatssprache fällt, wieder aufs Rößlein
zu verhelfen. Herr von Körber hat allerdings er­
klärt, die Regierung kenne keine Schleichwege und
und trage keine Maske; allein auf die Abmachungen
Witteks mit den Christlichsocialeu war doch Niemand
gefasst.
Den glänzenden Ausführungen und dringenden
Leute da oben getrost reden lassen
Es ist darum zu bedauern, dass sich das Herren­
haus, das in dieser Frage der Mehrheit nach augen­
scheinlich auf Seite der Mittel- und der Verfassungs­
partei befand, es bei einer schönen platonischen
Redeübung hat bewenden lassen, ohne mit einem
Beschlussantrag vor die Regierung zu treten, etwa
des Inhalts: das Herrenhaus verlange die Vorlage
eines Verwaltungssprachengesetzes in der von ihm
angedeuteten Richtung. Es wäre zu wünschen, dass
diesbezüglich das Versäumte nachgeholt wird, sonst
bleiben die schönen Reden weiter nichts als'eine—
Galavorstellung. Es wäre von Werth gewesen, die
Regierung zu nöthigen, anstatt mit der viel und
nichtssagenden Erklärung des Herrn von Körber,
die Regierung werde sich in der Sprachenfrage vom
praktischen Bedürfnisse leiten lassen, um den Brei
zu gehen, endlich klar zu sagen, ob die Regierung
ein solches Gesetz, wie es die beiden Parteien des
Herrenhauses und die deutschen Parteien des Abge­
ordnetenhauses verlangen, thatsächlich vorlegen wolle.
Wir Deutsche wollen einmal Klarheit haben; mit
einigen schönen. Redensarten und einigen Eisenbahn­
vorlagen dazu— Gaben, d'e, wie Abg. Lecher aus­
führt, in sehr verdächtigen Umschlag eingewickelt sind,
um nämlich einen kreditlosen ß 14 Regiment einen
Zukunftsvorschuss zuzuschanzen— lassen wir uns
nicht mehr zu Vertrauensvorschüssen verlocken. Es
sitzt überdies in dem Cabinete Körber ein Mann,
dessen§ 14 Vergangenheit von 27 Tagen noch ver­
schlimmert wird, durch einen Pakt, den ein sociali­
stischer Abgeordneter unter dem Beifall der fort
schrittlichen Abgeordneten Wiens ein „Conglomerat,
von Hinterhältigkeit, Tücke und Niedertracht" nannte,
welcher Pact selbst dann noch ins Werk gesetzt
wurde, als Wittek schon die Entlassung in der
Tasche hatte! Die Thatsache, dass die Regierung
Wittek-Körber an den famosen Herren Bielohlawek
und Strobach ihre wärmsten Freunde gefunden hat,
wirft doch ein gar merkwürdiges Licht auf diese
Regierung, weil es nun offenkundig ist, mit wem
dieselbe insgeheim unerlaubten Umgang gepflogen
hat. Sollte es „modern" und „neutral" heißen können,
sich dessen zu erkühnen, was nicht einmal die Erz
Mahnungen an die Regierung im Herrenhause wird
daher voraussichtlich keine andere Wirkung zukommen,
als die eines— Turniers. Aendern wird sich darüber
nichts; ober es zeigt sich, welche Leute während
dieser Biedermanns-„Unparteilichkeit" ihren Vor­
theil finden; man darf nur das neueste Zurückweichen
der Heeresleitung vor den tschechischen Gemeindepa­
schas in Sobieslau und Pisek und das Segelstreichen
vor der Wiener Terroristenpartei ins Auge fassen.
Dagegen gehalten erscheint auch die Wahl
Prade's zum ersten Vicepräsidenten nicht als ein
großes Ereignis. Allerdings hat damit Herr von
Körber etwas zustande gebracht, was vor ihm der
Majorität nicht abgerungen werden konnte. Wenn
aber den Tschechen und Clerikalen gegenüber wieder
die alte Postulatenpolitik zur Geltung kommt, dann
kann die Wahl Prades nicht als das aufgefasst wer­
den, was sie wirklich sein muss, wenn sie einigen
Wert haben soll, als die Einleitung einer neuen
Majoritätsbildunq und als der Anfang einer Wieder­
herstellung des berechtigten Einflusses der Deutschen
auf die Führung des Staatswesens. Denn die Er­
füllung solcher Forderungen der Tschechen und
Clerikalen kann ja, wie immer, so auch jetzt, wie sich
bei den genannten Fällen zeigt, nur auf Kosten des
Deutschthums, des Freisinnes und Fortschrittes er­
folgen.
Der Heldcnkamps der Buren.
Wir haben in unserem Vaterlande der traurigen
Vorfälle genug. Die Ereignisse jedoch, welche sich
derzeit in Südafrika abspielen, nehmen das allge­
meine Interesse im höchsten Grade in Anspruch und
drängen selbst die politischen Angelegenheiten im
Jnlande in den Hintergrund. Namentlich die Capi-
tulation des braven Buren-Generals Cronje, welcher
nach einem beispiellos zähen und tapferen Wider­
stände der mehr als zehnfachen Uebermacht unter­
liegen musste, findet die allgemeinste Theilnahme.
Das gesammte deutsche Volk ist von tiefer Trauer
erfüllt über die allerdings ehrenvolle Capitulation
Cronje's, der an demselben Tage vor neunzehn
Jahren mit dem glorreichen Sieg von Majuba-Hill
über die Engländer seinem Volke die Unabhängigkeit
Peni 11 e t© n.
Fasten und Anderes
von X. Y. Z.
Was heisst denn das eigentlich: Fasten?
Darüber herrschen sehr verschiedene Meinungen.
Fasten im Allgemeinen ist die Enthaltung von
Nahrungsmitteln während einer gewissen Zeit und
im Besonderen— nach dem kirchlichen Sprachge-
brauche— entweder die gänzliche Enthüllung während
eines Tages oder die bloße Enthaltung von Fleisch­
nahrung.
Das Fasten hat zu uralten Zeiten, namentlich
in sittlich-religiöser Beziehung, eine wichtige Rolle
gespielt, theils als Uebung der Enthaltsamkeit und
Selbstverleugnung, theils als Beförderungsmittel der
Andacht, theils als Zeichen der Trauer, theils
endlich als ein an sich gutes und verdienstliches
Werk.
Schauen wir uns ein wenig im Alterthum um.
Die brahmanischen Asketen, die Gymnosophisten
und Fakirs, ebenso die Buddhisten, welche mindestens
die Hälfte der Erdbewohner ausmachen, fasten schon
seit Jahrtausenden. Sie verzichten auf den Genuss
des Fleisches und aller berauschenden Getränke und
beobachten das Fasten als Selbstpeinigung und als
ein gutes Werk.
Die alten Aegypter beschränkten sich auf die
einfachste Kost. Sie meinten, dass der Leib der
Kerker der Seele sei; je üppiger der Körper, desto
größer sei die Fessel für die Seele. Schweinefleisch
und einige andere Speisen waren gänzlich verboten,
damit durch die leibliche Verunreinigung nicht auch
die Seele beschmutzt werde.
Die Griechen und Römer fasteten an den
Festen der Göttin Ceres, vor der Einweihung in
die Mysterien und bei der Feier derselben.
Die Anhänger des Philosophen Pythagoras
nährten sich— nebenbei bemerkt— behufs geistiger
Kräftigung und zur Uebung in der Selbstüberwindung
fast ausschließlich von Brod, Honig und Wasser.
Sie wurden trotzdem nicht blutarm und erreichten
durchschnittlich ein hohes Alter.
Die Assyrier in der Riesenstadt Ninive unter­
warfen sich nicht nur selbst einem strengen Fasten,
sondern ließen sogar ihre Hausthiere zu gewissen
Zeiten fasten.
Bei den Israeliten galt das Fasten als Aus­
druck der Demüthigung des Menschen, als Buße im
Unglück, als Trauer um den Tod großer Männer
und zum Zweckender Sünden-Abbüßung. Sie haben
mehrere Hauptfasttage und noch viele allgemeine und
Privatfasttage, und zwar ganze und halbe Fastt-rge.
Bei den ersteren währt die gänzliche Enthaltung von
jeglicher Speise und Trank, sogar von bloßem
Wasser, von Tagesbeginn bis zum Anbruch der
Nacht, nur am Versöhnungstage vom Abend bis
zum Abend. Die halben Fasttage dauerten vom An­
bruch des Tages bis nach 12 Uhr mittags.
Die Pharisäer, welche durch das Fasten einen
besonders hohen Grad der Heiligkeit zu erlangen
meinten, sowie auch die Essäer fasteten strenge und oft.
Die Privatfasten werden heute noch vielfach ein­
gehalten.
Von den öffentlichen Fasten sind außer denen
des Versöhnungstages, des Purimfestes und des
Monats Abh fast alle abgekommen. Die Kleidung
beim Fasten am Versöhnungstage war und ist in
manchen Orten noch, das weiße Sterbehemd über
der gewöhnlichen Kleidung und die weiße Sterbe­
kappe oder Haube auf dem Haupte, während an den
übrigen Festtagen die gewöhnlichen Trauerkleider zu
tragen sind.
Für die Fasten der Mohammedaner ordnet
der Koran den ganzen Monat Ramadan an, als die
Zeit,, in welcher dieses heilige Buch vom Himmel
gekommen. Für die Nächte jedoch sind Essen, Trinken,
Rauchen u s. w. nicht verboten.
Wohlhabende Moslems lassen sich durch das
Ramadanfasten wenig genieren; sie kehren ganz ein­
fach Tag und Nacht um. Was sie sonst bei Tag
gethan, das thun sie jetzt bei Nacht und umgekehrt;
bei Tag schlafen sie und bei Nacht lassen sie sich in
keiner Beziehung das mindeste abgehen und so gc-
staltet sich der Ramadan, für sie wenigstens, zu einer
keineswegs unangenehmen Zeit. Außer dem Fasten­
monat haben die Mohammedaner noch verschiedene
freiwillige Fasten, doch sind die Fasten eines einzigen


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 2 ]
2
errang und auch den verruchten Einbruch Dr. Jameson's
rasch- und energisch unterdrückte. Der Löwe Cronje,
der stets im dichtesten Kugelregen stand, dessen
Besonnenheit und Klugheit gleichen Schritt hielt mit
seinem Muthe' und seinem Talente als Heerführer,
muss in furchtbarer Lage gewesen sein, sonst hätte
er seinen Degen den Engländern nicht ausgeliefert.
Er hat bis zum Äußersten ausgehalten und bis zum
letzten Augenblicke gekämpft. Auch Blücher, der
gefeierte .Marschall Vorwärts", hat seinen Namen
einmal unter eine Capitulation setzen müssen, der
er die Worte zufügte: .Ich capitulire, weil ich
kein Brot und keine Munnion mehr habe." An
letzterer scheint es auch Cronje gefehlt zu haben,
während die Engländer mit mehr als hundert
Feuerschlünden sein Lager bombardierten.
Sie sind recht bescheiden geworden, die groß­
mäuligen Rothröcke, denen die wackeren, freiheits­
begeisterten Buren, so oft das Fell gegerbt und
durchlöchert haben, dass sie die Capitulaton Cronjes
als eine große Ruhmesthat ausposaunen. Der
Marschall Roberts hat, als er großprotzig an den
Tag von Majabu-Hill erinnerte, der gleichsam durch
seinen Erfolg ausgetilgt sei, ganz und gar der vielen
grüßen Niederlagen vergessen, welche die beiden
kleinen Baren-Republ:cken dem Heere des englischen
Weltreiches beibrachten; ja, er hat auch gar nicht
daran gedacht, dass das Niederringen von 3 oder
4000 Mann mit 45.000 Mann wahrlich keine
Heldenthat darstellt. Bescheidenheit wäre auch für
den „großen Marschall Bob", wie ihn seine Lands­
leute nennen, eine Zierde gewesen. Allein bei der
Siegestaumel-Comödie, welche die Engländer jetzt
mit dem „Cronje-Tag" aufführen, bleiben sie allein;
die ganze gesittete Welt steht mit ihrer Sympathie
bei den Buren, bei welchen Männer, Greise und
Knaben, ja selbst Weiber auszogen, um sich und,die
Ihrigen vor der britischen Sclaverei zu retten. Die
ganze gesittete Welt, voran das deutsche Volk, vcr-
urtheilt mit gerechter Entrüstung und tiefstem Ab­
scheu den elenden Raubzug der goldlüsternen Briten,
die mit ihren breiten Sohlen an verschiedenen
Punkten der Erde alles niederstampfen, was sich
ihrer unersättlichen Habgier wiedersetzt.
Angesichts der Gefangennahme Cronje's und
seiner tapferen Streiter fragt man sich beklommen,
was nun geschehen wird. Die Buren, welche den
Krieg auf mehreren Fronten führten und drei feste
Plätze einschlössen, haben sich zu lange in der
Offensive gehalten. Hervorragende deutsche Militärs
haben es ausgesprochen, dass eine rechtzeitige Aus­
gabe von Blut zu einer guten Oeconomie der Kräfte
gehört. Die europäischen Officiere im Burenheere
haben des öfteren auf die Nothwendigkeit hinge­
wiesen. einen der Gegner, z. B. General White in
Ladysmith, endgiltig abzuthun; eine Vereinigung
ihrer Ansichten mit denen der Burenführer habe sich
als unmöglich erwiesen, hieß es. Der Verlauf der
Ereignisse scheint den europäischen Offic eren recht
zu geben. Noch ist die Lage der Buren nicht ver­
loren; aber es wird Mühe und Blut kosten, sie
wieder ins Gleiche zu bringen. Für alle Fülle bleibt
den Buren schließlich der Guerillakrieg, in welchem
sie, die beweglichen, genügsamen Streiter, die das
Land kennen und bei welchem jeder Einzelne sein
eigener Officier ist, gegen die- sin der Verpflegung
anspruchsvollen Engländer, hier in kleinen Trupps
aufgelöst, ohnmächtig sind, einen großen Vortheil
haben. Der Guerillakrieg erfordert die Auflösung
der Heereskvrper in kleine Theile, und bei einer
solchen Action sind die Bure» jedenfalls den Eng­
ländern über.
Das blutgierige England, welches jetzt Courage
bekommen hat. will nun noch eine Division, die
achte, nach Südafrika entsenden. Die durch Cham-
berlain, den politischen Gaukler, Minenspeculanten
und Protector der Börsenjobber, hell entfachte
Raubgier der Engländer will die beiden Buren-
Republiken gänzlich einsacken. Die Großmächte sehen
gleichgiltig zu, ohne an eine Vermittlung zu denken.
Hat man denn keine Ahnung davon, dass der
britische Chauvinismus, wenn ihm. der Krieg in
Südafrika gelingen sollte, sich auf das übermüthigste
auch an anderen Orten erweisen wird? Es hat das
größte Befremden erregt, dass Deutschlands Kaiser
sich beeilte, anlässlich der Capitulation Cronje's
Glückwunsch-Telegramme an die Königin Victoria
und deren Sohn, den „tapferen", hinter dem Ofen
beim Hazardspiele sitzen gebliebenen Prinzen von
Wales, abzusenden. Stolz und selbstbewusst hat
Kaiser Wilhelm einst den Präsidenten Krüger be­
glückwünscht, als die Buren unter Cronje mit dem
Jameson'schen Gesindel, der von England gedungenen
Räuberbande gründlich aufräumten. Damals jubelten
ihm alle Deutschen zu; sein neuester Glückwunsch
wird kein Echo wecken; Volk und Fürst stehen da
in einem tiefen Widerspruch der Gefühle.
Regierungen, Diplomaten und Höflinge mögen
Rücksichten zu befolgen haben in solchen Fällen, wie
in der südafrikanischen Kriegsaffaire; die Völker
aber ertheilen ihre Liebe und Sympathie souverän.
Daher umspannt alle diejenigen, welche für Mannes­
muth, Freiheitsdrang und Verachtung der Knecht­
schaft begeisterungsfähig sind, ein Band, und mit
allen Fasern ihres Herzens nehmen sie den innigsten
Antheil an dem Geschick der Buren, deren antike
Tapferkeit und unübertrefflicher Opfermuth ihnen
helleuchtenden Ruhmeskranz um das Haupt gewunden
hat, den keine britische Söldnerhand ihnen zu ent­
reißen im Stande ist. Die Buren kämpfen nicht
allein für sich. sie kämpfen für das Freiheits-Ideal
der gesammten Menschheit. Der Engländer Stead,
der das Jingothum seiner Landsleute gründlich ver­
achtet und sich den Muth der Ehrlichkeit gewahrt
hat, sagte, als die Briten in Südafrika Niederlage
um Niederlage erlitten: je schwerer die Letzteren
seien, um so besser- sonst wird der Wahnwitz des
Jingoismus allmähllg in England über alle Schranken
dringen. Die Besorgnis Stead's ist wohl keine
unbegründete. „Man weiß, schreibt die „Abwehr",
wessen das protzenhafte Alboin, das sich auch den
Beinamen des perfiden erworben hat, in seiner
Rücksichtslosigkeit und Beutegier jeder Brutalität
und Perfidie fähig ist. Doch das Weltgericht wird
auch über diesen Raubstaat hereinbrechen, und aus
dem Blute der für ihr Vaterland und ihre Freiheit
gefallenen Buren wird dereinst der Rächer erstehen.
Die englische Buldogge mag noch so grimmig die
Zähne fletschen; wenn einmal ein Löwe kommt,
schlägt er sie mit einem Prankenstreich zu Boden.
Die fßmnn auszurotten, wie- England dies- mit dem.
gefährlichen Gegner so gerne prakticierea machte,
wird den Briten niemals gelingen, und so Gott will,
kommt wieder der Tag der' Abzahlung für die
tapferen^ niederdeutschen Stammesbrüder, die nichts
anderes gethan, als dass sie die.Räuber von der
Schwelle ihres Heimes gewiesen haben. In Freud
und Leid bleiben die heißen Sympathien der ger­
manischen Welt den Buren. Heil ihnen, heute und
immerdar!
PMisch^Rundschau.
Antanö.
tZnr Lage.) Die tschechischen Blätter deuten
in ihren Situationsberichten den Zerfall der Majo­
rität an. Die „Politik" schreibt mit Rücksicht auf
die Abstimmung vom 7. d. anlässlich der Vice-
Piäsidentenwahl: „Da sich die katholische Volks­
partei ausgeschaltet und die Actionsfähigkeit der
Majorität unmöglich gemacht hat, wird sie auch mit
den Konsequenzen rechnen müssen, die ihr Vorgehen
eventuell zur Folge haben wird. Es kommt jetzt
alles auf den Jungtschechen- und Südslavenclub an,
ob dieselben in der Haltung der katholischen Volks­
partei die Auflösung des Majoritätsverbandes er­
blicken oder nicht. Hat die Majorität mit dem
gestrigen Tage factisch und auch formell aufgehört
zu existieren, dann ist es nicht ausgeschlossen, dass
eine weitere Krise im Präsidium heraufbeschworen
wird, eine Krise, der lricht der Präsident Dr. von
Fuchs, der doch von der Majorität gewählt wurde,
zum Opfer fallen könnte. Und eben mit Rücksicht
auf diese Thalsache, dass Dr. Fuchs, einer der
Führer der katholischen Volkspartei,_ seinerzeit von
der gesammten Rechten aus den Präsidenteustuhl er­
hoben wurde, muss das Vorgehen der katholischen
Volkspartei als ein politisch unmoralisches bezeichnet
werden.— Die „Nar. Listy" werfen der katholischen
Volkspartei Treubruch vor und führen denselben
ausschließlich auf den Einfluss Dr. Kathreins zurück,
der diese „Felonie" zuwege gebracht habe. Auch in
Bezug auf das Verhalten der conservanven Groß­
grundbesitzer zu den Tschechen nnd Südslaven haben
die Vorgänge der letzten Tage einen peinlichen
Eindruck hinterlassen.
(Die MittisterauklageZ In einer verhältnis­
mäßig kurzen und ruhigen Sitzung hat das Abge­
ordnetenhaus am 7. d. zunächst die Wahl des ersten
Vicepräsidenten vollzogen und hierauf den Anklage­
antrag gegen das Ministerium Wittek abgelehnt. Zum
ersten Vicepräsidenten wurde Abgeordneter Heinrich
Prade gewählt; die slavischen Fraktionen stimmten
zumeist für Dr. Zaczek. Nunmehr ist die Anomalie
beseitigt, dass die Gruppen der Linken im Präsidium
ohne Vertretung sind. Abg. Prade erfreut sich des
Vertrauens aller deutschoppositionellen Parteien, und
wenn es gelingen könnte, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, würde er wohl bald den
Beweis erbracht haben, dass er den ihm im Präsidium
eingeräumten Platz auf das Beste auszufüllen vermag.
In der Debatte über den Antrag auf Versetzung des
früheren Jnterimskabinets Wittek in den Anklagestand
ergriffen außer dem Abgeordneten Kaiser, der den.
Tages im Ramadan mehr wert, als ein dreißig-
tägiges Fasten zu anderer Zeit.
Der älteste aller, den Christen eigenthümlichen
und allgemein gefeierten Fasttage, ist der Todestag
des Erlösers und zwar reichte das Charfreitagsfasten
von Freitag nachniittags, bis Sonntags früh, währte
also 36 bis 40 Stunden. In manchen Gegenden
wurden außerdem zur Vorbereitung noch mehrere
Tage vorher in dieser Weise begangen. Hieraus
entwickelte sich, mit besonderer Beziehung auf jene
Fastenstunden, seit dem 4. Jahrhundert, die große,
zuerst 36-, dann 40lägige Fastenzeit vor Ostern.
Man nahm nur des Abends ein einfaches Mahl ein;
Fleisch war verboten, wenn nicht ein krankhafter
Zustand des Körpers den Genuss desselben forderte.
Außerdem verlangten Sitte und Gesetz die Ent­
fernung alles Kirchenschmuckes, Trauerkleidung, Ein­
stellung rauschender Vergnügungen, Aufschub schwe­
bender Streitigkeiten und der Heirathen, fleißiges
Beten und häufige Theilnahme an der Feier des
heiligen Abendmahles.
Das Anachoreten- und Mönchswesen konnte die
Überschätzung des Fastens nur fördern; es erhielt
den Rang eines an und für sich guten und verdienst­
lichen Werkes und wurde folgerichtig als ein Haupt­
stück des christlichen Lebens behandelt. Von den all­
gemeinen Fastenzeiten, welche die Kirche nun den
alten neu hinzuzufügen für nöthig fand, sind folgende
die wichtigsten: die Adventfasten, die Pffngst- oder
Apostelfasten, die Nachfeier des Pfingstfestes zum
Andenken an den Märtyrertod der Apostel, gewöhn­
lich bis zum Peter-Paulstage, die Vorbereitungs­
fasten auf Mariä Himmelfahrt vom 1. bis 14.
August und mehrere jährliche Buß-, Bet- und
Fasttage.
Die römisch-katholische Kirche hat von der
alten Strenge schon sehr viel nachgelassen; viele
ihrer ehemaligen Fastenzeiten sind schon ganz aufge­
hoben, die Beobachtung der beibehaltenen ist wesent­
lich -erleichtert worden. Zwar soll während derselben
nur alle 24 Stunden eine magere Mahlzeit gehalten
werden, allein die Erlaubnis, dazu alle Gattungen
Fische, dann Eier, Milch und Butter zu verwenden,
verhilst— wenigstens den Wohlhabenden— zu
einer recht üppigen Fastenspeise. Wurden doch sogar
vor einigen Jahrhunderten von maßgebender Seite
Biber, Robben nnd Fischottern für Fische erklärt,
damit man keine Sünde begehe, wenn man sich den
Genuss der schmackhaften Biberschwänze und andern
obengenannter Thiere erlauben wollte. Es musste
doch einige Abwechslung in die Fastenzeit gebracht
werden. Carl Julius Weber sagt, dass ein tüchtiger
Pater Küchenmeister im Mittelalter nach dem Herrn
Prälaten die wichtigste Person war und nicht selten
der Nachfolger desselben wurde.
Vom Fasten ausgenommen wurden auch
Säuglinge, Sieche, Kranke, Altersschwache, Soldaten,
mit, schwerer Körperarbeit Beschäftigte u. s. w.
Außerdem gab es und giebt es noch bischöfliche und
pfarrherrliche Fastendispensen.
Die wichtigsten Fasten der heutigen römisch-
katholischen Kirche sind in den weitesten Kreisen zu
bekannt und ich übergehe daher dieselben. In manchen
Klöstern sind die Fasttage sehr häufig und strenge:
auch haben manche Klöster von der Ordensregel
besonders gebotene Fasttage. Manche Orden, z. B.
die Karthäuser, g-nießen das ganze Jahr hindurch
kein Fleisch, sondern nur Vegetabilien.
In der protestantischen Kirche schleppte sich
die Fastensitte nur bis zur Mitte des 18. Jahr­
hunderts fort. Jetzt fastet man nur noch hie und da
an den Morgen der Buß- und Communiostage; in
mehreren Gemeinden sind auch noch manche Ueber-
bleibsel der alten 40tägigen Osterfasten zu finden.
Das Fasten ist entweder ein zwangsweises
oder ein freiwilliges.
Gezwungen fasten unzählige arme Familien
(besonders die kindergesegnetent. Arbeitslose, Sinkende,
mitunter viele Millionen von Menschen in Miss­
wachsjahren, in Kriegszeiten, Sieche und Kranke,
zu Wasser und Brot verurtheilte Uebelthäter, köchin­
lose Ehemänner, deren junge Frauen in der Koch­
kunst nicht über das ABC hinausgekommen sind u. s. w.
Freiwilliges Fasten— als ein religiös­
verdienstliches Werk— heißt: Hungern, die gewohnten
Genüsse entbehren und sicy nicht dafür andere ebenso
angenehme Genüsse eintauschen; wirklich Fasten heißt:
sich Unangenehmes, ein Leid zufügen, sich überwinden,
den alten Adam, oder auch die alte Eva, in sich
todtschlagen. Wer das nicht thut, faslet nicht in


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 3 ]
3
'Antrag namens -der deutschen Volkspariei .mit dor
Missbräuchlichen Anwendung des Paragvo-Hen 1*4
begründe»«, nur der Socialdemokrat Rieger und der
Jungtscheche Dr. StrauÄy das Wort. Die Abstim­
mung ergab, wie schon erwähnt, die Ablehnung^ des
Anklageantrages, sür den blos die deutsche Fort­
schrittspartei, die deutsche Volkspartei, die Teutsch-
radicalen und die Socialdemokraten votirten. während
gegen ihn die Christlichsvcialen und die verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer mit der überaus schwach
vertretenen Rechten stimmten.
(Die fistierte Obstruetion.) Es ist zweifellos,
dass der derzeitige Sesiionsabschnitt des Abgeord­
netenhauses nur noch von kurzer Dauer sein wird.
Der Reichsrath dürste kaum länger als bis zum
Schlüsse der nächsten Woche versammelt bleiben, da
die meisten Landtage zwischen dem 20. und -22. d. M.
ihre Thätigkeit wieder aufnehmen sollen. Das Par­
lament wird gegenwärtig keinen größeren Belastungs­
proben mehr ausgesetzt werden. Es handelt sich noch
hauptsächlich darum, das Recrntengesetz zu erledigen
und die Delegationswahlen vorzunehmen. Was das
Recrutengesetz anbelangt, so hat der Club der Jung­
tschechen am 8. d. den Beschluss gefasst, die Ob-
struction gegen dasselbe aufzugeben. Dagegen soll
; die Obstruetion sowohl gegen die Jnvestitionsanlcihe
1 als auch gegen die Vorlage über den Triester Hafen-
s bau platzgreifen. Solche im Interesse einer Reihe
\ von Provinzen und weiter Kreise der Bevölkerung
s dringend nothwendige Gesetze lässt der Jungtschechen­
club nicht zu Stande kommen. Durch diese ihre
Haltung erscheinen die Jungtschechen geradezu als
Feinde der Volkswohlfahrt. Welche Beweggründe sie
veranlassen, die Obstruciion speciell gegen das Re­
crutengesetz einzustellen, ist vorläufig nicht bekannt.
Man weiß nur, dass der Landsmannminister Tr.
Rezek keine Mühe scheute, um seine Connationalen
zur Ireigebung ber= genannten Militärvorlage zu be­
stimmen und dass er dabei von den Abgeordneten
des Feudaladels lebhaft unterstützt wurde. Der
Annahme, als ob den Tschechen hiefür eine nationale
Concession in Aussicht gestellt worden sei, wird in
parlamentarischen Kreisen entschieden widersprochen.
«Vortrag des Reichsrathsabgeordnete» Dr.
Otto Lecher.» Der politische Verein der Deutschen
{ der Kgl. Weinberge (Prag) begrüßte am 4. d. in
V einer äußerst zahlreich besuchten Versammlung den
s Reichsrathsabgeordneten Dr. Lecher, der, einer Ein-
(■ ladung des Obmannes des Vereines Abg. Dr.
f Werunsky folgend, einen Vortrag über die handels-
' politischen und nationalpolitischen Interessen der
> Deutschen Oesterreichs hielt. In dem ersten Theile
l seiner Rede, welche die verfehlte Handelspolitik der
s letzten Decentsten scharf beleuchtete, lieferte der
r Vortragende an der Hand von statistischen Daten
r den Nachweis, dass Oesterreich nicht an einer Ueber-
s. Production, sondern an einem Unterconsume kranke.
» Eine Vertheuerung der Rohproducte und Lebensmittel,
! welche sich in ihrer Wirkung am empfindlichsten in
s den breiten Schichten der arbeitenden Kreise bemerkbar
\ macht, wirkt auf die Industrie und ihre Artikel
s zurück, welche für den oberflächlichen Blick nicht
betroffen scheinen. Dr. Lecher zog beschämende Ver­
gleiche zwischen dem Consum in Oesterreich und
Deutschland, zwischen Export und Import, der durch
das Verhältnis des Bauern zum Städter charakteristrt
werden kann, wobei dem österreichischen Handel d e
Rolle deS Bauern znfällt. Der Redner wies auf die
Wichtigkeit der Handelsverträge zwischen Oesterreich
und Deutschland hin uno besprach die Ursache des
Sinkens des Exportes nach dem Balkan. Bemerkens­
wert ist der Ausspruch des Abgeordneten, dass die
österreichischen Finanzminister gefährlichere, Hetzer
waren, als alle socialdemokratischen Agitatoren. Das
Programm einer vernünftigen Handelspolitik fasste
der Redner zusammen in der Vermeidung eines jeden
Raubzuges gegen die Taschen des arbeitenden Volkes,
in einer systematisch geförderten Steigerung des
Consumes und in einer Neubelcbung des Handels
mit dem Oriente, der auf dem gerechten Wege der
Gegenseitigkeit sich wieder bewegen müsste. Die
ungemein interessanten Ausführungen des Redners,
die ein reiches Material eines gediegenen Fachmannes
in fesselnder Form vorbrachten, fanden den rauschenden
Beifall der Versammlung. Nach einer Pause besprach
Dr. Lecher die nationalpolitischen Interessen des
deutschen Volkes. Auch hier offenbarte sich ein kern­
deutscher Mann, der frei von nationalem Chauvinismus
dem österreichischen Staate ins Herz blickte und an
seinen Schäden und nationalen Wirrnissen die
Möglichkeit zur Gesundung und zur Geltendmachung
eines staatserhaltenden Principes entwickelte. Tie
Worte des Redners, die trotz ihrer Objectivität oder
gerade deswegen auf die Zuhörer zündend wirkten,
fanden begeisterte Zustimmung.
(Aus dem Gewerbeausschusse.l Im-Gewerbe­
ausschusse wies am 8. d. Abgeordneter Erb darauf
hin, dass die Regierung, besonders aber die höhere
Bureaukratie im Handelsministerium, den gewerb­
lichen Forderungen geradezu feindlich gegenüberstehe.
Dies sei im Interesse des Gewerbestandes aufs
Tiefste zu beklagen und es sei dem gegenüber Pflicht
des Gewerbeausschusses, mit aller Kraft den immer
wieder auftauchenden Verschleppungsversuchen ent­
gegenzutreten. Das beste Mittel hiezu sei'die Per­
manenzerklärung des Gewerbeausschusses Man müsse
die Regierung zwingen, wieder einmal Farbe zu be­
kennen. Deshalb beantrage er, dass der Obmann des
Gewerbeausschusses beim Ministerpräsideuten und
beim Handelsminister vorspreche, um die Permanenz­
erklärung zu veranlassen. Die Regierung hat soeben
ein Gesetz zur Förderung der Großindustrie vorge­
legt, für das Gewerbe rührt sie keinen Finger. Die
Gewerbetreibenden erfasst bereits die größte Unruhe,
ja man beginnt schon -mit. Argumenten von der
Straße. Nach kurzer Debatte wurde der Antrag Erb
mit überwiegender Majorität angenommen. Im Ver­
laufe der Debatte äußerte sich auch der Handels­
minister Freiherr v. Call zur Frage dcr Permanenz­
erklärung, welcher er sympathisch gegenüberstehe.
Weiter hob der Minister hervor, dass, so weit ihm
die Wünsche bekannt geworden seien, welche seitens
des Ausschusses in Bezug auf die Reform der Ge­
werbe-Ordnung formuliert wurden, ihm ein großer
Theil derselben sehr beachtenswerth und auch durch­
führbar erscheine. Es sei die Absicht der Regierung,
ein zusammenfassendes Operat in Gestalt einer
Novelle dem Abgeordnetenhause vorzulegen, wobei es
Aufgabe des Handelsministeriums sein werde, so
weit als nur irgend möglich den von den Gewerbe­
treibenden geäußerten Wünschen entgegenzukommen.
Aehnlich verhalte es sich mit dem Gesetze über den
Hausirhandel, welches gleichfalls sehr-reformbedürftig
erscheine. Auch in dieser Beziehung werde er in
nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlegen. Der
Ausschuss berieth sodann über eine Abänderung zur
Gewerbeordnung betreffs der Bestimmungen über
Verkäufe durch Reisende. Dem diesbezüglichen
Paragraphen 59 wurde folgende neue Fassung ge­
geben: „Die Gewerbeinhaber sind berechtig«, im
Umherreisen selbst, oder durch mit amtlichen Legiti­
mationen versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten,
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen, welche in deren Geschäftsbetnebe Ver­
wendung finden, Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch
hiebei außer auf Märkten keine Waaren zum Ver­
kaufe, sondern nur Muster mitführen." Zum Referenten
sür diesen Gesetzentwurf wurde der Abgeordnete Dr.
Weiskirchner bestellt.
(Für den Hopfenbau.) Tie Abg. Steiner und
Genossen von der deutschen Fortschrittspartei haben
an den Ackerbauminister eine Interpellation gerichtet,
in welcher unter Hinweis auf die feststehende That­
sache, dass die Landwirtschaft seit einer Reihe von
Jahren sehr arg darnuderliegt, eine besondere Gefahr
für den Hopfenbau zur Sprache gebracht wird. Nur
durch die Ausfuhr fii es möglich, den in Oesterreich
gebauten Hopfen an den Mann zu bringen und
Deutschland sei das wichtigste Absatzgebiet hiefür.
Nach Rußland ist eine Ausfuhr nicht möglich. Hiebei
sehen wir von der Qualität unsers Hopfens, speciell
des Saazer ab. Um nun diese Ausfuhr von ungefähr
35.000 Metercent, nach Deutschland unmöglich zu
machen, wird im bayrischen Landtage dahingewirkt,
dass bei den kommenden, neu abzuschließenden Handels­
verträgen der Hopfenzoll von Oesterreich nach
Deutschland, der jetzt 14 Mark beträgt, auf 100 Mark
pro Metercent, erhöht wird. Auch der deutsche
Hopfenbauverein hat beschlossen, sich diesfalls an den
deutschen Reichskanzler zu wenden. Würde dies
erreicht, so wäre eine Ausfuhr unmöglich. Der
Handelsminister wird also aufgefordert, bei Abschluss
der neuen Handelsverträge auf die österreichische
Hopfenprodnction entsprechend Bedacht zu nehmen.
(Im Herrcnhausct unseres- Reichsrathes sind
am 6. d. recht beherzigenswerte Worte gefallen. Was
Fürst Auersperg und Graf Meran gesprochen haben,
das müssten die Männer, die am Regierungstische
sitzen, zur Richtschnur ihrer Handlungen machen.
Die beiden Redner des hohen. Hauses haben es
unumwunden ausgesprochen, dass der Staat ebenso
wie die Armee eines gemeinsamen Verständigungs-
mntkls, einer Staatssprache bedarf, und wenn sie
die Sache auch nicht direct mit diesem Ausdrucke
bezeichneten, es besteht kein Zweifel, dass ihre Wünsche
mit dem übereinstimmen, was das deutsche Volk in
diesem Punkte fordert. Es ist recht bedauerlich, dass
die Regierung auf diese Wünsche keine klare, directe
Antwort ertheilt und dass der Ministerpräsident sich
hinter allgemeinen Redensarten verschanzt hat,- die
nur geeignet sein können, uns mit neuer Vorsicht
gegenüber der Regierung zu erfüllen. Herr v. Koerber
hat uns in seiner Rede wieder nur gesagt, dass er
auf ein günstiges Resultat der Verständigungsaction
hoffe, er hat es aber wieder unterlassen.
Wahrheit, sondern nur in seiner Einbildung. Ein
solcher kommt mir vor wie der Bauer, der an einem
strengen Fasttage zu seinem Weibe sagte: „Schau'
grad im Kalender, heut habn n-'r ja an Fasttag;
no waßt, Alte, da machst m'r halt net wie g'wöhnli
10 Knödel, Du mackst heut nur 9 für mi', aber an
jeden a bist größer als sunst."
Wenn es bloß darauf ankäme, sich nur des
Fleischessens zu enthalten, da wären ja die strengen
> Vegetarier, die sich aller thierischen Nahrung ent­
halten, bezüglich des Fastens die vortrefflichsten
Menschen; desgleichen wären die zahlreichen Völker­
schaften in Indien, China, u. s. w., welche sich nur
. von Vegetabilien nähren, die verdienstvollsten Erden­
kinder?
Da fällt mir gerade eine hübsche Fasten-
Anekdote ein.
Wohlhabender Herr und seine Wirtschafterin.
Wirtsch.: (eintretend) „Gnädiger Herr, morgen haben
wir einen strengen Fasttag, was wünschen Sie zu
speisen?"
Herr: ..So? einen Fasttag? nun, den müssen
wir natürlich halten und auf alles Fleisch verzichten;
bab' für morgen den S. eingeladen... zieh' Dein
Notizbüchel heraus, dass Du nichts vergißt; (eine
Weile nachsinnend) Vorspeise: Geräucherter Lachs,
Schildkröten, und Fischsuppe, dann blauer Hecht,
wälscher Salat mit hübsch viel Aal, dann Stein­
butten... weißt schon,. wie ichs am liebsten esse,
dann meine Lieblingsspeise: einen Milchrahmstrudel,
den Du so famos machen kannst und eine Sacher­
torte ... ich glaub', für einen strengen Fasttag
hätten wir schon genug. Dessert, versteht sich, wie
gewöhnlich, drei verschiedene Käse und statt des ge­
wöhnlichen Tischweins 4 Flaschen Guntramsdorfer
1893; zum Schluß: schwarzer Kaffee."
Wirtsch.: .Küß' d'Hand, gnädiger Herr, wird
alles besorgt."
**
*
Faschings-Nachzügler.
Ueber das Ende eines vor mehreren Jahren
in Venedig abgehaltenen Hosballes schrieb ein Be­
richterstatter der National-Zeitung:
Der Hof zog sich gegen halb 12 Uhr in seine
Gemächer zurück. Nun ging es in den Erfrischungs­
hallen, Corridoren und dem Ballsaale äußerst ge­
müthlich zu.■ Zahlreiche Fremde eilten durch das
Gewühl zur Garderobe. Aber... schrecklich! Eine
sehr große Zahl von Nummern war durch die—
vielleicht nicht mehr nüchternen— Hoflakaien ver­
tauscht worden. Die Begleiter der Damen drangen
schnell entschlossen selbst in die Räume der Garderobe,
um aus den etwa 3000 Stücken ihre Sachen heraus­
zufinden. Unmöglich! Die Garderoben lagen wie
bei einer Auction in der Trödelbude auf den Ge­
stellen, Stühlen, selbst auf dem Boden wirr durch­
einander. Eine Unzahl von Hoflakaien und Bedienten
lief kopflos und händeringend, auch Flüche zwischen
den Zähnen murmelnd, umher. Manche wollten, als
ihre Geduld zu Ende war, jm Frack fortgehen und
die Ueberkleider zurücklassen. Aber— draußen goß
es in Strömen, kein dienstfreier Wagen war zu er­
blicken. In dem unbeschreiblichen Trubel willigte
endlich alles in den Rath des im Momente höchster
Verwirrung herbeigeholten Kammerherrn, sämmtliche
Garderobestücke in vier großen Sälen auszubreiten
und Jedermann seine Sachen heraussuchen zu lassen.
Der Hofball war nach 2 Uhr zu Ende die
Gardcrobcwahl dauerte bis gegen 5 Uhr Morgens.
**
*
Ter Geselligkeitsverein „Heitere Brüder" in
Berlin veranstaltete im abgelaufenen Carneval einen
„Närrischen Abend", welcher eine unliebsame Störung
erlitt. Gegen Mitternacht, als das Gros der An­
wesenden sich in dem großen Saale befand, begannen
plötzlich einige Personen wiederholt zu nießen. Dieses
Beispiel schien ansteckend zu wirken, denn innerhalb
weniger Augenblicke verpflanzte sich das Nießen,
Schluchzen, Räuspern und Schnäuzen von Gruppe
zu Gruppe und begann einen epidemischen Charakter
anzunehmen. Das unharmonische Concert wurde
immer lauter und beschränkte sich nicht auf den Saal,
sondern verbreitete sich rasch in allen anstoßenden
Localitäten. Höchst verwundert schauten alle Ball­
besucher einander an. man rieth hin und her, was
wohl die Ursache der heftigen Nießepidemie sein
könne. Schließlich befolgte man den Rath eines
Comite-Mitgliedes und öffnete alle Thüren und
Fenster. Mit dem Eintritt frischer Zugluft verflüchtigte


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 4 ]
4
uns zu sagen, wie er dieses Resultat erreichen will
und was er als .günstig" betrachte.
(A«S der Rede des Grafen Meran.) Aus
der Rede, welche Graf Meran bei der am 6, d.,
über die Regierungserklärung geführten Debatte im
Herrenhause hielt, sind folgende Stellen hervorzu- i
heben: Es ist zweifellos, dass in der verflossenen
Zeit mannigfache administralive Verfügungen erlassen,
wurden, die ausschließlich den Zweck hatten, einzelne
Parteien für die betreffenbe Regierung zu gewinnen,
einzelne Parteien zu gewissen Abstimmungen zu be­
wegen. Die Besetzung manch wichtiger Stellen, die
Hinausgabe einschneidender Verordnungen— ich
verweise hier nur auf die unseligen Sprachenverord­
nungen— sie waren das Resultat von Compromissen
zwischen der betreffenden Regierung und den Parteien,
sie waren Bedingung oder Preis für die Abstimmung
in gewissen wichtigen Fragen, und dadurch ist bei
uns ein großes Misstrauen gegen die Verwaltung
und alle Maßnahmen der Regierung rege geworden.
Das Ansehen und der Einfluss der Behörden wird
vor allem anderen von dem Geiste abhängen, in
welchem die Verwaltung geführt wird. Und in dieser
Beziehung berechtigt uns das Circularschreiben, das
der Ministerpräsident an die Landeschefs heraus­
gegeben hat, zu den besten Hoffnungen. Wenn die
Verständigungsconferenz- schloss Graf Meran—
eine, wenn auch nur theilweise Einigung herbeigeführt
hat, wenn es gelingen wird, ein Sprachengesetz oder
die Vorlage zu einem solchen zuwege zu bringen, das
die Billigung der gemäßigten Parteien des Reichsrathes
finden wird, so wird damit gewiss ein großer,
bedeutsamer Schritt zur Besserung geschehen sein,
aber die Erregung und die Erbitterung in den
weitesten Kreisen der Bevölkerung, die eine Folge
des langjährigen Kampfes ist, wird noch lange Zeit
nachzittern. Die Extreme auf beiden Seiten, deren
Existenzberechtigung durch eine Beilegung oder selbst
Milderung des Streites schwindet (lebhafte Zustim­
mung), welche nur mit Schlagwoiten arbeiten (So
ist es!), sie werden alles aufwenden, um neuen Un­
frieden zu säen, sie werden alle jene, welche für das
Friedenswerk arbeiten, verdächtigen und den Frieden
im Keime zu ersticken trachten. Und darum wäre
es schon heute an der Zeit, wenn alle Gemäßigten,
alle die ruhige Entwicklung des Staatswesens auf
dem Boden der geltenden Verfassung Erstrebenden
sich vereinigten, um überall in den weitesten Kreisen
der Bevölkerung furchtlos und ohne Rücksicht auf
die momentan populäre Strömung einzutreten für den
langersehnten Frieden, und damit für den Aufschwung
in geistiger und cultureller Beziehung unseres theueren
Vaterlandes. (Beifall.)
(Eine staatliche Controlle des Verficheruugs-
weseus in Ungarn.) Die ungarische Regierung bereitet
einen sehr bemerkenswerten Gesetzentwurf vor, welcher
- auf Grund der Ergebnisse einer im Handelsmun-
sterium stattgehabten Enquete ausgearbeitet werden
soll. Es ist dies eine Novelle zum Versicherungsgesetz;
dieselbe bezweckt die Errichtung eines staatlichen
Versicherungsamtes, dessen Präsident vom Kaiser,
dessen Beamte vom Handelsminister ernannt werden
sollen. Alle Versicherungs-Gesellschaften haben zu den
Kosten dieses Amtes ein Tausendstel ihrer Netto-
Prämieneinnahmen beizutragen. Der Zweck dieses
Versicherungsami es soll die Controlle der Geschäfts­
sich das merkwürdige Contagium. Die anaestellten
ausdauernden Nachforschungen ergaben endlich, dass
ein Unbekannter den jedenfalls bübischen Streich
ausführte, Pfeffer und Nießwurzpulver überall in
ziemlich großer Menge auszustreuen. Das Comite
setzte einen nicht geringen Geldbetrag aus, um den
Attentäter zu ermitteln, auch der inspizierende Polizei­
beamte pflog Erhebungen, aber es verlautete nicht,
dass man einen Erfolg erzielt hätte.
**
*
Der alte Doctor Heim war ein dermaßen
überhäufter Arzt, dass er mit Mühe bei seinen
Patienten herumkam, und deshalb geizig mit seiner
Zeit, wurde er auch wohl barsch, wenn man ihn un-
nöthig aufhielt. Nun fiel ihm eine Dame von Rang,
die soeben ihr ernstes Wochenbett überstanden hatte,
bei seinen Besuchen lästig durch stets erneuerte Fragen,
was man noch alles für den kleinen Sprößling bei­
schaffen und mit Nutzen verwenden könnte. Eines
Tages, als er bereits glücklich auf dem Rückzüge be­
griffen war, hielt sie ihn noch einmal unter der Thür
sest. „Nur noch Eines, lieber Geheimrath! Für was
ist Eselsmilch gut?"— „Für junge Esel!" versetzte
Heim trocken und schloß die Thüre.
**
*
Ein Pariser Blatt erzählt und verbürgt das
Folgende:
Ein Pariser Papa begab sich kürzlich zu dem
führung aller Versicherungsgesellschaften sein; ferner
soll keine Versicherungsgesellschaft mehr ohne Concession
gegründet weiden dürfen und weiters wird jede neu
zu gründende Versicherungsgesellschaft ausweisen
müssen, dass für jeden Hauptzweig des Geschäftes
eine halbe Million Kronen Betriebskapital vorhanden
ist. Die Prämienreserven werden abgesondert zu
verwalten sein dürfen nicht verpfändet werden und
sind auch nicht exequirbar. Die Prämienreserve muss
in Staatspapieren und Pfandbriefen angelegt und
jedes halbe Jahr an die Staatskaffen abgeliefert
werden. Die Feuerversicherung hat 40 Procent der
Netto-Prämien-Einnahmen an die Staatskassen als
Depot abzugeben, die Unfall- und Hagelversicherungen
haben die ganze Summe abzuliefern. Die Ver­
sicherungsagenten müssen mit Legitimationen versehen
sein, und es wird bestimmt, dass, wenn sie unter
falschen Daten eine Versicherung abschließe, sie
mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft werden
können.
Ausranü.
(Bulgarische Illusionen.) Die „Wiener Allg.
Ztg." veröffentlicht eine Constantinopeler Zuschrift,
in welcher es mit Rücksicht auf das Streben des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien nach der Königs­
krone heißt: Die Pforte, welche ein gewichtiges Wort
in dieser Angelegenheit mitzureden hat, ist entschlossen,
keinesfalls den bulgarischen Aspirationen nachzugeben
und dieser Entschluss ist umso fester, als man sehr
gut weiß, dass Fürst Ferdinands Pläne weder in
Wien, noch in Petersburg auf Unterstützung rechnen
können Allerdings ist die russophile Stimmung heute
in Bulgarien sehr stark geworden, und ist Fürst
Ferdinand, besonders seit dem Empfang, den der
König von Serbien in Wien gefunden bat, nicht gut
auf Oesterreich zu sprechin. Er trägt sich, wie ver­
lautet, mit dem Plane, sein Ministerium möglichst
bald zu wechseln und ein der activen Politik geneigteres
Cabinet zur Regierung zu berufen. Doch weiter als
bis zu einem eventuellen Ministerwechsel dürften sich
vorläufig die Ereignisse in Bulgarien angesichts der
Haltung Oesterreich-Ungarns und Russlands nicht
entwickeln, und die bulgarischen Hoffnungen dürften
sich als illusorisch erweisen.
(Intervention.) Allgemein wird die Ansicht
getheilt, dass das Blutvergießen auf dem Kriegs­
schauplatz nun in viel höherem Grade fortgesetzt
werden wird, als zuvor, denn die Streitkräfte der
Buren sind jetzt sämmtlich im Oranjestaat vereinigt
und werden dort ihr Vaterland mit dem Muthe der
Verzweiflung vertheidigen, um so mehr, da die Eng­
länder in ihrem Siegestaumel kein Hehl daraus
machen, dass das letzte Ziel ihres Raubzuges nichts
Anderes ist. als die gänzliche Vernichtung der Re­
publiken. Ein Guerillakrieg hat mit der Räumung
des feindlichen Bodens seinen Anfang genommen, in
welchem die Buren, die ihr Land kennen, in der
Vertheidigung der Pässe den Engländern weit über­
legen sind. Es wird daher mit Recht die Frage auf­
geworfen, ob die anderen Mächte, wie bisher, noch
fernerhin müssig zuschauen werden, wie dort ein
tapferes Volk von den Briten „im Namen der Ge­
rechtigkeit" niedergerungen wird, um einigen Londoner
Spekulanten ihr Land zu überliefern und sich für
- immer in Südafrika festzusetzen. Die Frage nach
Pfarrer seines Kirchensprengels, um die nöthigen
Anordnungen für die Trauung seiner Tochter zu
treffen. Er bestellte eine Ceremonie 2. Classe zu 400
Francs und bat um die Erlaubnis, ein 0 »alutaris,
ein Agnus Dei und ein Ave Maria mit Harfenbe­
gleitung, zu deren Aufführung mehrere befreundete
Künstler sich erboten hatten, auf dieselbe folgen zulassen.
Der Pfarrer machte Schwierigkeiten; die Harfe
konnte er nicht verwinden. „Harfe? Harfe?" sagte
er. „dieses Instrument steht ja auf gleicher Stufe
mit der Guitarre und eine Guitarre dulde ich nicht
auf meinem Chor!"
Der Brautvater bot seine ganze Beredsamkeit
auf, um Sr. Hochwürden begreiflich zu machen, dass
eine Harfe nichts weniger als eine Guitarre sei; die
Harfe sei ein ganz orthodoxes Instrument, auf dem
der junge David vor dem König Saul und später
' als König vor der Bundeslade hintanzend gespielt;
er schenkte dem Herrn Pfarrer ein Prachtwerk über
die heilige Cäcilie, in welchem diese an einer Harfe
sitzend, dargestellt war. Nach dreiwöchentlichen Unter­
handlungen erfolgte endlich die Erlaubnis zu den
Proben. Am Tage vor der Hochzeit wohnte der
Pfarrer selbst der Hauptprobe bei. Die Harfe brachte
ihn außer sich. .Ich will keine Guitarre in meiner
Kirche haben!" rief er, „es ist schon genug, wenn
ich Ihren protestantischen Organisten und Ihre
Opernsängerin dulde; die Guitarre muss wegbleiben!"
Kein Zureden, kein Bitten half. „Was kostet eine
einer europäischen Intervention« wird immer lauter,
besonders in Frankreich und Russland. Die Presst.
beider Länder erinnert ihre Regierungen an die
Pflicht, dem Blutvergießen ein. Ende zu bereiten;
die Diplomatie aber hüllt sich in tiefes Schweigen.
Die französische Regierung weiß zu gut. dass ihre
Flotte zur Zeit der englischen absolut nicht gewachsen
ist, zudem hält die Rücksicht auf die bevorstehende
Weltausstellung ihnen die Hände gebunden. Was
die Petersburger Blätter betrifft, so fordern sie mit
auffallevdem Ungestüm eine bewaffnete Dazwischen-
kunft Europas; die russische. Diplomatie aber bleibt
taub gegen diese Stimmen. Sie weiß sehr wohl,
dass ihre Früchte in Persien und Indien von selbst
reifen, ohne dass sie eS nöthig hat, aus Sympathie
für die Buren zum Schwerte zu greifen. Was
schließlich Deutschland betrifft, so erwartet niemand,
dass Kaiser Wilhelm zu einer bewaffneten Inter­
vention die Anregung geben wird. Es bleibt also
nur noch Nordamerika. Die Sympathien des ganzen
Volkes dort stehen auf Seite der Buren, und nur
von den Bereinigten Staaten fürchten die Engländer
eine Störung ihrer Pläne; von den Andern nicht
das Geringste. Das sagt selbst die „Times". Sie
schreibt: „Wir haben die Aussicht auf ein gemein­
sames Vorgehen mit dem amerikanischen Volke in
einer Politik internationaler Freiheit und Gleichheit
herzlich willkommen geheißen, das, wie wir überzeugt
sind, zum Nutzen der ganzen civilisierten Welt aus-
schlagen würde. Es wäre beklagenswert, wenn diese
Hoffnung sich nicht erfüllte. Aber auf jeden Fall
müssen wir unseren eigenen Weg gehen und unsere
eigenen Interessen schützen. Zwar glauben wir nicht,
das das amerikanische Volk, selbst in der politischen
Erregung, die eine Präsidentenwahl mit sich bringt,
versucht sein würde, einen unfreundlichen Curs ein­
zuschlagen, aber es ist doch gut, wenn wir uns er­
innern, dass wir unser Reich nicht den Zufällen
einer wechselvollen Politik aussetzen.
Tages-Kalender.
Sonntag, den II. März. Herakliu«. Rostn«. Sonnenauf­
gang 6 Uhr 25 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 67 Minuleu.
Mondelaufgang l Uhr 19 Minuten nachmittag». MondeSunter»
gang 3 Uhr 6} Minuten morgen«.— Historische Gedenktage:
1620 ManrSseld schlägt die kaiserlichen Truppen unter Buquoy
bei Eggenburg in Nied-rölerreich— 810 Napoleon 1 ver­
mählt sich durch Procuratton mit Erzherzogin Marie Louise.—
1837 Gras von Meran, Sohn de» Erzherzog« Johann und der
PoflmeisterStochier Plochel, geb.— 1818 Die Studenten über­
reichen durch Hye dem Erzherzog Johann eine Petition.— 1882
Die Pazifizierung der Krivo«cie beendet.
Montag, den 12. März. Gregor. Soanenanigeng 6 Uhr
23 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 69 Minuten. Monde»aus-
gang 2 Uhr 21 Minuten. Mondeiuntergang 1 Uhr 22
Minuten.— Historische Gedenktage: 1211 Tie Mongolen schlagen
die Ungarn und dringen in da» Land ein.— 1366 Herzog
Rudolf IV. stiftet die Universität in Wien.— 1799 Da» fran­
zösische Directonum erklärt Oesterreich den Krieg.— 1818
Professor« P. Fitster'» Predigt an die Wiener Studentenschaft:
„Für da« Vaterland darf Euch kein Opfer zu groß sein."—
1819 Carl Liberi von Sardinien kündigt den Oesterreichern den
Waffenstillstand.— 1867 vazaiue veilässt mit den sranzösischen
Truppen Mepca und läs«t Kaiser M«x im Stiche.
Diendtag, den 13. März. Rosiaa. Ernst. Sonnenaufgang
6 Uhr 20 Minuten. Sonneuuntergaug 6 Uhr. Moude»aufgaug
3 Uhr 28 Minuten. MondeSuutergang 1 Uhr 25 Minuten.—
Histarifche Gedenktage: 1741 Kaiser Joses II. in Wien geb.—
1815 Die heilige Allianz erklärt Napoleon I. in Acht und Bann.
— 1829 Han« Lauon, ber. Mal-r, in Wien geb.— 1818
Trauung letzter Classe?" fragte der Brautvater, als
er mit seiner Geduld zu Ende war.
„Mit 13 Francs alles in allem!"
„Gut da sind 12 Francs, wir begnügen uns
mit einer Trauung letzter Classe."
Dabei blieb es.
**
Gasthaus.... „Kellnerin, a Glas Bier!"
„'s Bier müssens bei der andern b'stell'n, i'
bi' blos zum Essen da!"
**
Einem Professor war die Naht an seinem Rock­
ärmel aufgegangen. Ein Bekannter wollte witzig sein
und sagte: „Da guckt die Weisheit heraus."—
„Und die Dummheit hinein!" erwiderte der Professor.
jjc*
*
Ein Gast, welcher in einer Restauration Stock­
fisch bestellt hatte, verlangte etwas später anstatt
dessen Beefsteak. Der Kellner rief in die Küche:
„Für 'n Stockfisch a Beefsteak!"
**
Fräulein Müller: „Ach, das wunderschöne
neue Kleid, das Sie anhaben, Frau von Maier!
was hat es gekostet?"
„Das Kleid habe ich schon 2 Jahre, es kostete
50 Gulden." Die kleine Rosa: „Es ist aber noch
nicht bezahlt."


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 5 ]
5
Lv-bruch der ffrtolnlies in Wien.— 1866 Beginn der öster­
reichischen Rüstungen ge tn Pieußen.— 1896 Äa«f« Franz
Jafes I. besucht du «»nhin von England in Limit, bei «izza.
Mittwoch, den i4. MSrz. Machilde. Zacharla» Sonnen­
aufgang 6 Uor 18 Minuien. «eaunrnnnkergong 6 Uhr 2 Mi­
nuten. Monde«aufgavg 4 Uhr SS Minuten. Mandr«untergeng
S Uhr 6 Minuten. Historische Gedenktage r ISSü «aifer
Larl V. danll ab.- 1804 Johann Strauß. Vater, beliebter
und bekannter Wiener Tanzmusik-Towponrst, in Wien ged.
— 1848 Zensur und Prefrfreiheir m Oesterreich.— Elsturmung
de» Wiener Zeughäuser.- Verhängung de« velagernngrzu-
stande« über Wien.- 1^3 Dr- Binceuz Milda, Erzbischof von
Wien, herovrrogender Pädagog und Freund der Iugendbildner,
76 Jahre alt, ,n Wien gest.— ,8s3 Larl Marx. Begründer
de» woderuen wiffeufchoftlichen Social «mu», in London gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 12. März: «lanllo, «lobonk bei «uspitz,
Sremsrer, Nlwmtz (Bezirk Uug.-Hradisch). Raigern. Mähr--
Trübau. Wifchan; am 13. s Lzernohora. Etseuberg a. d. March.
Erdberg. Hroziulan, «eltsch. «>, Lanau. Llsprtz, Mähr.-Neustadt,
Oel». Olschan («ez. Proftuttz), Schaff,; am 14.: Prüdmg
(«ez. Trebii'ch), Tracht; am Io- Datschitz. Lamenig.
In Nlrderästerrrich. am 12.: GuuterSdors, rudwei«, Sr.-
Schweiubarrh. Stegharlllirchen. Straß; am 14.- Pernegg.
Aus Stadt S» Umgebung.
(Empfang.) Herr Bürgermeister Johann
Brantner ist am Donnerstag den 8. d. nach Brünn
abgereist und wurde vom neuen Statthalter. Herrn
Grafen Zierotin. empfangen.
(Commiffion zum Zwecke der Erhebungen
der Mietzinsdurchschnitte für den Militär-Zins-
Tarif.) Im Laufe dieses Monates findet im ganzen
Reiche, und zwar in allen größeren Gainisonsorten,
die commissionelle Verhandlung über die bestehenden
Mietzinse und Mietzinsumlagen statt. Aus diesen
Erhebungen wird beim k. u. k. Kriegsministerium
bezw. k. k. Landesvertheidigungsministerium der neue
ür die Periode 1901/10 zu geltende Militärzinstarif
ür Militärunterkünfte und Nebenerfordernisse zu-
ammengestellt. Bisher rangierte Die Garnison Stadt
Znsim-Klosterbruck in der V. Zinsclaffe des Militär-
Zinstarifes. Wenn auch die Versetzung in die höhere
d. i. in die IV. Zinsclasse, kaum vorauszusehen ist,
jo dürfte doch bei dem Umstande, als die Erhebun­
gen in Znaim constatiert haben, dass die Mietzinse
für die einzelnen Competenzen höhere geworden als
jene, welche bisher Geltung halten, eine kleine Er-
höhungsämmtlicher Einheitspreise desMilitärzinstarifes
eintreten. In der Station Znaim-Klosterbruck fanden
die diesbezüglichen commissionellen Verhandlungen
unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Brantner
und im Beisein der Herren Commissionsmitglieder:
Gemeinderaih Franz Dolezal, für die Gemeinde,
Steuer-Ober-Jnspector Emanuel Kremitzmüller als
Vertreter für die k. k. Finanzbehörde, Major Adolf
Biedermann als Stellvertreter des Militär-Stations­
Commandanten, Major Georg Schmieg als Vertreter
der einquartierten Truppen, Intendanz-Chef der 4.
Jnfanterie-Truppen-Division Dagobert Klepp, Franz
Frh. v. Baillou, k. k. Statthalterei-Concipist, als
Delegierter der k. k. Bezirkshauptmannschaft, und
Johann Donner, städt. Amtsleiter, als Schriftführer,
dann der zugezogenen Sachverständigen Herren Joh.
Baumann, Ferd. Walloner und Johann Falnbigl,
am 5., 6. und 7. d. M. im Gemeindesitzungssaale
statt, und wurde, wie schon oben erwähnt, nach den
eingehendsten Erhebungen constatiert, dass die Miet­
zinse für die einzelnen Militärcompetenzen, die bisher
bestandenen übersteigen, somit die Militärquartier­
zinse eine kleine Erhöhung erfahren dürften.
(Südmährer-Vundesgruppe Mühlfraun und
der „Znaimer Volksbote'.) Seitdem Herrn Rudolf
N a w r a t i l das saubere Kunststück misslungen
ist, der deutschen Stadt Znaim den Ultra-Tschechen
K a n c n y r als Reichsrathsabgeordneten aufzu­
drängen, liegen ihm die Deutschen noch mehr im
Magen als früher. Besonders verursacht es ihm
aber das höchste Unbehagen, wenn er vom Süd­
mährerbunde etwas hört, der des Herrn Rudolf
Nawratil heiße Sehnsucht, in den Bund auf­
genommen zu werden, so schlecht befriedigt und sich
sehr entschieden für die E h r e bedankt hat,
einen— solchen Deutschenzum Mit-
gliede zu haben. Und nun gedeiht dieser
Bund, trotzdem ihn das Znaimer deutschgeschriebene
Tschechenblatt allwöchentlich mit seinem Geifer be-
sudelt, sichtlich immer mehr, die deutsche
Bauernschaft sieht ein, dass sie fest zu­
sammenstehen muss, um deuisch zu er­
halten, was in Südmähren noch deutsch ist, ein
freudiges Bildungsbedürfnis ist erwacht,
vierzig Volksbüchereien wurden in
wenigen Wochen aufgestellt und werden häufig und
verständnisvoll benützt, überall regt sich's, der deut­
sche Landwirt greift zur zielbewussten Selbsthilfe.
Und das geschieht Alles ohne den Herrn R.
Nawratil! Das ist recht ärgerlich für ihn! Was
Wunder, dass sein famoses Blatt darüber die Fassung
verliert und einen dummen Streich nach dem andern
macht. Die derbe Abfertigung, die sich der Lügenbote
in U r b a u holte, muss ihm noch in den Ohren
gellen und schon zieht er sich in Mühlfraun eine
gleich empfindliche Blamage zu. Jener Herr
Nawratil, dem der Südmährerbund zu sauer
geworden ist, wie dem Fuchs die Trauben, schreibt,
man habe an dem Verstände der M ü h l f r a u n e r
zweifeln müssen, als sich im vorigen Herbst daselbst
ein halbes Hundert dem Deutschen Bunde anschlössen
und ruft frohlockend und schadenfroh aus, dass der
große Bund derzeit noch 6 (schreibe
sechs) Mitglieder aufweist! Wenn
Lügen christlich ist, dann ist der „Znaimer
V o l k s b o t e" das christlichste Blatt auf der
ganzen Welt. Lügen aber haben kurze Beine und
soeben vor Schluss des Blattes kommt uns die
nachstehende Zuschrift zu:
„Zurückweisung. Der „Volksbote" schreibt
in seiner Nummer vom 24. Feber l. I., dass die
Bundesgruppe Mühlfraun ruf 6 Mitglieder herab­
gesunken ist. Wir Unterzeichneten weisen diese
Unwahrheit mit Entschiedenheit zurück. Wir sind
und bleiben treue Mitglieder des Südmährerbundes,
und stellen hiemit fest, dass seit der Gründung
kein einziges unserer Mitglieder aus­
getreten i st. M ü h l f r a u n, den 6. März,
1900.— Hieronimus Hollmann, Obmann.
— Johann Bruckner, Obmann-Stellvertreter.—
Eugen Marke!, Schriftführer.— Johann Naßwetter,
Zahlmeister.— Heinrich Bruckner, Bücherwart.—
Thomas Bruckner.— Matthias Stehlik.— Franz
Duffeck.— Leopold Stehlik.— Johann Lang.—
Konrad Groiß.— Anton Groiß.— Josef Hollmann.
— Josef Schwarz.— Hieronimus Goldrian.—
Johann Anger.— E. Hollmann.— Joh. Kremser.
— Vincenz Koller.— Johann Groiß.— Florian
Groiß.— Johann Bruckner.— Heinrich Kremser.
— Josef Anger.— Johann Kremser Nr. 2.—
Andreas Kremser.— Franz Jllek."
Wahrhaftig, Herr Ferdinand Pemsel hat den
Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er am letzten
Vertretertage sagte, ein solches Blatt, wie der
„Znaimer Volksbote" verdiene die Ver­
achtung jedes Deutschen. Und es ist— fügen wir,
hinzu— ein unabweisliches Gebot der
nationalen Selbsthilfe unserer
deutschenBauern, dass sie dieses
deutschgeschriebene Tschechenblatt,
— das seine Hauptaufgabe darin sieht,
die Deutschen zu verhetzen und zu
verhöhnen auf S ch r i t t u n d T rit t
bekämpfen und aus jedem deutschen
Hause und jedem deutschen Orte
weisen.
(Deutsche Freilesehalle.) Der Besuch der
Deutschen Freilehalle ist andauernd ein günstiger I
und wurde am 8. d. in dem Herrn Theodor Meidl, i
Zuckerbäcker, der 1 OOOfte Besucher dieser deutschen i
Volksbildungsstätte begrüßt. Derselbe erhielt als j
kleine Ueberraschung und zur Erinnerung an den i
erwähnten Umstand „Das nationale Erbauungsbuch I
für das deutsche Volk in Oesterreich" zum Geschenk.,
i Interessenten-Versammlung.) Wie aus dem\
in der Neuen freien Presse vom 28. Februar 1900 j
veröffentlichen Tarifschema des zukünftigen neuen, i
deutschen Zolltarifes ersichtlich, droht den hiesigen,
Bodenproducten als: frisches Gemüse grüne Gurken
rc. frisches Obst, welche Artikel bisher die zollfreie i
Einfuhr nach Deutschlands genießen, die Gefahr:
einer Zollauflage seitens Deutschlands. In Anbetracht i
der einschneidenden Wirkung auf unsere Exportver- i
hältnisse und Stellungnahme gegen diese drohende
Maßregel, hatte der Vorsteher der Genossenschaft i
der Händler, Herr Lambert Fried, am 7. März l. I. i
in Rrecks Gasthaus eine Versammlung von Jnteres-!
senten einberufen und hiezu auch die Genossenschaft i
der Kausteute, und den Verein Jnteressenschutz ein-!
geladen. Es erschienen zu dieser Versammlung 24'
. Herren; die Genossenschaft der Kaufleute hatte keinen
Vertreter entsendet.. Der Vorsteher der Genossen­
schaft der Händler, Herr Lambert Fried, begrüßt die
' erschienenen Herrn auf das freundlichste, und spricht
1 sein Bedauern aus, dass so wichtigen Angelegenheiten
; seitens der Interessenten so wenig Interesse entgegen
. gebracht wnd, und eröffnet die Versammlung durch
Verlesung des bezughabenden Artikels in der Neuen
freien Presse vom 28. Februar 1900. Nach Ver­
lesung des betreffenden Artikels ergab sich eine längere
Debatte und wurden diesbezüglich mehrere Anträge
gestellt. 1. Herr S. M. Zeisel stellt den Antrag, in
dieser Sache an den Herrn Handelskammerath des
Stadtbezirkes Znaim, sowie an den Handelskammer-
secretär Herrn Dr. Lecher heranzutreten, ferner den
Herrn Reichsrathsabgeordneten des hiesigen Stadt­
bezirkes zu ersuchen, diesbezüglich bei Sr. Excellenz
dem Herrn Handelsminister vorzusprechen und um
Abhilfe zu ersuchen. 2. Herr Adolf Minkus schloss
sich dem Anträge des Herrn Zeisel an und stellt den
Zusatzantrag, dass eine Deputation gewählt werde,
welche eine Petition dem Fachreferentent im.k. k.
Handelsministerium Herrn Dr. Siydral überreicht,
weiters solle im Landbezirke, da diese drohende Maß­
regel auch die Landwirtschaft betrifft, diesbezüglich
eineAgitationeingeleite!werden. 3.Herr Rudolf Foglar
stellt den Antrag sich in erster Linie an Herrn Dr.
Lecher zu wenden und ihn um Rath zu bitten. Herr
Lambert Fried ist der Ansicht, nachdem die seitens
Deutschlands drohende Gefahr der Zollauflage nicht
allein den Handel, sondern auch die Landwirtschaft
betrifft, dass man sich mit der Landbevölkerung ins
Einvernehmen setze, eine allgemein zugängliche Ver­
sammlung einberufe, und Herrn Dr. Lecher ersuche
diesbezüglich einen Vortrag zu halten, um wegen
Ergreifung von Gegenmaßregel aufzuklären. Herr
Anton Schopf stellt den Schlussantrag, es mögen je
1 Vertreter, aus der Gurken-, Getreide- und land­
wirtschaftlichen Branche gewählt werden und diese
Deputation unter Führung der Reichsrathsabgeord-
wten Herrn Victor Hübner, und Dr. Lecher zum
Sectionschef im k. k Handelsministerium Herrn Dr.
Stybral entsendet und gegen die uns dro­
hende Maßregel vorstellig werden. Herr Adolf
Minkus stellt den Antrag, es möge jede Branche
nicht einen, sondern je zwei Herren als Deputation
entsenden, welcher Antrag nach Zurückziehen sämmt­
licher früheren Anträge einstimmig angenommen wird.
Als Delegierte aus der Gurkenbranche werden die
Herren Lambert Fried und Anton Schopf bestimmt.
Nachdem aus der Getreidebranche nur Herr Hermann
Steiner anwesend war, verspricht derselbe sich mit
den hiesigen Get-eidehändlern ins Einvernehmen zu
setzen, und für den Fall der Annahme zwei Herren
als Deputation dieser Branche namhaft zu machen.
Wegen der Vertreter aus der Landwirtschaft ver­
spricht der Vorsitzende Herr Lambert Fried sich mit
dem Obmann des hiesigen Landwirtschaftlichen Vereines
Herrn Robert Mayr behufs Designierung von Dele­
gierten ins Einvernehmen zu setzen. Nachdem sich
niemand mehr zum Worte meldet, dankt der Vor­
steher der Genossenschaft der Händler Herr Lambert
Fried für dass Erscheinen und schliesst die Ver­
sammlung.
(Jahres-Vollversammlung.) Wegen unge­
nügender Beiheiligung und der dadurch resultirendeu
Beschlussunfähigkeit, konnte die auf Donnerstag den
8.' d. abends anberaumt gewesene Jahres-Vollver­
sammlung der Genossenschaft der Kaufleute nicht
abgehalten werden und findet daher am nächsten
Donnerstag den 15 d. abends um y 4 9 Uhr im
Musikzimmer des Deutschen Bürgervereinshauses statt.
(Bundes-Abend.) Der deutschvolkliche Arbeiter­
bund „Eiche" veranstaltet morgen abends zurErinnerung
an den 160. Geburtstag unseres unvergesslichen
Volkskaisers Josef H. im großen Festsaale des deut­
schen Bürgervereinshauses einen Bundesabend, bei
welchem Herr Revident Robert Brabble die Festrede
halten wird. Im heiteren Theile werden verschiedene
einaetige Schwänke und Possen sowie komische Vorträge
zur Aufführung gelangen. Anfang 7 Uhr. Eintritt
für Mitglieder 40 l>, für Nichtmitglieder 80 h. Eine
recht zahlreiche Betheiligung der deutschen Bevölkerung
Znaims und Umgebung wird erhofft.
sJahres-Hauptversawmlung.) In Folge ein­
getretener Hindernisse wurde die morgige Jahres­
hauptversammlung• des Znaimer Radfahrer-Club
mit derselben Tagesordnung und zur selben Stunde,
auf Sonntag den 18. d. verschoben.
«Zur Landlehrerversammlung.) Der liebens­
würdige Herr Obmann Vrbka sorgt nicht nur für
einen würdigen Verlauf der Verhandlungen bei den
Vereinsversammlnngen, sondern er sucht auch immer
neue Mittel und Wege zu finden, wenn immer etwas
Neues und Interessantes in Znaim zu sehen ist,
seinen College» dasselbe zur Anschauung zu bringen.


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 6 ]
d
Diesmal führte er uns in die Apotheke des
Herrn Sedlar zu einer Demonstration mittelst des
Röntgen-Apparates. Der Herr Provisor Steiger gab
der Versammlung im Verhandlungssaale (Bürger-
vereinshaus) eine kurze Erklärung des ganzen Appa­
rates, über die höh? Spannung mittelst des Jnduc-
tionsapparates von 250.000 Volt der Electricität,
wies darauf hin, dass für Patienten, bei welchen
eine Durchleuchtung des Köipers oder eines Körper­
theiles stattfindet, absolut keine Gefahr ist, oder
irgend ein Schmerzensgefühl zu gewärtigen wäre.
Er sagte im Laufe seiner Rede, dass die Patienten
erst in der äußersten Noth sich entschließen, zur
Constatierung des Sitzes von Fremdkörpern im
menschlichen Organismus sich des Apparates zu
bedienen. Zum Schlüsse machte er namens des
Herrn Apothekers Sedlar die Einladung zum Be­
suche der Demonstration. Die Lehrerschaft theilte
sich in 4 Partien, da das Local für höchstens 15
Personen nur Raum hat. Schreiber dieses war in
der letzten Gruppe. Vor der Apotheke wurde ge­
wartet, bis die Demonstration mittelst des Apparates
für die ersten Gruppen vorüber war. (Schusterbuben
und neugierige Weiber meinten da wohl, es gibt
eine Hetz oder Volksauflauf vor der Apotheke oder
wird Einer gehängt, oder doch wenigstens eingesperrt!)
Die elektrische Lampe wurde abgedreht und der
Apparat eingeschaltet. Ein Surren und Summen wurde
vernommen, ein grünlich-gelbes Licht, die X Strahlen
in der luftleeren Glaskugel, leuchteten auf. Herr
Sedlar ersuchte einen Herrn, sich die Hand durch­
leuchten zu lassen. Da sah man, wie die Hand­
knochen aneinander gefügt sind, man sah den Ring
als losen Reif am Finger. Es wurden Metalle,
Glas, Geldbörse, u. s. w. durchleuchtet. Ein Herr
hatte einen todten Vogel bei sich und eingepackt,
wie er war, durchleuchtet, trotzdem sah man das
vollständige Knochengerüste des Vogels. Ein zweites
Päckchen, das zuvor in eine kleine Holzkiste gegeben
wurde, wurde durchleuchtet und das Skelett eines
Vogels und einer Maus zeigte sich als Bild auf
der Glasplatte. Ein vor 22 Jahren gebrochener
Arm (Splitterbruch) diesem Experiment unterzogen,
zeigte ganz genau die Verwachsung des Bruches.
Ein Knöchelbruch wurde durchleuchtet, ohne erst die
Schuhe und Fußsocken auszuziehen, und man sah
ganz genau, wo der Bruch gewesen ist Eine Menge
anderer Gegenstände wurden durchleuchtet und immer
derselbe überraschende Erfolg. Aus diesen Vor­
führungen hat die Lehrerschaft nicht nur Ihr Wissen
bereichert, sondern jeder der Herren sah ein, wie
nicht genug hoch die neueste Errungenschaft der
Elektricität anzuschlagen ist. Auch war es Jedem
klar, wie wertvoll dieser Apparat für die leidende
Menschheit ist. Aber dem Herrn Apotheker Sedlar
gebührt das Verdienst, dass er diesen Apparat dadurch,
dass er keine Kosten scheute, denselben anschaffte,
der Bevölkerung von Znaim und Umgebung denselben
gegen eine sehr mäßige Vergütung zur Verfügung
Characterkomiker Othmar Lang, die I. Sängerin
Louise Müller, die Naive Frl. Olma rc. Nebstdem
sind eine große Anzahl tüchtiger neuer Lustspiel-
und Operettenkräste engagiert, für die musikalische
Leitung wurde der Capellmeister Carl Köhler ver­
pflichtet. Die Costüme für die ersten Novitäten:
„Die Geisha", Waldmeister", welche aus dem'ersten
Bühnenausstattungsgeschäft Berlins bezogen wurden,
sind geradezu blendend und erregen überall Bewun­
derung. Das Abonnement wird demnächst eingeleitet.
«Theater-Ensemble Rosee.) Im Theater des
k. u. k. Casino's in Jaroslan, sowie in jenem von
Przemysl wird Frl. Lou Brion, früheres Mitglied
des Hofburgtheaters, mit dem dort weilenden deut­
schen Ensemble, Direction Ad. Roste, ein auf vor­
läufig vier Abende berechnetes Gastspiel absolvieren.
Zur Aufführung gelangen „Cyprienne", „Zaza" und
„Pavillon".
(Musiker-Kräuzcheu.) Die Musikkapelle des
09. Infanterie-Regiments veranstaltet heute abends
im Festsaale des deutschen Bürgerveinshauses ein
Tanzkränzchen zu welchem nur Geladene Zutritt
haben. Beginn 8 Uhr.
(Familien-Abend.) Sonntag, den 11. März
findet in I. Nickerl's Restauration „zum schwarzen
Bären", unterer Platz, ein gemüthlicher Familien-
Abend statt. Auftreten des beliebten Gesangskomikers
und Zauberparodisten Emanuel Lass mit ganz neuem
Programm. In den Pausen Zithervorträge von
Josef Seidl. Anfang V a 8 Uhr, Eintritt 40 b.
iEintragung iu'S Geuoffenschafts-Register.)
Beim hies. k. k Kreisgerichte (Abth. 1) wurde am
2. d bei der Firma: „Spar- und Darlehenscassen-
Verein für die Marktgemeinde Schaffa, registr. Ge­
nossenschaft mit unbeschr. Haftung" in das Genossen­
schafts-Register eingetragen, dass bei der am 20. v.
stattgefundenen ordentlichen Voll-Versammlung an
Stelle des ausgetretenen Obmann- Stellvertreters
Josef Halmschlager, zum Obmann-Stellvertreter das
bisherige Vorstands-Mitglied Anton Felsinger und
als neues Vorstands-Mitglied Georg Böck, Land­
wirt in Schaffa, gewählt wurden. Josef Halm­
schlager wurde im obbezeichneten Register gelöscht.
«Bezeichnend!» Der Minister für Cultus und
Unterricht hat der ersten Classe des Privat-Gymna-
siums mit böhmischer Unterrichtssprache in Wischau
für das Schuljahr 1899/1900 das Oesientlichkeisiecht
verliehen.
(Todesfall.) Gestern um 7 Uhr früh starb
hier, Lederergaffe 64 der Geschirrdreher Herr Her­
mann Fasching im 33. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet morgen nachmittags 2 Uhr statt.
(Stand der Epizootien.» Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 3. d. herrscht in
Breirditz, polit. Bezirk Znaim (Land), die Maul­
und Klauenseuche, vann in Gr.-Olkowitz, pol. Bezirk
Znaim (Land) die Wuthkrankheit und ist in Lado-
meritz, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, der Milzbrand
gestellt hat. Dadurch kann manches Leiden schnell erloschen.
behoben, Gesundheit und Leben gerettet werden.| «Nückgelangte und unzustellbare Briefe.) An
Herrn Sedlar war es durch sein beinahe 2stündiges das hies. Postamt sind folgende im Monate Februar
Experimentieren ziemlich warm geworden, Schweiß- l. I. hier aufgegebene Briefe als unzustellbar zurück-
perlen standen ans seiner Stirn und seiner Kehle gelangt: Deicht, Berlin. Nowotny, Wien. Karte ohne
wird eine Erfrischung gewiss auch gut gethan habenZ Adresse. Fischer, Karlstein. Hinterbitner, Salzburg.
Herr Sedlar war nicht nur so liebenswürdig, dass. I. Körber, Krems o. d. Donau. Anton Czerny,
er so große Mühe der Lehrerschaft zugewandt, Lermakovice. Schinogl, Wien. Schonter, Czernowitz.
sondern auch, dass er sich nicht einmal die verbrauchte| Svehla, M.-Budwitz Hosmann, Wien. Podhorsky,
Elektricität bezahlen ließ. Die geffammte Lehrerschaft Kladek. Siegl, Laa a. d. Th. Wr. Neues Tagblatt,
Hora. Neubauer, Wien. Lawetzky, Wien. Platzer,
Gyonyeda. Grötzmaier, Wien. Stroh, Wien.
Borunoli, Hamburg. Fridi, Wien. Heißler, Wien.
Nejedly, Praha. Mälzer, Wien. Pavelec, Wien.
Gustav Adolf Zweige, Ludwiasdorf. Frau Kästner,
Wien. Zouking, Wien. Sessoner, Prag. Steiner
Franziska, Neu-Schallersdorf. Nuss, Wien. Malik,
Jvancic. Meister, Oblas. Wittek, Znaim. Die
Aufgeber können diese ihre Briefe gegen Ersatz des
Rückportos beheben.
(Spar- und Vorschuss- Verein Schillern.)
Aus dein zur Versendung gelangten Rechenschafts­
berichte des Spar- und Vorschuss-Vereines für
Schiltern und Umgebung geht hervor, dass diese
Cassa pro 1899 eine Einnahme von 23.752 fl. 23 kr.
eine Ausgabe von 30.359 sl. 25,. kr. erzielte, es war
daher ein Saldo von 2393 fl. 97z kr. verblieben.
Die Gewinnberechnung weist an Activa (den Betrag
von 3417 fl. 45 kr., an Passiva den Betrag von
3619 fl. 18z kr. und einen Gewinn-Saldo von
758 fl. 26, kr. aus. Die Vertheilung des Gewinnes
erfolgte in der Weise, dass dem R-servefonde eine
Dotation von 76 fl. 23, kr. zugewiesen, an Spenden
25 fl. und an Dividenden 73X9— 657 fl-, zusammen
758 fl. 26, kr. ausbezahlt wurden. Bilanz: Activa
60.848 fl. 51, kr. Passiva 60.090 fl. 24 kr. Ge-
winn-Saldo 758 fl. 26, kr. Der Reservcfond besteht
in 1492 fl. 08, kr. Die Zahl der Mitglieder beträgt
Ende 1899 24 Mitglieder.
(Eiu alter Veteran.) Mit Bezug auf die in
unserer vorletzten Nummer unter diesem Schlagworte
enthaltene Notiz erhalten wir vom „Militär-Veter­
anenverein in Schattau" folgende Zuschrift: „Von
der Vereinsleitung des „Militär-Veteranenvereines
in Schattau" wird auf Gund Ihrer Mitlheilung
in Ihrem geschätzten Blatte vom 3. März dem Ein­
sender des Berichtes aus Schattau eröffnet: dass
es bei keinem Militär-Veteranenverein Modus ist,
mit jedem alten Veteranen, welcher kein Mitglied
des Vereines ist, bei ^dessen Leichenbegängnis sich
corporativ oder durch eine Deputation zu betheiligen."
(Frecher Raub.) Am Donnerstag den 8. d.,
zwischen 7 und 8 Uhr abends, schlich sich ein unbe­
kannter Mann in die Wohnung des in der Hauck-
straße Nr. 13 wohnhaften Beamten, Herrn Schlecht«,
während sämmtliche Bewohner der Wohnung ab­
wesend waren, ein und entwendete ans der Lade
eines Credenzkastens einen Betrag von 115 fl, be­
stehend aus elf Stück Zehnguldennoten und einer
Fünfguldennote, sowie folgende Schmucksachen: 1.
eine goldene Broche, länglichoval mit drei Brillanten
besetzt; 2. ein goldenes Armband, platt, oben ge
theilt und mit einem größeren Brillanten besetzt;
3. eine kleine goldene Damenuhr mit einfachem
Mantel; 4. eine kleine goldene Uhrkette, als Arm­
band umgearbeitet, mit zwei kleinen Quasten; 5.
einen goldenen Ring mit einem blauen Steine
(Türkis); 6. einen goldenen Ring mit einem kleinen,
aus einer Koralle gefertigten Kopfe; 7. zwei goldene
Ringe mit je einem Brillanten; 8. einen goldenen
Ring mit einem Saphier und zwei Brillanten; 9.
zwei goldene runde Manchettenknöpfe, mit einer
kleinwenig erhobenen Spange und einer eingravirten
sagt deshalb Herrn Apotheker Sedlar den besten,
herzlichsten Dank.
Theater in Znaim. sJm großen Saale des
Deutschen Bürgervereinshause.j Im kommenden
Monate eröffnet das Jglauer Lustspiel- und Operetten-
Ensemble unter Leitung des Direcwrs Julius Watzke
hier einen Cyclus von Gastvorstellungen und werden
diesmal einige besonders glänzend ausgestattete
Operetten zur Aufführung gelangen, wie sie auf
Provinzbühnen wohl selten geboten werden: Zum
Beispiel: „Waldmeister," von Johann Strauß.—
„Die Geisha", von Jones Emil.— „Die Puppe",
von Audran.— „Di-kleinen Schäfchen", vonAudran.
— Ferner ältere Werke wie: „Die Prinzessin von
Trcpezunt", von Offenbach.— „Spitzentuch der
Königin", von Johann Strauß, u. s. w.— Opern:
„Das goldene Kreuz".— „Glöckchen des Eremiten".
— „Waffenschmied", rc.— Schau- und Lustspiel-
Novitäten: „Eine Liebesheirat".— „Der goldene
Käfig."— „Der Heiratsmarkt".— „Zum Ein­
siedler".— „Auf Strafurlaub".— „Gold".—
„Die kleinen Vagabunden".— „Der Rechtschaffene".
— „Amerikaseppel".— „Der Eheflüchtling".—
„Der wilde Rittmeister".— .Unsere Gusti".—
Das Personal besteht aus 54 Personen und zählt
. viele beliebte Mitglieder, die bereits in letzter Saison
Wien I. Janischek, Znaim. Rec Brief. Gemeinde
Hohenmauth. Karte ohne Adresse. Josef Lechner,
M.-Budwitz. Hasenstein& Vogler, Berlin. M.
Zimmermann, Wien U. Karte ohne Adresse. Rudolf
Bosak, Znaim. Carl Schaden, Gr.-Grillowitz. Lindt-
ner, Wien. M. Lang, Wien. Nikolofsky, Wien.
M. P. Bc-seda, Jihlava. Molikova, Vitonice. Marie
Man, Studenitz. Meister, Oblas. Marie Mann,
Studenitz. Friseuse, Wien. Feldmahr, Berlin.
Rochowansky, Absdorf. Thaler, Gmunden. Lorenz,
Neusschallersdorf. „Eisen 22", Klosterneuburg posr.
rsst. Holetz, Wien. Knörlein, Wien. Mltscher,
Wien. Marie Fritsch, Wien. Feldmahr, Berlin.
Fritsch, Wien. Hoffmann, Wien. Großberger, Kl.»
Tesswitz. Belohlavek, Prag. Ruzicka, Schreckenstein.
Herz, Floridsdorf. Kudera, Wien. Gengl, Retz.
A. Z. 10, Lundenburg. Unleserlich, Dresdei». Mode­
welt der Frauenzeitung, Berlin. Johanna Soucop,
Wie» I. rec. Zeckerig, Prag. Moest, Wien. Harafta,
Wüllerstorf. Regen, Pulkau. Ergmann, Troppau.
Horny, Wien. Rauer, Wien. Schimandl, Wien.
Kolb, Laeres. Karte ohne Adresse Klemisch, Wien.
Ergmann Bellachini, Troppau. Susanna Horny,
Wien. Ant. Brünl, Wien. Therese Fialova, Miku-
lovice. Antonie Fialova, Mikulovice. Lampl, Wien.
qr- F. 88, Jglau. Tormann, Tormanasch. Brnblec,
hier thätig waren, wie z. B. der Regisseur- und! Lerne Höre. Josef Kurtz, 'Wien. Brablec, Lerna
Rosette geziert; 10. einen goldenen Herrenkragen­
knopf und 11. eine silberne Broche. aus einem
österreichischen Zweiguldenstücke gefertigt. Während
der Verübung des Diebstahles betrat die Ziehtochter
Herrn Schlechta's, Fräulein Olga Titel, die Wohnung.
Der Dieb, der verlarvt war, stürzte sich auf die
Eintretende, stach sie mit einem Messer in die Brust,
worauf er die Flucht ergriff. Nach der Beschreibung,
welche Fräulein Titel von dem Thäter gab, ist der­
selbe von mittelgroßer, beinahe kleiner Statur, mit
einem dunklen Anzug bekleidet und trug einen
schwarzen Hut. Die Verletzung, welche der Räuber
dem Fraulein Titel an der linken Brustseite zufügte,
ist glücklicherweise eine leichte. Durch den Lärm,
welchen Fräulein Titel hierauf schlug, kamen die
Hausleute zusammen, die Polizei wurde verständigt,
der Thäter war und blieb aber spurlos verschwunden.
Das Verbrechen rief in der ganzen Stadt die größte
Sensation hervor. Die städtische Sicherheitswache
wurde von dem Vorfalle nach 8«/? Uhr abends in
Kenntnis gesetzt. Sofort wurden die Polizeibeamten
avisiert, erschienen an Ort und Stelle, um den
Thatbestand aufzunehmen und «Erhebungen behufs
Ausforschung des Thäters einzuleiten. Die ganze
Nacht wurden durch die stöbt Organe Nachforschungen
nach dem Thäter gepflogen, doch leider vorläufig er­
folglos. Noch im Laufe der Nacht würden die
Polizeibehörden aller größeren Orte, dann die k. k.
Gendarmerieposten der Znaimer Umgebung, ,'ämmtl.
k. k. Bezirks- Gendarmerie- Commanden Mährens,
Nied.-Oesterreichs, Ober-Oesterreich und zum Theile
Böhmens von dem Vorfalle bei Uebersendung eines
Verzeichnisses der entwendeten Gegenstände in die


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 7 ]
7
Kenntnis gesetzt Ebenso wurden gestern Zloich zeitlich
morgens allen hies, Goldarbcitern und Gsldwaren-
händlern, sowie Trödlern Verzeichnisse der entwen­
deten Gegenstände zugemittelt. Personen, welche
irgendwelche, wenn auch an und für sich unschein­
bare Wahrnehmungen gemacht haben sollten, die
rur Eruierung des Thäter führen könnten, wollen
sich im städt. Polizeiamte melden.
t Desertion.) Der Infanterist Heinrich Brabec,
der 12. Compagnie des 99. Infanterie-Regimentes
entfernte sich am Faschingmontag aus der Albrechts­
kaserne und ist ms heute noch nicht dahin zurück­
gekehrt.
(Ein verbreitetes Hausmittel.) Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu
K. 1 80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
Nah imd^Fern.
(Abreise der Kronprinzessin-Witwe Stefanie.)
Kronprinzessin Witwe Stefanie hat vorgestern abends
um 8 Uhr 25 Minuten mit dem Courierzug der
Südbahn die Reise nach Miramare angetreren. In
ihrer Begleitung machte Erzherzogin Elisabeth Marie
die Reise mit. Der Kaiser erschien zur Verabschiedung
auf dem Bahnhöfe. Vor 8 Uhr hatten sich auf dem
Südbahnhofe eingefunden: der Oberstbofmeister der
Kronprinzessin-Witwe Graf Eduard Choloniewski'
Myszka und Gemahlin, die Kammervorsteherin der
Erzherzogin Elisabeth Marie Gräfin Elisabeth
Coudenhove, die Hofdame der Kronprinzessin-Witwe
Gräfin Therese Palffy und ihr früherer Oberst­
hofmeister und jetziger Oberstjägermeister Leopold
Freiherr v. Gudenus. Um 8 Uhr fuhr Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit ihrer Tochter beim Portale vor.
Beide verfügten sich allsogleich ins Vestibüle, das
vom Publikum vollkommen erfüllt war. Die Menge
begrüßte die. Kronprinzessin-Witwe sehr sympathisch.
Im Vestibüle empfieng Obersthofmeifter Graf
Choloniewski die Abreisenden. Die Kronprinzessin-
Witwe schien tief bewegt und blieb bis zu ihrer
Abreise in tiefernster Stimmung. Sie trug einen
Reisemantel von tiefdunkelgrünem Stoff mit schwerem
Pelz verbrämt. Auch Erzherzogin Elisabeth Marie
war in dunkler Reisetoilette. An der grüßenden Menge
vorüber schritt Kronprinzessin-Witwe Stefanie über
die Freitreppe in den sogenannten Prinzensaal. Bald
nach ihrer Ankunft— fünf Minuten nach 8 Uhr
fuhr der Kaiser mit dem Flügeladjutanten Major
Pitlik beim Bahnhöfe vor. Stürmisch acclamirt,
schritt der Monarch ohne Aufenthalt in den Prinzen­
saal und begrüßte dort herzlich die Kronprinzessin-
Witwe und deren Tochter. In innigem Gespräche
blieben der Monarch und die beiden Erzherzoginnen
eine Viertelstunde lang. Fünf Minuten nach einviertel
9 Uhr reichte der Monarch der Kronprinzessin-Witwe
den Arm und trat mit ihr auf den Perron. Erz­
herzogin Elisabeth Marie und die Suite folgten.
Der Monarch geleitete Erzherzogin Stefanie bis
zum Salonwagen und verabschiedete sich in herzlichster
Weise von ihr. Die Kronprinzessin-Witwe und ihre
Tochter stiegen in das Coupi, erschienen jedoch sofort
wieder beim herabgelassenen Fenster, und der Monarch,
der beim Waggon stehen blieb, wechselte mit ihnen
noch einige liebevolle Worte. Freiherr von Gudenus
reichte der Kronprinzessin-Witwe ein prachtvolles
Bouquet aus weißem Flieder und Maiglöckchen in
den Waggon hinein Mit trübem Lächeln dankte die
Tiefbewegte. Der Kaiser reichte noch dem Grafen
Choloniewski, der Gräfin Coudenhove und der
Gräfin Palffy die Hand, und alle drei, die die
Kronprinzessin-Witwe begleiteten, stiegen in den
Waggon. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug
aus der Halle. Der Kaiser kehrte vom Südbahnhofe
in die Hofburg zurück.
(Heuer kein Kaufmannstag iu Wien.) Der
Centralverband österreichischer Handelstreibender ver­
sendet ein Rundschreiben an die Gremien und Ge­
nossenschaften, in welchem er seine Forderungen in's
Einzelne aufstellt. Diese Forderungen, die gewiss
einer Berücksichtigung wert sind, betreffen 1. den
Befähigungsnachweis, 2. den Hausierhandel, 3. die
Consumvereine und Lebensmittelmagazine und 4. die
Wahlen in die Handels- und Gewerbekammern.
Diejenigen Körperschaften, die mit den aufgestellten
„Forderungen" einverstanden sind, werden im Rund­
schreiben ersucht, eine Zustimmungserklärung an das
Präsidium einzusenden und allfällige AbänderungS-
oder Zusatz-Anträge demselben bekannt zu geben.
Mit dieser Action entfällt der für heuer nach Wien
einzuberufende KaufmannStag.
(Dritter österreichischer Postmeistertag.» Bei
dem am 6. d. in der Volkshalle des Wiener Rath-
hauseS abgehaltenen dritten allgemeinen Postmeister-
und Expeditorentag besprach Postmeister Wetschel
(Ober-St. Veit) die Aufhebung der Zustellungskreuzer
bei der Briefpost. Diese Gebühr sec nicht mehr zeit­
gemäß gewesen und mußte endlich fallen. Postmeister
Hanus (Policzka) schilderte die traurige Lage der
Postbediensteten und richtete einen Appell an die
Volksvertreter um Unterstützung der Sache der Post­
meister und der Angestellten. Postmeister Krauß
(Hohenstadt) forderte die Beseitigung der Scheidung
zwischen ärarischen und nichtärarischen Postämtern,
sowie die Zuerkennung des Charakters eines Staats­
beamten für die Postmeister und Beistellung der
Amtslocale vom. Staate. Die Expedientin Fräulein
Hemmer (Kovarow) schildete die überaus traurige
Lage ihrer Standesgenossinnen. Nachdem PoststaU-
halter Musil (Krakau) die Abwesenheit eines Vertreters
des Handelsministeriums einer Kritik unterzogen
hatte, besprach in sehr scharfen Worten Postmanipulant
Fürchtegott (Prag) die Lage seiner Collegen. In
ganz Europa existieren, betonte er, keine solchen
scandaliösen Dienstverhältnisse, wie bei den Post­
manipulanten. (Unterbrechung seitens des Regierungs-
Vertreters. Rufe: Redefreiheit! Die Wahrheit muss
gesagt werden! stürmische Zustimmung.) Nachdem
noch mehrere Delegierte im Sinne der Vorredner
gesprochen hatten, nahm Reichsraths-Abgeordneter
Axmann das Wort. Er erklärte, wenn der Staat
als Arbeitgeber den socialen Frieden und die sociale
Ordnung will, so müsse er zuerst mit gutem Beispiele
vorangehen. Ohne Unterschied der Partei werden alle
Abgeordneten für die Forderungen der Postangestellten
eintreten (stürmischer Beifall.) Postmanipulant Zak
(Brünn) empfahl hierauf die Annahme folgender, die
Postmanipulanten betreffenden Resolution, in welcher
folgende wesentliche Forderungen aufgestellt werden:
Als Titel ..k k. Postmanipulant" mit dem Charakter
eines Staatsbeamten und Zuerkennung der einem
Staatsbeamten zukommenden Rechte. 2. Die Aufnahme
zum Postmanipulanten soll jedem doppelbefähigten
Postexpeditor seitens der Postdirectionen gewährt
werden und darf eine Entlassung nur mehr bei groben
Disciplinarvergehen, analog wie bei den definitiven
Beamten, stattfinden. 3. Die bisherige Entlohnung
durch ein Taggeld ist aufzuheben und sind Jahres­
bezüge einzuführen, die im ersten Jahre 600 fl. nach
einem bis inclusive drei Jahren 700 fl., nach dem
dritten bis inclusive fünften Jahre 800 fl. und nach
vollstrecktem fünften Dienstjahre 900 fl. betragen soll.
4. Nach Ablegung der Verkehrsprüfung und einer
höchstens fünfjährigen Dienstzeit als Postexpeditoren,
respective Postmanipulanten, die Ernennung zum
Postoffistenten. Diejenigen, welche bereits eine zehn-
jährige Dienstzeit als Postmanipulant nachweisen,
aber die Verkehrsprüfung nicht abgelegt haben, sollen
zu Postassistenten ernannt werden. 5. Die im Militär­
dienst, sowie als Postexpeditor und Postmanipulant
vollstreckte Dienstzeit ist ohne Gnadengesuch als
Gesammtdienstzeit für die'Pension voll in Anrechnung
zu bringen. 6. Jedem Postmanipulanten gebührt
jährlich ein vierzehntägiger Urlaub. 7. Nur über
freiwillige Erklärung oder im Einverständnisse der
betreffenden darf eine Exponierung stattfinden und
kann diesbezüglich bei der Aufnahme kein Zwang
ausgeübt weiden. Für die Dauer der Exponierung
ist eine monatliche Zulage per 25 fl. zu gewähren
und die Reisespesen zu vergüten. 8. Die Heranziehung
zu Ueberstunden darf nicht so weit ausgedehnt werden,
dass die Gesundheit des Postmanipulanten leide und
ist jede Ueberstunde mit 20 kr zu vergüten. Ferner
werden noch folgende Resolutionen beantragt: Der
allgemeine Postmeister- und Postexpediententag erklärt
es als unbedingt erforderlich, daß 1. die bei den
einzelnen Kronlands-Enqueten sogar seitens der
vorgesetzten k. k. Directionen als wohlberechtigt
anerkannten Forderungen der Landpostbediensteten
beiderlei Geschlechtes hinsichtlich der Höhe der Bezüge
ohne jede Kürzung gewährt werden. 2. Dass die zur
Grundlage der Reorganisierung bestimmte Eintheilen-
scala, welche entschieden in den einzeincn Classen-
abschlüssen zu hoch. gegriffen ist, eine entsprechende
Reducierung erfahre und dass alle dermalen noch
nicht in die Arbeitsausweise aufgenommenen Arbeits­
leistungen künftighin ebenfalls zu zahlen seien. 3. Dass
die Regulierung der Aemter dritter Classe nicht länger
mehr verzögert werde, und dass den Inhabern dieser
Aemter die Gewährung von Quinquennalzulagen zu­
gesichert werde 4. Dass niemand durch die Regu-
lierung geschädigt werden dürfe. 5. dass der jetzige
Modus bei Verleihung und Entlohnung der Bahnhof-
Postbotensahrten beibehalten werde. 6. Dass die
Expeditoren und Expeditorinnen bei d n Postämtern
erster und zweiter Classe mit festem Gehalt in der
Höhe, wie ihn die Expeditoren der Aerarialämter
beziehen, vom Staate definitiv angestellt werden und
dass denselben durch Einreihung in einen Status
ein sichergestelltes Anrecht auf eine Postmeister- oder
Postassistentenstelle nach entsprechender Dienstzeit
gewährt werde. 7. Dass die Diencrpauschabenscala
in der ersten bis dritten Kategorie ein percentuelle
Aufbesserung erfahre und die vierte bis fünfte Kategorie
vollkommen gestrichen werde. Nach längerer Debatte
wurden beide R solutionen einstimmig angenommen.
Ein Antrag des Postmeisters Hanus zur Gründung
eines Reichspostvereines und Erklärung, dass die
heute gefassten Beschlüsse für alle Postmeistervereine
Oesterreichs bindend sein sollen, wurde vom Vor­
sitzenden nicht zur Abstimmung gebracht, was einen
großen Entrüstungssturm hervorrief. Nachdem mehrere
Redner dieses Vorgehen abfällig kritisiert hatten,
wurde der Tag nach sechsstündiger Dauer mit einem
Hoch auf dem Kaiser geschlossen.
iEine Luftfahrt.» Aus Prag wird berichtet:
Bei Brandeis nächst Prag landete am 3. d. nach
2 Uhr Nachmittags ein preußischer Milirärballon
mit dem Oberlieutenant Ewald Kleist und den
Lieutenants Paul Witte und Paul Deckert. Der Ballon
war um 11 Uhr Vormittags in Berlin aufgestiegen,
brauchte also zur Znrücklegung des Weges von Berlin
nach Prag nur etwas über drei Stunden. Der Ballon
hielt sich durchschnittlich in einer Höhe von 3000
Metern.
(Warnung.) Sie- Pariser Agentur Lagoris&
Fils annonciert in Wiener Tagesblättern offene
Stellen bei der Pariser Weltausstellung und ver­
langt. im Vorhinein Agemurgebühren. Da diese
Firma keine Autorisation besitzt, warnt das öster­
reichische Generalconsulat der Pariser Weltausstellung
insbesondere vor Gelderlag.
«Hinrichtung.) In Rudolphswert wurde Samstag
der wegen zweifachen Mordes zum Tode verurtheilte
Zigeuner Simon Held durch den neuen Scharfrichter
von Wien, Josef Lang, hingerichtet. Der zum Tode
Verurtheilte halte Freitag Nachmittags die General­
beichte abgelegt und den Abend verbrachte er mit
dem Herrn Probst Doctor Sebastian Elbert unter
frommen Betrachtungen und Gebeten. Am Morgen
der Hinrichtung wurde der Delinquent um 8 Uhr
aus der Armensünderzelle in den Gefängnishof-
gebracht, woselbst er vom Präsidenten Landes­
gerichtsrath Golia dem Scharfrichter Lang übergeben
wurde. In dem Momente, als Held auf dem Schemel
trat und ihm vom Nachrichter die doppelte Hals­
schlinge umgelegt wurde, hatte Held nur noch Zeit
zu sagen: Ich bin unschuldig." Held waren nur die
Hände vorne gefesselt.. Von dem Augenblicke an, als
der Delinquent vom Scharfrichter übernommen wurde,
bis zu jenem, wo letzterer vom Gerüste herabstieg,
um dem Präsidenten den Vollzug der Todesstrafe
zu melden, vergiengcn 45 Secunden. Während dieser
45 Secunden hatte der Scharfrichter, hinter dem
Richtpflocke stehend, mit der einen Hand leise
über die Augenlieder des Delinquenten gestrichen,
wodurch er erreichte, dass beide Augen nach dem
eingetretenen Tode geschlossen blieben. Die beiden
Gehilfen waren mit ihrer Körperlast unmcrklich an
dem Justificierten gehangen, wodurch das rasche
Eintreten des Todes wesentlich beschleunigt wurde.
Scharfrichter Lang halte seine erste Hinrichtung in
einer ungewöhnlich raschen Weise vollzogen. Der
Gerichtsarzt konstatierte nach weiteren zehn Minuten,
dass das Herz der Justificierten zu schlagen auf­
gehört habe.
(Ermordung einer Lehrerin.) Im Bezirke
Zwettl wurde Sonntag Nachmittags eine furchtbare
Mordthat entdeckt, der eine Frau, eine Industrie-
lehrerin, zum Opfer gefallen ist. Die Unglückliche
wurde auf der Landstraße mit durchschnittenem Halse
aufgefunden. Zwei Burschen die der That verdächtig
sind, wurden sogleich verfolgt und es gelang auch,
den einen festzunehmen, während der andere geflüchtet
ist. Ueber das schreckliche Ereigniß, das im gesammten
Zwettler Bezirke allgemeines Entsetzen erregt, wird
aus Zwettl Folgendes berichtet: Sonnstag Nach­
mittags um 3 Uhr fand man auf der von Salling-
stadt nach .Limbach■ führende Straße eine Frauens­
person mit durchschnittenem Halse in ihrem Blute
liegend auf. Die Unglückliche lebte noch, war aber
vollständig bewußtlos. Man agnoszirte sie alsbald
als die Jndustrielehrerin Johanna Strein aus
Sallingstadt und unternahm alle möglichen Versuche,
um sie für einige Augenblicke wieder zum Bewußtsein
zurückzurufen, doch blieben die B mühungen erfolglos.
Nach zwei Stunden starb die Unglückliche. Die von
der Gendarmerie sogleich vorgenommenen umfassenden
Erhebungen lenkten den Verdacht der Thäterschaft
arff zwei Burschen, einen gewissen Dudak und einen


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 8 ]
M
Freund desselben, Namens Zauner. Zauner wurde
von der Gmdarmerie ausgeforscht und in Haft
genommen. Dudak, bezüglich dess n erhoben wurde,
daß er zuletzt in einem Gasthause in Ober-Strahlbach
übernachtete, konnte bisher noch nicht festgenommen
werden. Die Leiche der unglücklichlichen Industrie-
lehrerin Johanna Slreiu wurde nach Zwettl gebracht.
Die Eltern der Bedauernswerthen, die im 37. Lebens­
jahre stand, sind >n Zwettl wohnhaft. Alle Anzeichen
sprechen für die Annahme, daß ein Lustmord vorliegt.
ormittag»
im
drulschknBürgrroerrinshause(elienerd.Nestaurstion)
abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General-
Versammlung vom 19. März 1899.
2. Gebahrungsausweis und Bilanzvortrag pro 1899.
3. Rechenschaftsbericht und Bericht des Aufsichts­
rathes über dessen Thätigkeit pro 1899.
4. Antrag der Vereinsleitung über Vertheilung
des Reingewinnes.
5. Wahl der laut§ 59 der Vereinsstatuten aus­
scheidenden drei Aufsichtsräthen und zwar der
Herren A. F Buchberger, Franz Swoboda
und Johann Manko.
6. Bekanntgabe der Vereinsleitung jener zwei
Mitglieder, welche aus dem Jubiläumsstiftungs-
fonde für das Vereinsjahr 1899 betheilt wurden.
7. Freie Anträge.
Allsällige Anträge müssen 3 Tage vor der General-
Versammlung beim Vorstande eingebracht werden.
Ernest Jpolt,
Director.
Alexander Pock, Ignaz Kurzweil,
Controlor. Cassier.


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 9 ]
9
Ariefkassen der Kedaction.
vnter NeiLdaed, Für diese Nummer bereil»
zu 'fcät emg'longt. Findet in Nächster Nummer Ausnahme.
Deutschen Gruß »ud Handschlag.— Herru J. D. 6500. Ihre
Snnorce Ist in heutiger Nummer enthalten, und betrügt die
Gebür I K 20 h, jede weitere Ausnahme koket 80 h.
EmMlWcpWlheilauzcigcr.
Der nächste Gottesdienst
smdet in der Christus-Kirche
Sonntag den II. März 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
8. März. Moriz Schück, Privatier, 73 I. alt,
Pragerstraße 16, Zellgewebsbrand.— 9. Hermann
Fasching, gewes. Dreher, 32 I. alt, Lederergasse 64,
Herzfehler.
Hin §tadtham
in Mähr.-Budwitz
zu jedweder Art von Geschäftsbetrieben geeignet,
ist aus freier Hand zu verkaufet».
, Auskünfte ertheilt Herr Johann Teply, Realitäten­
besitzer in Mährisch-Budwitz.
GSMWache hiermit bekannt, dass ich mir eine
neue Werkstätte
in der unteren Vorstadt, Fabriksgasse, neben Rudolf
Foglars nnd Heitmann& Glasers Frecbtmagazine,
errichtet habe und ersuche meine geehrte Kund­
schaft sich dahin zu wenden. Achtungsvoll
Karl Keller, Znaim,
Bau- und Maschinen-Schlosser.
3Cu* I-(Ujer und Reparatur-Werkstatt für
landwirtschaftliche Maschinen.
Eine schöne grosse 4% feuerfeste
einbrnchsichere
Cassa
Ist billig za verkaufen bei 8
Friedmann, Znaim, Füttergasse.
Neu! Neu!
da» beste sür einfache, schnelle Untersuchung veisälschter Milch,
keine Borkenntniffe nöthig, sollte daher in keiner itomilie, Milch-
handlung, Molkerei fehlen. Preis ü. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Cu. Lehmann. Molkereigeräthehandlung,
Bregrnz 38
Ein grösseres, schön möblirtes
Gassenzimmer
mit separaten Eingang, ist an einen, eventuell
zwei ledige Herren zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu erfragen.
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl. preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N„ Tegelerstrasse 5.
Dalmatiner Blntwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Raster etc.
Scblesische Sptakiöppelei!
Herfa llöniiiger. Znaim.
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch. Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet,— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze iür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist?
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrl. and ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit -Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped. K. W. WojtaD, Leipaig-
Lindenau.
Eine sehr schöne grosse
Wohnung
ist sofort billig za vermietheo.
jflfgff Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Das Haus in Znaim
Lreudiherftraße tlr. 10,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen (gesunde
Wohnung) sammt Zugehör im Ilote, wird unter
günstigen Bedingungen verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Rud. Janele, pens. Ober­
lehrer in Königsfeld, bei Brünn.
Gedenket des deutschen S>chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Srntma LSsetzea-narkt wos» IO. März 1900.
Hfficielle Marktpreise. Aleisch-Areise.
Zngkführte.
Qualität
"Streit per 50 Kilo
Menge
per Met.-Tent.
Frucht-Gattung
per Hectal.
höchster
niederster
Durchschnitt
in Kilo
K
k
1 K
h
K
h
776
Weizen
.
75-80
7
80
1. 7
HO
7
1 70
14!.
Koni.
72-75
6
73
6
52
6
63
575
Gerüe.
65—K8
7
14
6
54
6
84
381
Hafer.
45—50
6
--
5
66
5
83
115
Linsen
100
n
50
12
50
16
Bei den hiesigen
höchster
niederster
am Fleischmarkte
höchster
niederster
Fleischhauern
K
1 H
K
h
untere Böhmgaffe
h
K
1 h
Rindfleisch...
1
48
1
04
Rindfleisch ....
92
84
Kalbfleisch...
4'
1
12
Kalbfleisch ....
1
80
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
(4
92
Schöpsenfleisch..
-
-
—
Schöpsenfleisch...
-
—
—
80
N r i v a 1- M e r i ch t.
Frucht-Gattung
per
l>0
Kilo
Preis
von 1 bi»
eff
»y 5
Hs
1 Preis j
' von| di» i
Frucht-Gattung
per
i 50
> Kilo
1 Preis
von| bi»
-II
Prei»
von i bi»
! Frucht-Gattung
per
50
Kilo
I Pr iS
sif
>5®
Preis
1 Bon
1 bi»
von
bl»
Brein (euth. »ähr. Hirse)
50
9 25 10-
50
7-40
8-— j
Fisolen weiß Rei»..
50
12—
83
11.38 12 19
Esparsettkleesamen..
50
9-
9 75
Erbsen 1
11—
12—
8-80
9-60!
„ sättige Futter
7—
SO
5-71
Lucernerkleesamcn..
m
40--
45—
„ H
9—
10—
7-32
8-13
Spiel...
10-
11—
31
8-13
8-91
Kümmel mlän. (Nachbau)
27—
23—
* III
7'50
850
6-10
6-97
Kukurutz
n
5 75
62j
70
4-37
4-75
„ halländ..
32
33-
Hirse (roh) ....
u
5 25
6—
78
4-10
4-68
Kücherl (Platterbsen).
7-
9-—
?Ö
5 46
6-2»
l'oennm xrsseum..
9-
10 50
Linsen groß ....
18—
24-
13—
16-26
Wicken.. ....
6-
7-
<2
4-92
5 33
Rüste
20—
21—
„ mtttl
n
15—
18-
9-76
11-38
Anni»
36-
38—
Mohn blau ....
25—
26—
„ klein ....
„
12—
15—
6-51
8-18
Fenchel
„
22
24
» «rau ....
22-
24-
» Feld ....
10—
12—
6-51
*
Loriülider ....
n
9-
11-5 0
Knoblauch ....
17-
Fisolen weiß rund
8 50
9—
81
7-73
8-13;
Rotbklee someu...
„
60-
61 50
Zwiebel
4—
6—
„„ stach..
9—
10—
•40
9-76
10-67
WeißUeesameu...
”.
30—
50—
Erdäpfel
-
2-
2-50
Bericht der Marktaufseher.
60 Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8.20— Linsen K 16.—— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 50 Eier K 2. 1 GanS (junge)
K 3.60— 1 Hase K —-— 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 8. Zwiebel K 4—— Knobloch K 12.—— Heu K 3 80— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt, Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K— 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K- .—.
Netz, 8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5,75. Gerste K 7.25. M ais K. —. Wicken K 7.50. Linsen K 7.75.
Aaskowitz, 6. März 1900— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 13.20. Gerste K 12.30 Brein K 11.50. Linsen K 40.—. Hafer K —.
Bohnen K —.- r-, Mai s K 12.50. Erdäpfel. K 4.—. Wicken K 16.—.
Mifskitz, 8. März 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
• 13.20. Gerste K 11.60. Hafer K 13.—. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K 27.—. Erbsen K —.—. Mais K 11.60. Wicken K 16.50. Kartoffeln K
5.60. Kücherl K —.—. 1 Klgr,: Riudschmal z K 2.65. Butter K 1.80.
KreSitfch, 5. März 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.72 Korn
K 12.92. Gerste K 12.19. Hafer K 9.96. Erbsen K 14.50. Linsen schwarze
K —. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, lebhafter Verkehr in Samevwaren, in anderen
Artikeln sehr flaner Geschäftsgang. Die Pretse bei tiLeizeu, Korn nnd Gerste der Vorwoche gleich,
Hafer nm 6 h bester.
Der Beginn de» Getreidemarkte- findet vom t. Mörz l. I. nm 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dien»tag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde»'
nnd Rindviehmarkt am Montag den 30. April 1900 statt.
Lotto-Ziehuuge«.
Wien: 83,
26,
38,
14,
33.
— Nächste Ziehung am 17. März.
Arünn: 22,
80.
77.
90,
75.
— Nächste Ziehung am 21. März.
Nrag: 78,
35,
20.
22,
52.
— Nächste Ziehung am 14. März.
Hraz: 72,
64,
21,
86,
8.
— Nächste Ziehung am 17. März.
Linz: 69,
59,
50,
24,
71.
— Nächste Ziehung am 10. März.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 9. März 1900.
einheitliche Staa'»schuld in Note» 99.30— Einheitliche Sta»t«schuld in Silber 99.20
Oesterr. Goldrente 98 20— Oesterr. Kraucnrente 4'/, 99.35— Ungar. Galdrente 4'', 97 95
— Ungar, fttonnrcnite 4% 9i 65— Oesterr.rungar. Bauk-Actieu 123.—— Ereditactieu
235.40— London vist» 242. /O— Deutsche ReichSbsnknolei, für 100 Mark der R.»W. l 16.45
— 20-Mark-Stücke 23.65— 20-Feauc« Stücke 19.27— Iialieuische Baakuoteu 9405
Rand-Ducateo 11.38.


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfafferin de» prei-gekrSateu Romane» „Unter der LönigStanne"
19. Fortsetzung. N-chdruS »erröte».
Ohne Gute Nachr-Gruß hatte die junge Frau
an jenem Abeud ihr Zimmer aufgesucht und hatte
während der ganzen Nacht gegrübelt. Gegen Morgen
war sie eingeschlummert und nicht früher erwacht,
als bis Herbert sich über sie beugte und sie wie an
jedem Tage mit einem Kusse weckte.
„Du wirst mein gutes, liebes Weib sein, nicht
wahr? Du wirst mir vergeben, Gertrud, ich liebe
Dich mehr wie je. Die meisten Frauen würden
selig sein in dem Gedanken, Herrin auf Schloss
Landskron zu werden. Ich achte Dich höher, weil
solche Regungen Dir fern sind, hoffentlich liegt noch
ein langes Leben vor uns und wir wollen es uns
nicht verbittern. Vergib' mir."
Stumm hatte sie genickt, ohne seine dargebotene
Hand zu berühren.
Kein Schimmer eines milderen Denkens war
auf ihrem schönen Gesicht zu sehen, die Lippen
waren fest aufeinander gepresst. Gertrud dachte
eben daran, wie er wohl im stillen über sie gelachc
hatte, wenn sie ihn zur Sparsamkeit ermahnte, oder
ihn bat, sich gegen die Cosway's nicht so ablehnend
zu verhalten, da sie ihnen von Nutzen sein könnten.
Sie hatte es ihm sehr leicht gemacht, sie zu täuschen
und die Thränen des Zornes, die der kurze Schlum­
mer getrocknet, stiegen ihr wieder in die Augen.
In dieser Stimmung rnste das junge Paar
heim. Gertrud war kühl und schweigsam und ließ
durch ihr ganzes Verhalten erkennen, wie tief ver­
letzt sie sich fühlte, und Herbert neben ihr beobachtete
sie scharf und wartete aus ein Zeichen der Einkehr,
dabei im innersten Herz-n unsäglich leidend um die
geliebte Frau.
Er halte seiner Mutter geschrieben und ihre
Ankunft angezeigt; mit Sorgen dachte er jetzt daran,
wie die Erstere wohl die unwillkommene Schwieger­
tochter empfangen würde. Vorsichtig bereitete' er
Gertrud darauf vor, dass die Mutter bei der ersten
Begegnung möglicherweise steif und frostig sein
würde.
„Dann heuchelt sie wenigstens nicht," lautete
ihre Antwort, „und Du weißt, ich liebe die Offenheit."
**
*
.Es war ein trüber, grauer Tag, Ende April,
da der Majoratserbe derer von Landskron mit seiner
jungen Frau in das Schloss seiner Väter einzog.
Feuchtschwer hing die Fahne an der Fahnenstange
aus dem Dache nieder; die goldene Krone im Wappen
über dem Portale leuchtete in dem darüber hin­
rieselnden Regen.
Eine Schar von Dienern eilte herbei, als der
Wagen in den Säulengang vor dem Schlosse ein­
fuhr. Ehrerbietig grüßend und geschäftig das Gepäck
besorgend, musterten sie verstohlen die junge Frau.
Aber sie sahen nichts als eine elegante, schlanke Ge­
stalt, das Gesicht verhüllte ein grauer Reiseschleier
An Herberts Arm stieg Gertrud die breite Marmor-
Treppe hinaus, an seinem Arme trat sie in das hohe
Gemach, in welchem die ältere Gräfin Landsbon,
ihren Sohn erwartend, stand. Wie sie ihm auch
zürnte, sie hatte idn viele Monate nicht gesehen,
das Mutterherz forderte seine Rechte. Sie breitete
ihm die Arme entgegen, Herbert ließ die Hand
seiner Frau sinken und eilte seiner Mutter entgegen.
In langer herzlicher Umarmung hielten sie sich um­
schlungen, und die stolze Frau fühlte die stumme
und doch so beredte Bitte des Sohnes zu vergeben,
zu verzeihen! Wieder und wieder zog sie ihn an
sich und sah ihm in's Auge: „Mein Sohn, mein
Herbert, bist Du noch der Alte?"
Und er lächelte mit feuchten Augen: „Genau
derselbe, meine Mutter!"
Stumm war Gertrud inzwischen nahe der
breiten Flügelthür stehen geblieben, welche der
Diener sofort nach ihrem Eintritt respectvoll hinter
ihnen geschloffen hatte. Ein bitt'res Gefühl überkam
sie: Würden Mutter und Sohn so lange Zeit zu
ihrer gegenseitigen Begrüßung gebraucht haben, wenn
Herbert eine bochgeborene Dame ins Schloss geführt
hätte? In diesem Falle hätte sicher die Schwieger­
tochter den ersten Gruß erhalten.
Ihre Augen wanderten prüfend über die kalte
Pracht des Gemaches, und es beschlich sie ein Ge­
fühl wie Heimweh, so dass sie wie ein Kind hätte
weinen mögen.
„Mein Sohn, was hast Du gethan?" begann
jetzt die Gräfin halblaut, und Herbert wandte sich
rückwärts, schlug' zärtlich Gertruds Schleier zurück
und führte sie der älteren Dame zu.
„Eine liebe Tochter habe ich Dir gebracht,
Mama. Du wirst gütig gegen sie sein, nicht wahr,
wenn Du Dich erst einmal davon überzeugt hast,
dass sie Deinen Sohn unaussprechlich glücklich
macht."
Alle Weichheit und Liebe waren aus dem Ge­
sicht der Gräfin-Mutter geschwunden; mit harten,
kalten Augen blickte sie ihre Schwiegertochter an
und reichte ihr zögernd die Hand, welche Gertrud,
mit Ueberwindung ihre Thränen zurückdrängend, eine
Secunde lang berührte, ohne sie zu küssen, was die
Gräfin doch mit Recht erwartet hatte; das Unter­
bleiben dieser Höflichkeitsform zeigte ihr vom ersten
Augenblick an in hellstem Lichte, dass ihres Sohnes
Frau aus einer anderen Welt stamme, als die ihre
war. „Sie müssen mir Zeit lassen, meine Liebe,"
sagte sie daher herb. „Mein Sohn hat, wie Sie
ja wissen werden, dadurch, dass er Sie zur Frau
wählte, so sehr meine Erwartungen getäuscht, dass
Sie es begreiflich finden werden, wenn ich Sie
noch nicht mit verwandtschaftlichen Gefühlen be­
grüßen kann/
„Aber Mama —" rief Herbert bestürzt; doch
Gertrud unterbrach ihn schnell: „Lass das, Herbert,
Deine Mutter hat vollkommen recht, und Offenheit
schätze ich, dafür kennst Du mich. Ich fühle ja
ganz dasselbe; denn auch meine Erwägungen sind
bitter getäuscht worden. Ich versichere Sie. Frau
Gräfin, wenn ich Ihren Sohn als Grafen Lands­
kron kennen gelernt hätte, so stände ich jetzt ganz
gewiss nicht hier. Auch ich kann vorläufig nicht
von verwandtschaftlichen Gefühlen für die Angehöri­
gen meines Mannes durchdrungen sein."
Sprachlos schaute die Gräfin die junge Frau
an. welche die Kühnheit hatte, ihr, der Gräfin
Landskron, mit den gleichen Waffen entgegenzutreten,
die sie selbst benutzte.
„Ich bitte Dich, Mama, rechne Gertrud nicht
zu, was sie jetzt gesagt hat,' bat Herbert, verzweifelt
über das Verhalten seiner Frau, „Sie ist sehr em­
pfindlich und —"
„Und ich habe sie gereizt, das willst Du doch
sagen," bemerkte die Gräfin schneidend. „Da haben
wir ja gleich in den ersten Minuten den Conflict,
den Du heraufbeschworen hast, Herbert; Deine Frau
die Gegnerin Deiner Mutter, und Du selbstverständ­
lich Parteigänger Deiner Frau. Aber Ihre Offen­
heit ist anerkennenswert," wandte sie sich an Ger­
trud, welche mit den Fingern ihrer Rechten das
Emailbildchen an ihrem Armband wie einen Talis-
man umklammerte. „Wir müssen also überlegen,
wie wir unser gegenseitiges Verhalten in Zukunft
zu gestalten haben. Ich bin es, die versöhnt wer­
den muss."
„Nicht von mir, denn ich habe kein Unrecht
gegen Sie begangen," entgegnete Gertrud herb und
schnell, während die Empörung ihr das Blut in's
Gesicht trieb. Musste sie nicht ebenso versöhnt
werden?
„Gertrud, mir zu Liebe antworte meiner
Mutter nicht in so schroffer Weise" bat Herbert,
unglücklich über den Zusammenstoß dieser beiden
unbeugsamen Frauencharactere, den er wohl ge­
fürchtet, aber doch nicht gleich bei der ersten Be­
gegnung in so schroffer Weise erwartet hatte.
„Mama wird sich ein ganz falsches Bild von Dir
machen; wie soll sie sich nun denkm können, wie
lieb und gut Du im Grunde Deines Herzens bist!"
Gertrud war im Begriff zu antworten, dass
es sehr gleichgiltig sei, was die Frau Gräfin-Mutter
von ihr denke, da öffnete sich die Thür nach kräfti­
gem Klopfen, und Herbert sah mit wahrer Herzens­
erleichterung seinen Onkel und seine Schwester ein­
treten. Jetzt musste die peinliche Situation ihr Ende
erreichen.
.Verzeih', Carola," rief Graf Körting .schon
von der Thür aus seiner Schwester zu, „dass wir
Dein strenges Gebot übertreten und unangemeldet
hier erscheinen. Aber wir hielten's nicht länger aus,
das heißt ich; denn Clementine hätte es nicht ge­
wagt, Dir ungehorsam zu sein. Ich habe sie ver­
leitet. Wir brannten vor Begierde, unsere junge
neue Verwandte kennen zu lernen." Schnell näherte
sich der Rittmeister der jungen Frau. Ein Blick
auf die aufgeregten Gesichter der drei Personen ver­
rieth ihm, dass es bereits eine unerquickliche Aus­
einandersetzung gegeben habe, und die Fremde that
ihm in der Seele leid. „Seien Sie herzlich will­
kommen," sagte er deshalb warm, beugte sich ritter­
lich über die Hand Gertruds und rief scherzend:
„Einem alten Onkel muss die neue Nichte aber
noch ein vertraulicheres Willkommen zugestehen—
Herbert, Du erlaubst wohl!" und ohne Gertrud's
Zustimmung abzuwarten, berührte er mit seinen
Lippen zart die Wange der jungen Frau. Diese
erröthete und schaute ungewiss den neuen Onkel an;
sein herzlicher Gruß hatte sie in diesem Moment
im Gegensatze zu der beleidigenden Kälte im Be­
nehmen seiner Schwester tiefer bewegt, als dies
sonst wohl der Fall gewesen wäre. Und wie sich
Gertruds Gesicht in reizender Verwirrung mit, vor
Erregung glänzenden Augen ihm voll zuwandte,
trat der Rittmeister aufs Aeußerste überrascht einen
Schritt zurück. „Donnerwetter, ist das ein Pracht-
Exemplar von einem Weib!" dachte er, und da er
seinen Neffen Herbert mit krästrger Herzlichkeit um-
armte, flüsterte er ibm ins Ohr: „Du bist ein
Teufelskerl, mein Junge, und ich gratuliere Dir!"
Stirnrunzelnd hatte die alte Gräfin die Be­
grüßung des jungen Paares durch ihren Bruder
beobachtet, und es war ihr nicht entgangen, welch'
großen Eindruck die Schönheit von Herbert's Frau
auf den Grafen machte
Komtesse Klementine zitterte, als sie den finsteren
Blick der Mutter bemerkte. Herbert streckte beide
Hände seiner Schwester entgegen, und sie barg auf­
schluchzend ihr Köpfchen an seiner Brust. „ES ist gut,
daß Du wieder da bist."--
„Gut? ich hoffe es, Menti!— Sieh hier, dar
ist meine liebe Frau. Ihr müßt Schwestern werden,
wollt Ihr?"
Unter dem Banne der strengen Augen ihrer
Mutter hauchte Klementine ein kaum hörbares „Ja"
und bot Gertrud so zögernd ihre Hand, daß diese
wieder voll Bitterkeit dachte: „Wie ihre Mutter!"
Aber anders als diese umschloß Klementine
mit ihrer Rechten die Hand der Schwägerin. Gertrud
fühlte einen festen Druck, und tlitzschnell schauten
Klementmens Augen einen Moment zu ihr empor,
und in diesen Augen stand ein herzlicher schwester-
! licher Gruß.
„Geh, Klementine, zeige Deiner neuen Schwägerin
ihr Zimmer und bleibe bei ihr bis zum Thee, die
Mama erlaubt es" sagte Graf Körting; dankbar folgten
beide Damen diesem Winke.
„Deine Frau ist schön wie die Venus; aber
sie scheint leider stumm zu sein, ich hörte kein Wort
von ihr," sagte der Rittmeister, als sich die Thür
wieder geschloffen hatte.
„Sei unbesorgt," fiel die alte Gräfin ein, „sie
hat mir sofort Proben einer erstaunlichen Schlagfertigkeit
im Reden gegeben. Dafür fehlt ihr umsomehr die
nothwendige Bescheidenheit, Ehrfurcht vor dem Alter
und die Erkenntniß ihres eigenen Unwerthes, der
sich verdienstlos an so bevorzugter Stelle findet."
Herbert ergriff die Hand der Erzürnten, und
küßte sie wiederholt. .Habe doch Nachsicht, Mama!
Denke nur, welch junge Uncrsahrenheit Dir in Gertrud
gegenübersteht. Laß Dein Urtheil über sie nicht von
Deinen Vorurtheilen beeinflussen. Sie ist heftig, stolz
und unbeugsam, das sind Fehler. Aber es sind die
Fehler einer großen Seele. Als solche wirst Du
meine Frau erst kennen lernen, wenn Du ihr liebevoll
entgegenkommen willst; ich bitte Dich Mama, sei
gütig gegen sie, sie ist mein Weib, die Frau Deines
einzigen Sohnes, der diese Frau über alles in der
Well liebt und namenlos durch sie beglückt wird.
Sie wird hier im Schlöffe den Platz einnehmen, der
ihr gebührt, und es thäte mir weh. wenn ich auf
Widerstand stieße, den ich besiegen müßte.— Noch
mehr, Mama", fuhr Herbert mit eindringlichem
Ernste fort, als seine Mutter nicht antwortete und
nur, ein sicheres Zeichen ihrer Erregung, mit den
spitzen, schlanken Fingern leise auf die Tischplatte
trommelte,. noch mehr, ich bitte Dich, sowie auch
Dich, lieber Onkel, daß Ihr mir helft, meine Frau
zu überzeugen, wie ungerecht ihre Abneigung gegen
die Vornehmen ist."
„Von allen Vorurtheilen der Welt ist mir
zwar daL gegen die Aristokratie am unbegreiflichsten,
obgleich uns schon Rhoden das Entstehen desselben
bei Deiner Frau erklärlich gemacht hat; aber bei
einer so schönen Dame wird es mir ein Vergnügen
sein, mich und in mir den Adel in bestem Lichte zu
zeigen," bemerkte Graf Körting mit einem etwas
unzeitigen Versuche, dem Gespräche eine scherzhafte
Wendung zu geben.
Seine Schwester aber erhob sich sofort beleidigt
und sagte zu Herbert: .Du hörst, Dein Onkel ist
derselbe geblieben, der knabenhafte Leichtsinn verläßt
ihn nicht. Doch freilich, ein schönes Gesicht geht
Euch Männern über alles. Ich habe es ja auch
soeben bei Dir gesehen, daß ein solcher Zauber
stärker wirkt als alle Erziehung, und Familien­
traditionen. Für die Fremde, welche Du ins Haus
gebracht hast, verlangst Du von mir zuviel auf einmal;
sei zufrieden, wenn ich sie dulde —"
„Mutter", fuhr Herbert auf, „sie ist meine Frau
und in meinem Hause!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 11 ]
11
Eine grosse Wohmrog im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus .-
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer,. 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
verseilen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
- Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Uoger sen.,
Baumeister, Mariahilferstraße 10.
-4Q
Ausbildung des Knochengerippes,
Verhütung u. Heilung d. Knochen­
weiche u. Knochenbrüchigkeit,
Heilung der Schlempemauke,
Hebung des Milcherträgnisses,
Aufzucht des Jungviehes,
Vorbeugung gegen Verkaiben und
Lecksucht,
Geweihbildung beim Edelwild etc.
Alleinverkauf für Znaim u. Umgebung
bei lg. Eukal, Droguerie.
Bestes
Mittel
zur
BDsa* Eckhaus
grosse Michaelergasse Nr. 16,
für jedes Geschäft geeignet, ist aus freier Hand
••• sofort zu verkaufen.•••
Auskunft beim Eigenthümer: Ignaz Brückner,
Glasermeister, oberer Platz Nr. 1.
Äcker.
oben an Swobodas Holzplatz und unten an die
Zückerhandler Strasse anstbssend, genannt Holbau
ist zu verpachten.
Auskunft bei Josef Kussy, Tränkberg Nr. 19.
Welthaus ersten Ranges sucht für den.
Verkauf epochemachender Consumartikel
tüchtige, fleissige in Fabrikskreisen ein­
geführte
Vertreter.
Hoher Verdienst. Erste Kräfte belieben
Offerte mit genauen Angaben unter
E.E; 437 an HAASENSTEIN& VOGLER
A.-G. DRESDEN gelangen zu lassen.
i-
>.
i>
i-
a»
Ein Hans
mit Gemischt- und Schnittwaren-Geschäft
mit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr.-Budwitz ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Vf. Knrlpp's
Toilette-Sciferi
«UI LU» reinster neutraler Kernlelf«
deraestellt, »ring Hh-ienilch, erhallen
di« Haut frisch und aeschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heils» ise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut, (Orünl.)
Kneipp's Joenum graecum-
^cife geaen Hau>krankheil»n, Mil-
csser, Finnen rc. (Gelb.)
Kneipx's Zinnbraut-iSeife bei
s iechten, tiefliegenden Mitessern,
eberflecken. -.Dunkelgrün.)^
Kneipp's Tormentill-Seife mlt
Tormentill-Exlrckct gegen verschiedene
Hautunreiutgkeilen. (Braun.)
Kneipp's Henblumen-Srife bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulose«
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.
„CD
i
CD
*
;
k
A
v
c
OJ
ti
ec
02
CD
8 2
cö
S
a
u
v
a
T?
Ö
P
a
o
’o
m
P
O
iS 9^'
cs
V 0*o
8 Z«
u **
«, a> L
s bä
S fl
CB M J
_ ä ä
s“_
cp;
cw
o
£
Für
IS
Kronen
Für
12
Kronen
Fracht
mit 10 dreifache« Hraek
stahkftimme«. Stahl-
veLenvalg. insgesammt
72 Stahlzunge«.
B SelSsterkeruungr-
Fraoht
mit 10 doppelte» Stahle
stngstimmeu, Stahl-
beillenöalg, insgesammt
2i Stahlzunge«.
schule 25 Kreuzer. OH
in garautirt bester Ausführung s«nd- gegen Nachnahme oder
Vorh rbezablung. Zweireihige mit Slahkstimme«. 6 starke
Aälse, sonst w e nvenstebend: non Kronen 2i», 30, -10 und
höher und dreireihige, chromatische, d.s ZZeste was erzeugt
wird, v n der «eltverühmte» reuommirten hrndeisger>chtl>ch
protokolliricn, seit 30 Jabren bestehenden girma:
Job«iiii »V Trimmes. Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VI 1.3. Kalserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kat Ivae gratis. Selbfterl-rnunq-Situlen
für zwei- und d e reihige, sowie chromatische KarmoniLa zu
Kr. 3 und Kr. 3.80. Bei Ankauf einer Harmonika berechne -itr
Schule blo» den halben Preis —Klöte«, Violinen, Zilhern,
Huitarre«, KpiekmerLe, Albums mit MustK, Zrierkrüge etc.
stets in großer Auswahl vorröthig.
Wupei pkospdai «,
animalisch nod mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kaimt, Special-Dünge
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent’SuperphOsphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stallüüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
J9k-. I8«L»
SchwefelsHure- und KuiisldiDgersabriken I.unden-
burg-Tbenipnau und Lisark bei Roztok.
Centralbnreau: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: AEois Wessely,
Alt-Schallersdorf bei Znaim.
1 Pfund Gänsefedern
BMST blos 60 kr, "«DW
Ich versende vollständig ganz neue graue
Gänsefedern mit der Hand geschlissen,
1 Pfund (Vs Kilo) nur 60 kr. und diesel­
ben in besserer Qualität- für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo gegen Post-
nächnahme:— J.,
Bettfedernhandlung in Sniichow bei Prag.
Umtausch gestattet
Wohnung im ersten Stock
bestehend aut 3 Gassenzimmer etc.
«rossem Garten
event, mit Stall und Wagenremise, ist ab 1. Juli
1. J. mwa. ^r«!K>ituietAken.
Wittlakgasse Nr. 15.
Job. Fousek
Herren-Schneider
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 11
empfiehlt sein best assortiertes
Lager von echt Englischen, Brslnner
und Reichenberger Stoffen, sowie
echt Innsbrucker wasserdichten Loden
Herren- u. Men-Kleider
werden nach der neuesten Fa<;on bestens u. billigst
verfertigt.
Hamrelockai
in jeder Grösse stets vorräthig. aus echtem
Kameelhaar, wasserdicht.
gj| 39" Echte
M Harzer Kanarienvögel,
Prima hochfeine Sänger, singen hei Tag
w^ und abends bei Licht, wegen Abreise zu
sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Hur heute und morgen im Hotel Tischler, -Ml
Breitenstein- vom Dar).
Ein verlässlicher und ordnungs­
liebender
UTSCHER
. findet einträglichen und dauernden Dienst.
Wo? Sagt aus Gefälligkeit die Administration d. Blattes.
Spnmgstier,
Rothschek, 17 Monate alt
ist zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Franz Schmidt,
Deutsch-Konitz Nr. 81.
rrnpfiehlt sich
in und außer
dem Hause.
Wascht und bügelt sehr gut.— Besorgt auch das
Ausbessern der Wäsche,
mm »» Pollok^r,
Schmiedgasse Nr. 6, I. Stock.
ßptuügflitz
(Rothscheck) 1H Monate alt,,
ia* an wex>Li»uren
in Hödnih Nr. 58.
erkäuferin
fVVVV MW l}} v '* lvw HlviU
Näheres i i der Administration dieses Blattes.
Als Haglößner
zu jeder Arbeit verwendbar, sucht ein. Manu
ehestens Ltellung.
, Näheres in der Administration dieses Blattes,


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 12 ]
12
Künstliche
Grabkrünze
tn großer Än»wahl, ;n mäßigt» preist», Hai ßcts a» Lager
Josef Wondratsch,
Kalchergasse 18.
Die fürstlich Lobkowitz’sche
< 8 fötiiteeef
Frischan a. d. Staatsbaho, Mähren
offerirt aus den herrschaftlichen Baumschulen für Früh­
jahrspflanzungen
hochstämmige Alleebäume, Ahorn, Ulmen, Eschen,
Kastanien, Gleditschien, 100 stück 60 bis 7o Kronen.
Sophora japonica, Maulbeerbäume, weisse Frucht
100 Stück 40 Kronen.
Starke Ziersträucher in 12 Sorten: Cornus, Cytisus,
Dentzia, Kerria, Lonicera, Philadelphus, Prunus,
Ribis aurea, Syringa, Viburnum.Weigelia, Spiraea,
100 Stück 40 bis 50 Kronen.
Buxbäume, starke Büsche, 100 stück 8 Kronen.
Erdbeerpflanzen in Topfballen zu jeder Jahreszeit
versandtfähig, großfrüchtige bewährte Sorten, 10
Stück 1 Krone 20 Heller.
Gladiolus Lemoinei hybrides, sehr schöne Sorten
100 Stück Zwiebeln 5 Kronen.
Auch sind daselbst:
Gewächshaus-, Teppich-, Flor- und
Blattpflanzen
zu sehr billigen Preisen zu haben.
i
Ich Appa Csillag
mit meinem ISS Lennmeter lan­
gen Riesen-Poreley-Haar, habe
solches infolge 14-mouatlichen
Gebrauches meiner lelbsterfunde-
nen Pomade erhallen. Dieselbeist
von den berühmtesten Autoritäten
°l» da» e i n zi g e'Mittel gegen
Ausfallen der Haare, znr För­
derung des Wachsthums desselben,
zur Stärkung des Haaibotens
anerkannt morden, sie bciärdert
bei Heiren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kcpj- als auch öarlhaare
natürlich n Glanz und Fülle> nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi« in daS höchste Alter.
Prti» eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., S fl.
Postversandt täglich bei Bor-
einsendung de» Betrage» oder
mittelst Postnachnahme drr
ganzen Welt au» der Fabrik,
wohin olle Aufträge zu eich en
si'd.
ANNA CSILLAG,
WIEN, I., Seilergasse 5.
mit Dr.. Sedlitzky’s Mutter-
laogensalz oder patantirten
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichlen-
Schwefel-
Kotilensäure-
Räder überall bequem,
billig und genau dosiit her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (in 2
Gtössen) durch alle Mine­
ralwasserhandlungen, Apo­
theken und ürogueri n oder j directe von der Fabrik
Dr. Sfdlifky, Halleln-Salzborg. zu beziehen.— Genaue
Prospekte mit Indikationen sowie Gratis-Proben für Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabfik abgegeben.
Do t weiden auch erzeugt: Soole-Inhalatlons-Pastillen mit
und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und 2er-
s ä ibungenjim Hause.,
Für alle Hustende
BtesI«
sind
aufs dringendste zu empfehlen.
A A Q A notariell beglaubigte Zeugnisse
U bO v liefern den besten Beweis als lin-
fibertrofl'cn hei Hunten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
J C. Berodäk, Apotheke arm teil. Geist in Znaim.
E. 65/00
4
Versteigkrungs-Edict.
Auf Betreiben der Prot. Firma Hanel und
Schembera in Wien, vertreten durch Dr. Sigmund
Pollak, Advokaten in Wien, findet
am 17. April 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung des Grundstückes
P.-Nr. 399 E.-Zl. 78 in Gerstenfeld und der dem
Andreas Fischer, Grundbesitzer in Gerstenfeld, ge«
hörigen ideellen Hälfte der Grundstücke P.-Nr. 7075
und 7076 E.-Zl. 2511 in Urban statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar 1.) E. Zl. 78 auf 16 Lund
2.) die ideelle Hälfte der E.-Zl. 2511 auf 120 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt sä 1.) 10 K 66 h,
ad 2.) 80 K; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
gungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszng, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden einge-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 25. Februar 1900.
G.-Zl. E. 135/00
2
Versteigerungs-Editt.
Zufolge Beschlusses vom 13. Februar 1900
Geschäftszahl E. 135/00 2 gelangen am
Dienstag den 13. März >900 vormittags 9 Uhr
in Zerutka, Haus Nr. 59, 35 und 56
gegen Barbezahlung zur öffentlichen Versteigerung:
„Zimmereinrichtung, Wagen und eine größere
Menge diverser Braun- und Steingut-Geschirre."
Die Gegenstände können am 13. März 1900
vor Beginn der Versteigerung an Ort und Stelle
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung YIII,
am 28. Februar 1900.
Gcmrinderath der Stadt Znaim,
am 9. März 1900.
Zl. 991 Cassa.
In den städtischen Revieren wird an nach­
stehenden Tagen Reisig verkauft:
1. Montag, den 12. März >900. vormittags
10 Ahr im Wolframitzkirchner Reviere, District
78 im Schlage im Jammy-Walde und Durch­
forstung im Zipf. Zusammenkunft im Schlage
beim Hegerhause Presch.
2. Mittwoch, den >4. März 1900, vormittags
V 2 11 Zlhr im Lispitzer Reviere am Schranken­
wege, dann im Schlage Dist. 38. Anfahrt über
Lispitz, dann vom Försterhause Lispitz über
Schröffelsdorf nach Schillern.
3. Areilag, de« 16. März I960, vormittags
10 Ilhr im Wolframitzkirchner Reviere im Schlage
Dist. 8 hinter dem Czekalteiche beim Hegerhause
Toucek, „hartes Reisig".
4. Mittwoch, den 21. März 1900, vormittags
7 2 ü Nßr im Schröffelsdorfer Reviere. Zusam­
menkunft bei der Nedbala-Wiese.
Der Bürgermeister:
Johann Arautner.
Wrmeinderath der Stadt Znaim,
am 9. März 1900.
Nr. 4784.
Freiwillige
Effekten Licitation.
Am Samstag den 24. März 1900
vormittags 9 Uhr angefangen, werden im Hause
Nr. 4 in der Leiningengasse nächst der Mariahilfe r-
kapelle verschiedene Möbel, Einrichtungsstücke, Küchen­
geschirr, Bilder, Spiegel rc. rc. öffentlich, gegen
gleich baare Bezahlung und Hinwegräumung meist­
bietend verkauft werden, wozu hiemit Kauflustige
eingeladen werden.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 4094
2307 Pol.
Znaim, am 2. März 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass in der Gemeinde Brcnditz der Aus-
br H der Maul- und Klauenseuche amtlich constaürt
w rde.
Der S*flrttmnttf»tr:
Johann Vrantner.
rum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch gabz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.— K 1■ 10,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller.— Zu haben in Znnim bei;
lg. Fukal, Drognerie, Ignaz Brauner, Josef Dosoudil,
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand V
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma, Arthur
Warthorst, Droguerie.
Gote Uhren billig. Mit Ljähr. schrifll.
Garantie vers an Private
HannsKonrad G.MwT. s n b G? P .nh.. s
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem-Uhr fl.d.80.- Echte Silber-
kelle fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen und taosende Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Pmscatalog gratis und franco.
tüchtig und solid werden zum Verkaufe meiner
renommirten neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Lrvsl Geyer, Braunau in Böhmen.
mjjijfjKiiiiiu Schutzmarke' Stufet «»»»»»»»»
I LINIMENT. CAPSWICOMP.\
§ aus Richters Apotheke in Prag,-|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man E
- verlange dieses E
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflaschen mii unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z s
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
f Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richter- Apotheke zum Goldenen Löwe«
2 in $>ra 0» Elisadethstraße 5.
Tillltliitiltllllllltiiiitliiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiitiiiillliiititiiiiii
s


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 13 ]
Bank- u. Wechslerhaiis
Adolf Frankfurther L Co.,
ZNAIM, oberer Platz Nr. 19
effectuiert den
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Staatspapiere,Prioritäten, Pfand­
briefe, Lose, Münzen
Vinculirungen und Devinculirungen
von Effecten zu Cautionszwecken
Versicherung gegen Gursverlust im
Verlosungsfalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
nimmt für die
k. k. priv. Mährische W Escompte-Bank in Brünn
Anträge entgegen in:
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Gassescheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar-Einlagebücher
Ein und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
■ A w «* *«8 '»v Bc*
werden direct und telefonisch ausgeführt.
■ne
■R»x» R> »» ’«
untkrphosphorigsaurrr
Kaik-Ciskn-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfohlene/r^u»/-
Syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schmeißver-
mtndernd, sowie die Hßkust, Verdauung und Hrnäh-
rung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Mkutbildnag, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonder« der Anoche«Stkd«n.g nützlich,
preis I Flasche 1 fl. TS kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
WW Ersuchen stet» aus­
drücklich J. llerbabiiy’s
Kalk-Eisen-Syrup zu
verlangen. Al« Zeichen der
Lchtheu findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Ilerbabny*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Twtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandiflelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, K. Bopribal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A-Worell.Gr.- M e s e,
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hanl, U.-Hradisch.
I. Stanel. Jamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen,Apth. Göding, L Birkup. Kremsier, M.Beselzky
J. Harna, F.KriLan. NikolSbnrg J.Kramrisch.R.Schueuder
Brünn, L. Lusar, E. Sonntag. E. Glaffner.R.Hofmann,
I. Bricht«, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. PvdleschkaProßnitz, W.
Gebauer, K. Bojakek. P re rau, F. Maton», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubee, Teltsch, I. Bi» koöil.
Weißkirchen, I. Kriegelstein. Wisch au, F. Iaudi.
100—300 Gulden monaMlv
können Personeu jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Meierhöfe-Verpachtung.
Auf der Herrschaft Klosterbruck bei Znaim kommen die Meierhöfe Mühlfraun und Katha­
rinenhof im Ausmaße von circa 340 Joch Feld- und Wiesenarea auf 12 nacheinanderfolgende Jahre
vom 1. Jänner 1901 im Offertwege zur Wiederverpachtung.
Nähere Auskünfte werden von der gefertigten Gutsverwaltung, sowie von dem gutshcrrlichett
Privatsecretär Ernst Schiewick in Wien. !., Opernring 11, ertheilt, wohin auch schriftliche Offerte
zu richten sind.
Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim.
Karl Greißler, Verwalter.
Krck« Hveröfterreichische
Sparherd-Fabrik
(fl.KoIosetis
Wels,
empfiehlt ihre rltbmlichü
besonnten transportablen
Herde in Eisen, Porzellan. Maj lika und Emaille
für Haushaltungen, Oekonomien, Wirtschaften,
Hctel« und Anstalten rc in olle: erde, kitchen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde find iuneu vollständig
feuerfest ausgemauert und weitaus leistnngs'ähiger. dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekennten Aussatz- oder
gemauerten Herde oder «lerne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 1VV V0Ü Stück meiner Herde find im In- und Aus-
lande seit Jahren im Gebrcuch Fabrication der berühmten
Lönholdt'schen Patentgasherde. Biele Zeugnifie van Be­
hörden u. Privaten. Garantie für Güte nnd Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preile aus Industrie- nnd Weltaus­
stellungen.— Mutterlager Alleinverkauf bei
Gustav Kelter. Eäenhandiung Znaim, Kalcher•
gaste 23.— Referenzen. Auskünfte und Musteibücher
dafelbütgratis
^ Wegen Hleöerstedlung zu verkaufen g
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes,
Gratis und franco
erhält Jedermann auf Wunsch den
großen reichhaltigen
enthaltend gediegene Romane Novellen, Erzählun­
gen, Klassiker, Zeitschriften, populäre und wissen­
schaftliche Werke, Bücher für Haus, Familie und
Geschäft zu sehr billigen Preisen, von
M. Knppltsch Witwe,
Buchhandlung und Antiquariat,
WIEN, 1., Schottenring 6 c.
MT Fortwährender Bacher-Einkauf zu höch­
sten Preisen l J9U
CSJ E
Ui T! vj
3 SS®.
Gi Pu. Z
> n ca


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 14 ]
14
Vor Nachahmung geschützt durch Musst r nnd Marke.
ina^eii^al*
von J-Ü- 3 C.I-CT» SCHATMAIfir,
landschaftl Apotheker In Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährte« diätetische« Mittel ,ur »rfSrdrrung der Verdauung.
Beseitigt sofort Überschuss ge Magensäure. Unübertroffen zur Regelung uno «ufrecht,
erhaltung einer guten Verdauung.
Preis l Spachtel 75
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Jul. Schaumann, Stockerau.
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfi ehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll g fr j* 5* TPf ^l.
Tapezierer und Möbelhändler.
stimmungsvoller, geselligen Bedurf-
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert 612 S. 2 Quart-
.{mnfie, elegant gebunden fl, 7.50.
„Daheim“ rühm t die „ausserordent­
liche Bedeutung a des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Ranges u Vor-
rätig in allen Buchhandlungen.
Uas schönste Geschenk für jeden Musikalischen• "530 JSotenstücke (Klavier, Gesang etc.), h. nuiger Verlag, Berlin w.
Möbelwag
ahntransporfl
Patent
für Bahnfran.
(Ersparniss von Emballirunu...
Josef Miegler s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren
en
j
ien)
M
m 4
•aamumuMts
1 3«*35X3S3B3HBct5QS
JL_
bersledlungen
.
-=
mit Ersparnis der Emballage von und nach
allen Plätzen des In- und Auslande««
mittelst 6, 7 und 8 Meter verschließbaren
3p3/fco:rxt-IIx/£öToel‘T*7-SLg, e3n.-
illöheleinlagerung im eigenen Hause. Transporte in der Umgebung per Achse so auch Über­
siedlungen in Locu werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt Den Herren k. u. k
Officieren und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
v V J 3 '- v^ fff.’■ V*£ 'k!'
Warnung.
Mied« 1! L Beutel, Wien,
Stefansplatz,
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und warnen daher deder
mann vor sol hen rndividiien. die vorgehen A bgesandte der Firma Riedel& Beutel zu
sein, oder die Musterkaiten mit ei ngeprägter Firma Riedel& Beutel, Wien“ vorzeigen
oder aber die minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinenglanz unter allerlei
listigen Vorspiegelungen zum Verkaufe anpreisen.
Die gerichtliche Anzeige über vorgekommene Betrugs-
solle wurste bei der k. k. Staatsanwaltsehnst in Wien erstattet
und empfiehlt sich die Veranlassung zur Festnahme des
Schwindlers.
Original Kremser Eigenbau-Weine
und
; Original-Weinessig
Wert Midi, Weingntsbtsitzer io Krems a. D.
Sanatorium
Mähr.-Tchöilbcrg
geöffnet vom 1. April bis Ende Bclober.
Neuere, modern eingerichtete Anstalt Österreich«
iUr dt« gesummte Physik diät- Heilverfahren, «ic
verschudenen Wosscraiiwendungen. Lockungen,Dampf»
bä'er, Massage. Vibrationen, Heilgymnastik, elek­
trische Behandlung, Luft-, Sonnen- und eleltrische
Lichtbäder. Gute Derpfle.ung iDiätrurcn), elektrische
Belcuchtuag Idyllisch am Walde, >5 uktniuen von
d-r Ltodi n.ifk-ut( 6» Mei.r über d m Meer«), hirrliche
stnndcnl »ge Waldspapergänge. Telcphotveibmdung.
Aerzüiche Leiter- äleä. ii. Chir. De. A. Kupserschiuled und
M-d. Univ. Dr. R, Brandstetter.
Prcsp cle durch den Besitzer ckohann Netter.
Viotei-ia-oaumsobule
in Schölschitz
bei Brünn.
Grösste Obslbanmschule in Mähren.
Der Katalog 1899 —1900 ist erschienen
und wird auf Verlangen gratis
( 2546) und franco zugesandt.
\"L«
ll
^'0
44
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen«
CorresponaenzWechselrechtGlc
PROSPECTE GRATIS
„ K.E.LOW
KOST. HANDELS-SPECIAL LEHR.
WIE N VIII/< y
Tiichversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 in
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
619
fl. 2- 80 aus guter
fl. SUVaus guter
fl. 4- 80 aus guter
fl. 7*50 aus leiner
fl. 8*70ausfeiner
fl.10 50aus feinster
fl.l2*40aus englischer
*\ fl.lS*9o ans Kammgarn
* Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. lg.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.2ö per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, 1 Coupon fl. Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; leinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
T ;«r b ,i s Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue I.leferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe au wirtlichen Fabrlkspeeisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 15 ]
15
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalters! eoncessi-
onierte
Franz Grusclia
in Znaini, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
3C* "W- «» JPte s *901
Ein Gasthaus in Znaini,
Preis 34 40' fl.
Ein Stadthaus in Znaini
mit Hof, Wasserleitno g, großen Magazinen, großen
Kellereien, Verfeaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 16.000 fl."
Ein Stadthaus in‘ Znaim
in der Nähe des oberen Platzes, Pr. is 9 00 fl.
Ein Haus in Znaini cL. oimü"
und Blumengarten, zur Anlage einer Bienenzucht vor­
züglich geeignet, Wasserleitu >g im Hause. Preis
6500 fl
und noch mehrere Häuser, Villen, Gärten und Güter in allen
Ländern und in jeder Preislage;
Ein Einkehr-Gasthaus in Mm,
Preis 2!.000 fl, Anzahlung nur 4 00 fl., Best kann
haft n bleiben.
Ein Haus mit Garten in Z&aim
(Neustitt), einstöckig, Preis 14.000 fl.
Ein Haus in Znaini (öftere Vorstadt)
mit Hof, Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde,
Pro's 3.V 0 fl., Anzahlung nur 2000 fl.
Eine Mühle. im Bezirke Laa a.fl.Tüaya,
eins öckig, mit Garten und Nebengebäude zu Fabriks­
zwecken geeignet, große ständige Wasserkraft: Mehl­
verschleiß, Brodbäckerei, sammt fundus instructus
Preis 9000 fl.
weiters ist» «,» We»*ni «tlA.« M»
' Und sofort zu beziehen:
Eine Wolinnng
I Kabinet, l Küche sammt Zugehör, Jahreszins 159 fl.
Eine Wohnn na
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu hergerichtet,
Jahreszins inel Armen- nnd Wassersteuer 34> fl
Eine Wohnung SJS”S .TZJZ
und 1 Hofzimmer, 1 Küche säumt Zugehör, Jahres«
eins 180 Ü
Fiitterartikelgescbäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf frequentem Posten,
auch für Geroisehtwaren-Gescbäft geeignet, einge­
führtes Geschäft, Zins incl, Umlagen 385 fl.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Hei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten..
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Gream-Lanolin
99-
Man verlange nur
'lT«*i B ri »» jt“ ünnolf n»C]
und weise Nachahmungen zurück.
ohne KauNcliok-Ganinen and ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Z&bnentfernung fll.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocai'n... von fl. 1.—
Zähoeputren fl. 1.
Sofortige Zähnereparatnr.,....... fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Hepa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
zahrarzt Dr. Freivogel Zahntechniker Breitmann
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Knuden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
Wer Stellung
tucht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va-
canzenblatt. Jul. Beinhold, Hainichen, 8a
Beste Wichse der Weltl
Ntr seine LtfchnHnng schön glänztnö v. bautrhaft trhalltn will, kauft nur
Fernolendt- Schuhwichse
für liditrs LchnhwtrK nur
Fernolendt’S Naturleder- Cröme.
■ ■' iltttraU varräihlg. ———
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
W L Ki, JT., McSkm a«^***B« mm««
Vtgtn litt nltltn Dtrlkloftn Uachahmnngtn achlt man gtnau ans mtlntu üamtn
2L- Vernolentl«. -M!
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
"W"*• •: Bn=
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungetheilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
Kr. 450.000,
Cäi
nebst den Nebertreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Palle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K ko.—, st igen aber bis ca. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine H lfe für unvegesehena Fälle.
Aufträge werden naeh Einsendung der ersten 2 Raten p-ompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhält ich.
Eduard Urban in Brunn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Wirkung
und Unschädlichkeit verbürgt
Janrls
ist d fj. das beste kosmetische, von hervorragenden ärztliche,
Capacitäten als ganz iinschAdlii-h anerkanntes Mittel, m't
welchem ein sehr feiner, rein röthlicher, lebensfrischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt senncll und lieber Sommersprossen, gelbe ttn 1
geröthete Haut, sowie alle anderen Haut-Mängel, so d«ss
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alt*-«*
erhalten bleibt. ——— Preis 1 Tiegels fll—
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
jt-fl H» «»:»» ’WV **.w<fc L»,«trat.
Sehr praktlsck auf Uelsen. Unentbehrlich nach kurzem Hebrauche.^
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.1
Anerkamit bestes
Zahnputzmittel.
, Das Ausspülen des. Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein genügt
nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Auwendung
. einer stets frischen Zahncreme wie „Sarg’s Kalodont* durchaus nothwendig, welche
wegen ihrer practischen Verpackung in Tuben etc. dieser-Anforderung voll entspricht.


[ 2023-06-29 10:41:02.025 - 19000310 - Seite 16 ]
16
Gemeinderath Znaim. am 24. Februar 1899.
Zl. 3791/1900-
Das
neuerbaute Stadt-Theater
in Znaim
gelangt für die Winterspielzeit 1900/1901 zur Ver-
gebung.
Anbote sind bis 20. März l. I. beim gefertigten
Gemeinderathe einzubringen, bei welchem vom 5. März
l. I. an die näheren Bedingungen erhältlich sind.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
5) Zll 3934.
Gemeinderath Znaim, am 26. Feber 1900.
Kundmachung
betreffend die Neufestsetzung der „üblichen Tag­
löhne" im Znaimer Stadtbezirke für Zwecke der
Arbeiter-Krankenversicherung.
In Gemäßheit des§ 7 des Arbeiterkranken-
versicherungs-Gesetzes vom 30. März 1888 R -G.-Bl.
Nr. 33 wurden, nach Einvernehmung von Ver­
trauensmännern, durch den Gemeinderath der Stadt
Znaim als politische Behörde erster Instanz die
.üblichen Taglöhne" im Znaimer Stadt­
gebiete für Zwecke der Arbeiter.Krankenversicherung
festgesetzt wie folgt:
' A) Männliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 h
2. Erwachsene Arbeiter:
a) Handlanger, gewöhnliche Taglöhner ohne
fachliche Ausbildung 1 K 40 h
b) Gehilfen und Fabriksarbeiter mit Aus­
schluss der Handlanger 1 K 60 h
c) Höher (als mit 1 K 60 h) entlohnte Ge­
hilfen und Hilfsarbeiter, letztere mit fachlicher
Ausbildung 2 K.
d) Vorarbeiter, Aufseher, Poliere, Maschinisten,
Werkführer, Magazineure 3 K
e) Betriebsbeamte 3 K 50 h
L) Weibliche Arbeiter:
1. Jugendliche Hilfsarbeiter, Lehrlinge.. 70 b
2. Erwachsene Arbeiter: Arbeiterinnen 1 K 20 h
Diese Festsetzung der .üblichen Taglöhne"
wurde mit dem Erlasse der k. k. mährischen Statt­
halterei vom 22. Februar 1900 Zl. 7344 den An­
forderungen der Arbeiter-Krankenversicherung ent­
sprechend befunden und geschieht hievon mit dem
Bemerken die Verlautbarung, dass die vorstehend
angeführten ..üblichen Taglöhne" für Zwecke der
Arbeiter Krankenversicherung mit 1. März 1900 bei
den im Znaimer Stadtgebiete bestehenden, auf dem
Arbeiter- Krankenversicherungs- Gesetze beruhenden
Krankenkassen als Grundlage für die Bemessung des
Krankengelves und der Beerdigungskosten m Wirk
samkeit zu treten haben.
Der Bürgermeister
Johann Brantner.
betreffen- die Hauptstcllung des Jahres 1900
Die Hauptstellung der anher zuständigen jungen
Männer wird
den 19. März 1900
um 8 Uhr vormittags, am hierortigen Assentplatze,
Michaelerplatz Nr. 5, Musikschulgebüude. stattfinden.
Zu dieser Stellung sind dem Wehrgesetze zufolge
in der ersten Altersclasse die im Jahre 1879
„. zweiten„„„. 1878 u.
„ .. dritten ...„„ 1877
geborenen jungen Männer berufen.
Die stellungspflichtigen, anher zuständigen
jungen Männer werden aufgefordert, zu dieser
Stellung rechtzeitig und reinlich am Assentplatze zu
erscheinen.
Diejenigen, welche ein öffentliches inländisches
Obergymnasium, eine Ober-Realschule, oder eine
diesen gleichgestellte Lehranstalt abkolvirt haben,
oder im letzten Jahrgange einer öffentlichen Mittel­
schule des Inlandes sich befinden, oder als Studierende
der Medizin, als Pharmaceuten oder Studierende
der Thierarzneikunde dem§ 25 -29 des Wehr-
Gesetzes gemäß, die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes ansprechen, ferner Diejenigen, welche
als Candidaten des geistlichen Standes, als Lehr-
amtscandidaten, als Besitzer ererbter Landwirt­
schaften, oder in Berücksichtigung ihrer Familienver­
hältnisse. auf die Begünstigungen der §§ 31—34
des Wehr-Gesetzes Anspruch machen, haben die be
züglichen Nachweise rechtzeitig beizubringen
Insbesondere werden die Stellungspflichtigen,
welche die Begünstigungen nach den §§ 31—34
ansprechen und auch auf die Zuerkennung der Be­
günstigung des einjährigen Präsenzdienstes Anspruch
erheben, aufmerksam gemacht, dass sie für den Fall
der etwaigen Abweisung des Ansuchens um die erst­
erwähnten Begünstigungen, die Begünstigung des
einjährigen Präsenzdienstes bei der Hauptstellung
geltend machen können.
Schließlich werden die Stellungspflichtigen
aufmerksam gemacht, dass die Nichtbeachtung der
Stellungspflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wehrgesetze entspringenden Pflichten durch Unkenntnis
nicht entschuldigt werden kann, und das nicht
pünktliche Erscheinen die gesetzlichen Folgen nach
sich ziehen würde.
Gcmeindcrath Znaim als polit. Behörde
am 17. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
I) 31745357
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 8. März 1900.
Kundmachung.
Das Verwaltungs-Comite der Obrowitzer
Waisenanstalt (Aloisia Braun'sche Stiftung) hat sich,
wie alljährlich, um Zuwendung von Spenden anher
gewendet.
Indem auf das wohlthäiige Wirken dieser
Anstalt für Angehörige des ganzen Landes Mähren
sowie auf ihre bedrängte Lage hingewiesen wird,
macht der Gemeinderath darauf aufmerksam, dass
Spenden für diese Anstalt an Geld, Naturalien,
Beleuchtungs- und Beheizungsmateriale, Hausbedarf,
Bekleidungsstoffen. Lehr- und Lernmitteln u. s. w.
dankbarst entgegengenommen und direct an das
Verwaltungs-Comitt der genannten Anstalt in Brünn
eingesendet werden können.
Die Namen der p. t. Spender werden seitens
der k. k. mährischen Statthalterei veröffentlicht.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grwöllie-Uermirlhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1» April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauanit.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
1) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gewölbe-Vermiethung.
Das bisher an den Schuhmachermeister Herrn
Karl Janisch vermiethete städtische Gewölbe in der
Rathhausgaffe ist vom 1. Juli 1900 an wieder zu
vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
WirkenslMM- Ierkmuls.
Areitcrg, Öen 23. März 1900
werden im Schröffelsdorfer und Lispitzer Reviere
Birkenstangen
an die Meistbietenden verkauft und zwar:
im Schröffelsdorfer Reviere: im Schlage an der
Znaim—Jamititzer Bezirksstraße, gegenüber dem
Freiungswalde der Gemeinde Schillern 380 Stück.
Anfang des Verkaufes: um 10 Uhr vormittags.
Hierauf um V 2 12 Uhr vormittags im Lispitzer Reviere
im Schlage beim Kirche! und an der Schröffelsdorfer
Allee 1100 Stück.
Die Birkenstangen eignen sich besonders für
Wagnerarbeiten.
Die Bezahlung muss vor der Abfuhr geschehen
und haben die Ersteher gleich beim Verkaufe 1 Heller
für jede Krone des Kaufpreises als Armenpercent
zu erlegen.
Für die auswärtigen Herren Käufer empfiehlt
es sich, wenn dieselben den von Znaim um 8 Uhr
3 Min. früh abgehenden Zug der Nordwestbahn
benützen, welcher um 9 Uhr 5 Min. in Schönwald
eintrifft, von wo über Schillern der Verkaufsplatz
in einer kleinen Stunde zu erreichen ist.
Die Herren Gemeindevorsteher werden höflichst
ersucht, diese Verkaufsanzeige in der Gemeinde zu
verlautbaren.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner»
Zl. 29~ Pf.
3) Kundmachung.
In der hiesigen Psandleihanstalt werden
Donnerstag, den 15. März 1900
vormittags 9 Ahr,
nachstehend bezeichnete, in den Jahren 1897 und
1898 versetzte und seither verfallene Psandstücke
gegen sogleiche bare Bezahlung verkauft und zwar:
Zum dritten Male:
ex ao 1897: Nr. 566, 567, 1850, 3143, und
3541 Pretiosen; Nr. 1192, 1217, 1627, 1628 und
2332 Lederhosen; ex ao 1898: Nr. 429, 489, 741,
1025, 1969, 2490, 2492, 2494, 2535, 2536 und
2539 Federn; Nr. 591, 873, 1108, 1253, 1273,
1274, 1275. 1276, 1277, 1544, 1821, 2048, 2397,
2431, 2433, 2434, 2435. 2436, 2444. 2472, 2477
und 2559 Pretiosen; Nr. 643, 1205, 1458, 2191
und 2474 Kleider und Wäsche; Nr. 2400 Kraut­
hobel; Nr. 2401 Essbestecke.
Zum zweiten Male:
ex ao 1898: Nr. 2732, 2770, 2778. 2838 und
2889 Kleider und Wäsche; Nr. 2853 und 2854
Federn; Nr. 2895. 2934, 3370, 3382. 3492 und
3620 Pretiosen; Nr. 3603 und 3604 Leinwand.
Zum ersten Male:
ex ao‘l898: Nr. 3647, 3755, 3785, 3801, 3966,
3985, 4083, 4095, 4121, 4198, 4215, 4218, 4235,
4256, 4274/ 4282, 4285, 4289, 4300, 4356, 4360,
4368. 4377, 4468, 4476, 4504, 4585, 4614, 4616,
4617 und 4643 Kleider, Wäsche Tücher und Stoff­
reste; Nr. 3701, 3764. 3851, 3869, 4124, 4322,
4324, 4396 4463, 4464, 4465, 4466, 4467. 4470.
4471, 4472, 4473, 4482, 4545. 4577 und 4596
Federn; Nr. 381£, 3879, 3905, 3943. 3999. 4007,
4062, 4082, 4216, 4353, 4354, 4361, 4369, 4374,
4375, 4412. 4447, 4486. 4495, 4529, 4530, 4666,
4669, 4699 und 4705 Pretiosen; Nr. 3897 und
4496 Schatullen; Nr. 4469 Decken; Nr. 4475 Vor­
hänge; Nr. 4490 und 4604 Leinwand; Nr. 4497
Nähmaschine.
Spavcasse-Aireclion Znaim,
am 22. Februar 1900.
Der Ober-Director:
Johann Vrantner
Verantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mitme unter verantwortlicher Leitung des A. Gratze».

