
[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 1 ]
Bez«-SpreiS für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schrifllrilung und Vrrssndlstrllr: Schmiedgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 E, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 27.
Mittwoch, den 4. April LUOO.
JLaT. -T^.
Woher, der Wind weht.
Nicht nur in den deutschösterreichischen Pro­
vinzen, auch über die schwarzgelben Grenzpfähle
hinaus findet die Sanctionirung der Wiener Wahl­
reform und die Haltung des „parteilosen, modernen"
Cabinets die richtige Beurtheilung und Verurtheilung.
Unter den Stimmen aus der Provinz greifen wir
mit Absicht eine aus dem südlichsten und eine aus
dem nördlichsten Theile Deutschösterreichs heraus,
um zu zeigen, dass in den Provinzen die öffentliche
Meinung auf der richtigen Fährte ist bezüglich des
Hintergrundes der ganzen unsauberen Geschichte.
Die Warnsdorfer „Abwehr" schreibtu. a.: Mit
den Christlichsocialen triumphirtderUltramontanismus,
der heute schon hofft, dass den die Drähte ziehenden
Jesuiten Wien ausgeliefert wird. Es lässt tief blicken,
dass Herr v. Körber eine solche Wahlreform der
Sanction unterbreitete. Man wird diesem jetzt scharf
auf die Finger sehen müssen... Die Drohungen
der Luegerianer für den Fall der Maßlosigkeit kann
diese nur heiter stimmen.... Welche Lehre bietet
aber die Wiener Wahlreformangelegenheit? Keine
andere als d e, dass die Deutschen wohl auf der Hut
seien, dass das Cabinet Körber nicht etwa eines
schönen Tages die Methode, welche es in Wien zu
Gunsten der Ultramontanen anwendete, auch gegen
die Deutschen in Böhmen probirt. Daher ist es
doppelt nothwendig, nicht auf die schönen Worte des
Cabinetschess zu bauen, sondern auf der Hut zu sein,
beziehungsweise mit aller Entschiedenheit daraus die
Consequenzen zu ziehen."
Die „Meraner Zeitung" vom 30. v. M. frägt:
„Warum wurde dieses zum Schutz der Wiener
Pöbelherrschaft in Abwesenheit Luegers, welcher sich
der Vaterschaft zu diesem Gesetze (angeblich) schämt,
vom Landtage zusammengebraute Machwerk zur
Sanction vorgelegt?" und gibt darauf die Antwort:
„Immer zeigt es sich, dass Potemkin'sche Dörfer in
Oesterreich ihre Wirkungen nicht verfehlen. Wie lange
ist es her. däss dem Lande, dessen Volk sich ver­
hungert über den Ocean flüchtet, der Satrapie
Badenis, das Zeugnis eines Musterlandes ausgestellt
wurde. Und jetzl erhält jene Partei, deren anarchistische
Natur lange verdammt wurde, eine Prämie
für ihren Patriotismus (siehe Schneider)! Es wäre
vom Standpunkte der Verfassungsmäßigkeit unan­
genehm aber unanfechtbar, wenn ein den Christlich­
socialen gemachtes Gesetz die Sanction erhielte. So
steht aber die Sache nicht; denn die Wiener Wahl­
reform steht rm Widerspruch mit bestehenden Gesetzen,
sie übergreift auf Gebiete, die der Communalpolitik
entzogen sind und ist daher verfassungsmäßig nicht
sanctionirbar. Deshalb musste sie vorher an den
Landtag zurückgehen, damit den Wünschen höchster
Herrschaften und Gönner genug gethan und der
Entwurf Gesetz weiden konnte. Das ist nicht
geschehen. Der „Patriotismus" mit dem bisher
nur die Fürstin Metternich im Prater zu siegen
pflegte, hat einen großen Sieg erfochten. Man
ist nach 50 Jahren österreichischer Politik genau
dort, wo man sich 1850 befand. Es gibt wieder
Prämien für die „Gutgesinnten", welche Regiments­
jubiläen und Deutschmeisterfeste veranstalten und statt
Schulen (— und Kinderspitäler —) Kirchen bauen.
Das sind die einzigen Stützen des Thrones und
Reichs. Es ist das Verdienst des Jesuiten Abel,
des Domprobstes Marschall, des Baron Gndenus
die... von der „Militärfreundlichkeit"— siehe
Rothschildmilitär— und der geschauspielerten Oester­
reicherei der herrschenden Spießerpartei entzückt sind.
Jeder Angriff von deutscyfrttsiup' 7 /r Seite, auf die
christlichsociale Schandwirtschaft umgab die Ange­
griffenen in den Augen ihrer hohen und frommen
Gönner mit einer Märtyrerglorie.... Aber die
merkwürdige Luft des Nachmärzes mit seiner Heuchler­
politik, dem Angeberthum, dem chauvinistischen Patent­
österreicherthum und dem noch ungeschriebenen
Concordat; das alles vertragen wir nicht mehr.
Das verträgt der Deutschösterreicher nicht mehr,—
nicht einmal in Tirol darf man dies mehr bieten."
Nach Thaten gerichtet.
In Jglau hat am 30. v. M. Abg. Dr. Groß
unter Beifallsstürmen in zahlreichster Wählerversamm­
lung das Verhältnis der Deutschen Fortschrittspartei
zur Regierung Körber gekenntzeichnet. Die Aus-
Feni||etaii.
Die kranken Töchter.
(Ein« von den biederen Land-leuten)
Von Peter Rosegger.
Der Werksarzt zu Treffelwang und der alte
Steinklopfer Hagerl sind miteinander gut Freund
geworden. Der Werksarzt hat dem Hagerl nämlich
das Weib gefesselt, was freilich nur sinnbildlich zu
nehmen ist. Dem Hagerl sein Weib war nämlich
so, dass der Hagerl an dem höllischen Drachen, den
auf dem Altarbilde zu Treffelwang der heilige
Georg mit dem Spieße durchbohrt, nichts Schreck­
liches, fand. Alle Treffelwanger bekamen das Grauen,
wenn sie dieses scheußliche Ungeheuer betrachteten,
der Hagerl bekam es nicht. Er war von Haus aus
abgehärtet. Aber gewohnt wurde er sie doch nicht,
seine Auserlesene, obgleich er seit dreißig Jahren
mit ihr vermählt war. Seit neuer Zeit aber ist sie
gefesselt, und wie das hat sein können, soll folgende
Geschichte darthun.
Das Steinklopfer-Ehepaar hatte zwei Töchter,
wovon die jüngere, Jula geheißen, an einen Eisen­
werksarbeiter verheiratet war, die ältere, Brigitte
mit Namen, einstweilen noch unerlöst den häuslichen
Pflichten oblag. Jetzt muss hier noch eingefügt
werden, dass die Eisenwerksarbeiter und ihre Fami­
lien im Falle von Krankheiten freien Arzt und freie
Medicin haben, müssen die Arbeiter ja dafür ihre
Procente in die Lade zahlen. Und muss noch bei­
gefügt werden, dass die Steinklopferin nicht blos ein
drachenböses, sondern auch ein schlangenkluges Weib
war.—
Nun ereignete es sich, dass die Brigitte eines
Tages erkrankt. Kopfweh, Magenkrampf, Sengen
(Sodbrennen), Seitenstechen, Fieber. Na gute Nacht!
Wenn der Doctor alle diese Schmerzen heilen soll,
da kann eine Kuh darauf gehen. Und wenn das
Mädcl stirbt, so kostet das ihrer zwei, denn der
Tod ist noch theurer wie der Arzt— natürlich weil
er's gründlicher macht.
Was that nun also die Steinklopferin? Sie
sagte der jüngeren Tochter, die an den Werkarbeiter
verheiratet war, doch aber bei den Eltern ihre Stube
hatte:
„Jula! Rühr' Dich! Jn's Bett leg' Dich!
Die Brigittl liegt oben in der Dachkammer. Du
leg' Dich da in Dein Nest. Es wird der Doctor
kommen. Für Dich kostet er nichts. Weißt ja, was
die Brigittl klagt. Verstehst? Kannst ja eh gut
Comödie spielen, wie neulings, bald Du mir das
Zwanzigerl hast herausgelogen für einen Gichtgeist,
den der Deinige nachher ausgesoffen hat. Na,
wird's?"
Und gleichzeitig erhielt der Werksarzt die
Nachricht, er möchte doch geschwind in's Stein­
klopferhäusel kommen, das Arbeiterweib Juliana
Windlrin wäre schwer erkrankt.
Der Werksarzt, just beim Mittagsesscn, lässt
Knödel und Sauerkraut sein und eilt zur Kranken.
führungcn des Redners gipfelten in dem Satze: die
Partei werde sich auch in Hinkunst lediglich nach
den Thaten des Ministeriums richten. Wie erinner­
lich, hat sich auch gllich beim Amtsantritte der neuen
Regierung Abg. Pergelt namens der Partei in völlig
gleichem Sinne geäußert. Seither hat nun die
Fortschritts-Partei ihrerseits alles vermieden, die
Regierung irgendwie zu rehru, 'der sie in Verlegen­
heit zu versetzcn. Allein, wenn oie Regierung ehrlich
sein wollte, könnte sie von sich selber der Partei
gegenüber mit gutem Gewissen nicht das Gleiche be­
haupten. Sie müsste im Gegentheile bekennen, „dass
sie sich und zwar auf eine recht mesgnine Art, eine
Herausforderung zu Schulden kommen ließ und, so
zu sagen, hinter dem Busche her einen Stein her­
vorgeschleudert hat. Bisher sei zwar, so führte Dr.
Groß aus, die Regierung über keine der obschweben-
den Fragen:■ Ausgleich, Kohlenarbeiterstreik, deutsch­
tschechische Frage gefallen; aber gelöst hat sie auch
keine derselben, weil die überall die nöthige Energie
vermissen lässt" und wie man nunmehr auch weiß,
auch politische Wohlanständigkeit. Bezüglich der
tschechiich-deutschen Frage leiht Dr. Groß nur der
allgemeinen Überzeugung Ausdruck, mit der Bemer­
kung: bei einigermaßen kräftigem Auftreten könne
man ganz gut mit dem böhmischen Löwen fertig
werden. Die Deutschen sind stets zum Frieden
bereit, der möglich ist, wenn die Tschechen ibre
staatsrechtlichen Aspirationen zurückstellen'. Wir stehen
auf dem Punkte des Pfingstprogrammes; wir wollen,
das Jeder im ganzen Lande in seiner Sprache sein
Recht finde. Wir v.rlangen aber, dass der deutschen
Sprache als Vermiitlungssprache und als Amts-'
spräche ein Geltungsgebiet eingeräumt werde, welches
den Anforderungen einer einheitlichen Verwaltung
und der Stellung unseres Volkes im Staate ent­
spricht. Das sind ebenso sehr staatliche als nationale
Forderungen und eine Regierung, welche noch kaum
eine Meinung gefunden hat, die nöthige Kraft finden
wird, um hier ihre Pflicht zu thun, ist noch eine
offene Frage.— Von der Entscheidung beziehungs­
weise Schlichtung des deutsch-tschechischen Streites
hänge heute das Schicksal der Verfassung, ja das
Schicksal des Reiches ab.. Die Wähler von Jglau
Fieber merkt er gleich auf den ersten Blick, die
Wangen sind ganz geröthet. Der Puls schlägt
übrigens normal.
„Wo fehlt's denn Windlerin?" fragte er
freundlich.
„Jesses, Herr Doctor, zum Versterben, so
schlecht!" stöhnte die Kranke. „So viel Kopfweh
und so viel Magenkrampf, schon die ganze Nacht.
Und so viel Seitenstechen und so viel Sengen im
Hals!"
Der Arzt lässt sich die Zunge zeigen, auf der
ist gar nichts Interessantes zu sehen, denn die
Gedanken, die ihr auf der Zunge gelegen, hat sie
hinuntergeschluckt Er befühlt den Leib, sie zuckt
heftig und wimmert vor Schmerz, aber er kann kein
Symptom erkennen. Den Kopf schüttelt er.
Darob erschrickt die alte Steinklopferin sehr,
denn, das Kopfschütteln gilt a der Anderen, die
oben in der Dachkammer liegt.
„Ich kann nichts finden," sagte der Arzt.
„Die Heiligen Gottes mögen's wissen, was
ist!" jammerte die Alte, „ich kenn' mich ja auch
frei nit aus. Die heimliche Krankheit wird's doch
nit sein!"
„Von Bedeutung ist es sicher nicht," sagte der
Arzt.—
„Na freilich!" begehrte die Alte auf. „Bei den
Werksarbeitsleuten ist es allemal leicht gut, weil nix
bezahlt wird!"»
„Gelt! Thät' nur unsereins so arg darnieder­
liegen, das wollt' gleich ein Wichtigmachen sein bei


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 2 ]
2
billigten die Beschickung der Verständigungsconferenzen,
in der Erwägung, dass damit wieder geordnete Ver­
hältnisse erzielt werden könnten. In Wien aber hat
die Regierung das ihre redlich beigetragen, damit
ungeordnete Verhältnisse, ja ein Chaos einreiße.
Man wird sie bald auch auskosten lernen, diese
Regierung auch in den Provinzen, die in der Haupt­
stadt dem deutschen freisinnigen Bürgerthum inS
Gesicht schlägt. Die Regierung hat mithin schon
Einiges auf ihrem Schuldkonto, die Abrechnung mag
aufgeschoben sein; aufgehoben ist sie keineswegs.
Politische^rnrdschau.
InLanö.
(Zur Lage.) Die Arbeit in den Landtagen voll­
zieht sich bisher ohne erhebliche politische Erregung
Ein klerikaler Verstoß im steiermärkischen Landtage,
auf die Aenderung der Wahlordnung und Schaffung
einer klerikalen Mehrheit abzielend, ist nur insoferne
ernst zu nehmen, als dieser Antrag Wasser auf die
Mühle der Slovenen ist, derselben Slovenen die ohne
stichhältigen Grund den Arb-iten des Landtages fern­
geblieben sind. Im böhmischen Landtage scheint vor­
läufig ein etwas versöhnlicherer Ton vorzuherrschen,
der sich auch in dem Verhalten der deutschradikalen
Fraction ausspricht. Kennzeichnend hiefür ist die auf
dem am 1. d. in Wien abgehaltenen .Deutschen Volks-
tage" gefallene Aeußerung des Führers der D-utsch-
radikalen im böhmischen Landtage, Abgeordneten
Wols; er erklärte offen, in Wien für ein Kompromiß
mit den anderen freisinnigen deutschen Par­
teien zu sein. Auf czechischer Seite wird freilich die
Streitaxt mit unverminderter Wuth geschwungen. So
z. B. haben „Narodni Listy' derzeit keine anderen
Schmerzen als eine rechtzeitige Volkszählung auf
Grund der Nationalitäten, also nicht mehr auf Grund
der Umgangssprache zu verlangen. Die Tendenz d eser
Auseinandersetzungen geht selbstverständlich nur dahin,
die Gemüther für die im Mai wieder aufzunehmen­
den Berathungen der Verständigungskommissson ent­
sprechend zu präpariren. Dies geschieht durch Ausrufun­
gen folgender Art: Wie vor zehn Jahren zur Zeit
der Wiener Punktationen, so sei auch heute das
czechische Volk im höchsten Grade durch den Gedan­
ken der in Wien gepflegten Politik erregt, und
schwöre seine Abgeordneten zum schärfsten Wider­
stände ein. Wir freuen uns herzlichst, rufen .Rar.
Listy", der Entschiedenheit und nationalen Wachsam­
keit unseres Volkes, an der sich die hiesigen Deutschen
ein Beispiel nehmen können. Noch haben wir unsere
Schädel und die sind unerweichbar, noch kennen wir
unser Recht und das werdet Ihr nicht verderben. Im
Landtagdes Königreiches Böhmen werde sich kein Abge-
ordneter des czechischen Volkes finden, der seine Zu­
stimmung zur Erschütterung der Einheitlichkeit des
Landes Böhmen und zur Theilung seiner öffent­
lichen Verwaltung in zwei nationale Gebiete geben
wird. Die Abgeordneten würden daher im Landtage
neuerlich mit aller Entschiedenheit ihre bisher un­
beantwortet gebliebenen Anfragen und Dringlichkeits-
Anträge zum staatlichen Schutze der czechischen
Minoritäten erneuern, damit diese unbehindert und I
den Herren. Da kennt man sich schon aus. Gott
sei Dank!"
Wenn der Werksarzt nicht ein sehr gutmütiger
Mann gewesen wäre, so hätte er jetzt müssen ein
dreidoppeltes Donnerwetter losschnalzen wegen der
Verdächtigung. Er dachte sich aber, solche Leute
verstünden es nicht besser und er wolle sich dem
messerscharfen Mundwerk dieser Person nicht weiter
aussetzen. Um sich nicht Eigennutz nachsagen zu
lassen, verordnete er der Kranken Tropfen für den
Magen und eine Schmiersalbe für die Seite. Dann
gieng er heim. Kaum der Doctor bei der Thür
draußen war, sprang die Jula aus dem Bette und
die Medicin, als sie kam, trug die Alte sofort zur
Brigittl hinauf in die Dachkammer, wo sie hoffent­
lich auch gleich ihre Wirkung thun wird, ohne dass
sie einen Kreuzer kostet.
„Ja, die Herren sind zwar hoch studiert, aber
ein bissel gescheidter ist immer einmal unsereins!"
So lobte sich die Alte selbst.
Am nächsten Tage meinte der Doctor, er
wolle doch einmal nachsehen gehen, wie sich die
Nacht über der Zustand seiner Patientin Windlerin
entwickelt habe. Als er zur Thür eintrat, muss er
über seine medicinische Cur wohl hocherfreut gewesen
sein, denn die Patientin saß pumperlgesund vor
einer großen Schüssel Gurkensalat und ließ sich ihn
schmecken.
Die Alte sah sofort, dass hier etwas schief
gehe, sie fiel über die Jula her:
„Was sag' ich denn, Du Balg! Kaum zu
frei sich zu ihrer Nationalität melden und bekennen,
und auf der strengsten Bestrafung jedes Betruges
bestehen, der durch Gewalt oder Schwindel bei der
bevorstehenden Volkszählung erfolgt, die nicht nach
der Umgangssprache, sondern nach der Nationalität
durchzuführen sein wird.— Es braucht nicht erst
gesagt zu werden, dass am meisten .Gewalt" und
.Schwindel" m den Volkszählungen gerade bei der
jetzt von den Czechen angestrebten Methode ausgeübt
werden kann.
(Aus dem mähr. Landtage. In der Sitzung
des mähr. Landtages vom 2. d. wurde die Erwerb­
steuer-Landescommission und in die Berufungs­
Commission für die Personaleinkommensteuer vor­
genommen und wurden gewählt: In die Erwerb­
steuercommission: Abg. Carl Bubela, Dr. Heinrich
v. Oberleithner, Fabrikant in Schönberg, und Franz
Kovarik, Fabrikant in Prossnitz, zu Mitgliedern;—
Theodor Thonet, Gutsbesitzer in Wsetin (für Gustav
Ritter v. Schoeller), Alois v Skene, Gutsbesitzer
in Alexowitz (für Julius Sukup) und Dr. Josef
Dolansky, Advocat in Brünn (für Franz Kovarik).
In die Berufungscommission für die Personalein­
kommensteuer als Mitglieder: Abg. Dr. Ludwig
Graf Belcredi von der Curie des Großgrundbesitzes;
Advocat Dr. Hugo Russe in Brünn und Advocat
Dr. Hans Thill in Nikolsburg von der Städtecurie;
Abg. Anton Hulka und Abg. I. W. Pokorny von
der Curie der Lanogemeinden; ferner Heinrich
Baumer, Forstinspector in Sternberg. und Ignaz
Seidl jun., Fabrikant in Schönberg, vom ganzen
Landtage. Zu Stellvertretern für diese Berufungs­
commission: Abg. Victor Ritter von Bauer;—
Advocat Dr. Hugo Tesar in Brünn (für Anton
Hulka) und Abg. Carl Richter (für I. W. Pokorny);
— Hochschulprofessor Ferdinand Hrach in Brünn,
(für Philipp Ritter v. Gomperz); Domänendirector
Friedrich Baudisch in Groß-Wffternitz (für Heinrich
Baumer) und Fabrikant Friedrich Skutetzky in Brünn
(für Ignaz Seidl junior) Der Abgeordnete
Schileny beantragte namens des Finanzausschusses,
dass für Hörer der tschechischen Technik in Brünn
vom Jahre 1900 angefangen zwei Landesstipendien
zu je 400 und ein Landesstipendium ä 210 Kronen
errichtet werden. Abgeordneter Jelinek erklärte namens
der Linken, für diesen Antrag nicht eintreten zu können.
Wir werden hiebei, sagt Redner, von keiner prin­
cipiellen Gegnerschaft gegenüber der Befriedigung der
culturellcn Bedürfnisse der anderen Nationalität und
speciell gegenüber Maßnahmen, welche bedürftigen
Studirenden die erforderlichen Subsistenzmittel ge­
währen sollen, geleitet. Wir stimmen vielmehr gegen
die Vorlage, weil die Activirung der tschechischen
technischen Hochschule nach unserer Ueberzeugung nicht
auf verfassungsmäßigem Wege erfolgt ist. Bei der
Abstimmung wurden die Stipendien mit allen gegen
die Stimmen der Linken bewilligt.
(Deutschradicaler Volkstag.) Am 1. d. fand
in den Sophiensälen in Wien ein von der deutsch-
radicalen Partei einberufener Vollstag statt. Der­
selbe war massenhaft besucht. Von Abgeordneten
waren nur Wolf und Jro erschienen Bei Beginn
des Meeting wurden zahlreiche Begrüßungsschreiben
I verlesen, aus dem Teutschen Reiche, ferner aus
Nöthen aus dem Bett, schlampst schon wieder
Salat, bis Dir nachher die Blader platzt. Un-
gerathener Bangert! folgt nicht einmal dem Herrn
Doctor, der eh' so gut ist, geschweigens der beküm­
merten Mutter! Hast eh just vor einem Vaterunser­
lang wieder soviel Seitenstechen gehabt, dass ich
gemeint hab', zum Herrn Doctor laufen muss ich
auf der Stell'! Mein Eid, ich sag's, Herr Doctor,
mit den Kindern ist's ein Kreuz! Sie folgen halt
nit und sie folgen nit."
Wie hoch erzürnt schoss sie umher, fasste den
Besenstiel aus dem Winkel und schlug einen alten
Topf in Scherben, der ohnehin schon vorher ein
faustgroßes Loch gehabt hatte.
„Lasset es gut sein!" sagte der Arzt gelassen,
„derlei Stücklein ist man bei Euch schon gewohnt.
Weil Euch der Werksarzt nichts kostet, so belästigt
ihr ihn bei jeder Kleinigkeit und währet imstand,
die Medicin flaschenweise zum Frühstück zu saufen,
damit ja der Ladgroschen eingebracht wird. Na. na,
Alte. schont nur die Stimme, ich meine die Frau
Tochter."
„Und wir bedanken uns schön für die Be­
lehrung !" versetzte die Alte mit einem giftigen
Knix.—
Das wäre nun soweit glatt abgegangen, wenn
der Arzt, als er in's Freie treten wollte, von der
Dachkammer her nicht ein klägliches Wimmern
gehört hätte. Er stieg die enge Treppe hinan und
fand hier die wirkliche Kranke, die an einer Rippen­
fellentzündung darniederlag. Neben ihr auf dem
England und ssgar aus Rumänien. Als Erster- sprach
Wolf eine Denkrede auf Bismarck, welche enthusia­
stischen Beifall fand. Freiherr Vincenz von Berger
sprach sodann über das Verhältnis Oesterreichs zum
Deutschen Reiche und über die Nothwendigkeit einer
verbrieften Festlegung einer organischen Verbindung
beider Reiche, Hine darauf abzielende Resolution
würde einstimmig angenommen. Hierauf sprach der
ehemalige Gemeinderath Dr. Förster über die Christ­
lich-Socialen. Die Herren Gutmann und Schamberg
besprachen die Nothwendigkeit einer ausgiebigen
Fürsorge für den Bauernstand. Herr Strebe! sprach
über die Verhältnisse der Lehrer, Paul Pacher über
die Verbesserung der Organisation der deutschradicalen
Partei. Zum Schluss ergriff noch einmal Wolf das
Wort zu einer Rede über cie innerpolitische Situation.
Er betonte in scharfer Weise, dass der Kampf gegen
die Christlich-Socialen auf allen Linien aufgenommen
werden müsse. Mit der Absingung der „Wacht am
Rhein" schloss die Versammlung.
< Wiedereinberufung des Neichsrathes.) Der
Reichsrath wird sehr bald nach dem Zusammentritte
der Delegationen seine Arbeiten wieder aufzunehmen
haben.
(„Tschechische Volkspartei".) Samstag fand
unter sehr zahlreicher Betheiligung die Constituirung
der tschechischen Realisten als eigene Partei statt.
An derselben nahmen nicht blos Anhänger aus allen
Theilen Böhmens, sondern auch aus mehreren
Städten Mährens, so auch aus Brünn theil. Den
Gegenstand der Berathung bildete die Vorlage des
vom vorbereitenden Comite ausgearbeiteten Pro­
grammes, von welchem das politische und das
Schulprogramm erledigt wurde. Das politische
Referat erstattete Professor Masaryk, der lebhaft
acclamiert wurde und eingehend über die Aus­
gestaltung des politischen Programmes der neuen
Partei sprach. Er entwickelte die verschiedenen An­
sichten bezüglich des tschechischen Staatsrechtes und
hob hervor, dass die neue Partei nur das historische
Staatsrecht anerkenne, dagegen die Utopien des­
selben, welche sowohl von den Radicalen, als auch
von den Jungtschechen vertreten werden, verwirft.
Die Versammlung beschloss, dass die neue Partei
den Namen „Tschechische Volkspartei" führen soll.
(Abg. Dr. Groß vor seinen Wählern.) In
einer überaus zahlreich besucbten Wählerversammlung
in Jglau bei welcher der Obmann des Deutschen
Vereins Baumeister Lang den Vorsitz führte, erstattete
am 30. v. Abg. Groß seinen Rechenschaftsbericht. Im
politischen Theile desselben führte er aus: Von der
Entscheidung beziehungsweise Schlichtung des deutsch-
czechischen Streites hänge heute das Schicksal des
Parlaments, das Schicksal der Verfassung, ja das
Schicksal des Reiches ab. Um den Stand der Dinge
richtig zu beurtheilen, müsse man die Haltung der
Czechen im Lande bei Versammlungen, im Reichs­
rathe und endlich bei den Verständigungskonferenzen
beobachten und vergleichen. Die ganze Taktik der
Czechen an verschiedenen Punkten beweist, wie gut
sie es verstehen, den böhmischen Löwen nach Bedarf
brüllen zu lassen oder ihn in ein Lammsfell einzu­
hüllen, so daß nicht die kleinste Klaue herausschaut.
Die Deutschen sind stets mit Freuden zum Frieden
Fensterbrett stand das Salbentöpschen und das
Tropfenfläschchen, die er dem Arbeiterweib geschickt
hatte. Nun kam es noch erst allmählich: Anfangs
die Ahnung, dann die Vermuthung und endlich die
Gewissheit von der List der biederen Landleute.
Er stieg in die Stube hinab, wo jetzt auch
der alte Steinklopfer herfürgegangen war. Dem war
ja sein schmales Gesicht überflüssigerweise noch in
die Länge gegangen, nahe am Ofenwinkel stand er
und lauerte, was es nun geben werde. Der Doctor
trat unerschrocken ganz nahe an die Alte hin und
sagte:
„Hagerlin, ihr habt mich betakelt. Weil Eure
ledige Tochter krank war, hat die verheiratete, die
Arbeitsfrau, dieselbe Krankheit heucheln müssen, da­
mit Ihr für die andere umsonst Medicin bekommt.
Das ist ein Betrug. Ich werde Euch einsperren
lassen."
Der Steinklopfer stieß einen grellen Laut aus.
aber es ist nicht ganz klar, ob es ein Schreckensruf
war oder ein Freudenschrei; die Alte aber war
unheimlich anzusehen. Die Spitzen ihres Runzel­
gesichtes waren noch eckiger geworden, ihre Aeuglein
verschlossen sich ganz hinter die Knochen, die kanten«
scharfen Lippen klapperten ununterbrochen aneinander,
aber es war verworrenes Zeug, das sie heraus­
brachten— halb Vertheidigung, halb Schimpf und
Trotz.— Was sie denn Schlechtes gethan hätte?
Als die Jula gesund geworden, habe sie den Rest
der Medicin halt der Brigittl gegeben, die an der«


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 3 ]
3
bereit, der möglich ist, wenn die Czeche» ihre staats'
rechtlichen Aspirationen zurückstellen, wenn sie sich in
den Gesammtstaat eingliedern, ihre Eroberungsgelüste
aufgeben und darauf verzichten, einen Svnderstaat im
Staate bilden zu wollen. Thatsächlich ist ja bei den
Verständigungskonferenzen vielfach eine lieberem-
stimmung oder doch Annäherung erzielt worden. Die
größten Differenzen bestellen in Böhmen und fast
noch mehr in Mähren hinsichtlich der Amtsspache
der landesfürstlichen Behörden. Wir stehen auch hier
auf dem Boden des Pfingstprogrammes: wir wollen,
daß Jeder im ganzen Lande in seiner Sprache sein
Recht finde. Wir verlangen aber, daß der deutschen
Sprache als VermittlungSsprache und als Amtssprache
ein Geltungsgebiet eingeräumt werde, welches den
Anforderungen einer einheitlichen Verwaltung und
der Stellung unseres Volkes im Staate entspricht.
Mag sich die Zukunft auch so ungünstig gestalten,
wir werden stark sein in der durch einen jahrelang
geführten Verzweiflungskampf gewonnenen Ueberzeu-
gung, daß man über das deutsche Volk in Oester­
reich nicht zur Tagesordnung übergehen kann. (Lang
anhaltender Beifall und Händeklatschen.) Nach Inter­
pellationen der Herren Neßl und Nemetz über lokale
Angelegenheiten wurde über Antrag des Herrn Killian
einstimmig eine Resolution angenommen, in welcher
der Deutschen Fortschrittspartei und dem Abgeord­
neten Dr. Groß insbesondere volles Vertrauen und
Dank ausgesprochen wird. Weiter wird die Be­
schickung der Verständigungskonferenz gebilligt und die
Hoffnung ausgedrückt, daß unter Wahrung der Rechte
des deutschen Volkes Vereinbarangen getroffen werden
können, um wieder geordnete Verhältnisse herbei­
zuführen.
(Aus dem Wiener Gemeinderathe.) Jene 32
Mitglieder des ehemaligen fortschrittlichen Partei­
verbandes im Wiener Gemeinderathe, welche ihre
Mandate zurückgelegt haben, erließen am letzten
Samstag eine Kundgebung an die Wähler, .in welcher
es heißt: Unser Rechtsbewusstsein und unser Pflicht­
gefühl haben es uns als Nothwendigkeit erkennen
lassen, diesen Schritt zu thun. War schon die Art
und Weise, wie das neue Gemeindestatut zustande
gekommen ist und wie es im Landtage behandelt
wurde, geeignet, lebhaften Unwillen zu erregen—
wir erinnern nur an die Vorgänge im niederöster­
reichischen Landtage bei Berathung des Statuts und
an die Thatsache, dass der Gemeinderath über lsie
neue Vorlage' nicht gehört wurde— waren manche
Bestimmungen des Statuts und die Wahlordnung
schwerwiegenden Bedenken ausgesetzt, welche auch
durch die über Verlangen der Regierung vorgenom­
menen Verbesserungen nicht behoben wurden, so
musste die Absicht, das gegenwärtige Wahlsystem in
seinen Grundlagen zu verändern, ohne gleichzeitig
Neuwahlen für den gesammten Gemeinderath ein­
treten zu lassen, den energischesten Widerstand der
fortschrittlichen Partei hervorrufen. Das Manifest
führt nun die bekannten Einwendungen gegen das
neue Gemeindestatut an und schließt mit folgenden
Worten: „Wir haben während der vier Jahre des
gegenwärtigen Regime aller Selbstverleugnung be­
durft. um im Gemeinderathe auszuharren; wir mussten
es bei jedem wichtigen Anlasse erdulden, durch die
selben Krankheit in's Bett gekommen, weil es eine
Buis (Seuche) sein müsse, eine reine Tuis!
Der Arzt ergötzte sich insgeheim an den Winkel­
zügen der Alten, dann machte er ein wichtiges Ge­
sicht und sagte:
„Werd' mir's noch überlegen, was ich mit Euch
anfange. Geschenkt bleibt's Euch nicht, Zeugenschast
für meine Sache wird sich nicht schwer finden
lassen. Wird doch die Keichen (der Arrest) am
besten sein, für etliche Wochen— gelt? Na,
werden halt sehen."
Damit hatte er die alte Steinklopferin in
'Todesängsten zurückgelassen, denn die Keichen, die
fürchtete sie wie höllisch Feuer. Dann hub sie an,
aus Zorn die Hausgeräthe durcheinanderzuwerfen,
so dass der Bartwisch der Jula in's Gesicht und
der Brotkorb dem Alten an den Bauch flog. In
Anbetracht der Umstände fasste aber der Alte heute
seinen ganzen Muth zusammen und sagte in sehr
bescheidenem Tone:
„Weibel, liebestes! Ich an Deiner Stell' thät'
jetzt net umwettern. Ich that' schön still sein und
Fried' geben, es kunnt Dich sonst wer verrathen."
„Untersteh' Dich!" fuhr sie auf, „fort jag' ich
Dich!"
„Kunnt' mich ganz leicht unterstehen," sagte er
sich mehr an die Äusgangsthür haltend, „es ist gar
nicht gefährlich. Brauch nur zum Herrn Doctor zu
gehen und ihm sagen:
's ist nit wahr, dass die Jula krank gewesen,
meine Alte hat's nur angestiftet, hat dem Herrn!
missbräuchliche Anwendung der Geschäftsordnung in
unserer Redefreiheit bchindert zu werden; es wurde
uns unmöglich gemacht, gegen die Misswirtschaft der
Majorität im Gemeiuderathe, gegen die fortwährende
Vermehrung der schwebenden Schuldenlast anzu­
kämpfen. Wir haben mit Hintansetzung unserer per­
sönlichen Gefühle nichts unversucht gelassen, um den
Interessen der Gesammtheit zu dienen; nun aber,
wo die Fiction an die Stelle des Rechtes treten
soll, glauben wir, durch unsere fernere Theilnahme
dieselbe nicht fördern zu dürfen, ohne von dem Willen
der Wählerschaft in legaler Weise Kenntnis erhalten
zu haben."
(Intimes aus der tschechischen Häuslichkeit»
plaudert der „Hlas" aus, dem die Verweigerung
einer Vertretung der clerikalen Partei im Präsidium
des tschechischen Landtagsclubs die Zunge gelöst
hat. Bekanntlich wurde in der letzten'Sitzung dieses
Clubs der Antrag gestellt, dem Abg. P. Schefczik
einen Platz im Vorstande zu gewähren. P. Schefczik,
dessen Hauptthätigkeit im Landtage in der Ein­
bringung langathmiger Anträge und Interpellationen
besteht, scheint im Tschechenclub einen gewissen Ein­
fluss erlangt zu haben, den die Führer der beiden
anderen Fractionen nicht noch durch seine Wahl ins
Präsidium stärken wollten. Deshalb bewogen sie,
wie der „Hlas" darlegt, die vor Neujahr aus­
geschiedenen Abg. Dr. Perek, Richter und Lebloch
zum Wiedereintritt in den Club und versprachen
dem Ersteren für diese Vergrößerung des anti­
klerikalen Lagers eine Stelle in der parlamentarischen
Commission. Dr. Perek willigte ein und brachte
auch die beiden anderen Radicalen wieder in den
Club, in welchem Dr Zaczek und Dr. Stransky
unter der Devise „Halbpart, Schütze, so will ich
schweigen", wirtschafteten. Ueberhaupt bilde der
Kampf „um die Beute" den Mittelpunkt des Lebens
im Tschechenclub. Neuerdings handle es sich um
die Vergebung des Landesausschussmandates nach
Dr. Tuczek, bei dessen Gattin bereits Abg. Dr.
Parma wegen Resignation ihres Gemahls inter­
veniert habe. Die einen wollen Dr. Praschak, die
anderen das „enfant terrible- 1 Dr. Stransky unter­
bringen. Die clerikalen Abgeordneten werden unter
solchen Umständen bei ihren Vertrauensmännern an­
fragen, ob sie noch weiter im Club verbleiben sollen
oder nicht. Da es sich offenbar auch ihnen nur um
die „Beute" handelt und bei den augenblicklichen
Verhältnissen nichts für sie zu holen ist, scheint eine
Spaltung im Tschechenclub nahe bevorstehend.
«Gegen den Kohlenwucher.» Der Bund der
Industriellen Oesterreichs hat eine Aktion eingeleitet,
um. die für den 1. April in Aussicht genommene
Erhöhung der Kohlenpreise zu verhindern. Der Bund
hat sich nun direkt mit den Gewerken in Verhandlung
gesetzt, und zwar zunächst mit den Ostrauer Gewerken.
Hierauf wird mit den böhmischen Gewerken in Unter­
handlungen getreten werden. Die Sektion Tetschen
des Bundes der Industriellen erörterte in ihrer
Sitzung vom 27. v. die Frage der Kohlentheuerung
und wies auf die schwere Schädigung hin, welche
die Industrie dadurch erleidet. Der Preis per Waggon
Nußkohle I stieg seit dem Jahre 1895 bis Ende
März l. I. von 26 fl. auf 45 fl, für welche enorme
mit' aller Absicht die Medicin für die Brigittl her­
ausgelogen. Sie hat's selbst gesagt und ich will
d'rauf ein Jurament ablegen.— Nachher brauch'
ich ja nimmer heimzugehen, eh' die Schandarm mein
liebestes Weibel abgeholt haben ..."
Jetzt flog ihm auch schon die Salatschüssel an
die Beine, so dass die schlüpfrigen Gurkenschnitten
nach allen Seiten über's Beinkleid hinabglitten.
„Wenn's so ist. kann ich ja gleich gehen,"
sagte der Alte. Als er jedoch mit seinen Beinen,
an denen wenig Fleisch, aber viel Salat war, über
den Anger stiefelte, rief sie ihm nach:
„Mannerl!"
Mannerl? So hatte sie ihn vor 30 Jahren
gerufen. Er blieb stehen.^
„Sei g'scheidt, Mannerl, bleib' da. Musst
nit so geschwind auf sein, wenn ich immer einmal
greinen thu'! Sind ja eh auch Deine Töchter, all'
zwei und hab's doch Dir zulieb gethan, wenn ich
das Medicingeld für die Brigittl hab' ersparen
wollen. Schau, wir müssen zusamm'halten, allbeid'.
Geh' her, ich koch Dir was Gutes."
Da saß er schon wieder im Garn. Aber das
Garn war hübsch weich diesmal. Es vergiengen
wonnige Tage für ihn. Die Brigittl war auch
wieder besser geworden und die Alte that nicht
greinen, weder mit dem Maul noch mit der Salat­
schüssel oder dem Besenstiel. Aber am vierten oder
fünften Tage schien sie rückfällig zu werden, hub ein
grauliches Schlagermentieren an und drohte dem
r Preissteigerung jede irgendwie berechtigte. Grundlage
e fehlt. Die Section beschloss, gegen diesen Kohlen-
r wucher energisch Stellung zu nehmen und einen
e entschiedenen Protest den weitesten Schichten der
- Bevölkerung zu unterbreiten. Ferner wurde die An-
- regung gegeben, zu versuchen, die Heizanlagen für
t die Verwendung von schlesischer und englischer Kohle
, umzuändern. In den letzten Tagen hat auch eine
x Reihe anderer Corporationen entschieden Stellung
e gegen den Kohlenwucher genommen.
\ Auskcrnö.
(Mommsen über den Krieg in Südafrikas
> Der berühmte Geschichtslehrer Theodor Mommsen
; hat das Ersuchen des Professors Sonnenschein in
i Birmingham um Motivirung seiner neuerlich in einem
t Artikel der „North American Review" gegen die
l englische Südafrika-Politik erhobenen Anschuldigungen
k durch folgenden Brief beantwortet: „Geehrter Herr!
, Besten Dank für Ihren langen Brief. Gestatten Sie
- mir nur eine kurze Antwort. Außerhalb Englands ist
r nicht eine einzige Stimme zur Vertheidigung Ihres
- südafrikanischen Krieges laut geworden. Es ist der
i Fall Dreyfus, gegen England gerichtet. Glauben Sie,
l daß diese allgemeine Entrüstung unbegründet ist?
, Viele Ihrer besten Landsleute theilen die Ansicht des
Kontingents, aber der Kriegszustand läßr sie schweigen
„right; or wroDg, my country!* Die Burenregierung
mag Anlaß zu Klagen gegeben haben, allein diese
sind nicht die Ursache, sondern der Vorwand des
Krieges. Wer an die Diamantfelder, und die Besetzung
Kimberleys denkt, wird schwerlich Lord Salisbury's
Versicherung: „Wir suchen kein Territorium, wir
wollen keine Goldfelder" ernst nehmen. Jameson's
Raubzug wird heute allgemein verurtheilt, aber wollen
Sie behaupten, daß nicht wenigstens ein Theil Ihrer
Regierung an diesem skandalösen Verbrechen betheiligt
gewesen ist? Wollen Sie behaupten, es wäre, wie es
sich gebührt hätte, vom Parlament und von Rechts­
wegen bestraft worden? Sie möchten England von
Cecil Rhodes und seiner Bande trennen, aber vergeblich.
Hatte England nach jenen Vorgängen und nach der
Art, wie sie officiell behandelt wurden, irgend welchen
Anspruch auf Glauben an seine guten Absichten?
Glauben Sie allen Ernstes, ein Volk wie die Buren,
haben einen Eroberungskrieg gegen das britische Reich
führen wollen? Sie dachten an ein Jahrhundert von
Unrecht und Missethaten und versuchten Nothwehr,
leider vergebens. Fortan werden die Holländer am
Kap ein zweites Irland bilden, und der Rächer wird
früher oder später kommen. Glauben Sie mir, jeder
Freund Englands trauert über solche Siege. Theodor
Mommsen."
(Der Krieg in Südafrika.» „Reuter's Office"
meldet vom 31. März via Bloemfontein aus Busch-
manscop: Eine vom Obersten Broadwooch befehligte,
aus Kavallerie, 2 Bataillonen Infanterie und unter
dem Befehle des Obersten Pilcher stehender berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu
garnisonierte, musste sich in der letzten Nacht zurück­
ziehen. da eine große Äurenstteitmacht sich näherte.
Die Truppen marschierten nach den Wasserwerken
von Bloemfontein, südlich vom Moderriver, woselbst
sie um 4 Uhr Früh ein Lager bezogen, welches bei
Alten mit dem Davonjagen. Da nahm er seinen
Stecken und sagte:
„Will ich halt jetzt zum Doctor gehen. Er ist
schon so gut und lasst Dir beim Bezirksgericht ein
Stübel aufmachen. Ich sag' was ich weiß."
Darauf hin wurde sie wieder zahm und blieb
es eine gute Weile. Als nachher der Werksarzt
einmal des Weges kam, wo der alte Hagerl auf
einem Klotze saß und Steine klopfte, sprang dieser
eilends auf, tastete nach seiner Hand, um sie zu
küssen.
„Was ist denn, Alter, was ist denn?"
„Tausendmal bedank' ich mich, Herr Doctor,
für mein liebes gutes Weibel. Seit sie das Ein­
gesperrtwerden fürchtet, ist sie ganz lieb und gut
und sagt gar nichts mehr vom Fortjagen. Bei ihr
bleiben darf ich! Sollt's wieder einmal nachlassen,
so thät ich halt bitten und dass der Herr Doctor
wieder vom Einsperren was merken lassen wollt'."
„Soll geschehen. Alter!"
Nach einigen Wochen war's allerdings an der
Zeit, dass der Herr Doctor in's Steinklopferhäus­
chen kam und sich bei der Alten barsch nach ihrem
Manne erkundigte: Er wolle endlich Ernst machen
und brauche einen Zeugen.— Weiter sagte er nichts
es war das einstweilen genug. Die Alte behandelte
ihren Alten wieder ganz zärtlich und meinte, Ehe­
leute müssten zusammenhalten.
Seitdem ist fast ein halbes Jahr vergängen
und über dem Steinklopferehepaar schwebt segnend
noch immer— die Keichen. „D. W."


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 4 ]
Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen
wurde. Broadwooch marschierte mit dem Convoi
weiter vor, während der Rest der Truppen als
Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes
Flussbett, woselbst sich Buren versteckt hielten. Die
ganze Abtheilung wurde mit Einschluss von 6 Ge­
schützen gefangen genommen. Die Verluste an Menschen
leben sind nicht groß, da die meisten Mannschaften
in den Hinterhalt geriethen, bevor ein Schuß ab­
gegeben war. General Colville's Division, die heute
Früh Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr
hier ein und hat das Granatenfeuer auf den Feind
begonnen.
Aus dem Gerichtssaal.
Gotteslästerung und Religionsstörung.
Der 82 Jahre alte Armenpfründner Wenzl
Gold in Znaim, hatte sich am 2. d. in geheimer
Sitzung vor dem hies. k. k. Kieisgerichte wegen Ver­
brechen der Religionsstörung und Vergehen der
Gotteslästerung zu veranworten, weil er im Laufe des
letzt verflossenen Winters wiederholt Gott gelästert,
und im Monate Jänner l. I. vor mehreren Leuten
eine die Heiligkeit der Jungfrau Maria tief herab­
würdigende Aeußerung gemacht haben soll.
Wenzl Gold. der ein dem Trünke im hohen
Maße ergebenes Individuum ist und namentlich im
angeheiterten Zustande die Ruhe im Armenhausc
durch beständiges Schimpfen stört, wurde von den
ihm imputierten strafbaren Handlungen freigesprochen,
nachdem ein Nachweis hierüber nicht erbracht werden
konnte.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Am 22. Jänner l. I. begab sich der Steuer-
executor Josef Exler, in Begleitung des Gemeinde­
vorstandes Franz Helscher und der Gemeinderäthe
Johann Lößl und Ignaz Schmidt in das Haus des
Häuslers Stefan Schmidt in Gr.-Olkowitz, um da­
selbst die Feilbietung eines 8 Tage früher wegen
einer restlichen Gemeindeumlage gepfändeten Kalbes
vorzunehmen.
Gleich nach dem Eintreffen der Commission
wurde Stefan Schmidt aufgefordert, den schuldigen
Rest zu befahlen, welche Aufforderung dieser jedoch
damit erwiederte, dass er den Gemeinderathe Lößl
zurief: „Du L... elender, geh erst Deine Kuh
pfänden und dann erst geh zu Andere und zahl zu­
erst Deine Schulden". Dann wandte er sich gegen
den Steuerexecutor Exel und sagte zu ihm: „Schaun's
dass Sie hinaus kommen, ich bin nichts schuldig und
zahle auch nichts."
Als Steuerexecutor Exler auf diese Aeußerung
hin, seinen Begleitern bedeutete, dass sie nachschauen
werden, ob das gepfändete Kalb da sei, riegelte
Stefan Schmidt die aus dem Hause in den Hof
führende Thüre mit den Worten zu: „Bei mir im
Haus und im Hof hat niemand etwas zu suchen"
und versetzte dem Steuerexecutor, als derselbe zur
Thüre trat um den Riegel zurückzuschieben, einen
Stoß in die rechte Seite, wobei er dem Executor
bedeutete: „er möge schauen dass er hinaus komme."
— Infolge dieses feindseligen Vorgehens des Stefan
Schmidt, sah sich Exler veranlasst von einer weiteren
Amtshandlung abzusehen und mit seinen Begleitern
das Haus zu verlassen.
Stefan Schmidt hatte daS gepfändete Kalb vor
der vorzunehmenden Feilbietung durch seine Ehe
srau verkaufen lassen und dasselbe hiedurch der be­
hördlichen Verfügung entzogen.
Stefan Schmidt hatte sich am 2. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit begangen durch gewaltsame Hand­
anlegung an ein Amtsorgan bei Vornahme einer
Amtshandlung zu verantworten, wurde dieses Ver­
brechens schuldig erkannt und zu 3 Wochen schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt.
Ein netter Bruder.
Ueber eine gegen den Fröllesdorfer Taglöhner
Anton Wolf wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung verübt an seiner Schwester
Marie Hulek, erhobene Anklage, fand am 19. Feber
l. I.-bei dem k. k. Kreisgerichte die Hauptverhand­
lung statt und wurde Anton Wolf im Sinne dieser
Anklage für schuldig erkannt und zu einer sechs­
wöchentlichen Kerkerstrafe verurtheilt.
Am Wege nach Znaim stieß Wolf, als er am
Bahnhöfe in Grusbach mit Maria Hulek und ihren
Angehörigen zusammentraf, gegen Maria Hulek die
Drohung aus: „Das ist noch nicht alles, was Du
bekommen hast. Du wirst noch mehr bekommen,
wenn ich meine Strafe absitzen werde."
In Folge dieser Drohworte wurde Maria
Hulek in Furcht und Besorgnis versetzt, dass sie der
ihr ohnehin feindlich gesinnte und in Folge der Be­
urtheilung gegen sie noch mehr erbitterte Bruder,
neuerlich körperlich schwer verletzen könnte, welche
Besorgnis auch von dem Manne der Maria Hulek,
Mathias Hulek getheilt wurde.
Bereits am 20. Feber l. I., d. i. einen Tag
nach seiner Berurtheilung, wollte Anton Wolf aus
der Gaffe gegen seine Schwester losgehen. Dieselbe
hatte sich aber durch schleunige Flucht einer neuer­
lichen Mißhandlung entzogen.
Anton Wolf, der sich am 2. d. beim hies.!. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu ver­
antworten hatte, wurde freigesprochen, nachdem sich
dessen Schwester der Aussage entschlagen hatte.
Gefährliche Drohung.
Der 67 Jahre alte Witwer und Taglöhner
Georg Lang in Las. der schon wiederholt wegen
Landstreicherei und Betteln vorbestraft wurde und
als ein gefährlicher und roher Mensch geschildert
wird, drohte am 12. v. in Anwesenheit der gleich
ihm im Armenhause zu Las wohnenden Patronella
Fama, das Armenhaus (genannt die Hirtenhütte)
anzuzünden, damit selbe in Feuer und Flammen
aufgehen werde und zwar deshalb, weil er vom
Gemeindevorstande kein Brennmaterial eihielt.
Hiedurch wurden die im Armenhause wohnenden
Personen in Furcht und Unruhe versetzt und begab
sich die Fama sofort zum Gemeindevorstand und
machte ihm hievon Mittheilung, um dadurch zu ver­
hindern, dass Lang nicht etwa die That in Aus­
führung bringe.
Lang gestand in der wider ihn eingeleiteten
Voruntersuchung die Drohung ein und gab an, dass
er dieselbe nur aus Noth gethan habe. Auch gestand
derselbe am 15. März l. I. in Neu-Seerowitz ge­
bettelt zu haben. Er wurde am 2. d. vom hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Uebertretung der Vagabundage zu 2 Monate schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt.
Gesellschaftsdiebstahl.
Die Grünzeughändlerin Elisabeth Zelnicek aus
Bochtitz, befand sich im Herbste v. I. mit ihrer
ganzen Familie auf Reisen. Während dieser Zeit
wurden ihr vom Boden, welchen sie gemeinschaftlich
mit den Eheleuten Josef und Maria Chmel benützte,
2 Metzen Aepfel im Werte von 10 K und aus einer
im Hofraum befindlichen Kammer V« Metz. Kohle,
70 h wert, 2 Häuptel Kraut, 40 h wert, 2 Wurzen
Zeller, 40 h wert,, Kukuruz im Werte von 3 K 20 b.
Kaffee, 80 h wert, Brot, 10 I> wert, Wein, 40 h
wert und ein Tuch im Werte von 1 K 20 h ge­
stohlen.
Diese Diebstähle hatte die Viertellähnerin
Maria Masch und die Taglöhnerin Maria Chmel
gemeinsam verübt und hatten sich dieselben, von der
Eigentümerin Zelnicek hierüber zur Rede gestellt,
verpflichtet, ihr den Schaden u. zw. Maria Masch
im Betrage von 45 fl. 90 kr. und Maria Chmel
im Betrage von 5 fl. 10 kr. bis 15. Jänner l. I.
zu ersetzen.
Am 16. Jänner l. I. erfuhr vcn dem Vorfalle
der Gendarinerieposten Commandant Josef Schobt,
ließ die Zelnicek zum Gemeindevorsteher rufen und
befragte dieselbe dort, ob sie die Entschädigung schon
erhalten habe, was diese verneinte.
Hierauf schickte der Posten-Commandant um
Marie Masch und Maria Chmel, von welchen jedoch
nur die Letztere erschien, während die Erstere sagen
ließ, dass sie nicht erscheinen könne, weil sie krank
sei. Beide bezahlten noch am 16. Jänner der
Zelnicek den Betrag von 90 K und 10 K und ge­
stand insbesondere Masch, dass sie über Zurede der
Chmel zu wiederholten Malen und gemeinsam mit
der Chmel, welche immer Wache hielt, 2 Säcke
Aepfel und vom Wagen Zwetschken stahl. Die Chmel
gestand, dass sie einmal als die Masch das erstemal
einen Sack Aepfel stahl, Wache gehalten und selbst
V, Maß Gänseschmalz. Powidl, Kaffe, Brod, Kohle
und Wein gestohlen zu haben.
Marie Masch und Marie Chmel hatten sich
am 2. b. wegen Verbrechen des Diebstahles (Ge­
wohnheitsdiebstahl) zu verantworten, wurden dieses
Verbrechens auch für schuldig erkannt und- mit
Rücksicht darauf, dass der Schade gut gemacht
wurde, zu je 14 Tage schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Jahres-Bericht
öes Herverbe-Wereines in Inairn
über das Jahr 1899,
vorgetragen in der am 18. Feber 1900 abgehaltenen
Generalversammlung.
Hochgeehrte Versammlung!!
Kaum ein Jahr mehr trennt uns von der Jahr­
hundertwende, aber so wenig erfreulich der Rückblick
in die letztverflossenen Jahre, so wenig tröst- und
hoffnungsreich gibt sich der Ausblick ut die nächste
Zukunft. Unerquickliche und unhaltbare nationale
Verhältnisse im Innen:, ein nachtheiliger Ausgleich
und immer drückendere Abgaben, ungünstige Tarife
und mangelhafte Verkehrsmittel treten in gleicher
Weise hemmend jedem wirtschaftlichen Aufschwung
entgegen, vertheuern alle Einfuhrartikel und Roh­
produkte und schädigen nicht allein den Consumenten,
sondern nicht minder auch den Gewerbs- und
Handelsmann, der nun gezwungen ist, auch für seine
Erzeugnisse höhere Preise zu fordern, dem aber aus
dem Weltmärkte hier eine Schranke gesetzt ist, die er
eigenmächtig nicht überschreiten kann. Und so treiben
w:r in trostloser wirtschaftlicher Stagnation in
immer enger gezogenen Ereifert muthlos und ver­
drossen weiter, ohne Hoffnung und Zuversicht auf
einen baldigen Umschwung, auf eine glücklichere
Zukunft. Denn auch die wirtschaftliche Selbsthilfe,
auf die wir so oft verwiesen werden, ist wie eine
rankende Pflanze, die nur dort fröhlich wächst und
gedeiht, wo sie an einem festen Stamm zu Luft und
Licht sich emporwinden kann, aber verkümmert, wenn
sie halt- und stützelos auf steinigem Boden dahin­
kriechen muss. Es wäre jedoch zwecklos und steht uns
auch nicht zu, uns hier weiter auf das unfruchtbare
Gebiet socialer Wünsche und Theorien einzulassen und
noch weniger haben wir nöthig, uns in Klagen zu
verlieren, die Sie alle, meine verehrten Herren,
ebenso gut kennen und theilen, aber wir fühlen uns
verpflichtet, von vornherein, wenn auch nur in allge­
meinen Umrissen, auf diese Umstände hinzuweisen,
um uns, den Ausschuss, zu entlasten, dass wir in
unserem diesjährigen Rechenschaftsberichte so wenig
wirklich Ersprießliches und dem hiesigen Gewerbestand
Nutzbringendes vermelden können, ja mit Bedauern
hinzufügen müssen, dass fast noch kein Jahr so wenig
positive Ergebnisse gezeitigt hat, wie das verflossene.
Und doch war trotz alledem der Ausschuss mit Arbeit
reichlich gesegnet und die Zahl der an uns einge­
langten und erledigten Schriftstücke betrug 156 ohne
die zu- oder abgesandten Jahresberichte. Innerhalb
dieser ihm gezogenen Schranken glaubt der Ausschuss
wohl sein übernommenes Amt mit treuem Pflichtbe­
wusstsein geleitet zu haben und erhofft deshalb auch
vertrauensvoll von Ihrer Nachsicht die Annahme des
vorliegenden Thätigkeits- und Rechenschaftsberichtes.
Bei der am 2. Februar im Hotel „zu den 3
Kronen" abgehaltenen Generalversammlung waren mit
Stimmenzuruf Herr Rudolf Loos neuerdings zum
Vorstand und Herr Friedrich Kramer zum Vorstand-
Stellvertreter gewählt worden und hatten die Wahl
mit Tank angenommen. Als Ausschussmitglieder
gingen mittelst Stimmzetteln aus der Wahl hervor
die Herren: Lambert Fried, Ludwig Ille, Franz
Keller, Karl Lerch, Adolf Pfister, Franz Swoboda
und Martin Trauer. Für den Unterstützungsfond
wurde zum Vorstand-Stellvertreter Herr Bartholomäus
Wokrina und zu Ausschussmitgliedern die Herren
Ferdinand Fischer, Anton Keller, Eduard Ober­
wimmer, Franz Schubert und Josef Wokac ernannt.
Als Rechnungsrevisoren für das laufende Jahr
wurden die Herren Max Barth und Johann Fousek
berufen. Die Thätigkeit der einzelnen Ausschussmit­
glieder ward in der am 18. Feber abgehaltenen Sitzung
in der Art erledigt, dass Herr Lambert Fried das
Amt des Schriftführers, Herr Martin Trauer das
des Cassters, Herr Franz Keller das des Bibliothekars
und Herr Karl Lerch das des Hausordners über­
nahm; im Ausschüsse des Unterstützungsfond es behielt
Herr Wokac wieder sein durch langjähriges Walten
wohlvertrautes Amt als Cassier, sowie Herr Fischer
jenes des Schriftführers, während aus dem Vereins­
ausschusse die Herren Franz Swoboda und Martin
Trauer als Mitglieder in denselben delegiert wurden.
Die Höhe der Monatsbeiträge, sowie die
sonstigen Anordnungen und Bräuche wurden in ihrer
bisherigen Weise beibehalten, nur die Ausschuss­
sitzungen des Unterstützungsfondes dahin abgeändert,
dass für dieselben nunmehr der erste Mittwoch im
Monat vorbehalten ward.
Bald nach stattgehabter Generalversammlung
erfreute uns die Direktion des mährischen Gewerbe-
Museums in Brünn durch die Mittheilung, dass der
Director, Herr Julius Leisching, beabsichtige, mit
Rücksicht auf die große 'Bedeutung der im nächsten
>
i
!


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 5 ]
5
Jahre in Paris 'stattfindenden Welt-Ausstellung einen
Bortrag über dieselbe zu halten, wobei der dermalige
Stand der Ausstellungsvorbereitungen, der Projecte,
Bauten u. s. w. geschildert und zugleich eine Anzahl
modernster kunstgewerblicher Erzeugnisse als Gläser,
Lüsterfayencten, Metallarbeiten, Goldschmuck und
Plaketten, sowie Panoramen und photographische
Ansichten von Paris zur Besichtigung gebracht werden
solle und stellte die Anfrage, ob unser Verein geneigt
wäre, eine Abhaltung dieses Vortrages hier zu er­
möglichen. Es bedarf keiner Versicherung, dass wir
diesen Antrag mit Vergnügen entgegennahmen und
alsbald an den deutschen Bürgerverein mit dem
Ersuchen herantraten, uns zu genanntem Zwecke den
linksseitigen ebenerdigen Restaurationssaat zu über­
lassen, was uns auch bereitwilligst zugestanden wurde.
Der hochinteressante und belehrende Vortrag, welcher
am 26. Februar stattfand und dem sowohl ein großer
Theil unserer Gemeindevertretung, die Herren Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneten Victor Hübner
und Johann Haase, viele Professoren und Lehrer,
die meisten Genossenschaftsvorstehungen, wie überhaupt
ein sehr zahlreiches und gewähltes Publikum an­
wohnte, erregte nicht allein schon durch den zeitge­
mäßen Gegenstand und seine Wichtigkeit sowie die
fesselnde Darstellung des Redners das gespannteste
Interesse, sondern erhielt noch erhöhte Wirkung durch
die zahlreichen Abbildungen und Photographien und
insbesondere durch die zwar kleine, aber äußerst ge­
wählte Mustersammlung kunstgewerblicher Gegenstände
modernster Richtung.
Uns aber erübrigt nebst dem besten Danke für
den gebotenen Genuss nur der Wunsch, dass es
Herrn Director Leisching gefallen möge, uns noch
öfter ein solches Vergnügen zu gewähren und in
ähnlicher Weise anregend und befruchtend auf unser
heimisches Gewerbe einwirken zu wollen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Mohrenwäsche des „Znaimer
Volksboten".
Znaim, am 4. April 1900.
Manche Menschen können die Wahrheit nicht
vertragen; sie sind furchtbar ausgebracht, wenn man
ihnen die Wahrheit ins Gesicht schleudert. Es sind
dies Menschen mit schlechtem Gewissen. Ihr Schuld­
bewußtsein macht sie ungeheuer empfindlich, umsomehr,
wenn die Gefahr droht, sich ertappt zu sehen. Ihr
Vorsatz, recht unbefangen aufzutreten, wird wankend
und an Stelle der überlegenden Ruhe tritt die
Unsicherheit, welche sich äußerlich kundgibt. In dieser
Rolle schuldbewusster Sünder, die die Wahrheit
aus der Verfassung brachte, befinden sich auch Jene,
auf deren Veranlassung oder zu deren Reinwaschuug
in der letzten Nummer des „Znaimer Volksbote"
ein Artikel unter dem Titel: .Endlich selbst ent­
larvt! Eigenes Geständnis!" als Erwiderung auf
unser am 24. März geschriebenes .Mahnwort an
unsere deutschen Bauern aus Anlass der Prossmeritzer
Versammlung des katholischen Volksvereines" erschien.
Bevor wir auf den Inhalt des bezogenen
Artikels im Volksbote näher eingehen, müssen wir
nochmals feststellen, dass der Südmährerbund deu
angegriffenen und der katholische Volksverein den
angreifenden Theil bildet. Der katholische Volks-
verein wurde nach des „Volksbote' eigenem Ge­
ständnisse gegründet zur Bekämpfung des „juden-
liberaleu Südmährerbundes. Das erst lebendig
gewordene deutsche Volksbewusstsein in Süd-
mähren soll durch den katholischen Volksverein
wieder unterdrückt werden. Der „Volksbote" schreibt:
„Viele deutsche Bauern— damit meint der „Volks­
bote" sich selbst— schöpfen die Ueberzeugung, dass
sie als deutsche Männer es gar nicht nöthig haben,
sich das Deutschthum mit einer Krone oder 50
Kreuzern zu kaufen." In ähnlicher Weise predigte
im Mai vorigen Jahres ein uns sehr gut bekannter
geistlicher Herr von der Kanzel herab, nur mit dem
Unterschiede, dass er sagte, die Bauern verkaufen für
50 Kreuzer ihren Glauben, wenn sie dem Süd­
mährerbunde beitreten. Außerdem fügte er hinzu,
dass der Südmährerbund ein Werk des Teufels sei.
Welche von diesen Behauptungen mehr An­
spruch auf Lächerlichkeit besitzt, das zu entscheiden
überlassen wir der Urtheilskraft des freundlichen
Lesers. Ein bischen Gottes-Segen scheint doch auf
dem Südmährerbunde zu ruhen, denn. wie man
beobachten kann, gedeiht er trotz aller Anfeindungen.
Wahrscheinlich find die Gegner auch zur Einsicht
gekommen, dass die Drohung mit dem Teufel und
der Hölle wirkungslos ist, weshalb fie die alten
abgebrauchten Walzen vom .Inden" und „Juden­
liberalismus" in das Volksbotenwerkel einstellen
und die alte Melodie leiern. Lassen wir die Herren
fortleiern! Nach und nach wird ihnen der Jude zur
fixen Idee werden und sie werden vor lauter Juden
und Judenliberalen gar keine Christen mehr entdecken.
— Also für 50 Kreuzer haben sich diejenigen Bauern,
die dem Südmährerbunde angehören, das Teutsch-
thum gekauft. Die 50 Kreuzer bilden den Jahres­
beitrag und wer sie bezahlt, kauft sich das Deutsch­
thum! Eine solche dumme oder leichtfinuige Be­
merkung kann nur jemand machen, der jeder
nationalen Empfindung bar ist. Das nationale
Gefühl ist so wie das religiöse eine Sache des
Herzens und eines kann ebensowenig gekauft werden,
wie das andere. Kaufen sich denn die Bauern für
das Geld, das sie, von religiösen Empfindungen
bewogen, zu verschiedenen clerikalen Zwecken hergeben,
auch etwas? Für solche Zwecke wäre den Herren
wahrscheinlich keine Summe zu groß, aber für einen
nationalen Zweck soll der Bauer nichts opfern dürfen.
Begierig find wir, was die Mitgliedschaft im
katholischen Volksverein kosten wird nnd was sich
die Bauern dort.kaufen werden.
Wir haben in unserem „Mahnworte" auch die
naive Ansicht des Abgeordneten N e u n t e u f e l,
dass der nationale Friede schon längst hergestellt
wäre, wenn die „Zeitungshetze' aufhören würde,
glossiert. Natürlich hat das die Zustimmung des
„Volksbote" nicht gefunden und der Herr Neun-
teufe! wird abermals als genialer Mann gepriesen,
der mit seiner Ansicht den Nagel auf den Kopf ge­
troffen haben soll. Wir haben nichts dagegen, wenn der
Abg. Neunteufel von seinen Gönnern als ein ge-
scheidter Mensch verhimmelt wird, denn in gewisser
Beziehung haben ja diejenigen, die ihn wählen
ließen, die Pflicht, ihn einen tiefblickenden Politiker
zu nennen. Aber gestatten möge er uns, dass wir
ihn frage», ob ihm bekannt ist, wie alt der Sprachen­
kampf in Oesterreich ist und wer ihn verschuldete,
als noch keine .judenliberalen' Zeitungen existierten?
Bei seiner großen Weisheit, die auch dem Dr.
Paul Graf Hupn Respect einzuflößen scheint, wird
ihm die Antwort leicht sein. Sollte er aber dennoch
in Verlegenheit kommen, so stehen wir nicht an,
ihm mit den einschlägigen geschichtlichen Werken
zu dienen, denn wir find auf unser Wissen nicht
so eifersüchtig.
Der „Volksbote" erzählt uns weiter die
unglaublichen Märchen, dass die Gründer des
katholischen Volksvereines dem Südmährerbunde
die größte Sympathie entgegenbringen würden,
wenn sich deffen Leitung in echt deutschen Händen
befände. Also die Leitung bildet den Stein des
Anstoßes? Dann muss das übrige gut sein! Oder
nicht? Das wäre wieder ein Widerspruch! Die
Leitung des Bundes hat nur den Satzungen gemäß
zu handeln, wenn sie dies nicht thut oder nicht thun
will, dann gibt es ein einfaches Mittel, sie zu be­
seitigen. Zuvor muss aber der Beweis erbracht
sein, dass die Bundesleitung das in fie gesetzte
Vertrauen mißbraucht hat. Jede Bundesgruppe
ordnet ihre Angelegenheiten nach eigenem Ermessen, sie
kann aber auch nichts thun, wozu sie laut Satzungen
nicht berechtigt wäre. Jede 'Bundesgruppe hat ferner
bei der_ Hauptversammlung das Recht, gegen die
Thätigkeit der Hauptleitung Beschwerde zu führen,
wenn diese Thätigkeit mit den nationalen Tendenzen
des Bundes im Widersprüche sich befindet. Schließ­
lich hat jede Bundesgruppe die Pflicht, auf die
Beseitigung etwaiger Nebelstände yinzuwirkeu. Es
wäre aber Thorheit zu glauben, der katholische Volks­
verein hege irgend welche Sympathie für den Süd­
mährerbund.
Welche Männer sieht übrigens der „Volksbote"
als echt deutsche Männer an? Er nenne uns die­
selben. Mit Männern a la Nawratil und seinen
Gönnern, darf er uns allerdings nicht kommen, das
müssten wir uns im voraus ausbitten. Warum haben
Graf Huyn und Graf Spiegel-Diesenberg, statt einen
katholischen Volksverein zu gründen, nicht irgendwo
eine Bundesgruppe gegründet? Es haben ja auch
an anderen Orten Priester und Adelige die Grün­
dung von Bundesgruppen gefördert. Wenn es sich
den Herren Huyn und Spiegel-Diesenbach thatsäch­
lich um die Weckung der nationalen Kraft gehandelt
hätte, so würde den Herren für ihre nationale Be­
thätigung genug Feld im Rahmen des Südmährer­
bundes offen geblieben sein. Haben sie aber den
ernstlichen Willen gehabt, ein deutsches Werk zn
fördern? Diese Frage verneint sich von selbst
durch die bereits bekannten Thatsachen, welche wir
in unserem letzten Artikel hervorgehoben haben.
Es ist weiter eine geflissentliche Unwahrheit,
uns des Priesterhasses zu beschuldigen, weil wir auf
die Angriffe des ..Volksbote erwiderten. Soll der
Südmährerbund bezw. seine Leitung, alles das,
was der „Volksbote' an Verdächtigungen leistet,
ruhig einstecken? Nein und abermals nein, auch
dann nein, wenn die journalistischen Flegeleien aus
der Feder eines geistlichen Herrn stammen. Der
Bund wollte Frieden mit der Priesterschaft, er hat
die Mitarbeit der deutschen Priester, wo sie sich in
den Dienst der guten Sache gestellt haben, mit
Freuden begrüßt und jedesmal öffentlich anerkannt.
Gegen jene Priester aber, die sich als Feinde einer
ruhigen nationalen Arbeit entpuppt haben, muss die
Sache des Bundes vertreten werden. Jeder Angriff
fordert zur Abwehr heraus. Wir können doch
nicht Feindschaft mit Liebe vergelten.
Wenn Herr Graf Huyn der Redaction des
.Znaimer Volksbote"— jenem Blatte, das nur
dem Verrathe deutscher Interessen seine Existenz
verdankt, das die Bekämpfung eines nationalen Schutz­
vereines auf seine Fahne schreibt— wenn Graf
Huyn dieser Redaction den Dank ausspricht, so
weiß man, welcher Maßstab an seine deutsche Ge­
sinnung anzulegen ist. Er kann sich einbilden, ein
echt deutscher Mann zu sein, er kann den Volksbote
schreiben lassen, dass die „Hauptagenten des Süd-
mährerbuudes nicht würdig seien, den Herren Huyn,
Proßwitz und Spiegel-Diesenberg die Schuhriemen
aufzulösen", er kann den Volksboie noch hundertmal:
„Ein kräftiges Heil diesen deutschen (?) Volks­
männern!" brüllen lassen— es wird weder ihm
noch den beiden anderen Herren etwas nützen. Die
Verbindung mit dem Znaimer Volksbote ist nicht
imstande, das Ansehen eines Mannes in den
Kreisen der deutschen Bevölkerung nur um eine
Käselhöhe höher zu heben. Dieses Blatt ist leider zu
allem zu haben. Ein Heil brachte der „Znaimer Volks­
bote" früher niemals heraus und wenn es ihm in der
letzten Nummer nach langem Würgen endlich geglückt
war, so wundert es uns nur, dass der Heuchler
nicht gleich daran erstickte. Wenn der „Volksbote"
sich deutsch geberdet, so ist das gerade so, wie
wenn der Teufel ein Vaterunser beten wollte.
Schließlich müssen wir nochmals auf die schon,
in unserem „Mahnworte" zurückgewiesene verleum­
derische Behauptung des „Volksbote" zurückkommen,
welche die Rechnungslegung des Südmährerbundes
betrifft. Wir wiederholen, was der Volksbote. auch
nicht verleugnet, dass in der Prossmeritzer Ver­
sammlung die Bemerkung fiel, die Mitglieder des
Südmährerbundes müssen vergeblich auf einen
Rechenschaftsbericht über die eingezahlten Jahres­
beiträge warten. Wer deutsch versteht, der wird
zugeben, dass vergeblich warten im' landläufigen
Sinne so viel heißt, wie umsonst warten. Die Mit­
glieder des Südmährerbundes werden nach der Be­
hauptung des „Volksbote" vergeblich auf eine Rech­
nungslegung seitens der Bundesleitung warten, d. h.
sie werden niemals erfahren, was mit den eingezahl­
ten Jahresbeiträgen geschehen ist. Wir haben er­
wartet, dass die Leitung des kathol. Volksvereines
den „Volksbote' wegen der frechen Verleumdung
rügen wird. Statt dessen müssen wir erfahren, dass
die Infamie des „Volksbote" noch vertheidigt wird.
Das, was der „Volksbote" in seinem Berichte über
den Südmährerbund sagte, wäre gär keine Verleum­
dung, wer in der Behauptung des „Volksbote" eine
Beleidigung erblickte, der könne nicht logisch denken.
Ja, was glauben denn die Christlich-socialen?
Glauben sie, dass sich jemand erst dann beleidigt
fühlen darf, wenn man ihn direct einen Dieb
heißt?
Nachdem der Volksbotenartikler den unglück­
lichen Versuch gemacht hat, die früheren Verleum­
dungen des Bundes wegzuleugnen, schreibt er einige
Zeilen weiter: „Die meisten Mitglieder des Süd­
mährerbundes sollen blutwenig wissen von dem Zwecke
des Bundes, aber noch weniger, was mit den ein­
gezahlten Geldern geschieht." Ist das auch keine
Verleumdung? Unsere Ausführungen vom 24. März
wurden vom „Volksbote" als judenliberale Lnmperei
bezeichnet. Was ist dagegen das, was dieses christ­
liche Blatt wegen der Geldgebahrung des Süd­
mährerbundes schreibt? Brauchen wir eine Antwort
zu geben? Nein, jeder Leser hat sie auf der Zunge!
Tages-Kalender.
Donner-tag, den 5. April. Vincenz. Hosea«. Sonnenauf­
gang 5 Uhr 32 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 35 Minuten.
Mondesausgang 9 Uhr 3 Minuten vormittag«. MondeSuntergaog
0 Uhr 30 Minuten uiorger«— Historische Gedenktage: 1355
Kaiser.Karl IV. in Rom gekrönt.— J490 König Mathias
CorvivuS, 47 Jahre alt, in Wien gest.— 1631 Tilly beginnt
die Belagerung von Magdeburg.— 1723 Josef Bernhaid
Fischer van Erlach ber. österr. Baumeister, in Wien gest.
>799 Die Oesterreicher stegen in der Schlacht bei Verona und
Magnano über die Franzosen.— 1813 Schlacht bei Möckern—
1852 Felix Johann Friedrich Fürst von Schwarzenberg, österr.
StaatSmimüer, 52 Jahre alt, in Prag gest.— 189 i Fünfter
socialdemokratischer Parteitag in Prag.
Freitag, den 6. April. S xtu« JreniluS. Sonnen­
aufgang k> Uhr 30 Mi.ulen. Sonnenuntergang 6 Uhr 38
Minuten. Moubesaufgaug) 0 Uhr 6 Minuten. Mondesunterganz


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 6 ]
ri
1 Uhr 16 SIHuu'tn— Historische Gedenktage: 865 Der slavische
Apostel Melhud pcst-— 1520 Rafael Sanzio, der größte Maler
aller Zeiten, 37 Jahre alt, in Urbiaa gest.— «52, Albrecht
Dürrer, der. Maler, KupfrrKech-r unv Baumeister, 57 Jahre
alt, in Nürnberg gest,— 1747 Der alte Defsauer gest.— i7 >9
Letzte» Concert Händel«, der 7 Tage daraus llarb.— 1766
Kreigcbung de« Wiener Prater« für da« Publikam.— 1846
Eine po ursche Deputation beim Kaiser Ferdinand I.— 1849
Oesterreich rüst seine Abgeordneten vom Fränkin ter Parlamente
ab.— 1871 Kämpke vor Pari«,— 189 l Erster Spatenstich
zum Nordostsee-Canal in Kiel.
SamStag, den 7. April. Hermann. Hegeslpu«. Sonncn-
antg^ng 5 Uhr 28 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 38
Minuten. Mondesaufgang I I Uhr 1(1 Minuten. MondeSuntergang
1 Uhr 54 Minuten,— Historische Gedenktage; 347 Gründung
der Universität in Prag, der ersten deutschen Universität in
Oesterreich— 1625 Wallenstein« Antrag, dem Sta ser ein Heer
zu stellen wird angenommen.— 1415 Der schwedische General
Torstenson gest.— 179 1 Auswersirng aller Fremden au« Wien
au« Anlas« der heranrückenden Franzosen.— 1821 Ter ung,
RevolutionS-General Klapka, in Temc«var geb,— Protestanten-
patent in Oesirrreich.— 187> Wilhelm Freiherr von Tegctthcff,
österr. Admiral urd Sieger von H lgoland und Liffa, 44 Jahre
alt, in Wien gest.
Aus Stadt S» Umgebung.
(Diensteszuweisung.) Der k. k Statthalterei-
Concepts-Practikant Herr Ritter von Freiberg in
Trebilsch, wurde der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
schast zur Dienstleistung zugewiesen.
(Versetzung.) Der Statthaltei-Concepts-Prakti-
kant Herr Otto Jurenka, in Wall.-Meseritsch, wurde
zur Bezirkshauptmannschaft Mähr.-Budwitz und der
Statthalterei-Concepts Praktikant Herr Gustav Ritter
von Freiberg, in Trebitsch, zu jener in Wall.-
Meseritsch versetzt.
iBeförderung.) In der am 30. März d, I.
abgehaltenen Landtagssitzung wurde Hrrr Controllor
Augustin Klimesch, in die IX. Rangsclasse, mit der
Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900, befördert. Eine
Veränderung des Dienstpostens ist mit dieser Er­
nennung nicht verbunden.
(Ernennungen.) Ernannt wurden zu Assistenz­
arzt-Stellvertretern, anlässlich der Ableistung der
zweiten Hälfte des Präsenzdicnstes, die Einjährig-
Freiwilligen-Mediciner, Doctoren der gesammten
Heilkunde: Siegfried Tauber des 81. Infanterie-
Regimentes beim Garnisonsspital Nr. 1 in Wien;
Emil Ellintzer, des 81. Infanterie-Regimentes beim
Garnisonsspital Nr. 2 in Wien; Friedrich Oppel
des 99. Infanterie-Regimentes beim Garnisonsspital
in Brünn; Emil Schwarzkopf des 81. Infanterie-
Regimentes beim Garnisonsspital in Triest und Ignaz
Hoffmann des 81. Infanterie-Regimentes beim Gar-
iiisonsspital in Pressburg.-
(Ernennung.) Der k. k. Finanzwach-Respicieiit
Herr Stefan Pluskal in Boskowitz wurde vom k. k.
Finanz-Landes-Tireelions-Prüsidium zum Ober-Re-
spicienten ernannt.
(Genehmigung.) Vom mähr. Landcsausschusse
wurde der k. k. Bezirksihierarzt Kunz, zum Thier­
arzte bei der Thierzuchts-Commission in Mähr.-
Kromau und Hrottowitz genehmigt.
«Die Mai-Beförderung.) Das bevorstehende
Mai-Avancement wird, wie „Danzers Armee-Zeitung"
erfährt, die hochgespannten Hoffnungen vieler Be-
förderungsfühiger arg enttäuschen. Die vor wenigen
Tagen erschienenen „Abverlangungen" halten sich in
sehr bescheidenen Dimensionen. Stabsosficiers-Aspi-
ranten wurden gar nicht „abverlangt", was darauf
deutet, dass das Reichskriegsministerium solche nach
dem Ergebnis der letzten Qualificationsbeschreibung
selbst in Vorschlag bringen wird. Zu Hauptleuten
in der Infanterie-, Jäger-, Pionnier- und Eisen­
bahn- und Telegraphentruppe wurden. abverlangt"
— sollen also mit 1. Mai 1900 befördert werden
— die Oberlieutenante mit dem Rang vom No­
vember 1892, jedoch mit Ausnahme der etwa letzten
Hundert dieses Ranges. Da diese Oberlieutenante
ungefähr 4% Jahre Lieutenants waren, ergibt sich
für sie eine Gesammtdieustzeit in der Charge des
Subalternosficiers mit 12 bis 12% Jahren. Zu
Oberlieutenants sollen befördert werden die Lieute­
nants mit dem Rang vom Mai 1895; auch von
dieser Rangsgruppe soll noch ein kleiner Theil (10
bis 20 1 bis zum November-Avancement 1900 unbe-
fördert bleiben, was für diese Lieutenante eine 5%
jährige (!) Dienstzeit in dieser Charge ergibt.
(Verändernitgcn im Sanitätsdienste.) Herr
Med.-Dr. Josef Traub, prakt. Arzt in Mährisch-
Budwitz, wurde zum Bezirkskrankenkassaarzte daselbst,
Herr Med.-Dr. Josef Holub, prakt. Arzt in Kutten­
berg, zum Distriktsarzte in Lispitz ernannt.
(Die Staatsaushilfe für die Diurnisten.)
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, hat das Finanz­
ministerium die Vorarbeiten für die Auftheilung der
diesjährigen Staatsaushilfen an die Diurnisten,
Aushilfsdiener und sonstige Staatsbediensteten, welche
an den allgemeinen Gehalts- und Lohnerhöhungen
nicht theilgenommen haben, bereits abgeschlossen und
den einzelnen Centralstellen, die ihnen zur Berthei­
lung zugewiesenen Summen heute bekannt gegeben.
Es dürfte daher binnen wenigen Tagen mit der
individuellen Anweisung der außerordentlichen Unter­
stützungen begonnen werden. Da der zur Verfügung
stehende Credit nur insgesammt 600.000 Kronen be­
trägt. und die Zahl der zn Betheilenden, insbeson­
dere in der Categorie der Diurnisten, eine ganz
unverhältnismäßig größere ist als im Vorjahre, so
werden diejenigen Diurnisten und Aushilfsdiener,
die erst seit kurzer Zeit in Verwendung stehen, aus­
geschieden werden, dafür aber an alle anderen die
Staatsaushilfen ausnahmslos zur Vertheilung ge­
langen.
(Bewilligte Gemeindegruudveräußerungen.)
Der mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden
Zuckerhandl, Grafendorf und Hödnitz die Veräuße­
rung bezw. Abtrennung oder Umtausch von Bestand-
theilen des Gemeindestammvermögens bewilligt.
(Bewilligte Steuerzuschläge.» Der mähr.
Landesausschuss hat die Einhebung von Zuschlägen
zu den directen Steuern pro 1900 a) vorbehaltlich
der Zustimmung der politischen Landesbehörde den
Gemeinden: Weskau mit 60%, Durchlass mit 31%.
Ob.-Dannowitz mit 69%, und Schönwald mit 40%;
b) im eigenen Wirkungskreise, den Gemeinden:
Gr.-^lkowitz mit 20'/ 0 pro 1899 und Grafendorf
mit 24%, bewilligt.
(Eintragung ius Genossenschafts-Register.)
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wurde am 23. Feber
bei der Firma: „Spar- und Darlehens!assen-Äerein
für Unter-Wisternitz, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" in das Genossenschafts­
Register eingetragen, dass bei der am 4. v. statt­
gefundenen Vollversammlung an Stelle der aus­
geschiedenen Vorstandsmitglieder Herren Mathias
Wrana, Johann Sieger und Florian Sollan, die
Herren Florian Tschohohai in Unter-Wisternitz Nr. 63,
als Obmann- Stellvertreter, Anton Martinetz in
Unler-Wisternitz Nr. 108 und Leopold Schubert in
Unter-Wisternitz Nr. 87 gewählt wurden. Die Herren
Mathias Wrana, Johann Sieger und Florian Sollan
wurden im obigen Register gelöscht.
(Hufbcschlagprüfungen.) Wie alljährlich wird
auch im lausenden Jahre im Monate Juni an den
Militär-Hufbeschlagschulen in Brünn und Olmütz die
Prüfung jener Civil-Hufschmiede abgehalten werden,
welche ein Zeugniß, über den mit Erfolg abgelegten
halbjährigen Hufbeschlagcurs nicht besitzen und die
Berechtigung zum selbstständigen Betriebe des Huf-
schmiede-Gewerbes erlangen wollen. Diejenigen Huf­
schmiede, welche sich dieser Prüfung im gedachten
Termine unterziehen wollen, haben ihre diesfälligen,
mit den vorgeschriebenen Nachweisen über das
ordnungsmäßig erlernte Hufschmiede-Gewerbe (Lehr-'
zeugniß) und über eine mindestens dreijährige Ver­
wendung als Hufschmiede-Gehilfe (Arbeitsbuch) belegten
Gesuche im Wege der zuständigen politischen Bezirks-
Behörde bis längstens 30. Mai 1900 hieher einzubrigen.
«Aus der Central-Commissioik für Kunst-
und historische Denkmale.» In der 6. Sitzung der
zweiten Section berichtete der Conservator Herr
Director Adolf Sterz, über die bevorstehende' Re­
staurierung der Pfarrkirche zu Budischau. Die Vor­
lage der Pläne wird in Aussicht gestellt. Von dem
zu entfernenden Altare ist nur die Mensa und das
Bild vorhanden.
(Vertheilung der Gebührensummen der Schnl-
bücherverläge an Armenbiicher.) Von den für das
Jahr 1900/1901 von den Schulbücherverlägen in
Wien und Prag an die Volks- und Bürgerschulen
Mährens abzugebenden Armenbücher, entfallen nach
der Vertheilung ans die folgenden Schulbezirke nach­
stehende Gebührensummen: Znaim, Stadtbezirk
149 X., Bezirkshanptmannschaft Mähr.-Budwitz 502
X., Bezirkshanptmannschaft Mähr.-Kromau 566 X.,
Bezirkshauptmannschaft .Nikolsburg 503 X., Be­
zirkshauptmannschaft Trebilsch 724'30 X. und
Bezirkshauptmannschaft Znaim 928 X.
(Amtslokal-Verlegung.) Vom k. k. Post- und
Telegrafenamte Znaim I wird mitgetheilt, dass die
Briefpost-Auf- und Abgabe, sowie der Wertzeichen-
Kleinverschleiß, desgleichen die Fahrpost-Auf- und
Abgabe, in die an das bisherige Fahrpostlokale an­
stoßenden Räumlichkeiten verlegt worden sind, und
der Zugang zu den vorgenannten Amtsabtheilungen
vom 5. d. angefangen durch die dem rückwärtigen
Hauseingange zunächst gelegene Thür führt. Der bis­
herige Zugang zu dem Fahrpostlokale bleibt vom
gleichen^ Zeitpunkte an geschlossen.
(Spenden für die Snppenanstalt.) Diesem
wohlthätigen Institut spendete neuerdings Herr
Kaufmann Franz Eller 25 kg. Kartoffeln und 3 .kg.
; Gries. Von Fräulein Rosa Rybiczka und Frau
Hermine Rybiczka 3 X. Für diese Spenden sagt
herzlichsten Dank namens des Comites: Director
Franz Böhm, Schriftführer.
(Die neue Staatssprache.) Ohne Verständi-
gungsconferenz, ohne Sprachenverordnungen und
Erlässe gehen wir, wie es scheint, jener Aera ent-
gegen, in welcher an den Staat keine nationalen
Forderungen gestellt werden. Der Staat wird über­
haupt nicht mehr durch Worte sprechen, nicht einmal
durch Zeichen, sondern er wird die Sache selbst
sprechen lassen. Wir nähern uns damit der egyp-
tischen Hieroglyphenschrift. Wünscht Jemand z. B.
einen Kartenbrief mit lediglich deutscher Aufschrift,
so erhält er ein.Blatt, auf welchem die Marke auf­
gedruckt ist— aber das Wort „Kartenbrief' fehl«.
Nun ja, es ist für jedermann ein Kartenbrief, wozu
denn noch die Aufschrift? Mit den neuen Münzen
hat man's ähnlich gemacht. Die Ziffer mit einer
Krone darüber bedeutet: Eine Krone; die Ziffer 1
ohne Krone: e neu Heller. Bei den Fünfkronenstücken
ist allerdings das Princip durchbrochen worden, indem
Um- und Aufschrift der Münze lateinisch ist. Ueber
dem Adler heißt es: Quinqm Coronae; unter bem
Adler 5 cor. Stilgerecht müsste es heißen V eor.;
aber im Vertrauen auf die Gutmüthigkeit des latei­
nischen Volkes ist statt des römischen Fünfers der
arabische gesetzt worden, was die österreichischen
Araber gewiss mit Genugthuung erfüllen wird. Für
die anderen Völker hat man— nach einer kürzlich
verbreiteten officiösen Erläuterung— folgendes Er­
kennungszeichen gewählt: Man hat um den Adler
herum fünf kleine Schilder angebracht, in deren■
jedem eine Krone steckt. Der Analphabet braucht
also nur mit den fünf Fingern seiner Hand .die
fünf Kronen zu zahlen und weiß sofort, dass er ein
Fünfkronenstück in der Hand hat. Also Lateiner,
Araber und Analphabeten— welche letzteren sich
doch auch auf§ 19 berufen dürfen— sind befriedigt.
Nebenbei bemerkt ist das neue Fünfkronenstück ein
Stilmonstrum Während die Kopfseite einen reinen
einfachen Stil aufweist, ist die Adlerseite im höchsten
Grade überladen und weder die Kopfseite entspre­
chend, noch etwa im Geringsten der modernen, so
hochentwickelten Prägekunst Rechnung tragend. Vom
künstlerischen Standpunkt sind die Hellerstücke den
Fünfkronenstücken unbedingt vorzuziehen; vom Geld­
standpunkt freilich verdienen die letzteren den Vorzug.
(Außerordentliche Haupt-Versammlung.)
Am Samstag den 3l. v. abends hielt unsere freiw.
Feuerwehr im linksseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervereinshauses eine außerordentliche General­
versammlung ab, zu welcher 61 Feuerwehrmilglieder
erschienen waren. Nach Constatierung der Anwesen­
heit der beschlussfähigen Anzahl von Mitgliedern,
erklärte der Vorsitzende, Herr Commandant Franz
Jedlitschka die Versammlung für eröffnet, worauf der
Schriftführer das Protokoll der letzten Hauptver­
sammlung zur Verlesung brachte, welches angenommen
wurde. Sodann gab der Obmann des Feuerwehr-
Bezirks-Verbandes Herr Carl Bormemann die Be­
stimmungen für die Mannschaft eines zu errichtenden
Schutzmannschaftszuges bekannt, dessen Errichtung
hierauf nach kurzer Debatte beschlossen wurde. Diesem
Zuge wurden von den älwren Mitgliedern der
Feuerwehr folgende Herren zugetheilt: Johann
Miksche, Cölestin Reckzügel, Johann Berger, Johann
Rausch, Eduard Nuss sen, Franz Stifter, Franz
Kabelka und Johann Maschl. Als Abzeichen tragen
dieselbe rothe Armbinden mit dem weißen Buch­
staben „8" (Schutzmann) und haben sich die Mit­
glieder dieses Zuges bei einem ausbrechenden Brande,
sofort auf den Brandplatz zu begeben, zu welchem
Zwecke sie das Rüstzeug nach Hause nehmen können.
Am Brandplatze Habenselbe den Platz der Hydranten
festzustellen, die Beseitigung feuergefährlicher Gegen­
stände zu veranlassen und nachzuforschen ob nicht
irgendwo ein Menschenleben in Gefahr sei. Von
der Vornahme der Wahl eines Zugführers und Rott-
sührers für diesen Zug wurde abgesehen nachdem
nicht alle diesem Zuge zugetheilten Personen anwesend
waren. Es wird demnach dieser Zug diese Wahlen
an einem erst festzusetzenden Termine vornehmen.
Sodann machte der Herr Commandant Mittheilungen
über den letzten Brand in der großen Nikolaigasse,
sowie einige Mittheilungen über imerne Angelegen­
heiten die sich der Veröffentlichung entziehen. Hierauf
wurden nach einer Ansprache seitens des Herrn
Commandanten drei altgediente Feuerwehrmänner,
welche aus dem Ausschüsse, in welchem sie als lang­
jährige Mitglieder in pflichteifrigster, ersprießlichster
Weise thätig waren, über Beschluss des Ausschusses
Ehrendiplome überreicht, u. zw. Herrn Johann Berger,
ehemaligen Zeugmeister, Herrn Franz Stifter, ge­
wesenen Zahlmeister und Herrn Johann Miksche,
gewesenen Zugsführer. Der Cassier der Sterbecasse
forderte die Mitglieder zu recht zahlreichem
Beitritte zur Sterbekasse auf. Adjutant Herr Budi-


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 7 ]
7
schofsky, stellte beim letzten Punkt der Tagesordnung
„Freie Anträge" den Antrag, es mögen zu gewissen
Zeiten Vorträge über die Pflichten der Feuerwehr­
männer und über die Taktik des Feuerwehrdienstes
abgehalten werden, damit die Mitglieder damit ver­
traut werden, welcher Antrag einstimmig angenommen
wurde; die Durchführung dieses Beschlusses wurde
dem Ausschüsse überlassen. Ueber Anregung des
Chefs der Sanitätsabtheilung Herrn Dr. Ullmann,
wurde der Beschluss gefasst, dass die der Sanitäts­
abtheilung zugewiesenen Feuerwehrmänner, welche
bisher in die, einzelnen Züge eingetheilt, bei even­
tuellen Bränden rc. ausrücken, nunmehr gleich vom
Depot aus als Sanitätsabtheilung abrücken und sich
am Branplatze Herrn Dr. Ullmann zur Verfügung
stellen. Auch -wird am Brandplatze sofort ein Platz
oder Ort bestimmt,- welcher als Amhulatorium zu
dienen hat und zu welchem nur die Sanitätsmann­
schaft Zutritt hat. Während des Brandes hat die
der Sanitätsabthellung zugetheilte Mannschaft, in
den Zügen in welchen sie in Stand geführt wird,
keinen Dienst zu verrichten. Hierauf wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Derselben schloss sich dann
ein gemüthlicher Sums an, der bis nach Mitternacht
dauerte.
«Der Zweigverein für Bienenzucht» hält am
8. April d. I. eine Wanderversammlung in Lechwitz
ab. Zusammenkunft um 7i 3 Uhr im Gasthause I.
Schneider am Schlossberg. Tagesordnung: 1. Besuch
von Bienenständen, darunter einer mit 150 Völkern
in gracenhorstischen Bogenstülpern. 2. Demonstration
des Kunstwabengießens durch Herrn Eiermann. 3.
Vortrag des Herrn Wanderlehrers Th. Weippl.
4. Freie Anträge, Beantwortungen von Anfragen
Die P. T. Mitglieder werden gebeten, zu dieser
äußerst interessanten Versammlung recht zahlreich zu
erscheinen. Abfahrt von Znaim um 12 Uhr mittags
vom Vereinslokal, Gasthaus des Herrn Nesweda,
obere Böhmgasse.
(Reise-Stipendieu) Zur Feier des 40jährigen
Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joses 1. hat die Brünner Handels- und Ge­
werbekammer eine Stiftung errichtet, aus welcher
Reise-Stipendien verliehen werden. Anspruch auf ein
solches Stipendium können erheben Personen männlichen
Geschlechtes, welche 1.) österreichische Staatsbürger
sind und seit wenigstens drei Jahren bei einem
Handels- und gewerblichen Unternehmen des Brünner
Kammerbezirkes als Hilfsarbeiter in Fabriken, nicht
fabriksmäßigen Gewerbe-, dann Handelsbetrieben,
oder bei einem Bergbau- oder Eisenbahnbetriebe als
Hilfarbeiter der gleichen Kategorie mit Eifer und
Geschicklichkeit in dienstlicher Verwendung stehen;
2.) ein Alter von 40 Jahren nicht überschritten haben;
3.) eine Schul- und Fachbildung nachweisen können,
dass ihre zeitweilige Entsendung in das Ausland
einen günstigen Erfolg verspricht; 4.) ein tadelloses
und moralisches Verhalten bekunden; 5.) selbst kein
zu ihrer Ausbildung im Auslande ausreichendes
Vermögen besitzen und die Absicht haben, eine fachliche
Beschäftigung im Gewerbe- oder Handelsbetriebe
außerhalb des östcrr.-ungar. Staatsgebietes zu suchen,
sich daselbst weiter zu bilden und nach ihrer Rückkehr
nach Oesterreich ihrem Berufe mit wesentlich vermehrten
Kenntnissen und Erfahrungen zu obliegen. Der ver­
liehene Stipendienbetrag gilt in der Regel für ein
Jahr, doch kann das. Stipendium im selben oder in
einem veränderten Betrage an den bisherigen
Stipendisten für ein weiteres Jahr neuerlich verliehen
werden. Die mit den oben erwähnten Nachweisungen
versehenen Gesuche sind bis längstens 1 Mai 1900
an das Curatorium der Kaiser Franz Josef-Stipendien-
Stiftung der Handels- und G.'werbekammer in Brünn
(Basteigasse 7. 1 Stock) einzureichen, woselbst auch
durch das Secretariat der Kammer alle weiteren
Auskünfte ertheilt werden.-
(Gemeinde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende
Februar 1900 verblieben 3307 Interessenten mit
4,196.964 K 49 b. Hiezu von 169 Interessenten
neue Einlagen< darunter 31 neue Parteien) 67.914 X
47 b. Rückgezahlte Einlagen an 169 Interessenten
(darunter 31 ganze Rückzahlungen) 81.868 K 20 h.
Einlagenstand mit Ende März 1900 von 3307
Interessenten 4,183.010 K 76 h.
(Rückgelangte unzustellbare Briefe.) An das
hiesige k. k. Postamt sind in der Zeit vom 16. bis
31. v. folgende Briefe als unzustellbar rückgelangt:
Czernahorsky, Znaim. Heller, Wien/ Mauset. Wien.
Riedl, Wien. Dolezal. Mähr.-Budwitz. Jelinek,
Wien. Lache, Schönbaudorf. Konmar, Wien. Schredl,
Wien 111. Sachrowski, 'Wien. Hlucil, bei Raimund
Reidl. Brne. Hauzalowa, Vidni. Stehlik, Friedrichs­
feld. Benadi, Wien. Kraus, Wien IV. Dick, Wien.
Kornherr, Wien. Schneider, Lundenburg. Wach.
Znaim. Blas, Wien.. Schlemmer, Wien. Pisa.
Edmitz. Waloner, Znaim. Sotz, Laa a. d. Thaya.
Pepius, Wien. Turba, Wien Wolenec, Wien.
Neuster, Wien. Pluzar, Wien. Müller, Wien. Krejci,
Wien. Heroldt, Wien. Schafranek, Misslitz. Franz
Schülke, Wien. Urban, Wien. Habl, Wien, Adolf
Hauer, Schaff« (rec. Brief Nr. 219). „Berta",
Loco. Zafi Szofka. Cleveland. Robisch, Gr.-Mugl.
Pancritius, Köppelsdorf. Aufrichtigem Heim, 17.200,
Wien. Tandler, Wien. Hudecek, Wien. Honemann,
Wien. Gröschl, Ladowitz. Tesbne, Reichenberg
Gerlich, Brünn. Holub, Schwabenitz. Wiese, Hanover.
Klima, Wien. Lach, Wien. Madner, Wien Karte
ohne Adresse. R. S., Olmütz. Marik, Wien. Wimmer,
Wien. Hirsch, Wien. 'Schwarz, Wien. Schnattinger,
Tasswitz. Die Aufgeber- dieser Briefe können selbe
am hies. k. k. Postamte beheben.
(Bauernregeln und Lostage für den Monat
April.) Herrnqunst, Aprilwetter, Frauenlieb' und
Rosenblätter, Würfel- und auch Kartenspiel wenden
sich oft, wer's glauben will.— Ist der April noch
so gut, so schneit er dem Bauer auf dem Hut.—
Der dürre April ist nicht des Bauers Will'; an
des April Regen ist ihm gelegen.— Ist der April
schön und rein, wird der Mai ein wilder sein.—
Auf nassen April folgt trockener Juni. März
trocken, April nass, füllt des Bauern Scheune und
Fass.— Im April ein tiefer Schnee, keinem Dinge
thut er weh.— Donner im April lassen keinen
schädlichen Reif mehr befürchten.— Wenn der
April Spektakel macht, gibl's Heu und Korn in
großer Pracht.— Aprilregen verheißt großen Segen;
nasser April, verhaßt der Früchte viel. Ist der
erste Sonntag nass, alle Sonntag bis Pfingsten
findet sich das.— Ist der Palmsonntag schön, so
folgt ein gutes Jahr.— So lange die Frösch' vor
Georgi (24.) quacken, so lang müssen sie nach Georgi
schweigen.— Ist zu Georgi das Korn so hoch, dass
sich ein Rabe darin verstecken kann, so gibt es ein
gutes' Getreidejahr.— Sind die Raben um Georgi
noch blind, so freut sich Mann und Kind.— Skt.
Georgi und Skt. Marc's (25.) treiben oft viel Arg's.
— Kommt Skt. Georg geritten auf einem Schimmel,
so kommt auch ein gutes Frühjahr vom Himmel.—
Ist Markus kalt, so ist auch die Bittwoche kalt
(Theater in Znaim.) Gastspiel des Jglauer
Lustspiel- und Operetten-EnsembleS unter Leitung
des Directors Julius Watzke im großen Festsaale
des deutschen Bürgervereinshauffs Am Sonntag den
15. April wird die für Heuer sehr kurze Gastspiel­
saison mit der Operette: „W a l d m e i st e r" von
Johann Strauß eröffnet. Dieselbe ist in Berlin mit
ganz neuen und prachtvollen Costümen ausgestattet
worden. Als erste Sängerin ist wiederum Frl. Müller
engagirt und als Regisseur und erster Komiker Herr
Lang. Als Kapellmeister fungirt Herr Carl Köhler,
welcher als tüchtiger Dirigent anerkannt ist. Das
Orchester besteht aus der brillanten Johannesbader
Badekopelle unter Leitung ihres Directors Herrn
Fieber. Das Personal zählt 56 Personen. Das
Abonnement wird sofort auf 20 Vorstellungen ein­
geleitet, da die Saison nur kurz ist. Die Preise
stellen sich für Orchester und 1. Parquet 12 fl.,
kl Varquet 10 fl. und Parterresitz auf 6 fl. 50 kr.
für 20 Vorstellungen. Vormerkungen erbittet man schon
jetzt in M. F. Lenk's Papierhandlung.
'Eine gefährdete deutsche Gemeinde.) Zu den
bedrohtesten Grenzorten des deutschen Sprachgebietes
in Nordmähren gehört die Gemeinde Dittersdorf bei
Mähr.-Neustadt. Nicht etwa, dass sie eine bedeutende
tschechische Minderheit hätte, nein, die Zahl der
Tschechen' erreicht nicht einmal ein Drittheil der Be­
völkerungsziffer, aber gerade unter den Wählern
des ersten Gemeindewahlkörpers, den Bauern, bilden
sie fast die Hälfte (3 tschechische Stimmen zu 4
deutschen!). Nun soll wiederum eine Wirtschaft durch
Verkauf in tschechische Hände übergehen. Dies muss
für jeden Fall verhindert w-rden, da sonst der erste
Wahlkörper verloren gienge und damit die Herrschaft
der Deutschen in der Gemeinde, weil der zumeist
aus Häuslern und Gürtlern bestehende dritte Wahl­
körper nie und nimmer imstande wäre, einen tschechi­
schen ersten Wahlkörper die Wage zu halten. Seit
der Gründung, der Nordmährerbundesgruppe herrscht
in Dittersdorf ein strammerer Geist. Die am 25.
März abgehaltene Bundesversammlung, in welcher
der Bundeswanderlehrer Herr F. O. Nowotny über
völkische und wirtschaftliche Fragen sprach, erfreute
sich trotz des schlechten Wetters eines sehr guten
Besuches. Die bevorstehende Errichtung einer Molkerei
in der Nachbargemeinde Einoth, sowie die Anregung
des Wanderlehrers, in Dittersdorf (gemeinsam mit
Einoth) eine Raiffeisenkasse ins Leben zu rufen, gaben
Gelegenheit zu anregenden Wechselreden. Die Anträge,
ein deutsches Sommerfest zu veranstalten und den
schönen deutschen Brauch der Sonnwendfeier wieder
aufleben zu lassen, fanden allgemeinen Beifall.
Völkische Weisen wechselten mit Gedichtvorträgen
und trugen nicht wenig zur Begeisterung aller Theil-
nehmer. Besonders erwähnenswert ist die Betheili­
gung der strammen Jungmannschaft von Dittersdorf,
deren kräftige Deutschgesinnung dafür bürgt, dass
Dittersdorf trotz aller Gefahr deutsch bleiben 'wird
in alle Ewigkeit.
lUnter-Langendorf.) [öon unserer strammen
Jungmannschaft.j Welch' trefflicher Gedanke es war,
der deutschen Jungmannschaft eigene völkische Ver­
einigungspunkte zu schaffen, beweist die prächtige
Entwicklung unserer Nordmährerjugendgruppe, welche
heute bereits mehr als 70 deutsche Jünglinge zu
ihren Mitgliedern zählt. Erst vor kurzem hat sie
wiederum Gelegenheit gehabt, ihre stramme Gesinnung
zu bethätigen. Ein hiesiger Tscheche heiratete ein
deutsches Mädchen und stellte an den Pfarrer das
Ansuchen, die Trauung in tschechischer Sprache vor­
zunehmen. Dieser wies die freche Zumuthung ener­
gisch zurück und erklärte, solange er Pfarrer von
Langendorf sei, werde keine tschechische Trauung
stattfinden. Auch machte er den Tschechen aufmerksam,
dass er wohl während seines langjährigen Aufent­
haltes in der deutschen Gemeinde Langendorf soviel
deutsch gelernt haben müsse, um die einfachen Trau-
ungsformeln zu verstehen. Diese Abfuhr genügte aber
unseren biederen Tschechen nicht. Bei der Hochzeit
musste natürlich eine tschechische Musik zum Tanze
aufspielen. Kaum hatte die stramme deutsche Jung-
mannschaft hievon erfahren, so ließ sie einen Bogen
kreisen, auf dem sich jeder durch seine Unterschrift
verpflichten musste, der tschechischen Tanzmusik fern
zu bleiben. Vergebens beschwor der Hochzeitsvater
die jungen Leute, sie möchten ihm doch diese Schande
nicht anthun, vergebens versprach er ihnen nur
deutsche Lieder aufspielen zu lassen, die Jungmann­
schaft blieb hart und bedeutete ihm, er möge sich
nur mit seinen tschechischen Mägden und Knechten
allein unterhalten, kein deutscher Jüngling werde den
tschechischen Tanzsaal betreten. Dieses strammdeutsche
Verhalten der wackeren Jugendbundesgruppe Langen­
dorf verdient volle Anerkennung und allgemeine Nach­
eiferung. Mög>- sich allüberall die deutsche Jugend
zu so treuer Bethätigung ihrer deutschen Gesinnung
zusammenschließen! |jeU der ersten Jugendbundes­
gruppe des Nordmährerbundes und allen folgenden!
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizooti n in Mähren vom 28. v. herrscht in
Eisgrub, polit Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der
Schweine, und in Ob.-Dubnian, polit. Bezirk Mähr.-
Kromau, der Bläschenausschlag. Erloschen ist in
Brenditz, polit. Bezirk Znaim (Land), die Maul- und
Klauenseuche und in Frainspitz, polit Bezirk Mähr.-
Kromau, der Milzbrand erloschen.
«Schonzeit des Wildes im Monate April.)
Im Monate April l. I. stehen folgende Wildgat­
tungen in der Schonzeit: Männliches und weibliches
Edel- und Dammwild, dann Wildkälber, Rehböcke,
Kitzböcke, weibliches Rehwild, Hasen, Auer-, Rackel­
und Birkhennen, Fasane, Rebhühner, Haselhühner,
Kibitze, Wachteln und Wachtelkönige, Wachholder­
drosseln lKrametsvögel), Wildgänse, Wildenten,
Wasserhühner, dann Wildtauben und vom 16. an
auch Trappen und alle Schnepfenarten.
«Notar Nottleuthner.' Wie aus Nikolsburg
gemeldet wird, hat die am 30. v. vorgenommene
Obduction der Leiche des am 29. v. M. in einem
Eisenbahnwaggon todt aufgefundenen Notars Herrn
Dr. Hugo Rottleuthuer aus Joslowitz ergeben, dass
derselbe nicht infolge Vergiftung, sondern eines na­
türlichen Todes, herbeigeführt durch Herzschlag, ge­
storben ist.
Leichenfnnde.i Am 25. v. M. wurde nächst
Gröschelmauth ein in der Gegend unbekannter, sehr
herabgekommener Mann todt aufgefunden. Als Todes­
ursache wird Erschöpfung der Kräfte angegebm.—
Am 26. 0. gegen V«6 Uhr abends wurde aus dem
Thajaflusse bei der Dürnholzer Wehre, der Leichnam
eines unbekannten Mannes herausgezogen und über
Veranlassung des Gemeindevorstandes in die Todten-
kammer der Gemeinde Dürndolz überführt. An dem
Leichnam, der ungefähr 14 Tage im Wasser gelegen
sein dürfte, sind keine Verletzungen oder sonstige
Merkmale einer Gewaltthat ersichtlich Der Mann
ist 150 Ctm. lang, hat rundes Gesicht, kurze Haare,
kleinen rothen Schnurbart, dunkle Haare und eine
kleine Glatze und dürfte 38 bis 46 Jahre alc sein.
Bekleidet war derselbe mit einem dunkelbraunen,
zerrissenen Stoffrock, dunkler Zeughose, blau-roth ge­
täfelten Spenser, grauer Weste mit roth-blau ge­
streiften Futter, roth-blau-gelh und braunem Shawl,
weiß-blau gestreiftem Hemd, weiß-blau gestreifter
Gattie und einen schwarzen Leibriemen mit weißer
Schnalle. Im Besitze desselben befand sich ein
Taschenmesser mit 2 Klingen und 2 Kronen und 8
Heller in 6 Stück ä, 20, 7 Stück ä 10 und 9 Stück


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 8 ]
8
L 2 Hellerstücken. Der Leichnam dürfte vielleicht
von der Ferne angeschwemmt worden sein und sind
eventuelle Mittheilungen an die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Nikolrburg zu richten.
(Ein diebischer Kamerad.) Der Drahtbinder
Andreas Tomanicek aus Herotiva, Comitat Trenczin
in Ungarn machte am 29. v. bei der Gendarmerie
die Anzeige, dass ihm während des Uebernachtens
im Gasthause des Josef Zeiner in Oblas Nr. 71
ein gewisser Mathias Pisztovisak, Drahtbinder aus
Diwina in Ungarn, der ebenfalls bei Zeiner über­
nachtete, 20 Klg. Draht und 10 Klg. verkupferten
Draht im Werte von 10 Kronen, dann eine Blech-
scheere im Werte von 10 Kronen, ferner 12 Stück
Mausefallen im Werte von 1 Krone 20 Heller ge­
stohlen und sich damit geflüchtet habe. Seine eigene
schlechte Blechscheere hatte der diebische Geselle zurück­
gelassen. Am 2. d. wurde Pisztowisak von der Gen­
darmerie auf der Straße zwischen Rausenbruck und
Gurwitz betroffen und angehalten und in dessen Be­
sitze 3 Blechscheren, 3 Blechtöpfe, 1 blecherne Milch­
kanne, 2 blecherne Milchseiher, 1 blecherne Brat­
pfanne, 2 blecherne Kerzenleuchter, 7 Mäusefallen,
6 Kleiderrechen aus verkupferten Draht und einige
Stück Weißblech vorgefunden. Der Angehaltene leug­
nete anfangs, gestand aber schließlich den Diebstahl
ein, wurde in Haft genommen und dem Gerichte ein­
geliefert.
(Vetteln.) Die Aristonspielerin Katharina Kalab
wurde am 3. d. Mts. in der Michaelergasse beim
Betteln betreten und dem Strafgerichte angezeigt. Das
Anston hat jedenfalls infolge des fitzt herrschenden
schlechten Wetters die Influenza bekommen, daher
sie milde Gaben ohne Musikbegleitung entgegennahm.
(Verloren wurde) am 31. März l. I. von
der Umfahrtsstraße bis zur Bahnhofstraße eine braun­
lederne Geldtasche mit einer 5 fl -Note, 1 Silber­
gulden, 1 Krone, Kleingeld und französische Münzen,
am 1. April von der Granitzgasse bis zum Rabenstein
eine Nickeluhr mit kurzer Nickelkette.
(Verloren wurde) am 27. März am Wege
vom Diwischplatze, große Michaelergasse zum oberen
Platze eine goldene Dameuuhr mit Doppelmantel
und silberner, vergoldeter Doppelkette. Am rückwär­
tigen Deckrl der Uhr befindet sich eine Photographie.
Der Finder wird ersucht, dieselbe am Polizeibureau
gegen Finderlohn abzugeben.
(Gefunden wurde) am 29. März l. I. ein
Paar Augengläser, am 30. ein Zwicker, am 31. ein
Schlüssel mit einem Kettchen und am 31. ein
Geldbetrag.
Sairitätsbericht
13. Jahrwoche.— vom 25. bis 31. März 1900.
Geborene
s-g-
©
lebrnb
tobt
ehO ch
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
8
6
2
8
—
—
—
Gestorben
Angeb. Lebensschwäche
Tuberculose
an
Emphysem
Darmcatarrh
Traumatische Bauchfellentzündung
Zusammen
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle
Krankheit
Z^hl
Typhus
Scharlach
Gegen die
Vorwoche
+3
Nah und gern.
(Der deutsche Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntniffe in Prag) veröffentlicht
soeben seinen 31. Jahresbericht. Der Verein zählte
im Jahre 1899 die stattliche Zahl von 3990 Mit­
gliedern Dass die Bestrebungen des Vereines aus
dem Gebiete der deutschen Volksbildung anerkannt
werden, beweist der Umstand, dass in diesem Jahre
336 neue Mitglieder beigetreten sind. Die Einnahmen
betrugen 11.978 X 94 h. An 43 Volksbüchereien
wurden über 2000 Bände verschiedener Werke ge-
spendet. Die Sammlung gemeinnütziger Vorträge
wurde durch die Nummern 244 bis 255 bereichert,
welche leicht verständliche Abhandlungen über ver-
schiedene Wissensgebiete enthalten. Der Jahresbericht
wirft auch einen Rückblick auf die dreißigjährige
Thätigkeit des Vereines, während welcher Zeit nicht
weniger als 1011 Büchereien meistentheils in national
gefährdeten Orten durch mehr als 52.000 Bände
theils begründet, theils unterstützt wurden. Die Zahl
der vom Vereine herausgegebenen Druckbogen beträgt
mehr als 8 Millionen, hiefür wurden über 520.000
Krone« verausgabt. Der Hinwe's auf diese hervor­
ragenden Leistungen berechtigt den Verein gewiss zu
der Hoffnung, dass er in allen deutschen Orten,
insbesondere Böhmens, werkthätige Unterstützung
finden- werde. Für den Jahresbeitrag von 2 Kronen
erhalten die Mitglieder nicht nur die jährlich er­
scheinenden Vorträge (10—12 Nummern) unentgelt­
lich in schön ausgestatteten.Heften, sondern jedes
ilitglied trägt dadurch auch sein Schcrflein bei, zur
Unterstützung von Volksbüchereien. Der Verein hat
in vielen Orten unserer Monarchie sowie außerhalb
derselben, Vertreter, deren Verzeichnis dem Jahres­
berichte beigefügt ist. Anmeldungen nimmt die Ge­
schäftsleitung des Vereines (Weinberge, Halekgasie 48)
enlgegen, die auf Wunsch postwendend Jahresberichte,
Satzungen, Probehefte u. a. zusendet. Vertreter für
Znaim ist Herr k. k. Schulrath, Professor i. R.
Julius Sonntag.
(Nationale Opferwilligkeit.) Wenn man die
Berichte der Wiener Ortsgruppen des deutschen
Schulvereives liest, kann man ein Gefühl ehrlichen
Bedauerns darüber, dass wir an nationaler Opfer­
willigkeit weit hinter unseren Gegnern zurückbleiben,
nicht unterdrücken. Die Frauenortsgruppe der inneren
Stadt Wien zählt nach dem soeben bekannt gewor­
denen Berichte dieser Gruppe im Ganzen 461 Mit­
glieder und ihre Jahresabfuhr an die Centrale be­
trug 2152 fl. Das ist ein beschämendes Ergebnis
für eine Ortsgruppe im ersten Bezirke der Residenz,
der vielleicht 100 000 Einwohner zählt und den
reichsten Theil der deutschen Bevölkerung von ganz
Oesterreich repräsentiert. Die Frauenortsgruppe des
fünfmal kleineren Olmütz und dessen keineswegs
reicher Bevölkerung zählt an 500 Mitglieder und
führte im Vorjahre (1898) 2298 fl. an' die Schul-
Vcreins-Centrale ab. Wenn man bedenkt, wie sehr
die Olmützer Bevölkerung auch noch anderweitig
ihre nationale Opferwilligkeit bethätigen muss, so
wird man leichr erkennen, wie wenig die Reichs«
Hauptstadt Oesterreichs für das Deutschlhum in
unserem Vaterlande leistet. Freilich ist dort Herr
Doctor Lueger Bürgermeister und der Wiener Ge-
meinderalh selbst hat dem Schulvereine seit Jahren
jede Unterstützung entzogen.
(Blutige Familiendramen.) Aus Brünn wird
gemelder: Der Häusler Motthard Wysnodal in
Bezniekau tödtete im Vereine mit seiner Geliebten,
der Dienstmagd Josefa Greger. seine Gattin Cäcilie
durch Knüttelhiebe. Das Mörderpaar wurde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Littau eingeliefert.
— In Hirschberg (Preußisch- Schlesien) hat der
wahnsinnige Kaufmann Giersberg seine Schwester
und seine Mutter ermordet. Er flüchtete, wurde
aber alsbald verhaftet.
(Die explodirte Tabakspfeife.) Letzten Sonn­
tag wurde der 21jährige Bäckergeselle Franz Haupt­
fleisch aus Mistel mit Brandwunden im Gesichte und
an den Händen in das Spital der Barmherzigen
Brüder in Teschen gebracht. Der bedauernswerthe
Mann ist einem eigenartigen Unglücksfalle zum Opfer
gefallen. Hauptfleisch war in einer Bäckerei in Miste!
beschäftigt. Samstag am Feierabend holte der Ge­
selle, wie er es zu thun pflegte, seine Tabakspfeife
hervor, stopfte sie mit Knaster und setzte sie in Brand.
Er hatte kaum den ersten kräftigen „Zug" gethan,
als der Pfeifenkopf mit heftigem Knall explodirte und
in hundert Stücke zersprang. Die Detonation war so
stark, daß die inneren Fenster der Backstube sammt
dem Rahmen zertrümmert, die äußeren Fenster aus-
gerissen wurden und klirrend auf die Straße flogen.
Der Bäckergeselle erlitt im Gesichte schwere Brand­
wunden, das Haupthaar und die Augenbrauen waren
versengt, die Augen hatten für den ersten Moment
die Sehkraft verloren und waren faustgroß ange­
schwollen. Der Verunglückte liegt im Teschener Spital
der Barmh. Brüder, wohin man ihn von Mistel
geschafft hatte, darnieder. Ueber die Ursache der Ex­
plosion weiß Hauptfleisch keine bestimmte Auskunft
zu geben, er behauptet nur, er hätte beim Stopfen
der Pfeife ein kleines gerolltes Blättchen bemerkt,
dem er keine Beachtung schenkte und welches einen
Explosivstoff enthalten haben dürfte. Auf welche Weise
letzterer in den Tabak gerathen ist, ist bisher nicht
ermittelt worden, man glaubt aber, daß es sich um
einen Bosheitsact handelt.
«Ein Ehepaar mit 28 Kindern.) Aus Buda-
pest wird gemeldet: Die Frau eines armen Land­
wirthes, Marie Csaka in Kresznya im Biharer Co­
mitat, beschenkte am 29. v. ihren Mann mit Zwillin­
gen. Diese wurden als das 27. und 28. Kind des
Ehepaares in das Geburtsregister eingetragen. Frau
Csaka hat als 16jähriges Mädchen geheirathet und
j steht jetzt im Alter von 36 Jahren. Der Vater der
28 Kinder hat an den Kaiser ein Bittgesuch um eine
kleine Geldspende gerichtet, weil er bei dem über-
reichen Kindersegen nicht in der Lage ist, seine
Familie erhalten zu können.
(Ein zweiter Schimack.) Aus Wien wird gemel-
det: Vor zehn Jahren ist dem Grundbesitzer Johann
Pohlner Nr. 113 in Hermesdorf das Anwesen sammt
Futter- und Getreidevorräthen abgebrannt, wobei
auch das Vieh zugrunde ging. Diesem Brande siel
jedoch auch die bei Pohlner bedienstet gewesene 20
jährige Magd Marie Maier aus Rudolfsdorf zum
Opfer. Drei Jahre vorher war die Gattin Pohlners.
Thekla, ein Jahr später seine Mutter Magdalena
und unmittelbar darauf die zweite Ehegattin Filo«
mena und die Tochter Marie Pohlner gestorben.
Am 17. v. M. sind dem Grundbesitzer Johann Pös-l
in Hermesdorf zwei Pferde im Werthe von 1200 K„
vergiftet worden, ohne dass derselbe auf irgend eine
bestimmte Person den Verdacht lenken konnte. Die
Gendarmerie hatte jedoch Anhaltspunkte, dieser
That den genannten Johann Pohlner zu ver­
dächtigen, der auch festgenommen wurde. Die
Nachforschungen wurden eifrig fortgesetzt und
nun kam es heraus, dass seinerzeit die Brandlegung
von Pohlner absichtlich herbeigeführt worden war.
Pohlner, welcher zu der Magd Marie Maier in
Beziehungen stand und ihr auch die Ehe verspro­
chen hatte, wurde eines Tages von derselben in Kennt­
nis gesetzt, dass der Verkehr zwischen Beiden nicht
ohne Folgen geblieben sei. Pohler, der im Begriffe
war, eine dritte Ehegattin zu heiraten, beschloss, die
Magd zu beseitigen. Eines MärztageS im Jahre
1890 stand seine ganze Wirtschaft in Flammen. Die
herbeigeeilten Bewohner von Hermesdorf und B.-
Märzdorf versuchten, die Mobilien und das Vieh zu
retten, etliche fragten auch nach der Magd. Pohlner
erklärte, die Magd sei auf den Boden gestiegen, um
ihre Habseligkeiten zu bergen. Der Hermesdorfer
Fleischhauer Johann Hartmann wollte auf, den Boden
des brennenden Hauses, wurde aber von Pohlner
davon abgehalten. Pohlner, damals noch ein geach­
teter Mann, wurde allerdings verhaftet, jedoch etliche
Tage später wegen Mangels an Beweisen freigelassen
und die gerichtliche Untersuchung wurde gänzlich ein­
gestellt. Nun aber, nachdem genügende Beweise dem
Gerichte vorgelegt werden konnten, mußte sich Pohl­
ner zu dem Geständnisse verstehen, dass er die ihm zur
Last gelegten Verbrechen und zwar die Vergiftung
der Pferde und die Brandlegung in der Absicht
begangen habe, um das Leben der Marie Maier zu
vernichten, wobei bemerkt wird, dass die Magd voc
dem Ausbruch des Feuers von Pohlner vergiftet
wurde. Weiter wurde von der Gendarmerie nachge­
wiesen, dass Pohlner den Tod seiner zwei Ehegattin­
nen, der Mutter und der Tochter, in mörderischer
Absicht herbeigeführt hat. Diese vier Personen wur­
den von ihm vergiftet. Die gerichtliche Untersuchung
dieser Morde war im Zuge, wurde jedoch gegenstands­
los, nachdem Pohlner am 27. v. M. in der Un­
tersuchungshaft in Mährisch-Schönberg sich erhenkt
hat. Pohlner wurde auch noch zweier andere? Brand­
legungen und zwar bei seinem gewesenen Schwieger­
vater Johann David in Böhmisch.Märzdorf und beim
obengenannten Johann Pösel bezichtigt. Der Eifer,
den die wackeren Gendarmen an den Tag legten, um
diesem schweren Verbrechen auf den Grund zu kom­
men, verdient gewiss vollste Anerkennung.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 2. April. Während anfänglich unter dem
Einflüsse des wohl schönen, aber noch kalten Wetters
eine leichte Besserung auskam, ist die Tendenz später
mit Rücksicht auf etwas schwächere Berliner Notter-
ungen wieder matter geworden und besonders pro
Herbst machte sich mehr Neigung zu Abgaben
geltend, so dass die Curse dieses Termines schließ­
lich auch noch 1—2 H. eingebüßt hatten, indejs
nahe Sichten doch den vorgestrigen Stand zu be­
haupten vermochten. Im Nachmittagsverkehre wur­
den Mai-Juni-Weizen (nach Kr. 7.74) zu Kr. 7.75,
Herbstweizen (nach Kr. 8) zu Kr. 7.75—7.96, Mai-
Zuni-Korn (nach Kr. 6 84) zu Kr. 6.80, Herbstkorn
(nach Kr. 6.98) zu Kr. 6.96 6.95, Herbsthaser
(nach Kr. 5.67) zu Kr. 5.65, Mai-Juni-Mais (nach
Kr. 5.73) zu Kr. 5.71 umgesetzt. Sonst notirten
zuletzt: Frühjahrsweizen Kr. 7.73—7.74, Früh­
jahrskorn Kr. 6.76—6.78, Frühjahrshafer Kr. 5.33
bis 5.34, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.36-5.37, Juli-
August-Mais Kr. 6.80—5.81 und August-September-
Reps Kr. 13.20—13.30. In effektiver Waare ist
nur insoweit eine Aenderung zu verzeichnen gewesen,
als Weizen in besseren Qualitäten um 5 Heller
höher bezahlt werden musste. Es gab übrigens nuc


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 9 ]
aij apvH 'ßunhznmaaK aaj';q ;;azhaiju;ahajahvgx a;q uv uazuvqa®
waq ;aq uachn;ßaa uaßuvgx gvavqaiaK zzaohaß hanv gog goq
mmaa’cg qQ faaguaalja® uoa uujnpag auia’jj ahajqnh gvq qun
lajojfli aajaiq 'avvxs; gaqua?m uia hapm 'aq>;^ amä'iu anu a;Z
uahaZ' rmv(x aau;a gjplpafl uaihajohaa 'jfuojaü ßimaaH j;m a;j
uaq ‘gia?jogg gauia quai^poj 'gaq vangivK (p;j apäuuua ujahavF
«aiJajjpnjß uajfjapjmama jjjflj 'nuvW aanochj uia ao« ß.maaH
•naßnig uaqjjjxqaßaq uajjunq uaq qün
pvqanuhaZ, uaßjgaojfpujß maq 'avvH u.>ßipos 'uaunviqhaphroa
uaha;am maq ;;m jctoU a'uqhaj aaq 'gaaöomhaZ'gaq ;p;ja® ahoh a;q
harpnaq uajraa® mn? uaifpjia guahaqvM gaq"}j;a® maq aojg
'tzviL xnaqsniz uahap
-zjßuv ffvj maura vl 'ffuaZ uaquauuff mauia qjog xajaiq azhavm
tzpoq! uaßnK u'aijunq a;q u; naq aämm;häZ> aaaaljajjqunaaj uia
qun uaßuogg uapv? aio ui jnjßs goq ßa;;j xatziaH •quomfpjaaq
aaaquy gajp jjojja© lajaiq' uaqau gjoq ‘‘ga hvhajaß 'uajajfpu
ßrauaH uiuuo® jnv uajuoqa© uaquauutg aaq oj ha;j aigg
z'lhavmaß uiuuocs qun vavqavK 'ah; uahaj;m? gajjmpvhaaA üaah'vm
uaquahaffaq' gaq aajjicu,M mn? ztzam uajaiq ä;j apvH guayvh
n? uoavK uaq uv ha;j 'nahivaaß jjqjaj ;tz>m äh; aa;;aj« apvtz
•uapioqa® uaquaßaijaqou uajaiq a;j jaoauaa paulpj hao^
£ guaavK gaq uapvhaagz goq ajijo© g uaaomhajaqjnvaah
h;nmun ua;a;ha;aaß a;j uaßaß uajaiq a;j apvh haanqom (pa(g
•uafjpia« ah; uoa ;h>;u
'uaqvh n? paqaojaßgnvaah paa© guaaqag ha‘;pojaact 'apoqa©
aaq ajjjo« 'aphnj gojqjit^aj uammoMa ha;j a;j";hoarq2
’*u3fp;itpjaß aauiung’
auaja;«aßn? ah; goq u; jqnapg avm qun u;aj n? ß;;jp; vvaZ
uauohaj aaq 'zqvhaß ;hnja® afjajpnaq goq p;jquaBnß mauäl u; a;,vtz
a;Z> majamaß uajjopaqn siqpj ha;j avm oaoqavK qun gajctvU
näquojq gaq uaß;a^ gaß;rhanij uia fpojß „maqaam pamaaj aamm;F
maahL jnv hanv hajunjA uaaptz jno ;;aF aaqal n^ uanhL uuvj
aajjvjuaßavM *aQj i rham guvhaanq ha;j ai§> uaiaiuaß 'ajjjaj uahna
hron ha; gp£: nkuih gajrtojy gaq ßunquagx uaq;öh aauia ;;m
aa;;ajj livaZ a;ßuj ^ßuv';aßuo anhT aaq ahv^; aaq u; uohaZ,
„I ^j;isxn;jhn,L mv uähajaaqaiK i»lg i javqaq ahn^ aaq
ha;;p;m ha; gjvq 'uaha, a;§>; ha;m a;Z uaß;qinh>j;ua oj 'usiq
q^" ijßojaß 'quapnaqiajüu hpvmhaj anu uäuhv® u;a 'ß;h;nm
»ha;a;ß aü a;;vh 'ajipijaa ß;higuuu anj gaja;q vavqavK gjö qun
„jüaajajaß aamw;^ ahJ jnv aig, ßvm ajoF au;a^K i;unvctjaßqv
IvhT aaq u; ha;m a;hnj ha; r ajjvz-aqn ;jq;aj ha;j;hal aiZ h>;
— IQ—
gjvq 'a;@ uaßiq;nhaj;uZ ;s,,,s6 ';aa« aqajß aaq ;ha;u vl ;j; gZ"
:phamäß uahaqvM maq aa;iäjj nvaZ a;;vh ß;q;nqaßün ;j'vL
maßvj nk a;aogx sha;i?aah aß;u;a ah; 'uajuvq n? gatzaZ uaughaj gaq
tzuua® uaq anj luaäuuo® aaah; ^liaquujaß ;;ahuaßaia® haou mnvz
'uaquumhajaaa r;jv® ua;ha; ä;q maqhavu 'aiivh vaoqavK
l uajawaß pamaajaa ha;;;aam a;ß;;;ah;aqu^
ßißost ?;q 'a;j uaßaß hanv aajjag rvm mnavm hao^ i üaßajjioa
giujänauag' gaäa;juaa uia avß ^g;iiquv;jaaagj;W u;a aa;h a,;;oj! a;;vh
iäqa;tzajqvaäa uo^vK uaq aa;qvZ aq uvaK a;;vU vl ';;ajha;;mac>L
ua;uhomaßun aaha;am ;;m' uanojaßjmi ga avm vav'qavA
^ uaahuju?;aqaah nvaZ uaß;qanmguaqa;; oj
;juoj aaq uajagx m; ßun;quvgx sß>ilv^nv aual mu "u;aj uanvja'ßaoq
aihaom gvW -'tzvß uazuaq nk vavqavK gvq 'uaquusS uaitza; aaq
ajuv;aaK m; uajagx gaavqaaquoj u;aauuo® uauohaj aaah; maaaquy
aaiun avm' vjaq uahajctoU gahaj;;uvmoa uajjaq
'80? guahaqvM saq ajaa© a»q haauq gvm 'ga avm uaßuuqu^cjmD
qun uaßunaaumaZ uajuoqä® uoq govhZ u;Z äaaqnaogx'
-uuvj qun uuv'j qun gaaorZ uarnahia gaßo^ uanau gaq ihvaiA
ua;jaa moa nauajjo;aßqvaah aaq gu;jja(£ uaß;}jnq a;q jnv a;aav;j
qun uajj;j$ uaq u; gojgßunßai vaoqavK ßoj 'uäßqn;hajaaq apaq;;ag
aaq jnv aquvtz' aiq 'uaßnß uapvjjgaßpam 'uatzoaß pyg
'—
aammnihaZ aaq qajtu uuvq hanv hao(§ 'a;hanjjnv aaßvF auaja;maß
-n? ah; gvq hapq'ua 'uaahajn!m;ah ßvp;^x uatzhavu mv ;jaa' mn
'aigoj üaßuuqn?' ßimjnvhaK u;qünaaL aäq u; ;hav^ a;q gaa;avZ
aq noaZ ß'unjjvjUvaaK jnv aPpm 'vavqavA g;v 'uäßaojflj aaq
arnoaß uohaZ— ‘uaqaug uajap m; a;hna vuohctar§> vjjjK
'IllaV
— -uamhau n? k;,o^j nvajgnvH uaq
-uaaqnv;h uaaaaH qun uamvrx uaha;pa;;m ßunuaajruD aak;u;a u;
aaq uoa haoqal auho 'uoavg aaq ha;j ärqnv;anaq 'ar^ajaß'liauh;
n? ha;j ß;maaH u;uiao(g gp ;jaZ' mapahraa n? ;hajaK uama
quaßa; mn ;vai aaua;(j uaquajaaiuo aaq uiau;a n? qun qohaa poq
-hajnv'raß gvmra tz;Z> maah; uoa sapaL ha;j'gjvq 'tza;; uahajaaqn
klquvsjpoa uh; ga aaq 'uaqaßn?u;h aaj;Z wauia pm ßunßpjvhaj
-aK aaja;q fp;j ua;haj aa vl l väoqavA uaß;h;nmuv aaq pijqujg
uaq u; rjapaaä ?uoß aa avm havu mahajuy ma(x 1 a;ahvmaß
'arqavj ßptzinij ua;,T atz;am a;q gahajam 'h;o^; ahapaaßav gvq
'uaßnjg guaajjag m uahpqjny aßmao? gvq uaSjaqß qQ
- 9S-
— 60—
Lippen, das Köpfchen anmulhig zur Seite gewandt, die Wange
rosig überhaucht, so fand Barbara endlich den tiefen Schlaf der
Jugend, den selbst einige verlorene, zwar durch das lustige
Gewebe des Stores gedämpfte Strahlen der Morgensonne nicht
hinwegzuscheuchen vermochten. Neckisch tanzten sie bald auf dem
weißen Linnen des Lagers, bald auf den schlanken Händen, dem
lieblichen Antlitz der Schlummernden, oder sie trieben ihr loses
Spiel auf der weichen Lockenfülle, das tiefe Braun derselben
im Lichtreflex bald röthlich, bald im warmen Goldthon aufleuchten
lassend.—
**
*
Es war ein echter Herbsttag.—
Prasselnd fiel der Regen gegen die Scheiben; heulend um-
brausten die Stürme das kleine Haus in der Taunusstraße;
Barbara saß in ihrem nach der Gartenseite belegenem Stübchen
und dachte voll Unmuthes an das, wie durch höheres Eingreifen
zur Unmöglichkeit gewordene Zusammentreffen mit Dormin Herwig.
War das Hemmnis, das ihr die entfesselten Elemente da
draußen in den Weg legten ein Stück Vorsehung? Hatte sie
vielleicht dennoch ein Unrecht begangen, als sie dem Drängen
Herwigs nachgegeben?
Aber der Wunsch, Dormin wiederzusehen überwog aber­
mals alle Bedenken und ließ sie nicht ganz unbeeinflusst in ihrer
Selbstkritik sein.—
Ja, Barbara sehnte sich hinaus aus dieser drückenden
Atmosphäre; ihr schien hier alles so eng, so geisttödtend; selbst
die geliebten Bücher wollten die innere Stimme, dies Sehnen
nach einer andern Welt nicht stillen.
Beata schien Barbara noch stiller und bleicher, seitdem sie
zurückgekehrt; sie ging der jungen Schwester sichtlich aus dem
Wege und Barbara, welcher, da sie Dormin hier wusste, un­
willkürlich der Verdacht kam, Beata könne von dessen Anwesenheit
durch einen Zufall Kenntnis erhalten haben, glaubte in dem
Umstand, dass in der Schwester Wesen an Stelle der früheren
Gereiztheit eine plötzliche Niedergeschlagenheit getreten war, eine
Bestätigung dieser Vermuthung sehen zu müssen.—
Und trotz dieser Befürchtungen zürnte Barbara doch den
entfesselten Elementen da draußen, die sie hinderten, den Mann
zu sehen, zu dem es sie hinzog mit einer Gewalt, über deren
Stärke und Existenz sie sich überhaupt keine Rechenschaft gab.
- 53—
Hätte sie den gesenkten Blick gehoben, so wäre ihr vielleicht
aufgefallen, dass des Schwagers Miene ganz etwas Anderes
ausdrückte, als väterliche Sorge um das Wohl seines Kindes;
so aber saß sie ängstlich, befangen da und suchte vergebens einen
Ausweg, sich der traurigen Aufgabe, die ihr geworden, zu ent­
ziehen. Als sie endlich den Blick hob, glänzte es feucht darin
und um den kleinen Mund zuckte es verrätherisch, während sie
noch immer vergebens nach Worten suchte, die dem Vater auf
möglichst schonende Weise die traurige Nachricht beibringen sollten.
Erstaunt sah Herwig in des Mädchens bewegte Züge.
„Was ist Dir, liebe Barbara?" Doch er erhielt nicht sofort
eine Antwort. Erst nach einer Weile gelang es dieser, ein leises
„Es ist todt!" zu stammeln.
„Wer?' Die Frage klang erstaunt, betroffen, bezeugte am
Deutlichsten, wie weit Herwigs Gedanken abgeschweift. Doch
schon im nächsten Augenblick gewahrte ersterer seinen Fehler.
„Verzeihung, liebe Barbara, die Frage muss Dir sonder­
bar erscheinen, aber ich fasse noch immer nicht wir sprachen,
wenn ich nicht irre, von Ilse und Du
„Ach, Dormin!" Barbara vermochte die Thränen nicht
länger zurückzuhalten; die scheinbare Fassungslosigkeit des schwer
betroffenen Vaters raubte ihr den letzten Rest ihrer Selbstbe­
herrschung.
,Es ist ja schrecklich— aber— Beate und ich— waren
auch so— schrecklich unglücklich!'
Die stoßweise hervorgebrachten Worte schienen eine nieder­
schmetternde Wirkung auf Herwig ausgeübt zu haben. Dieser
saß, den Oberkörper weit vorgebeugt, das Haupt geneigt, sodass
Barbara nur der Anblick der finster gefurchten Stirn blieb,
wortlos, anscheinend in tiefem Gram versunken.—
Barbaras junge Seele ergriff ein grenzenloses Mitleid mit
dem Manne, der so völlig gebrochen vor ihr saß und zugleich
regte sich in ihr etwas wie Groll gegen die Frau, die es, wie
sie jetzt fest annahm, verschuldet, dass es dem Vater nicht ein­
mal vergönnt gewesen, sein Kind bis an sein frühes Ende bei
sich zu sehen, dass er jetzt vielleicht nichts ahnend, am Grabe
des eigenen Kindes vorüberwandeln konnte.
.Wann ist Ilse gestorben?" Barbara fand Gelegenheit,
die Selbstbeherrschung des Mannes zu bewundern. Wie muss er
innerlich unter dieser äußerlichen Ruhe leiden! dachte sie theil-
uehmend, während sie Zug um Zug die kurze Leidensgeschichte
Herz'nSkömpse 7


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 10 ]
'goh aqaZ aaq uo«
aatzwg uaq qun mvpoau? uaavK uaquastsi fftzwuu? nvag uauohaj
aaq maq aaq 'A3 btmaaH avm tzpoq f'pij aqag an? jjoafpJnoa
-36 qun jaiJ;ua quo$ §uaa;pg noag aafpng aß;;chvack aaq p;jg
maßnß ustpisjß uii g]tjq ';(p;u uoavK maq ßu;ß;ua ZZ
-uaßvj n? avvH Zaqua?;aa ah; aaqn ;uam;;ämoU Zaß;;avaaq u;a
aaja;q ffaquamaß uaßnF ita(p;iquafinf Zvav'qavA uoq ’aßnjg maj
aa äaha;am u; 'ajwgg" aama fptm uuvq uin '?uoß ffaaaoa gaamog
sq nvag aaßiajg ‘uafimaaß’ ;(p;u um? uaga;;g ßa;mhaj 'a;aa;;j;jjv
„uasjjarafpg)" aaqa' „uamuqunaag“ ;uu'vuaß üafpqjigj mama
n? ai?oj(ß a;jqua?;aa goq" ß'mtjtamafl; aaq ;;tu uumunay; aojjaj
«aa&' mH; qun uaqaß n? pnaqgnß ßunpa;© aajaiq ßuujaigj a;q
aagtt ßunaaqunmag; au;aj azmnvjaau ;(put ß;mtaH quaahvgx
-a;jva;uoU amvj;a;m (poq qun azavff lacug'‘ 'a;u;a Zajckozuahaqv^g
uaha;;quaßnl Zaq apnjuapoF uaunvaq uach;am äaq ;;m uaaaya^
aaq ävvhq;oK aquaamm;haj Zvq ap;;quaßnj§ aßmia anj oj fp;]
3iai 'uajßjojaaq ßunßi;|uj3ß aaaauui ;uu anaaZ ainajj atq atq
'fnataatj qun aopiA’ uoavK hanv uajhavq oj W 3 Ü®
Za a;havm aaqv Züaffßmagx °a;pnaq Zuahaqv^g Zaq ua;;Z atztacu
atq jnv tzitU uama qitn ßo?qvaah ha;j n? ;patag) äajiuoJ ;;m
uuvq aja;q! a;ßa; vavqavxg uaaaßunl äaq ;;v;jaU azuvzhaj atq mn
ma;z uaq' 'quauhaipnan? ;;a;o; tp;j äa;;ag Zjvq 'ßunuchaaaK auha
?uvß ;tz;u Za hvhffaß ;ff>;apaW 'ua;oq ua;;v;jaßuanvag uahuajß
-un oj 'uaq;aq atq goq 'QJ1® §sß;h;nmnv uia 'avm ZZ
.,^'ahvm ;ha;u ffaatjnu'iv ;nß haoq ;juoj
aaq^; uajjpßaßuv qun tzv;q ßtuam u>Z ^vavqavK u;a;nvag
jjngj a;jaa aaq uauhF pumozaq ä;cu un^z" -uaßaß;ua quvH a;q
vavqavg; aa;;ag nvag a;paa;j qüzahav; s.T^ad ecu HK"
•;^aj|mn ua;aaZ> aah; quogg Zaavqihaljun ma aiat ;;ahqmaag
uaaatznv aaq tzoa; Zvq "Z;üquv;jaaA uaha;;m;ah majaiq u;'uajjoa;aß
aptjgg aah; ha;j uapvh ZquaqK Zaq ajuvpaK mt ua';vM uauaqaihaj
-aäa n? uöhaj! uaßuvgx aah; u; ßai;j h;o^ Zsütaj u;Z 'qvbpnäu?
qun ßuüjnv pijgg uaquatzjaoj uäah; qu;ahav; ';uha;aß aznvZ
ama uv äjnvH moo nvag aaq ahv^g aaq u; aaq 'aaßomhtA uaq
aihanj aßn^ ah; 'pohaß uaßunquacuaqa^ ua;tza; a;q a;;vh 'uapapß
-uvaah Zaa;;vovU uaßunl Zau;a wa^ wo uaqa ah>;am 'oavqavK
'aaßu;g maq;;m qu;ahav;
nvag uauohaj aaq a;hoaq aaaH a;;v aaq' maapoctZ"
-uä;;a;haa ßn?aoK
uaq aahauvM von ;hatu uaxoF uatz;acu aahJ qo' 'tjjacu aagx
l uaq;ahajaq oj tunavai" 'qu;ahav; aa;;ag a;aa;;ja;oacj 0 q"
- SS-
•ja?angg ua?aa§ tuaaht ut aa;jamhaA a;q uaßaß poaA aaquamhau
-n? uta a,Zjvj aa;jaj qun aa;jag z a^oj uaajcjo uan;at uaas,;ai5
aaq üaunvF aaq mn u;ajv(x uajo;qnaaj mau;a quaßnF aah;
'aaauvapaq uajjtuWhaaA uaßua u; uaqaF Zvq'ah; ha;a;ß aja;q Zjvq
'aajjamfjpg) aaaht itoa atj ajßuojaaa rtzal qun uajjouaß uaqaF Zvq
a;;vh qun uajaataß ßunl ;jq;aj haoq avm v,vaA I uaizoj uaqaaat
uayvh;uaaoa quaßnL uaquaag uaß;q;uh)juu atq 'vavqavg;
'ah; rvßoj Zjvq oj !a;uuoj uaquuaajaq ;ham aa;;ag ua;quvcuaß
-;;äm aaq ßuujjvjjuvZuaqaF uaaa;;ah aaq ;;m tzi;j Zvq 'uajagx
uaßMjaacuhaj 'uaj;a;j aatzaathaZ aaq u; un^v qun ß;?u;Z z aa;;aZ
uaßäß a;h;vct;;uy uaßivmp aau;a n? qunaK u;a ha;j quvj ogx
^a;havm 'aat;ag uaßt;jn;Zuaqa; aaq ;;m ahapaA maq Znv ah; aja;q
uaq 'Znvaäh janmaoK uap;;j uaq uajagZ ma?uvß Zua,vaK Znv
;ha;u a;j ayhng <;ilträ ;;aj$ijmanbagg aaq aa^Q amajj Za uua«
'quv;j vcu;a a;j ;;a;H 1 haj';;j;oßa aqa;F aja;q tzno ;ha;u avcu 'hioq
qun ;ß;a?aß ’a;ug) qun a'qatF anu Z;a;j ah; 'uaja;maa sa;ng) ;a;u
'aj;vgx 'a 3 j;;j;oßa a;j ,ivhaj a;j aaqv
!qv ijvhajuaß;Z a;nß aß;;juoj ahauvm qun uaqa;F mn? ;;ajß;hvg
a;q ;ha;u aatzamtzA aaq havacjj 'uaqaom ;Zjn^ju;aaq §aa;qvg aq
n'vag uäßunaa;jn^ju;Z a;q (panq 'h;nmaD Zaßunl uaaaq 'a;g>
’— -nvag aaja;q a;;aZ> aaq uv ua;;i;aß aa
Zvm 'uauuo; n? uahatzaau jjoq ajqnojß va'oqavg;; uuo^g äamag
•;aa;;;?aß „uohpßuv hanv a;m a;j Zvm" uapogg uau;aj u; Za a;;vh
?aamhaZ aaua;ivhaao u;a a;m anu ';qvhaß a;j anj u;mäoE a;;vh
Z;aqvT gaq ;aogg ma' jfjpijß 1 aßaojang aj'a;q 'uu;jpvF uaja;q
a;j a;ua;qaaa 'aa;;am a;j a;;aqnaß— 'v;vag; qun -ßunßajgnß
aäja;q u; ha;j a;;aßa;ctj aiaäjaaquW aaah; ;;ahuaahvjaaun 3 ?uvß a;q
qun quaaq'unmaq vavqavK a;tz>vq i;'ß;ä?aß aa a;q 'ßunhajaaahäq
-;jq;aZ a;q haoq Z;;ajaaaaquv tzoaß a;m qun ZaquM uaß;?u;a Zaq
;jn;taA tiaq mn ?aämhaZ> u;aj ja;; a;gg j nvag äuaqa;häjaß au;aj
'v;vag; mn aßaoZ> au;aj quajhnj;a'v? ä;m 'poas;ha;jxna aigx
— 'tzvjaq a;h;vctmhZ,'ayoa aah; ;ha;u aaq 'ua^vj
-Zj;m ah; aaq 'mH; uv ßn£ u;aU mammouaß uaßuvjaß a;j a;;vh
Zanuv^x Zaja;q;;ajh>;;uojaa^ aquahaa;jaq a;q ';a^ a?uvß a;(x
-aagnnaßaß ß;maaH ah; Za ßmßaa
aaqv Zaaquv 'ua;;;;ßaßqv ah; uv Zo;Zßun;a;m avm a;j;o;anoZ
auajj;;jaq ZuoavK'§ 3 (£ ';hpvwaß a;j juv xnaqu;Z uä;nß ahaj
uau;a mmaoT ßjvq ';ha;u ha;j Za a;;hahaau vavqavA ^4"v;ß
-aß' ua;h'nj n? autaß uaqüaßu;;P;mn a;j aamaj pna($ uaj»; uaq
hai;;naq 'avm uaßv^jaßaaqnaou uamv(§ ua'ual uv ;;v;aa?;vgx üahaj;m
-h;üha m; uamay uamaj uou uaßva;aß'a;m a;j quaahvm ";hä;tt
- 82—
— 54—
der kleinen Hingeschiedenen wiederzugeben begann; doch schon
nach Kurzem machte sie sich Vorwürfe, den armen Vater mit
diesen Ausführlichkeiten gequält zu haben, lenkte Herwig doch
wie es ihr schien, schmerzlich bewegt, in Wahrheit jedoch bereits
gelangweilt, das Gespräch in andere Bahnen.
„Ich hätte eine Bitte, liebe Barbara! Beate war mein
Weib, was auch zwischen uns getreten, was sie mir auch 'ange­
than, ich möchte es der Armen ersparen, von meinem Hiersein
und namentlich von unserer Begegnung zu hören. Es würde sie
nutzlos aufregen und auch Dir liebe Barbara manche trübe
Stunde verschaffen. Willst Du mir diese Bitte erfüllen?"
Herwigs schlau berechnende Worte erreichten voll den
beabsichtigten Zweck Die unerfahrene Barbara fühlte sich nur
sympathisch berührt durch diese Rücksicht, bewunderte im Stillen
den Edelmuth des Mannes, der voll Zartgefühl noch für die­
selbe Frau sorgte, die ihn einst schnöde verlassen. Wortlos reichte
sie dem Schwager die Hand und dieser schien diese Antwort
verstanden zu haben. Ritterlich führte er die weiche Hand an
die Lippen.
***
Das Fest nahte sich seinem Ende. In Gruppen standen
und saßen die Thiilnehmer in den verschiedenen Räumen und
Einzelne rüsteten sich bereits zum Aufbruch
Um die Hausfrau hatte sich ein kleiner Kreis von Be­
wunderern, Verehrerinnen versammelt, in dessen Mitte Professor
Neumann das Wort führte.
' Frau Felice, der man noch keine Ermüdung anmerkte,
neckte den alten Professor mit seiner bekannten Schwärmerei für
Jugend und Schönheit und der also Angegriffene vertheidigte
sich lachend mit dem Recht des Künstlers. „Schönheitssinn ist
eine der Hauptbedingungen für den Künstler!" äußerte er im
Verlaufe des scherzhaften Disputs.
„Dem wahren Künstler aber bleibt stets bis ins hohe
Alter der Schönheitsdurst! Ewig jung bleibt unsere Kunst, ewig
jung auch das Herz, so lange es noch schlägt! Soll ein junger
Greis wie ich, meinen jungen Kollegen nachstehen? Warum sollte
z. B. unser lieber Herwig hier, mein junger Herr Kollege, vor
mir den Vorzug haben, der Schönheit seinen Tribut zu bringen?
Der Jugend die Köpfe zu verdrehen, das muss ich freilich
meinem jungen Freunde überlassen, da meine weißen Haare
schwerlich im stände wären, das Herz einer Dame zu erobern."
— 59—
Konnte noch ein Zweifel bleiben, dass Beata an dem unglück­
lichen Ausgang ihrer Ehe die Schuld traf? War es nicht klar,
dass sie nur an sich denkend dem temperamentvollen Gatten das
Leben verbittert hatte und dadurch das Band, das Beide in
Liebe verbunden, gelockert worden?
Barbara war überzeugt, dass die Schwester, falls sie von
der Begegnung zwischen Dormin und ihr Kenntnis erhielte, nicht
ebenso zartfühlend und schonend ihres einstigen Gatten, wie dieser
es im umgekehrten Falle gethan, erwähnen würde.—
Barbara sagte sich jetzt, dass sowohl Felicens wie Dormins
Rath, diese Begegnung völlig zu verschweigen, nur zu billigen
sei und dass sie der Bitte der Freunde willfahren müsse.
Erröthend gedachte sie dann des Abschieds, den Dormin
von ihr, ein wenig abgesondert von den Uebrigen, genommen.
Hatte sie ein Unrecht -gegen Beata begangen, als sie der Bitte
des Schwagers nachgegeben und ihm eine heimliche Zusammen­
kunft für den zweitfolgenden Nachmittag bewilligt?
Die leise Stimme des Gewissens aber, die sich auch jetzt
wieder in ihr zu regen begann, ließ sich bald wieder be­
schwichtigen.'—
Barbara sah kein Unrecht darin, dem Schwager nachgegeben
zu haben. Wie hatte er doch gesagt? .Barbara sei nicht kleinlich.
Du hast am heutigen Abend selbst Gelegenheit gehabt zu be­
merken, wie sehr uns die äußeren Verhältnisse zwingen, vor den
Leuten fremd zu sein. Du aber wirst es begreifen können, dass
es mich treibt, mehr. Alles zu wissen, wie es Euch in den langen
Jahren unserer Trennung ergangen ist; vor Allem aber, dass
mir daran liegt, Näheres über mein einziges Kind zu hören."
Es gehörte eben Barbaras volle Harmlosigkeit, der gläubige
Sinn ihrer Jugend dazu, aus jenen Worten nicht den wahren
Wert der bloßen Phrase herauszufühlen; ihrem Ohr aber war
nur das Vibrieren seines weichen Organs das sicherste Zeichen
für die Ehrlichkeit dieser Versicherungen; ihr wäre es im
Augenblick unmöglich gewesen, Dormins Bitte abzuschlagen.
Später, als Herwig längst von ihnen geschieden, kamen ihr wohl
allerlei Bedenken und sie nahm sich vor, ihr neuestes, kleines
Geheimnis Frau Felice anzuvertrauen, deren klugen Rath zu
erbitten. Die augenscheinliche Verstimmung jedoch, die ihr aus
jedem Wort der schönen, lauenhaften Frau, aus deren ganzem
Verhalten entgegengeklungen, hatte sie für's Erste abstehen lassen
von ihrem Vorsatz Gebrauch zu machen. Ein Lächeln auf den


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 11 ]
vereinzelte kleine Verkäufe darunter 79 Kilo zu
Kr. 7.50 ab Mözötur und 77.5 Kilo zu Kr. 7.50
ab Köbölkut.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx). 2. April. (Schlachtviehmarkt.) Der heutiqe
Auftrieb belief sich auf 3323 Stück ungarische, 607
Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer, 739 Stück
deutsche, zusammen 4833 Stück Rinder, worunter sich
685 Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist
gegen vorige Woche um fast 700 Stück grötzer.
Der Markt tendiert zu Beginn matt und sind Prima-
sowie gute Mittelochsen zumeist um eine Krone
billiger als am letzten' Markte. In den übrigen
Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt, doch
find Preisrückgänge auch yier voraussichlich. Es
notirten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen Prima von 66- 71, Sekunda
von 58—65, Tertia von 49— 57, galizische Mast-
ochsen Prima von 68—72, Sekunda von 60—67,
Tertia von 52—59, deutsche Mastochsen Prima von
76—80 (82), Sekunda von 66- 67, Tertia von
56—65. Mindere Mast- und Bauernochsen von
42—56, Stiere und Kühe von 40— 67. Wegen
des auf Montag den 16. April fallenden Feier
tages findet der Rindermarkt Dienstag den 17. April
statt.—
Allerlei.
(Enquete über die Kohlenpreise.) Die Regie­
rung hat beschlossen, die zahlreichen Klagen der In­
dustriellen über die Preissteigerung der Kohle in
einer Enquete prüfen zu lassen. Diese Enquete wird
am nächsten Freitag in Wien zusammentreten Zur
Theilnahme wurden geladen: Die Vertreter der Koh­
lengewerke und des Kohlenhandels, ferner der Han­
delskammern, des Niederösterreichischen Gewerbever­
eins. des Zentralverbandes und des Bundes der
Industriellen, des Vereins der Montanindustriellen.
Schließlich sind noch einzelne Industrielle, welche
hervorragende Kohlenkonsumenten sind, eingeladen.
(Eine wichtige Entdeckung) in d r Ohrenheil,
künde hat Dr. Bronnier in der letzten Versammlung
der Pariser Akademie der Medicin angezeigt. Sie
soll die Möglichkeit geben, eine. Erkrankung des
Gehörorganes schon in ihren Anfängen zu entdecken.
Das Mitt l dazu ist die Stimmgabel, die an das
Knie oder einen anderen Theil des Knochengerüstes
angelegt wird. Von einem gesunden Ohre wird
der Ton der Stimmgabel dabei nicht gehört, da­
gegen wird er genau unterschieden, durch ein Ohr.
in dem eine Erkrankung eingetreten ist. Die That­
sache wird der Ontologie ein sehr wichtiges Beob­
achtungsmittel in die Hand geben.
Die Kaskadenfahrt in der Troika, dieses hoch-
intressante Bravourstück moderner Circusathletik findet
in dem soeben erschienenen XVII. Hefte der weitver­
breiteten illustrirten Familienzeitschrift .Für Alle
Welt" (Deutsches BerlaghauS Bong& Eo. Berlin
W. 57— Preis deS VierzehntagShefteS 40 Pf) in
Wort und Bild eingehende Würdigung. Der in Trans­
vaal spielendezeitgenössischeRoman. Unter dem vielfar­
bigen Banner" von Bruno Wagener entwickelt sich
immer mehr zu einem ErzählungSwerk voll höchster
Spannung, und nicht minder weiß auch der andere,
in derselben Nummer seine Fortsetzung findende Roman:
«Die Schule deS Lebens- das Interesse der Leser,
.namentlich durch die psychologische Vertiefung der
Handlung, rege zu erhalten. Ein Sittenbild aus dem
russischen Gesellschaftsleben bietet I. v. Dornethi
feinsinnige Novelle: .Eine wunderliche Heirath".
Zahlreiche kleinere, meist reich illustrirte Aufsätze
historischen, naturwissenschaftlichen und kulturgeschicht-
lichen Inhalts, mehrere aktuelle Bilder vom Krieg«»
schauplatze in Transvaal, zeitgeschichtliche Jllustra-
tioneu und Porträts geben dem prächtig ausgestattete»
Hefte ein ungemein abwechselungsvoller, reichhaltige«
Aussehen. Von besonderem Werthe ist darin ferner
die Rubrik über die Erfindungen und Patente au«
allen Ländern, worin das Wissenswerthe und Neueste
auf allen Gebieten der Technik in trefflichen Illustra­
tionen und mit sachgemäßen Erläuterungen bespro­
chen wird. Eine farbige Kunstbeilage— .Frühling«-
ahnung" von CorcoS— vervollständigt dre Gaben­
fülle deS Heftes in meisterhafter Weise.
Allgemeiner^Sprechsaal.
„Hsnneberg-Seide“
— nur licht, wenn direkt von mir bezogen.— schwarz, weiß
und farbig, von 45 kr. bi« fl. >4.65 v. Met. An Jedermann
franko und verzollt in'« Hau«. Muster umgehend.
6. Henneberg Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Zürich.
Effekten- und Wechsel-Cvrse au der öffentliche»
Börse tu Wie« de« 3. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 30—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10—
Oesterr. Goldrente 98.30— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.25— Ungar. Goldrente 4% 97.15—
Ungar. Kronen-Rente 4% 93.70— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 127.40— Credit- Actien 235.50—
London vista 242.90— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.60— 20-Mark-
Stücke 23.69— 20-Francs-Stück 19.26— Jtal.
Banknoien 90.25— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto-Ziehungen.
3e (Ziehung vom 31. März 1900.)
16. 86, 84, 78, 71.
Nächste Ziehung am 14. April.
Kjftram (Ziehung vom 24. März 1900.)
19, 67, 55, 89, 1.
Nächste Ziehung am 7. April.
VW (Ziehung vom 31. März 1900.)
87, 26, 32, 59. 60.
Nächste Ziehung am 14. April.
Verstorbene.
Am 30. März: Marie Konvicka, Corigendin,
24 Jahre alt, Krankenhaus, traumatische Bauchfell­
entzündung.— Franz Heinisch, Taglöhner, 43 Jahre
alt, Krankenhaus, Lung-nemphysem.— Eduard
Schenkhirsch, Bäckergehilfe, 32 Jahre alt, Kranken­
haus, chronischer Darmkatarrh.— Am 31. März:
Ignaz Koiman, Fabriksarbeiter, 28 Jahre alt, große
Tränkthorgasse 23, Lungentuberculose.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da«
berühmte Werk
Dr. Netau' Lelbstbewahrnny
81. Anfl. Mil 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e« Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da« Verkagr-
Wagazi« t» Leipzig, Zleumarkt Ar. 21. sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
asr AGENTUR -m
von einem ersten Bankbause unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzalungen
zu vergeben
Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF M0SSE,
Wien I. un*er, Existenz“.
Offeriere hochfeine echte Frager
Oster Schicken
Kaiserfleisch und geräucherte Zungen
zu billigsten Preisen
Robert König in Znaim, Kalchergasse 7.
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvnlescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Scballer, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
Die Fabrik Wonder& Koeist in Hannover
offerirt eine
Schreibmaschine
zum Preise von 100 Kronen sammt Zoll, Em­
ballage und Porto, per Nachnahme loco ins Haus
gestellt. 8 Tage unentgeldlich zur Probe
Adressen zur Einsendung weiterer Offerte über­
nimmt die Administration d. Bl.
Pf. Knripp's
Toilette-Seifen
«ur autz reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhallen
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Uneipp's reine Heils ise m»
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerdfn der Haut. rGrünl.)
UneiPp's /oenum graecum-
Seife geqen Hamkrankheuen, Mil­
eg»,Finnen K- (®tib.)
Uneipz>'s Jinnkraut-Feife bet
E lechren. tiefliegenden Milesiern,
eberflecken.' Dunkelgrün.)
Uneipp's Cormcntill-t?cife m»
Tormentill-Exrract gegen verschiedene
Hautunreinigketien. (Braun.)
Uneivp's Heublnmen-Srife tm
Rheumatismus, Gicht, scrophulostn
Zuständen. (Grün.)
^u haben in
Znaim bei Jg. Fukal. Drogucrie.
Ö
a
^
O to
03£
3-5
S*
3 a
S
u
a
<2 03
S-'
3%
o g
> 2
- tu
ö ’M
s
-o
£3 u
.3 .§
©
£
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zarnba& Co. Hamburg.
Die Firma OSKST KllOpff& CO.,
k. k. Hoflieferant
ZK, i- «’ ui w tb (Deutschland)
offerirt aus ihrem reichhaltigen Preis-Verzeichnis, das
frei und umsonst übersandt wird:
Chrysanthemum in schönen Exemplaren 10 Stück in 10 Sorten fl. 1 50
Fuchsien gefüllte oder einfache 10 Stück in 10 Sorten
Fuchsia gracilis Hochstamm per Stück bis .... ....
Heliotropium und Lantanen 10 Stück in 10 Sorten......
Pelargonium scarlett einfache oder gefüllte 10 Stück in 10 Sorten.
Epheublättrige Pelargonien gefüllt oder einfach, 10 Stück in 10 Sorten
Topf- oder Chornelken, eine Specialität der Firma >09 Stück in 100 Sorten
fl. 12.—, 25 Stück in 25 Sorten fl. 3.30, 10 Stück in 10 Sorten„ 1.50
Palmen 10 Stück in 10 Sorten in jungen Exemplaren 5.50
„ 5„ in 5 Sorten in ausgebildeten Exemplaren„ 6.—
Freilandsfauden 100 Stück in 100 Sorten fl 7.20, 25 Stück in 25 Sorten fl. 2.25,
10 Stück in 10 Sorten fl. 1.10.
Teppichbeetpflanzen in div. Sorten 500 St. fl. 11.—, 100 St. fl. 2.50,50 Stück fl. 1.20.
Alle Arten von guten Gemüse- und Blumen-Samen, Gras- und öconomischen Saaten
sind im Catalog in reicher Anzahl angeboten.
Alle obige Preise sind exclusive Emballage, die. billigst berechnet wird.


[ 2023-06-29 10:40:34.037 - 19000404 - Seite 12 ]
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
L0L0I!-rL««I!»i-rüSKIL
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Ilauptstrasse 120
(9CT* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im ei&rcnen
Hause)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsvcrtvaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ">Berg-
und Hiittcngcscllschastcn, Bauaesellschaften, Baunnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitäten-
besitzer. Diese Fa^aden-Farben, weiche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Anst erhärte, sowie Gebrauchsanweisung gratis uncTTranko.
N
n
-S
t,
Ph
u
a»
m
a
»»->g und gegen IHagrnleiden seit vielen Jahren
bewährte?, diäteti eins llillel.
Zu haben in all»n r n .mmirten Apotheken der ö.-terr -Ungar. Monarchie.
Preis 1 ScImcMel 75 kr.*
1 Versandt p r Pos! bei Abnahme von mindestens 2 Schnihteln geg. Nachnahme.
MCIIAUPT-DKCOT: Landschaftl. Apmheke des .111.U S SCII\UU\W in STOCKKKAU'9a
Alton Tschauder jon,
Holzroule.nx- und Jalousien-Fabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine bes’bekannten,
prämiirten neuartigen Erzeugnisse.
A Ä* «.s nt♦ n,
welche Privatkunden besuchen, bei höchster Pro­
vision gesucht Colorirtes Preisblatt gratis u franco.
| KEIL-LACK
1 (Fussboden-Glasur)
I vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
| Preis einer grossen Flasche fl. J.36, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta,| Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten. j zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr| Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrosknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose .45 kr.
Stets vonäthig bei: Frauz Eller in Znnim, Oberer Platz.
Gute Uhren billig. Mit Sjifjr. fchrifll.
Garantie vers an Private
HannsKonrad G«idÄ r VrSf.. s
Brilx (PöHmen)
Gute N>ckkl»Rem.-Ubr fl. 8.75.— Echt
Lilber-Rem-Uhr fl.t.M.- Echte Silder-
kette fl 1.20.- Nicke,-Weck. r-Uhr fl I.Sv.
Meine Firma >fl mit dem t. t. Adler
°ii«ge,eichnet. besitz, gelb. u. silberne AuS
flellmigOmrdaillen und tausende Anerken-
nungsschr-iben.
Illostr. Preiscatalog gratis end franco,
NTLsskj
BUCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechhlc
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
1.0ST. HANOELS-SPECIALLEHR..
WIEN VIII/?>
««rantwvrtlicher Redacteur Alfred «ra«er.—Druck. Eigenthum und «erlag von M. F.Leuk'« Mitwe unter verantwortlicher Leitung de- A. Graher

