
[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 1 ]
VÄ.- Erscheint Mittwoch und Samstag.) C"”™
so h, vierteljährig 2 K 40 h Schriflleikung und Verfandlstrür: Schmiedgasse Nr. 10. vierteljährig 8 k.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Niaum berechnet und sind die Ecbilren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HSTr*. 67
Mittwoch, den TT. August lOOO.
X-aX. J§£.
Jetzt wissen wirs.
Während der Tage, als in den deutschen
Gauen Oesterreichs sich alle Blicke auf den Jubelgreis
gerichtet hatten, der ans dem Throne die Geschicke
der Völker lenkt, war im deutschen Lager eine Art
Gottesfriede eingekehrt; wie nach einem stillschweigen­
den Uebereinkommen ließ man die Klagen über den
politischen Jammer im Reiche in den Hintergrund
drängen. Satt, übersatt haben es die Deutschen, ewig
den Sisyphusstein verfassungsrechtlicher Kämpfe den
Berg hinanzuwälzen; allein die Spekulation gewisser
blaublütiger Herren, welche diesen Ueberdruss an
dem ewigen Gezettet dieser Sorte Reichsverderber
und ihres Anhanges wohl kennen, irren sich dennoch
gründlich in der Voraussetzung, die Deutschen werden
endlich locker und alle fünfe gerade sein lassen Wenn
schon etwas geeignet wäre, ihnen zu empfehlen, die
Augen offen zu halten, so sind dieses die mehr oder
weniger verdeckten Bemühungen des Regieruugs-
agenten Rezek, die Tschechen zum Aufgeben ihrer
Obstruction zu bewegen. Die verschiedenen Friedens-
anstrudelungen beantwortet indes das Haupiblatt der
Jungtschechen mit der wenigstens offenherzigen Absage:
So lange nicht eine Genugthuung für die Aufhebung
der Sprachenverordnungen gegeben wird, kann keine
andere Taktik gelten, als Obstruction. Ein Rückzug
wäre_ hier eine Niederlage. Die juugtschechische
Partei dürfe von keiner anderen Partei in Böhmen
besiegt werden; sie müßte denn durch Selbstmord
enden und ein solcher wäre auch ein bedingungsloses
Aufgeben ihrer gegenwärtigen Taktik.
Aus diesem dankenswerten Geständnisse erhellt
vor allem die Thatsache, dass es diesen Herren
durchaus nicht um die angeblichen Rechte des
tschechischen Volkes zu thun ist, sondern nur um ihre
eigene Partei, um zu verhindern, dass diese einen
Selbstmord begehen müsse, wie ein bankerotter
Roulettespieler. Zu diesem Ende also soll die Regierung
eine politische Retlungsaction ins Werk setzen. Was
gilt dieser „sonderbaren Gesellschaft" auch das Wohl
und die Ruhe des Reiches, was das Interesse, ihres
Volkes; sie fürchtet nur das Fiasko ihrer Partei und
deshalb soll es in Oesterreich nicht ruhig werden
dürstn!
„Das Säbelrasseln der jungtschechischen Organe"
— so schreibt ein Montagrblatt— „vermag indes
Niemanden zu täuschen. Erscheint doch gleichzeitig in
denselben Blättern die Nachricht von der bevor­
stehenden Errichtung einer tschechischen Universität
sür Mähren m.t einer tendentiösen Aufdringlichkeit
hervorgekehrt. Das ist die seit Jahrzehnten bekannte
Methode, mit welcher sich die tschechische Postulateu-
politik einführt. Die zweckmäßige Verquickung einer
anscheinend unversöhnlichen Principieupolitik, die
Versassungsänderungen, Staatsrecht und ähnliche
unpraktische Dinge mit schmetternden Drohungen
verlangt, mit dem System des Concessionsschachers
hinter den Coulissen, ist ein altbewährter Tpic, der
oft verfangen hat." Die Herren haben darum vor­
sichtigerweise die Scheide zum Einstecken des Sarras
nicht weggeworfen; das Wörtchen „bedingungslos"
gibt schon einen zarten Wink, dass die Herren nur
in dem Falle grausamlich umzuspringen gedenken,
wenn die Tarifsätze der Genugthuung unter dem
gewünschten Maß bleiben sollten. Sie waren darum
so liebenswürdig anzudeuten, was so etwa die nächste;
Artischoke abgeben könnte, nämlich die Universität in
Mähren und ein rundes Sümmchen für das goldene
slavische Prag. Nun legen sich die Genugthuungs-
bedürftigen unterdessen auf die Lauer und warten, ob
ans diesen Wurm an der Angel angebissen wird. Sie
thun so, als ob sie Oesterreich in dieser Woche nichts
anginge und unternehmen publicistische Ausflüge zu
den ihnen nach Gesinnung verwandten Chinesen, für
deren Kämpfe das jungtschechische Hauptorgan schon
deshalb Partei ergreift, weil ein Deutscher zum
Oberbefehlshaber der Bundestruppen ernannt wuide.
Die „Chineserei" bereitet den Herren auch außerdem
noch das Vergnügen „beweisen" zu können, dass,
nachdem die Bundestruppen keine gemeinsame Sprache
besäßen, auch die österreichische Armee überhaupt
keiner Heeressprache bedürfe, um so weniger der
Staat einer Vermittelungssprache. Es geht aber auch
darnach
Die Regierung ihrerseits wartet auf Bürg­
schaften, welche die Tschechen geben sollen, dass es
ihnen nicht beikäme, abermals durch Obstruction die
Verhandlungen des Reichsrathes zu stören. Solche
Bürgschaften wären aber nach dem Erwähnten nur
auf dem Wege der alten Schacherpolitik zu erhalten
und diesen Weg darf die Regierung nicht betreten,
wenn sie nicht ins deutsche Lager eine Bombe zu
schleudern b:e Absicht hat. An der Arbeitswilligkeit
der Deutschen ist gar kein Zweifel; aber gerade
diesen wird abermals ein schweres Opfer zugemuthet,
sie sollen sich eine Art „Moratorium" in nalionaler
Beziehung gefallen lassen. Dieses „Moratorium"
dauert nun schon zwanzig Jahre und da werden sie
wieder vor das Verlangen einer Verlängerung des
Wechsels auf Verwirklichung ihrer Rechte gestellt'
„Dass damit den Deutschen, welche, programmatisch
geeinigt, ihre sprachlichen Forderungen der Verwirk­
lichung zuzuführen streben müssen, ein nicht gewöhn­
liches Maß von Geduld, Selbstbeschränkung, ja sogar
Entsagung auferlegt würde, ist unbestreitbar." Wenn
von den Tschechen die Rede ist, da ist nur vom
Fordern die Rede, wo aber die Deutschen in Frage
kommen, da heißt es: Geduld, Moratorium, Ent­
sagung? Nur die Regierung hat von den Deutschen
Bürgschaften zu verlangen, nicht aber umgekehrt haben
die Deutschen das Recht, solche von der Regierung
zu fordern.
Worin d'ese Voraussetzungen bestehen müssten,
unter welchen die Deutschen in ihrer Reserve ver­
harren können, lässt sich leicht formulieren. Das Organ
der deutschen Großgrundbesitzer verlangt diesbezüglich
vor All m strengste Festhaltung an unbedingter
Objectivität in der Verwaltung unter Ausschluss aller
einseitigen Zugeständnisse an die Slaven, die ent­
sprechende Vorsorge gegen ein Wiederaufleben der
Parlamentarischen Mehrheit der Rechten in irgend
einer Form, nicht in letzter Linie eine corrccte, der
bestehenden Norm vom 17. Oktober 1899 entspre­
chende Handhabung der Dienstsprache in Böhmen
und Mähren. Eine solche correcte Sprachenpraxis
bielet allein die Möglichkeit, dass die Deutschen ein
Moratorium ohne positive Schädigung ertragen
können. Das Verlangen an sich erscheint aber gegen­
über einem neutralen Bcamtencabinet um so nahe­
liegender, als ein solches Regime, wenn cs große
politische Aktionen mit einem Anschein von Berech­
tigung von sich abweist, dort recht eigentlich aus
seiner innersten Natur und seinem Wirkungskreise
handelt, wenn es durch nachdrückliches und conse-
F e o i 81 ü t o o.
Kaiser-Fcier in Lechwitz.
Ganz besonders schön war die Huldigungsfeier,
welche Sr. Majestät am 18. d. auf dem Besitze des
bekannten Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Max Freiherrn von Kübeck in Lechwitz, veranstaltet
wurde.
Während Pöllerschüsse das Fest einleiteten,
prangte schon am frühen Morgen und während des
ganzen Tages im Parke der Flaggenmast, das sinnige
Monument für dem, den Heldentod erlittenen Bruder
des Freiherrn, im festlichen Flaggenschmucke; das
Schloss war geschmackvoll decoriert.
Um acht Uhr wurde in der dem Schlosse
ganz nahe liegenden Wallfahrtskirche ein feierliches
Hochamt abgehalten, bei welchem sich über Anregung
des hochmütigen Herrn Pfarrers ?. Kelbl die Ge­
meinden Lechwitz und Borotitz corporativ in wirklich
Herz und Sinn wohlthuender Weise betheiligten.
Voran marschierte die Schuljugend im Festtagskleide
gefühlt von ihren Lehrern, dann folgten die Krieger­
vereine aus beiden Gemeinden mit Musik und Fahnen,
den Schluss bildeten die anderen sehr zahlreich er­
schienenen Gemeindemitglieder.
Nachdem am Ende der heiligen Handlung die
Volkshymne gesungen worden war, defilierten die
Schuljugend und die Kriegervereine vor dem Guts­
herrn. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass sich
an dem Gelingen dieser eben so schönen als sinnigen
Feier der Herr Oberlehrer A. Demasy, der Herr
Gemeindevorstand Kreppenhofer und die Herren Ge­
meinderäthe M. Wagner und I. Kantner aus Lechwitz
und B. Bacher aus Borotitz besondere Verdienste
erwarben.
Wie alle Jahre auf diesem Tage, so hatte auch
diesmal Herr Baron Kübeck die hochwürdige Geist­
lichkeit seines Patronates und seine Herren Beamten
zur Festtafel geladen, bei welcher Herr Baron Kübeck
folgenden Toast auf Se. Majestät ausbrachte:
„Am heutigen Tage vollendet unser erhabener
Monarch sein siebzigstes Lebensjahr, fürwahr ein
bedeutsamer Abschnitt im menschlichen Leben über­
haupt, besonders aber in jenem unseres geliebten
Kaisers, welcher nach einer, bald 52jährigcn Re­
gierung mit »»geschwächter Kraft zum Heile seiner
Völker und im Geiste des friedlichen Culturfort­
schrittes, als wahrer und echter Friedensfürst das
Scepter führt.
Da fühlen wir alle das Herzensbedürfnis, in
unserer täglichen Arbeit innezuhalten, um unseren
Gefühlen der treuen, dankbaren Anhänglichkeit au
unseren edlen Herrscher weithin klingenden, begeisterten
Ausdruck zu verleihen und als winziger Bruchtheil
der Millionen Mitbürger über welchen die schützende
Hand des Kaisers waltet, den Blick auf Ihn allein
zu richten, den wir als das stets leuchtende Gestirn
über dem Parteigetriebe des öffentlichen Lebens
erkennen.
In der That werden wir im Hinblicke auf die
lange, höchst rühmliche Lebens- und Regierungszeit
unseres Kaisers, bei Turchblätterung der Geschichte
unseres gemeinsamen Vaterlandes, wenige Herrscher
finden, welche, wie der unsere, mit solcher Selbst­
losigkeit, ja Selbstverläugnung, mit solcher Hingebung
sür das Wohl seiner Böcker und mit so hoher
Berufstreue bis auf den heutigen Tag, die höchsten
menschlichen und Herrschertugenden in sich zu ver­
einigen weiß.
Als unser Kaiser vor bald 52 Jahren den
Thron seiner Väter bestieg, da waren seine ersten
Worte ..Ade Jugend" und wahrlich-hat Er den
tiefernsten Sinn derselben nicht einen Augenblick
außer Acht gelassen, sondern unentwegt und uner­
schütterlich bestätigt.
Wir alle wissen es ja, wie Er mit der Kraft eines
Atlas, die Bürde seines schweren, hohen Berufes
trägt, dessen, an Menge und Mannigsalngkeit nur
sehr Wenigen erfassbaren Aufgaben, der Kaiser vom
frühesten Morgen bis zum Abende eines jeden Tages
mit ganzer Seele obliegt.,
Als der Kaiser und König, in weiser Erwägung
den Anforderungen einer übermächtigen Zeitströmung,
die Zweitheilung des Reiches vollzog, da ward Seine
Aufgabe, als Herrscher über zwei, keineswegs homogene
Staaten eine doppelt schw enge, complicierte und
anstrengende; dessenungeachtet unterzog und unterzieht
Er sich denselben, wie wir Alle es ja wissen, mit


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 2 ]
2
quentes Anhalten der Beamtenschaft zur Befolgung
oberstbehördlicher Anordnungen, denen zu gehorchen
der Amtseid gebietet, für das wesentlichste Element
einer jeden geordneten Verwaltung vorsorgt." Aber
leider fehlt es auch nach dieser Richtung, wie man
auf den Wagen der Prager Tramway und jenen der
Bahn Schönbach-Eger u. A. lesen kann.
Politische Rundschau.
Inlanö.
(Nach der Kaiserfeier.» Durch die Kaiserfeier
ist das Gepolter der czechischen Blätter einigermaßen
unterbrochen worden. Doch haben die Aeußerungen,
die knapp vorher die Oeffentlichkeit erfüllten, es
erkennen lassen, daß es den führenden Stimmen darum
zu thun ist, den Wahn zu zerstören, als sei die
Kampflust im czechischen Lager in Abnahme. Vielmehr
soll urbi et orbi verkündet werden, daß die Jung-
czechen einen Selbstmord begehen würden, soferne sie
die Absicht verriethen, von der Obstruktion abzulassen.
Das ist die Antwort auf jene Meldungen, die dem
Ministerpräsidenten die Ueberzeugung zuschreiben, daß
die Czechen aus der Sackgasse der Obstruktion einen
Ausweg suchen. Hört man die Betheuerungen der
Jungczechenblätter, daun ist die Freude am Obstruiren
im Czechentabor niemals so groß gewesen als gerade
jetzt, da die Einberufung des Reichsrathes in Sicht
rückt. Vielleicht könnte man aber zwischen den Zeilen
lesen, daß es den anscheinend so glühenden Hitz­
köpfen nicht so sehr um die Obstruirung der Reichs­
rathsarbeiten mittelst der berüchtigten Abstimmungs­
und Lärmapparate, als vielmehr um die neuerliche
Etablirung eines der früher so florirenden Konzessions­
Geschäfte zu thun ist. Einiges von dem, was die
Czechen auf der Seele haben, kenrt man ja bereits,
als beispielsweise die Errichtung einer czechischen
Universität in Brünn und die Leistung eines aus­
giebigen Staatsbeitrages zu den Kosten der bevor­
stehenden Communalarbeiten. Die Gewißheit, diese
staatlichen Opfer zu bringen, hat der geistreiche
Prager Bürgermeister durch seine den wahnsinnigen
Pariser Nationalisten dargebrachte Huldigung, bei den
anderen Reichsrathsparteien wohl wesentlich geför­
dert. Freilich beeilen sich die jungtschechischen Ge­
schäftsführer alsbald mit der Erklärung, die an­
gedeutete „Genugthuung" sei keineswegs ausreichend,
um ihnen die Obstructionsgelüsic zu entreißen.
Immerhin ist doch vielleicht die Richtung an­
gedeutet, in welcher das Mittel zur Beschwich'igung
des tschechischen Zornes liegt ■— und nun muss es
sich bald zeigen, inwieferne die Möglichkeit und die
Absicht vorliegt, auf den von den Tschechen an­
gebotenen Handel einzugehen.
lPariser Eindrücke.» In einem, in der „N.
Fr. Pr." unter obigem Titel veröffentlichten inter­
essanten Aussatze gibt der Reichsrathsabgeordnete
Prof. Dr. Fournier die Eindrücke wieder, welche ein
Besuch in Paris in ihm hinterlassen hat. Er ver­
zeichnet vor Allem den Umschwung, der in der
öffentlichen Meinung in Frankreich in Bezug auf
Deutschland platzgegriffen hat. Zwar dürfte auch heute
noch die über Gebühr bewerthete Armee nach Thaten,
aber neun Zehntel der Bekenner des Militarismus
werden nicht mehr Deutschland als das Objekt eines
künftigen Krieges bezeichnen, sondern eine andere
Macht, dieanan ehedem, bevor Gambetta seine egyptische
Schlappe erfuhr, gar tief in's Herz geschlossen hatte:
England. Dieser Staat, der schon zur Zeit Napoleon's
I. sich der kolonialen Ausdehnung Frankreichs mit
seiner gewaltigen Seemacht hindernd in den Weg
gestellt hatte und von ihm nicht überwunden werden
konnte, wird jetzt neuerdings als Gegner angesehen
und als Feind empfunden. Die Anglomanie von
früher ist einer so intensiven Anglophvbie gewichen,
daß sie selbst die französischen Protestanten in Mit­
leidenschaft zieht, denen man, des Bekenntnisses wegen,
Sympathien für England zur Last legt. So paradox
es klingen mag: die populärste Persönlichkeit ist heute
in Frankreich— Kaiser Wilhelm II. An ihm gewahre
man, was man daheim so schmerzlich vermißt, Willens­
kraft und festen Entschluss individuell verkörpert. Das
rasche Wort, das der bedächtige Deutsche dem Kaiser
grübelnd nachwägt ist dem Franzosen sympathische
und der Racheschrei nach der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking übte auf ihn eine dramatische
Wirkung. Und vor Allem, daß Wilhelm II. so un­
ablässig für die Vermehrung und Ausgestaltung der
Flotte sorgt, werde als eine erwünschte Erhöhung
der kontinentalen Kräfte für ein späteres unvermeidliches
Ringen mit England aufgefaßt. Aber nicht nur in der
unumwundenen Werthschätzung der persönlichen
Tüchtigkeit des Imperators— den man, nebenbei,
für liberal hält— äußert sich die Wandlung in der
französischen Volksseele, sondern auch noch in anderer,
nicht mißzuverstehender Weise. Ich glaube, schreibt
Abg. Dr. Fournier, die deutschen Politiker und
Gelehrten hatten Unrecht, sich nicht zahlreicher bei
bei den Pariser Kongressen einzufinden. Sie hätten
sich überzeugen können, daß deutscheArbeit und deutsche
Kunst heute an der Seine rückhaltlose Anerkennung
finden und keine fremde Abtheilung der großen Aus­
stellung von den Franzosen mit so viel beifälligem
Interesse besucht wird, wie die der deutschen Gruppen.
Begrüßen sie doch den Triumps der deutschen Industrie
und der deutschen Technik— die ja auch die Wunder
der elektrischen Beleuchtung auf dem Marsfelde hervor­
gezaubert hat— das sieghafte „Made in Germany"
als einen heimlichen Bundesgenossen ihrer Gegner­
schaft wider England. Vor ihren Augen eröffnet sich
einePerspektive auf ein künftiges Kontinental: System,
ähnlich demjenigen Napoleon's I., doch ohne Druck
und Unterdrückung, und aus einen Regenerations­
Proceß der romantischen Festlandstaaten im Bunde
mit Deutschen und Slaven, der das heute bereits
resiguirt ausgesprochene „Idnis Latinorum" wieder­
legen soll.— Schließlich führt Abg. Dr. Fournier
aus, daß die auf den Deutschenhaß der Franzosen
spekulirenden Tschechen sich ohne die moralische
Unterstützung der „großen Nation" werden behelfen
müssen, an die sie so vergeblich appellieren.
(Eine sensationelle Verhaftung.) In Wien
wurde, wie die „Ostd. Rdsch." berichtet, der tschechische
Agitator für die „Los von Rom -Bewegung und
für den Anschluss der Tschechen an eine tschechische
Nationalkirche, Dr. Johannes Jska, verhaftet. Das
genannte Blatt sieht die Verhaftung als die un­
mittelbare Folge eines von den Clerikalen erwirkten
Erlasses an die böhmische Bezirkshauptmannschaft
dem gleichen Interesse, mit gleicher Liebe und Sorg­
falt für beide Reichstheile.
Als wahrer Vater des gemeinsamen Vater­
landes blieb sein Ohr, wie sein großes, edles und
mildthätiges Herz den Bedrückten stets offen, die
hilfesuchend Seinem Throne sich nahen.
Wer persönlich dem Kaiser näher trat, konnte
sich dem Zauber seines Wesens nicht entziehen, ja es
gibt der Beispiele mehrere, dass mancher, der
monarchischen Sache Abtrünnige, blos durch das
persönliche Wort, durch den, bis ins Innerste des
Herzens dringenden Blick des Kaisers tief ergriffen
und bekehrt, zur Kaisertreue zurückkehrte und ein be-
geisterler Anhänger und Verfechter des Thrones ward.
Diese Zaubermacht der, durch die echteste
Großmuih, alle Herzen gewinnenden Persönlichkeit
unseres Monarchen, die Erkenntnis seiner großen,
edlen Eigenschaften, hat Ihn aber auch thatsächlich
an die Spitze aller Regenten der Gegenwart gestellt,
nicht an Länderbesitz und phisischer Macht, wohl
aber in der Verehrung der gesummten, gesitteten
Welt, und— was am höchsten gilt— in der Liebe
und Ehrfurcht der eigenen Völker.
Wenn Letztere, das großmüthige und kostbare
Geschenk einer freien Verfassung und insbesondere
der weitgehendsten Länder-Autonomie, womit der
Kaiser freiwillig einem großen Theile seiner unan­
fechtbaren Machtbefugnisse entsagte, in den letzten
Jahren durch «inen ebenso kleinlichen, als wider­
sinnigen Parteihader, zum Kummer unseres lang-
müihigen Monarchen lahmzulegen und fast in Frage
zu stellen suchten, so »vollen wir diese traurige Er­
scheinung getviss nicht in irgendwie antidynastischen
Absichten, sondern vielmehr in der krankhaften Zeit­
richtung, in einer Art politisch-geistiger Influenza
suchen, welche in den polyglotten Ländern diesseits
der Leitha einen pandemischen Character angenom­
men hat, sicherlich aber geheilt werden kann und
wird— sowie ja der junge Wein vergähren muss,
um genießbar zu werden, wobei Göthe's Spruch
citiert sei:
„Und wenn der Most sich auch absurd geberdet,
Er gibt zuletzt doch noch 'nen Wein."
Wenn wir zuin Schlüsse noch vom Herrscher
zum Monarchen übergehen, so ist gerade die innige
Verknüpfung des Einen mit dem Ändern, was der
glänzendste Grundzug des Characters unseres großen
Monarchen.
Vergeblich werden wir in der Geschichte nach
einem zweiten Beispiele solcher Seelengröße suchen,
wie sie unserem Kaiser innewohnt und die nur an
der Größe des Ungemachs, das Ihn getroffen hat,
gemessen werden kann. Des Kaisers ältester Bruder,
Kaiser Max, der Schöpfer unserer ruhmreichen
Kriegsmarine, fand, als er unter Äufopferung seiner
schönen Stellung im eigenen Vaterlande, dem
Herzensdrange nach Neubelebung einer uralten Cultur
in Mexiko folgend, durch verrätherische Hand auf
frcmder Erde den Heldentod; des Kaisers einziger,
! hoffnungsvoller Sohn und Thronerbe ward Ihm
an, in welchem eS heißt, Dr. Jska wolle, wie er
vorgebe, das tschechische Volk vom katholischen
Glauben abwende«. doch ^»ndle es sich ihm eigent­
lich nicht um den Altkatholicismus, sondern darum,
unter dem Mantel des Altkatholicismus das tschechi­
sche Volk der nationale» slavischen Kirche zuzu­
führen. Dr. Jska halte Beziehungen zu russischen
Kreisen und habe in der letzten Zeit Briefe von
hohen russischen Persönlichkeiten erhalten, in denen
seine Agitation gebilligt wird. Außerdem habe
er wiederholt Geldunterstützungen vom Slavischen
Wohlthätigkeitsverein in Petersburg erhalten. Die
Bezirkshauptmannschasten werden aufgefordert, der
Agitation Dr. Jska's besondere Aufmerksamkeit zu
widmen.
Auskanö.
«Der Papst und König Humbert.) Das
„Vaterland" meldet: „Gestützt auf Jnfonnationen.
die uns aus Rom zugekommen sind, sind wir in der
Lage, gewissen Zeitungsmeldungen gegenüber Folgen­
des festzustellen: 1. Der heilige Vater hat für
König Humbert keine heilige Messe appliciert.
2. Der heilige Vater hat weder den Cardinal
Ferrari beauftragt, in seinem Namen zu condolieren
noch hat er selbst ein Telegramm gesandt. 3. Als
der heilige Vater vernahm, dass man davon spreche,
der König sei gar nicht excommuniciert gewesen,
äußerte er sich entrüstet, und wies auf die
Constitution Apost. Sedis hin. 4. Da der König
nicht namentlich excoinmuniciert war. so konnte aus
zwingenden Gründen— um größeres Uebel zu
verhüten— ein kirchliches Begräbnis gestattet
werden, zu welchem Zwecke auch die italienische
Regierung einen gewaltigen Druck ausgeübt hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veranlassung
der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt auf
seine Anfrage beim Generalvicar zwar keine ab­
lehnende, aber auch keine eigentlich zustimmende
Antwort; man widersetzte sich eben der Sache nicht.
6. Das seltsame Gebet der Königin Margherita ist
ganz und gar nicht vom Heiligen Stuhl, sondern
vom Bischof von Cremona, einem Hausfreunde der
königlichen Familie, approbiert, und ist in dieser
Beziehung vielleicht noch nicht das letzte Wort
gesprochen.
«Der Krieg in Südafrika.— Die Verschwörung
in Prätoria.» Die neueste Sensationsnachricht vom
Kriegsschauplätze besteht in der Privatmeldung von
einer großen Verschwörung gegen Lord Roberts und
seine Officiere in Prätoria, wofür allerdings bis zur
Stunde noch jede officielle Bestätigung fehlt. Es soll
der besonderen Wachsamkeit der neuen englischen
Prätoriapolizei unter der Leitung des Majors Maxse
gelungen sein, am vergangenen Donnerstag— wie
es heißt, im letzten Augenblick— das Complot auf­
zudecken, und dadurch unabsehbares Unheil zu verhüten.
Was an der ganzen Affaire wahr ist, muß noch auf­
geklärt werden, vorläufig telegraphieren dieverschiedenen
Kriegscorrespondenten der Londoner Blätter die wider­
sprechendsten Meldungen und Einzelheiten, so daß ein
klares Bild über die „fürchterliche Verschwörung"
im Augenblick noch nicht zu erlangen ist. Es soll
angeblich die Idee der Verschwörer gewesen sein, sich
des Feldmarschalls Roberts mit Gewalt zu bemächtigen
^■■fc»|_
durch ein hochdragisches Geschick entrissen; die edle,
hochsinnige, innigst geliebte Gemahlin musste Er
durch verruchte Mörderhand verlieren.
Und mit welchem echt christlichen Heldenmuthe
hat unser Monarch sein Leid getragen, wie hat er
in den Augenblicken tiefsten Schmerzes und vergeb­
lichen Ringens nach Trost, doch unentwegt seine
schwere Herrscherpflicht erfüllt, niemals wankend,
niemals erlahmend, stets nur auf das Wohl seiner
Völker bedacht?
Ja, wir sind stolz auf unseren Kaiser und haben
Grund, es zu sein, denn in Ihm besitzen wir das
leuchtendste Vorbild wahrer Seelengröße und edelster
Herrschertugenden!
Darum geloben wir uns gegenseitig, Ihm stets
in Liebe, Erfurcht und Treue anzuhängen und bitten
Gott, Er möge unseren theueren Kaiser bis an die
äußerste Grenze des menschlichen Lebens, der Welt
und uns Allen lebend und gesund erhalten!
Ich fordere Sie hiemit auf, mit mir in ein
begeistertes dreimaliges Hoch aus unseren Kaiser
einzustimmen:
Seine Majestät unser Allergnädigster Kaiser
und Herr Franz Josef I. lebe Hoch! Hoch! Hoch!"
Die würdige Feier fand am Abend in einer
allgemeinen Beleuchtung und einem brillanten Feuer­
werke ihren Abschluss. Einen überraschend schönen
Anblick bot der schon früher erwähnte Flaggenmast,
welcher von mehreren Hundert färbigen Lichtern und
vielen Lampions erstrahlte. Schloss und Park und


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 3 ]
3
und ihn im Dunkel der Rscht nordwärts zu trans-
portiren, bis er in die HLwde des Generals Botho
geliefert werden könne. Es sollen regelmäßige Be­
ziehungen zwischen den Verschworenen und anderen
Buren außerhalb der Hauptstadt bestanden haben,
die daraufhin zielten, die Person des englischen Ober-
commandirenden sozusagen Don Etappe zu Etagpe
weiter zu befördern und auf Liese Weise die höchste
Geschwindigkeit in der Entführung zu entwickeln,
sodaß der Streich eventuell hätte gelingen und Roberts
im Lager der Buren untergebracht sein können, bevor
man in Prätoria eine Ahnung von seiner Abwesenheit
gehabt hätte. Weitere Einzelheiten gehen dahin, daß
die nur 15 Betheiligte zählende Verschwörerbande
die Absicht hatte, in der westlichen Vorstadt von
Prätoria einen großen Häuserblock in Brand zu stecken,
in der Hoffnung, daß dann die englischen Truppen
in diesem Stadtviertel concentrirt werden würden (?),
um das Feuer zu löschen. In der allgemeinen Ver­
wirrung wollten dann die Complotteure in die Häuser
der höheren Osticiere eindringen und diese ermorden.
Andere Verschwörer sollten in der Zwischenzeit sich
der Person des Lords Roberts bemächtigen und
denselben in der bereits angegebenen Weise aus der
Stadt entführen. So soll alles auf das Sorgfältigste
vorbereitet gewesen sein, bis es der angeblichen großen
Wachsamkeit und Geschicklichkeit des englischen Polizei-
officiers gelang, das sensationelle Complott auszu-
decken und seine Ausführung zu verhindern. Viel
Glaubwürdigkeit verdienen alle diese Meldungen nicht,
zumal es nicht recht verständlich ist, wie 15 Ver­
schwörer alle die außerordentlich schwierigen und
nahezu unmöglichen Einzelheiten des Planes aus­
zuführen im Stande gewesen sein sollten. Natürlich
sind sämmtliche Betheiligte an dem Complott ver-!
hastet worden und sollen auch bereits einer nach dem
anderen ein offenes Geständnis abgelegt haben. Auf
jeden Fall bleibt es merkwürdig, daß Roberts tue 1
Sache nicht für wichtig genug halten soll, um dieselbe
zum Gegenstände einer officiellen Depesche zu machen. 1
Die Folge der ganzen Affaire ist vorläufig, daß bte;
englische Presse alle Schattirungen aufs neue in
hellem Zorne rücksichtslosere Maßregeln gegen die
Buren empfiehlt und von der angeblich bisher aus­
geübten Politik der Versöhnung und der nachsichtigen
Güte abräth! Das ist überhaupt der langen Rede!
kurzer Sinn; die Buren werden für den britischen
Geschmack noch lange nicht brutal genug behandelt.
(Großer Sieg der Buren ?) Aus London,
19. August wird gemeldet: Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Lourenco Marques unter dem
13. d. M., wonach Dewet 4000 Engländer gefangen'
genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hat Middelburg geräumt Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 18. d. M.: Gestern erschien Dewet
von Norden her bei Commandoneck, das von Baden-
Powell gehalten wird, und forderte diesen auf, sich
zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Bedingungen!
Dewet stelle. Das Reuter'sche Bureau meldet aus'
Eapstadt: Dewet erhielt, als er die Uebergabe
Commandorecks durch Baden- Powell verlangte,
Kenntnis, dass die britische Garnison daselbst sehr
stark sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch nach
Norden auf, wohin er von Baden-Powell verfolgt
wird. Nachdem die Buren von Carrington bei
Malmei geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Buffelhoek zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen.
(Der Krieg in China.) Die verbündeten
Truppen sind am 16. d. in Peking einzogen, ohne
auf Widerstand gestoßen zu sein. Das ist die
große Neuigkeit der vorigen Woche die übereinstim­
mend von allen Seiten bestätigt wird. Im Laufe
der kriegerischen Verwicklungen in China sind so
viele Sensationsnachrichten gemeldet und alsbald
wieder dementiert worden, das man den ersten,
über Amerika gekommenen Telegrammen, die von
der Besetzung der chinesischen Hauptstadt zu be­
richten wussten, einigermaßen mit Zweifel begegnete.
Nun wird aber auch von deutscher, sowie von
englischer Seite der Einmarsch der Verbündeten
in Peking bestätigt und hinzugefügt, dass die
Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan, der Hofstaat, ferner
die Mehrheit der kaiserlichen Truppen wie der
Boxer geflohen sind und die Gesandten von den
Siegern befreit wurden. Das chinesische Drama
hat damit eine, wenn auch nicht überraschende,
aber doch rasche Entwicklung gefunden. Ob es auch
bald seinem Ende zugeht, lässt sich allerdings nicht
einmal Vermuthungsweise aussprechen. Eines aber
ist gewiss: die Mächte werden von Li-Hung-
Tschang, der nun thatsächlich China repräsentiert,
ausreichende Bürgschaften daiür verlangen, dass
auch in Peking Verträge und Völkerrecht respectiert
werden.
(Einmarsch in Peking.) Nun ist die lang­
ersehnte Nachricht endlich officiell bestätigt: ein in
Washington eingelangtes Telegramm des Admirals
Remey,_ der die Boischaft aus Tientsin enthielt,
meldet in lapidarem Styl: „Peking wurde am
15. d. genommen; die Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohlbehalten." Ein Aufathmen der
Erleichterung wird durch die civilisierte Welt gehen,
denn^ wie tiefgehend und vielgestaltig auch die
politischen Interessen sind, lebendiger noch war die
[ menschliche Antheilnahme an dem Schicksale der
Europäer in Peking. Heldenmüthig haben sie sich
gehalten mehr als zwei Monate. Tag um Tag
verrann, und die Befreier wollten nicht kommen.
Endlich, dank der Initiative der Commandanten
in Tientsin und der unverdrossenen Bravour der
ihnen unterstehenden Truppen, vor Allem der
Japaner, die einem Telegramm zufolge beim Ein­
dringen_ in die Stadt Hervorragendes leisteten,
schlug die Stunde der Befreiung. Für das große
Werk, das in China zu thun obliegt, ist aber damit
erst eine Etappe zurückgelegt. Man weiß zur
Stunde nicht, ob in Peking Häupter einer regulären
Regierung vorhanden sind, mit der man unterhan­
deln könnte; es sind mehr Gerüchte als Bulletins,
welche von der Flucht der Kaiserin, von dem Ver­
schwinden des Kaisers sprechen. Werden aber dies­
falls erst die nächsten Tage Klärung bringen, so
leuchtet heute eine Botschaft aus dem Gewirr der
Meldungen: die im fremden Lande von Barbaren
bedrohten Europäer sind, nachdem viele ihrer Ge­
nossen im blutigen Vertheidigungskampfe das Leben
ließen, gerettet.— „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 17. d.: „Chinesischen Meldungen
zufolge zogen die verbündeten Truppen am 15. d.
in Peking ein, ohne auf Widerstand zu stoßen und
wurden vom Prinzen Tfching freundlich empfangen.
Alle feindlichen Elemente waren vorher aus der
Stadt entwichen. Der Hof hat sich am 11. d. mit
den hervorragendsten Mandschu's nach Sehami be­
geben. Die Kansu-Truppen sind in westlicher Rich­
tung abgegangen, um die verbündeten Truppen ab­
zulenken und an der Verfolgung des Hofes zu hin­
dern— Wie aus Tschifu gemeldet wird, sollen
Japaner, Engländer, Amerikaner und vielleicht
Russen in Peking eingezogen sein, während Oester­
reicher, Deutsche und Italiener in Tientsin zuiück-
geblieben sind.
Wandermsauimlimg des Molsburger
landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
Dürnholz.
Am Sonntag den 5. d. hielt der Nikolsburger
landwirtschaftliche Bezirkrverein in Dürnholz eine
Wanderversammlung ab, in welcher zum ersten
Punkte der Tagesordnung der von der Bauernschaft
freudigst begrüßte Herr Vicepräsident der deutschen
Section des mähr. Landesculturraihes Dr. Stefan
Licht das Wort ergriff. Er schilderte in bekannter
formvollendeter und volksthümlicher Rede vorerst
die Erfolge des Raiffeisencassenwesens in Deutsch-
Mähren im allgemeinen, bezeichnete den Nikols­
burger Bezirk mit seinen 14 Cassen als jenen, der
in dieser Beziehung die regste Thätigkeit entfalte,
und wies mit Genugthuung auf den Umstand hin,
dass die einst so belächelte bäuerliche Institution,
welche vor 4 Jahren noch Barmittel für ihre Zwecke
aus der Landeshypothekenbank entlehnen musste,
heute in der Lage ist, Barmittel dem Lande zur
l Verfügung zu stellen.
Hierauf besprach er eingehend das von ihm
als Schlussstein der bäuerlichen wirtschaftlichen
Organisation bezeichnete Lagerhauswescn, dessen
Aufgabe und den Nutzen, welchen diese Institutio­
nen der Bauernschaft thatsächlich bringen wird und
muss, wenn die Bauern auch hierin den bei den
Raiffeisencassen so schön zum Ausdruck gebrachten
Gemeinsinn bethätigen.
Auch hierin ist der Nikolsburger Bezirk voran­
geschritten, indem in Neusiedl ein Lagerhaus und
eine Bedarfsmahlmühle errichtet wurde, und zwar
mit großen Kosten, welche in kürzester Zeit ihre
Thätigkeit beginnen werden; er fordert daher die
Bauern auf, diese von Land und Staat materiell
und moralisch gestützte Institution fleißig zu
benützen, damit deren Bestand gesichert werde.
Es sei ihm wohl bekannt, dass sich in Dürn­
holz ebenfalls eine Lagerhausgenossenschaft gebildet
habe.
Eine Lagerhaus-Genossenschaft gründen sei
leichter, als ein Lagerhaus bauen; zu letzterem
reichen die Mittel eines Ortes, und sei er noch so
groß, nicht aus; das Statut der Dürnholzer Lager-
hausgenossenschaft mit seinen Stammantheilen und
der Haftpflicht von nur 10 Kronen, das im klebri­
gen ganz zweckentsprechend verfasst ist, begründet
die Annahme, dass das Lagerhaus in Dürnholz
nicht lebensfähig sei; und dies umsomehr, weil die
Bahnstation zu entfernt sei und diese Genossenschaft
von Seite der Section weder materiell noch mora­
lisch unterstützt werden könne.
Die Dürnholzer Bauern mögen sich von ihren
localen Interessen nicht leiten und sich von ihnen
fernstehenden Kreisen nicht verleiten lassen, ihre
Gemeinsinn durch Auflösung der Dürnholzer Ge«
die Thürme der Kirche spiegelten sich noch spät
abends im bengalischen Lichte, während bunte
Raketten die Luft durchschwirrten.
Bei dieser Gelegenheit zeigte sich wieder einmal
so recht das partriarchalische Verhältnis der Lech-
witzer Herrschaft zu ihren Beamten, das innige,
jeden Zwang entbehrende Zusammenwirken der
Beamten mit ihrem Gebieter und das gute Einver­
nehmen der Gemeinden Lechwitz und Borotitz zu
ihrem Gutsherrn, welche zusammen den von uns
Allen über alles geliebten Monarchen eine Geburts­
tagseier schufen, welche allen jenen, die Gelegenheit
hatten, daran theilzunehmen, lange Zeit in ange­
nehmster Erinnerung bleiben wird.
Chinesisches.
Von X. 2). Z.
China ist ein Staat, der sich wie fast kein
anderer in das allergraueste Alterthum verliert, es ist,
wie Freiherr von Richthosen in seinem großen
Reisewerke sagt .materiell das gesegnetste unter allen
Ländern der Erde, die Heimat des dritten Theiles
der Menschen, die Stätte einer eigenartigen, hoch­
entwickelten Cultur und eine scheinbar unerschöpfliche
Schatzkammer, was die Producie des Bodens und
intelligente menschliche Arbeitskraft betrifft, ein Land
von einer unberechenbar großen und wichtigen
Zukunft."
Wie ganz anders lautet dieses Urtheil des
„Himmlischen Reiches" gegenüber den gewöhnlichen
Anschauungen, welche über dieses Riesenrcrch ver­
breitet sind.
Ost-Asien mit seinen reichgegliederten Länder­
massen und seiner herrlichen Inselwelt war von jeher
das Ziel der Wünsche des europäischen Westens.
Es gibt aber kaum ein zweites Volk auf Erden,
welches jeder Veränderung abholder wäre, als die
Chinesen. Daher auch die uralte, und bis auf den
heutigen Tag fortdauernde Abneigung gegen jeden
ausländischen Eindringling. Nur unter beständigen
Kämpfen haben es die „weißen Barbaren" dahin
gebracht, sich nach und nach in China festzusetzen
und bis heute haben sie noch immer große Mühe,
die von ihnen halb mit Gewalt, halb mit List
eroberten Stellungen zu behaupten.
Aus der alten Geschichte China's möchte ich
als interessanten Punkt erwähnen, dass unter dem
Herrscher Hiao-ho-ti (89 n. Chr.) die chinesische
Macht sich über Sibirien (jetzt russisch) hinaus bis
zum höchsten Norden von Asien ausdehnte.
Um das Jahr 165 n. Chr. knüpften fremde
Staaten zu Canton die ersten Handelsverbindungen
mit China an.
Marco Polo,der berühmte venetianischeReisende,
erwarb sich gegen Ende des 13. Jahrhunderts (er
starb 1323) das Wohlwollen des Tataren Khans
Kublai und wurde zu einem seiner Ehrenbegleiter
jernannt; er fügte sich in die Sitten und Gebräuche
der Tataren, lernte Türkisch, Mongolisch, Chinesisch
und ward vom Großkhan auch zu Missionen in die
verschiedensten Gegenden des unermesslichen Reiches
verwendet, die er zur Einsammlung von Notizen
über jene Länder benutzte.
Marco Polo ist entzückt von der freisinnigen
Gartenkunst der Chinesen; er sagt, dass jeder Chinese
lesen und schreiben konnte zu einer Zeit, in welcher
in Frankreich und Italien (und gewiss auch in
Deutschland und Oesterreich) noch die undurchdring­
lichste geistige Finsternis herrschte. Die Buchdrucker­
kunst „auf Seide" war den Chinesen längst bekannt,
die Malerei blühte in ihrer Eigenart, die Häuser der
Reichen waren mit feinen Schnitzarbeiten in Holz und
Elfenbein und prächtigem Metallschmuck geziert. Thee
war der Lieblingstrank von Millionen und die
Porzellan Fabriken lieferten Vasen von einer Zartheit
der Erfindung, welche etrurische und griechische Funde
in Schatten, stellte. Kinsai „die Stadt des Himmels",
ist umgeben von reichen Dörfern und musterhaft
cultivierten Gefilden. „Ich zählte zwölfiausend Läden,
in denen Edelsteine, Seidenwaren, Wohlgerüche und
viele andere Waren feilgeboten wurden, angesichts
breiter, schön geebneter Straßen. Ich sah zahllose
Brücken von anmuthiger Architektur über wohlregu­
lierten Flüssen. Die reicheren Ladenbesitzer saßen
vor ihren Thüren in prächtiger Kleidung, und neben
ihnen ihre Frauen, von Juwelen strahlend, während


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 4 ]
riosseuschast und Beitritt zur Neusiedler Genossen­
schaft zu bethätige«, eingedenk, dass nur in der
Einigkeit die K^ast liegt.
Die in großer Zahl erschienenen Bauern von
Dürnholz folgten mit gespannter Aufmerksamkeit den
Ausführungen des Gastes; nur am Schlüsse der­
selben wurden Zwischenrufe laut, wie: „Sie sind
ja in Dürnholz und nicht in Neusiedel, Sie scheinen
ja ein Agitator der Neusiedler zu sein", welche
Zwischenrufe der Redner scharf geißelte und sie als
Bruch des Gastrechtes bezeichnete. Er gab endlich
seinem Befremden Ausdruck, dass er zur Versamm­
lung des landw Vereines geladen, sich nun einer
Dürnholzer Bauernversammlung mit vorgefas-ten
Meinungen über den Verhandlungsgegenstand gegen­
über sebe, welche in ihm einen Agitator erblicke; ec
müsse diese Zumuthung mit aller Entschiedenheit zu­
rückweisen.
Auf die Aufforderung des Vorsitzenden, Herrn
Hofbauer aus Neusiedl, welcher d n verreisten
Präsidenten des Vereines, Prinz, vertreten musste,
„der Zwischenrufer wolle sich jetzt zum Worte
melden und seinen Namen nennen", folgte die
prompte Antwort: „Ich heiße Karl Röhrich und
bin Fleischer und Grundbesitzer in Dürnholz",
darauf Herr Hofbauer:. also kein Bauer" waren
von so komischer Wirkung, dass die thcusächlich sehr
ernste Stimmung der Versammlung in einen all­
gemeinen, geraume Z.it währenden Hciterkeitsaus-
bruch umschlug.
Nachdem Herr Wanderlehrer Ostermeyer auf
sein Referat verzichtet hatte, bezeichnete Herr Just
aus Dürnholz die Neusiedler Genossen'chaft als eine
eigenen Heimatsgeineiiste zu begehen, selbst wenn
er dem Einzelnen einen Vortheil brächte, was in
diesem Falle aber durchaus nicht der Falk sei.
Wenn der Herr Gast sich durch die Zwischen­
rufe dennoch verletzt fühlen sollte, so möge er die
Einberufer der Versammlung hiefür zur Verantwortung
ziehen; diese Versammlung sei an und für sich eine
Provocation der Dürnholzer Bauernschaft und wäre
auch von ihr nicht geduldet worden, wenn ihr nicht
der Name des lieben Gastes freies Gastrecht zu
gewähren, zur Pflicht gemacht hätte. Durch diese
Versammlung habe vielmchr die Dürnholzer Bauern-
schast bewiesen, dass sie auch gegnerische Ansichten
anhört und freies Gastrecht selbst dem Gegner ge­
währt. Auf die persönliche Angriffe der Herren
Hofbauer und Filla antworte er nicht, er hält diese
Angriffe ihrer begreiflichen Stimmung über die
Haltung der Dürnholzer Bauernschaft ihren Wünschen
gegenüber zugute. Herrn Oftermayer gegenüber
wolle er aber erklären, dass der Verlauf der Lager­
haussache die Antwort, wer von beiden die Dürn­
holzer Bauern besser berathen habe, geben werde.
Ans den Umstand selbst übergehend, widerlegt er die
Behauptung, die Geschästaleute in Dürnholz wären
die Urheber der Lagerhausgründung; er weist nach,
dass diese Gründung aus dem landwirtschaftlichen
Casino in Dürnholz hervorgegangen iei, dass es in
Dürnholz einen Gegensatz zwischen Bauern und Ge­
schäftsleuten überhaupt nicht gibt, weil auch die
Geschäftsleute fast ohne Ausnahme Bauern seien und
überdies beide die gleichen Leiden und Freuden
theilen. Er hebt die Gründe hervor, welche den
dm einheitlichen Willen bekundende Resolution der
Dürnholzer Bauernschaft hat folgenden Wortlaute
Jakob Geppert. Bürgermeister der Marktge­
meinde Dürnholz und Genossen beantragen:
Die am 5. August 1900 zu Dürnholz tagende
Wanderversammlung „des landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines Nikolsburg", zu welcher, nebst den
Mitgliedern des hiesigen landwirtschaftlichen Casinos
alle übrigen Landwirte von Dürnholz als Gäste ge­
laden wurden, wolle beschließen:
1. Die Dürnholzer Bauern geben ihrer Freude
Ausdruck, dass sie abermals das Vergnügen haben,
Herrn Dr. Stefan Licht, den hochgeschätzten Vice-
präsidenten der deutschen Section vom hohen mähri­
schen Landesculturrathe, den unermüdlichen und be­
geisterten Organisator und Förderer der bäuerlichen
Wirtschaftsgenossenschaften in Mähren, persönlich in
ihrer Mitte begrüßen zu dürfen.
In dankbarer Anerkennung der vielfachen Ver­
dienste, welche ec sich um die Förderung der bäuer­
lichen Interessen in Mähren erworben hat, sprechen
ihm die Bauern von Dürnholz Dank und Ver­
trauen aus.
2. Leider sind die Dürnholzer Bauern nicht
in der Lage, der neuesten Schöpfung des hohen
mähr. Landesculturrathes auf wirtschaftsgenossen­
schaftlichem Gebiete: der Lagerhaus- und Mühl-
geuossenschaft in Neusiedl zuzustimmen, weil dieselben,
ganz objecriv beurtheilend, als Kenner der thatsächlich
in unserer Gegend bestehenden Local- und Pro-
ductionsverhältnisse der Befürchtung Ausdruck geben
müssen, dass dieses Lagerhaus in Neusiedl infolge
der so unglücklichen Wahl des Standortes, infolge
. .... Bauern den Eintritt in die Genossenschaft zu Neusiedl„,
Schöpfung am grünen Tisch, gab Herr Mathias e infod) unmöglich machen, ja verbieten; er hebt! der gänzlichen Außerachtlassung der thatsächlich be-
Truschka seinem Zweifel Ausdruck, dass auch die h^vor, dass Dürnholz allein die Eignung besitze, stehenden Productionsverhältnisse unserer Gegend
moralische Uulerstützung der Dürnholzer Genossen- Standorteines Lagerhauses in dieser Gegend zu und infolge des Umstandes, dass mit dieser Schöpfung
schaft seitens des hohen mähr. Landesculturrathes fein, w.il es alle Vorbedingungen für den gesicherten
verweigert werden wird, griffen die Herren Hof- Bestand, selbst ohne äußere Hilfe, und trotz des
bauer und Herr Filla aus Neusiedl in breitspuriger Mangels einer Bahnstation, die zu erlangen keine
Rede Herrn Moriz Mussil an und such en ihn der Unmöglichkeit sei. besitzt. Er weist nach, dass vor-
Düruholzer Bauernschaft gegenüber zu verdächtigen läufig die Höhe der Stanunantheile und Haftpflicht
— ergriff endlich Herr Ostermeyer dennoch das genug zur Inangriffnahme der Vorarbeiten für
Woit, um sich den Bauern als ihr alleinig berufener. die Lagerhausgründung sind, weil die Lagerhaussache
Lehrer vorzustellen und sie vor falschen unberufenen thatsächlich als Experiment betrachtet, und vorsichtig
Berathern zu warnen.
Herr Moriz Mussil, der Vertreter der Dürn­
holzer Lagerhausqenossenschaft, der nun zum Worte
thümliche Auffassung der Zwischenrufe seitens
Herrn Gastes richtig zu stellen
Die gefallenen Zwischenrufe sollten keineswegs
und am allerwenigsten dem hochgeschätzten Gast un­
angenehme Empfindungen erwecken, sondern waren.,,, ,- rr.,
nur ein kurzer und lauter Protest der Dürnholzer i derselben gellen mäßigen Zm
ickiait aeaen die Kiiniiitbnna. sie möcbten ibre. Genossenschaften und endlich durch den A!
die Bauern von Dürnholz— also die Bauern in
der größten Bauerngemeinde des Bezirkes, auf deren
Mitwirkung von Vornhinein und zu allererst hätte
müssen Bedacht genommen werden,— künstlich und
ohne Noth in einen unentwirrbaren Conflict des sie
gewiss beseelenden Geineinsinnes als Bauern mit
dem aber begreiflicher Weise ebenfalls sie beseelenden
localen Patriotismus und mit der Liebe zum Heimats-
orte, dessen Interessen zu schützen jedes einzelnen
Dürnholzers heiligste Pflicht ist,— gebracht worden
sind. Dass sonach das Lagerhaus in Neusiedl den
i^'icv..,..! gewiss löblichen und im allgemeinen freudigst zu
des Fühig.feit bewiesen haben, derart ^^^orllingsvolle■ ^grüßenden Intentionen eines hohen mähr. Landes-
j Arbeiten jum Stufen der Bmrern diwchzufuhren; bis! xulturrathes absolut nicht entsprechen kann; ja dass
der Staat und das Land durch ähnliche Verordnungen ^s Lagerhaus in Neusiedl vielmehr geeignet er­
scheint. anstatt Nutzen— Schaden• anstatt eine
Einigung— eine tiefe und bedauerliche Spaltung
in dieser Sache vorgegangen werden muss.
Eine Erhöhung der Haftpflicht sii erst dann
gelangte, fühlte sich vor allem verpflichtet, die irr- ^pssmehmen, bi» die Genossenschastsleitungen ihre
Bauernschaft gegen die Zumuthung, sie möchten ihre
nach reiflicher Ueberlegung gegründete Lagerhaus-
genossenschaft auflösen und jener in Neusiedl beitreten.
Die Zwischenrufe seien ein Protest gegen die Zu­
muthung, die Dürnholzer Bauernschaft möge die
Rolle eines gewissen Vogels übernehmen, sie möge
die wirtschaftliche Wohlfahrt der Heimatsgemeinde
einem Linsengerichte aus kurzsichtigem Egoismus
opfern. Es muss diese Zumuthung um so schmerz­
licher berühren, wenn sie von einer so competenteu
Stelle ausgeht. Niemand könne den Dürnholzern
zumuthen, einen wirtschaftlichen Selbstmord an ihrer
im Verpflegswesen, wie in Deutschland, durch Er­
richtung von Lagerhäusern aus Staatsmitteln und
s an die
Ausbau der
durch
genossenschaftlichen Organisation zu einem Land-
und Staatsverband, also, durch die hiedurch gesicherten
Kunden der Bestand der Lagerhäuser ohne nennens­
wertes Risico für den Bauern gesichert sein werde.
Zum Schlüsse weist er auf den Umstand hin,
dass ja beide Genossenschaften Neusiedl und Dürnholz,
das gleiche Ziel wohl auf verschiedenen Wegen ver­
folgen, und spricht den Wunsch aus, man möge es
den Dürnholzern überlassen zu thun, was ihnen
gut scheint.
Die mit stürmischem Beifall angenommene und
in der deutschen Bauernschaft unseres Bezirkes zu
bewirken.
Die Thatsachen: dass noch heute die Mehrheit
der Gemeindevertretung in Neusiedl, welche ebenso­
wenig wie jene in Dürnholz befragt wurde, ob ein
Lagerhaus in Neusiedl von den Bauern gewünscht
werde, der Lagerhaus- und Mühlgenossenschaft in
Neusiedl kühl und fremd gegenübersteht; dass sich
die als Nothwehraction empfundene und selten ein-
müthiqe Gründung der Lagerhausgenossenschaft für
Dürnholz und Umgebung ohne jeden Anstoß von
Außen und unter Betheiligung der ganzen Bauern­
schaft in Dürnholz, und in so kurzer Zeit vollzogen
Commis die Geschäfte besorgten. In den Gassen
drängte sich eine Equipage nach der andern und alle 1
wendeten sich den öffentlichen Parks und den mit
Buden besetzten Vergnügungsplätzen zu" (Der Prater
von Kinsai bestand also lange, sehr lange zuvor, ehe
Wien sich eines solchen rühmen konnte.)
Marco Polo beschreibt die öffentlichen Märkte
für Fleisch, Früchte, Gemüse und deren musterhafie
Marktordnung Die Außenseite der Häuser war mit
wertvollen Fresken geschmückt. Sauberkeitund Ordnung
herrschte überall. Die Armen fanden Verpflegung in
Armenhäusern und Spitälern. Müßiggänger wurden
zur Arbeit gezwungen. Das chinesische Weltwunder
von Kinsai aber war der Palast des Königs inmitten
paradiesischer Gärten, die sich über viele Meilen
ausdehnten, eingehegt von endlosen Terrassen, diese
wieder überschattet von golde nen Dächern, welche auf
tausenden von hübschen Säulen ruhten. Darunter
ebenso endlose Gemälde-Gallcrien und äußerst wert­
volle Schnitzereien. Ein riesiger Schloßhof, mit
Marmor getäfelt, öffnete sich dem Auge, mit Fern­
blick auf zahlreiche Seen, Teiche und Haine!
In seinem Palaste bewirtet der Distriktskönig
mitunter 10.000 Gäste zu gleicher Zeit— Alles
Bürger der Stadt, Der Luxus der „Stadt des
Himmels" soll beiweitem die Verschwendung Roms
unter Nero und Caligula übertroffen haben. Dasselbe
gilt von der damals herrschenden Unsittlichkeit. Marco
Polo schreibt: „Die reich gewordenen Industriellen
der Stadt haben niemals gelernt, ihren ehrlichen
Erwerb vernünftig anzuwenden."-
Regent Amawang, aus der neu auf den Thron
gekommenen Dynastie der Mandschn (1644) erregte
dadurch, dass er seinen Unterthanen bei Todesstrafe
befahl, sich die langen Kopfhaare, die sie mit den
ältesten Zeiten als ihren theuersten Schmuck getragen,
abzuscheren und nach tatarischer Sitte am kahlen
Haupte einen langen Zopf zu tragen, große Unzu­
friedenheit und Empörung, die aber ganz erfolglos
blieben.
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts zerstörte ein
furchtbares Erdbeben die Hauptstadt Peking, wobei
400.000 Menschen umkamen.
Kang-hi, vielleicht der größte Monarch China's
(gest. 1722) war der erste Kaiser, der das Christen­
thum duldete. 1807 kam der erste protestantische
Missionär, Morrison, nach China.
1815 wurden alle katholischen Missionäre des
Landes verwiesen.
Den nächsten Grenznachbarn, den Russen, wurde
1646 der Handelsverkehr unter der Bedingung
gestattet, dass sich Russland zum Vasallen von Cihina
erklärte. Eine Gesandtschaft Peters des Großen
erlangte für die Russen die Erlaubnis, jährlich einmal
nach Peking zu kommen, sowohl des Handels wegen,
als auch, um den schuldigen Tribut in Geschenken zu
entrichten. Russland versuchte 1805, auch eine Ver
bindung zur See mit dem „Himmlischen Reiche'
anzuknüpfen, was jedoch vollständig misslang; nur
der Landhandkl über Kiachta wurde zugestanden.
Der ehemalige Gouverneur von Canton, Auen,
schrieb in seiner Geschichte dieser Handelsstadt: „D'e
Bewohner des Reiches des Adlerpaares— Manjing
(Oesterreich)— fuhren zum erstenmal durch die
Tigermündung im I. 1781 und heißen Taschen oder
Deutsche. Die Preußen, die Bewohner des Reiches
des einfachen Adlers— Tanjing— fuhren 1788
zum erstenmal durch die Tigermündung. Diese wohnen
nordwestlich von Manjing und gleichen jenen voll­
kommen in Sitten und Gewohnheiten."
Die Engländer hatten— mit einigen Ruhe­
pausen— seit 1596 bis jctzt fortwährende mehr
minder heftige Kämpfe mit den Chinesen. Der Handel
mit Opium war in China strengstens verboten; je
höher dadurch der Preis desselben stieg, um so be­
deutender war natürlich der Gewinn von seinem
Handel. Die englisch-ostindische Compagnie hatte sich
deshalb dieses Schmuggelhandels bemächtigt und
musste sich dadurch selbst um alle Achtung bei den
Chinesen bringen. Da der Opiumschmuggel eine
immer weitere Ausdehnung gewann und immer
offener betrieben wurde, erschien 1839 ein kaiserlicher
Bevollmächtigter mit einem Edikt in Kanton und
bedeutete den Engländern, dass sie darnach alles an
Bord der Schiffe befindliche Opium auszuliefern
hätten. Und in der That wurden 20.263 Kisten
Opium, im Werte von etwa 60 Millionen Kronen


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 5 ]
5
hat; dass sich die Gemeindevertretung der Nachbar­
gemeinden Fröllersdorf, Leipe ctitz, Jrritz, Treskowitz,
Wostitz, Weißstätten und Illnter-Tannowitz, mit
welchen bereits Rücksprache gepflogen wurde, sich
bereit erklärt haben, in die Lagerhausgenossenschcffc
zu Dürnholz einzutreten, wenn auf ihre besonderen
Bedürfnisse im Statut Rücksicht genommen werde;
dass endlich selbst die Mehrzahl der Bauern in
Guldenfurt, Gutteufeld, Bratelsbrunn und selbst jene
von Neusiedl den Standort „Dürnholz" für ein
Lagerhaus als günstiger anerkennen.
Diese Thatsachen sind Beweis für die Richtig­
keit der oben ausgesprochenen Befürchtungen und
sprechen eine nicht misszuverstehende Sprache; diese
Thatsachen begründen aber auch die allgemeine Annahme,
der hohe mähr. Landesculturrath müsse bei seiner
Beschlussfassung, in Neusiedl ein Lagerhaus zu
errichten, ganz irrig über die Productionsverhältnisse
unserer Gegend berichtet worden sein.
3. Mit Rücksicht also darauf, dass den Dürn-
holzer Bauern ihr Pflichtgefühl der Heimatsgemeinde
gegenüber und die besseren Kenntnisse der wahren
Bedürfnisse ihrer Standesgenossen in unserer Gegend,
den Eintritt zur Neusiedler Lager- und Mühlgenossen­
schaft einfach unmöglich machen, ja direct verbieten,
stellen die Dürnholzer Bauern— und sie sind hierbei
der Zustimmung der großen Mehrzahl der Standes­
genossen der Umgebung sicher— an unseren hoch­
geehrten Gast nachstehende dringendste Bitte:
Verwenden Sie als objectiver und unparteiischer
Beurtheiler der Lagerhausangelegenheit in unserer
Gegend, im Interesse der g>ten Sache, die Sie ja
allein im rüge haben, Ihren großen Einfluss auf
die Entschließungen des hohen mähr. Landescultur­
rathes dahin, dass dieser unselige Conflict, in welchen
die Bauern unserer Gegend durch die Gründung der
beiden Lagerhausgenossenschaften in Dürnholz und
Neusiedl gerathen sind— und wenn es auch Opfer
kosten sollte— einer glücklichen Lösung entgegen­
geführt werde, bei welcher Lösung die Interessen der
Marktgemeinde Dürnholz jene Berücksichtigung erfahren,
auf welche sie vermöge der von ihr bis heute im
Bezirke eingenommenen wirtschaftlichen Stellung als
Marktgemeinde; vermöge ihrer günstigen Lage als
Standort eines Lagerhauses; vermöge ihrer großen
Production an Körnerfrüchten und vermöze ihrer
großen Steuerkraft zweifellos vollen Anspruch hat.
Nicht nur die Bauern von Dürnholz, sondern
auch die große Mehrzahl unserer Standesgenossen in
der Umgebung werden Ihnen hiefür ewig danken.—
Nachdem der geehrte Gast seiner Befriedigung
über die ganz objective Darstellung der bei dem
Verhandlungsgegenstande in Betracht kommenden
Verhältnisse, und seinem Dank für die Anerkennung
seiner persönlichen Verdienste um die bäuerliche
Sache Ausdruck verliehen hatte, sprach er die Hoffnung
aus, dass es vielleicht doch noch gelingen werde, die
zwischen den Dürnholzer Interessen und der Neu­
siedler Lagerhausgründung bestehenden Gegensätze
auszugleichen, und nehme er daher die beschlossene
Resolution gerne entgegen.
Auch hoffe er, dass die Dürnholzer Genossenschaft
die Unterstützung der deutschen Section sinden
werden, was Herr Moriz Mussil dankend zur Kenntnis
nimmt, worauf Herr Hofbauer die Versammlung
österr. W. den chinesischen Behörden ausgeliefert.
Die englischen Kaufleute wurden ausgewiesen und die
Opiumeinfuhr für alle Zukunft mit dem Tode
bedroht.
Die Engländer machten die Faust im Sacke
und vertrösteten sich mit der Zukunft
Ende 1840 befahl ein kaiserliches Edikt die
Ausrottung aller fremden Barbaren aus China,
worauf die Engländer am 7. Januar 1841 wieder
den Krieg gegen die Chinesen begannen, welcher für
letztere unglücklich endete! Der Kaiser trat die Insel
Hong-kong an die Engländer ab und verpflichtete
. sich, 6 Millionen Dollars zu zahlen. Die Chinesen
hielten aber ihr Versprechen nicht und der Krieg
begann wieder. Am 26. August 1841 fielen 500
chinesische Geschütze (für die Engländer freilich von
sehr zweifelhaftem Werte) in die Hände der „roth­
borstigen Barbaren."
Der Kaiser erließ fortwährend grimmige Aus­
rottungs-Edikte gegen die „barbarischen Eindringlinge",
die in Ningpo wie in einem Netze gefangen lagen
und dem Zorne des Himmelssohnes nicht mehr
entrinnen könnten; das zum Angriff auf Tsching-hai
und Ningpo bestimmte chinesische Heer betrug angeblich
80.000 Mann, denen die Engländer nur 2000 Mann
entgegenzusetzen hatten. Trotzdem zogen die Chinesin
wieder den Kürzeren und mussten sich die Friedens­
bedingungen der Engländer gefallen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
unter neuerlicher Ovation für den hohen Gast seitens
der Dürnholzer Bauern für geschlossen erklärt.
Alls dem^eritztsjaal.
Gefährliche Drohung.
Am 29. Juli l. I. gegen 7 Uhr abends
gerieth der Taglöhner Franz Kratschmar in Par-
dorf im Gasthause des Albert Zitier in Pardorf
mit dem Taglöhner Lorenz Führer in Streit, wes­
halb er von dem Gastwirte aus dem Locale entfernt
wurde.
Aus Zorn hierüber rief er der bei der Thüre
stehenden Wirtin Julie Zotter, indem er gegen die­
selbe sein geöffnetes Taschenmesser zückte, zu:
„.... schau dass Du hineinkommst, sonst ersteche
ich Dich!" Erschreckt rief diese ihren Mann zu
Hilfe, der den Kratschmar sofort beruhigte, dass
dieser sich an einen vor dem Gasthause stehenden
Tisch setzte. Aber auch hier schlug er so heftig auf
den Tisch, dass ein darauf stehendes Glas umfiel
und zerbrach. Schließlich aber entfernte er sich,
nachdem er noch einen Pfosten, der die Bank stützte,
herausgerissen hatte.
Gegen 9 Uhr gieng der oberwähnte Taglöhner
Lorenz Führer nach Hause. In dec Nähe seiner
Wohnung trat plötzlich Kratschmar, der hinter einer
Hausecke mit einer Sense bewaffnet versteckt war,
aus seinem Verstecke hervor und rief dem Führer
die Worte zu: „Gut, dass Tu da bist, heute bist
Du hin", und verfolgte den sich Flüchtenden bis
zu dessen Hausthüre. Sodann kam er wieder in
das Gasthaus des Zotter und begehrte dort aber­
mals auf, bis er wiederum vom Wirte zum Locale
hinausgedrängt wurde.
Kratschmar, der als ein händelsüchtiger Mensch
im Orte bekannt und gefürchtet ill, hatte sich am
20. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
fährliche Drohung zu verantworten. Er wendete
ein, dass er damals sehe stark betrunken gewesen
sei, welche Verantwortung aber durch die ver­
nommenen Zeugen, welche angaben, dass er nur
etwas angeheitert war, widerlegt wurde.
Er wurde daher auch der ihm zur Last
gelegten strafbaren Handlung für schuldig erkannt
und zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurlheilt.
Boshafte Beschädignng.
Der Taglöhner Ferdinand Schneider aus
Wostitz kam am 8. Juli l. I. im angetrunkenen
Zustande in die Wohnung seiner Eltern, woselbst
sich außer diesen noch sein Schwager Aniou Schindler
mit seiner Gattin Julie Schindler und einem zehn
Monate alten Kinde befanden.
Er beschimpfte ohne jede Veranlassung seine
Mutter und Schwester, wurde gegen letztere auch
thätlich und wurde, da er sich nicht beruhigen ließ,
von seinem Schwager Anton Schindler und seinem
Vater Wenzel Schneider aus der Wohnung geschafft.
Hierüber erbost, schlug er im Hofe unter
Schimpfworten mit der Faust eine Fensterscheibe des
Wohnzimmers, in welchem seine Angehörigen sich
befanden, ein und warf dann faustgroße Ziegelstücke
durch das Fenster, wobei er noch eine zweite Fenster­
scheibe und den Fensterrahmen zertrümmerte, wodurch
er seinen Eltern einen Schaden von 4 Kronen zu­
fügte. Auch befanden sich die im Zimmer befindlichen
Personen in Gefahr, von den Ziegelstücken getroffen
zu werden.
Ferdinand Schneider, der deshalb, weil seine
Schwester zu den Eltern hält, mit welchen er ver­
feindet ist, da diese seine Ehe nicht gebilligt hatten,
hatte sich am 20. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthumes
zu verantworten, wurde vom Verbrechen freigesprochen,
dagegen wegen Uebertretung der boshaften Beschä­
digung fremden Eigenthumes zu 3 Tage strengen,
mit einer Faste verschärften Kerker verurtheilt.
'Schwere Körperbeschädignng.
Am Montag den 20. d. wurde beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte die, wie in Nr. 65 vom
14. d. berichtet, zur Einvernahme von weiteren
Zeugen am 13. d. vertagte Hauptverhandlung gegen
den 19 Jahre alten Grundbesitzerssohn Rudolf
Watzer aus Mausdorf wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung, begangen in Gesellschaft
der Burschcn Johann Horak, Josef Watzer und
Johann Schimak an dem Burschen Johann Pegrisch
in Mausdorf wieder aufgenommen. Er wurde, nach­
dem die Zeugen die Thatsachen der Anklage bestä­
tigten, zu 1 Monat Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Die Taglöhnerinnen Marie Horky und Fran­
ziska Stepanek aus Jedow, stahlen in den Monaten
April und Mai l. I. aus dem dortigen herrschaft­
lichen Walde Holz und wurden bei der bei ihnen
vorgenommenen Hausdurchsuchung je zwei Meter
Holz vorgefunden.
Marie Horky und Franziska Spepanek hatten
sich in Folge dessen am 20. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgenchte wegen Verbrechen des Gesellschafts­
diebstahles zu verantworten und wurden zu je 7
Tage schweren mit einer Faste verschärften Kerker
verurtheilt.
Ein angenehmer Gast.
Der 20 Jahre alte Taglöhner Carl Kotowy
aus Niklowitz, provocierte am 12. Juli l. I. bei der
Vincenzia Räder deshalb einen Excess, weil dieselbe
ihm nichts mehr zu essen geben wollte und stieß bei
dieser Gelegenheit die Rosalia Demel in den Leib,
dass selbe über eine Truhe fiel und sich eine leichte
Verletzung zuzog.
In Folge dessen sah sich die Räder bemüßigt
die Wache herbeizurufen. Ter Wachmann Wenzl
Zimmert verhaft, te den Rabiaten und als er den­
selben mit noch einem Wachmann in den Arrest ab­
führen wollte, widersttzte sich dieser, beschimpfte die
Wachorgane, stieß den- Wachmann Zimmert in die
Brust und konnte erst abgeführt werden als Johann
Lang den beiden Wachmännern zu Hilfe kam. Noch
im Vorhause des Rathhauses stieß er noch den
Wachmann Hcffiber, brachte ihm hiedurch eine leichte
Verletzung bei und zerriß ihm die Blouse.
Kotowy, der sich am 20. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung an
obrigkeitliche Personen, dann wegen Uebertretung der
Wachebeleidigung und Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 23. August. Philipp. B. ZachiiuS.
Sonnenausgang 5 Uhr 3 Minuten. Sonneunnrergana 7 Uhr
1 Minuten. Mondesanfgang 3 Uhr 18 Minuten m«rgenS.
Mondesuntergang 5 Uhr 50 Minuten nachmittags.— Historische
Gedenktage: 1619 Kaiser Ferdinand O. zum deutschen Kaiser ge­
wählt.— 1805 Anton Ritter von Schmerling, österr. Staats­
mann, in Wien geb.— 1S40 Gabriel Max, hervorr. Maler,
in Prag geb.— 1866 Friede zwischen Preußen und Oesterreich
in Prag.— 1885 Tschechischer Ueberfall deutscher Turner in
Äönigwhof.— 1889 Der Schah von Persien in Wien.— 1891
Selbstmord des Gründers der Wiener Freiwilligen Rettungsge-
sellschast Baron Mundy.
Freitag, den 24. August. Bartholomäus. Sonnenaufgang
5 Uhr 5 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 59 Minuten. Mondcs-
anfganz 4 Udr 24 Minuten. Mondesunterganq 6 Uhr 13 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1620 Die oberösterreichischen Stände
leisten dem Kaiser Ferdinand II. den Eid der Treue.— 1-4 1 -»
Venedig kapstul'ert an die Oesterreicher. Manin flieht.— 1887
Eröffnung der Brennerbahn.— 1883 Prinz Heinrich von Artois
(Gras Ehcmbord), der letzte Bourbone, in FrohSdorf gest.-
1884 Die Siebenbüger Sachsen feiern den 700. Jahrestag ihrer
Einwanderung in Siebenbürgen.
Samstag, d n 25. August. Ludwig K. Sonnenanfgeng
5 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 5 Minuten.
Mondes,.ufgang 5 Uhr 29 Minutrn. MondeSuntergang 6 Uhr
34 Minuten abends.— Historische Gedenktage: 1619 Ueberfall
von Pilsen durch die Kaiserlichen.- 1758 Schlacht bei Zorn-
dorf.— 1769 Zusammenkunst zwischen Friedrich II. von Preußen
und Kaiser Josef II. in Neiffe.— 1M4 Finanzminister Dr. von
Plener in Krakau.— 1899 Heftige Rede des englischen Eolonial-
ministets Chamberlain gegen die Südafrikanischen Republiken,
worin er diese geradezu als Vasallenstaat bezeuhnet. In amt­
lichen Burenkreisen wild der Krieg für unvermeidlich gehalten.
Mus Stadt& Umgebung.
(Avancement der Militär-Zöglinge.) Der
Kaiser hat nachbenannte Zöglinge der Infanterie-
Cadeltenschulen zu Cadet-Ofstciers-SieUvertreiern
ernannt und zwar: Alois Scheibet, der Jnfanierie-
Cadeitenschule zu Kamenitz, beim 99. Jnft.-Regmt.;
Alfred Kaiser, der Infanterie-Cadetienschule zu
Kamenitz, beim 81 Jnfi.-Regmt.; Alfred Dol-zal,
der Infanterie-Cad ttenschule zu Lemberg, beim 58.
Jnft.-Regmt.; Eduard Schill, der Jnfanterie-
Cadettenschule zu Lemverg, beim 81. Jnft.-Regmt.;
Otto Ritter von Gariboldi, der Cavallerie Cadetten-
schule beim 5. Dragoner-Regiment; Johann Künzl,
der Infanterie-Cadettenschule zu Wien, beim 99.
Jnft.-Regmt.; Josef Schalk, der Infanterie-Cadelten-
fchnle zu Lemberg, beim 81. Jnft.-Regmt.; Desiderins
Kerdl, der Jnfanterie-Cadettenschule zu Kamenitz,
beim 99. Jnft.-Regmt; Emerich Hoffmann von
Sternhort, der Jnfanterie-Cadettenschule zu Wien,
beim 81. Jnft.-Regmt,; Maximilian Walleck, der
Jnfanterie-Cadettenschule zu Wien, beim. 81. Jnfi.-
Regmt.; Stanislaus Jdzikowski, der Jnfanterie-
Cadettenschule zu Lobzow, beim 81. Just.-Regmr.


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 6 ]
6
Eugen Orosz, der Infanterie Cadettenschule zu
Budapest, beim 99. Jnft.-Regmt.; Albrecht Stepanek,
der Jnfanterie-Cadettenschule zu Königsfeld, beim
99. Jnft.-Regmt.; Franz Sixt, der Jnfanterie-
Cadetteuschule zu Marburg, beim 99. Jnft.-Regmt.;
Georg Leber, der Jnfanterie-Cadettenschule zu Wien,
beim 81. Jnft.-Regmt.; Friedrich Leutner, der
Jnfanterie-Cadettenschule zu Königsfeld, beim 99.
Jnft.-Regmt.; Alexander Bibary, der Jnfanterie-
Cadettenschule zu Kamenitz, beim 81. Jnft.-Regmt.;
Josef Tureck, der Jnfanterie-Cadettenschule zu Wien,
beim 99 Jnft-Regmt.; Josef Jaschke, der Jnfanterie-
Cadettenschule zu Kamenitz, beim 63 Jnft.-Regmt.
«Ausmusterung aus der k. u. k. Theresiani­
schen Militär-Academie.) Der Kaiser hat unter
Anderen auch nachbenannte Zöglinge des dritten
Jahrganges der k. u. k. Theresianischen Militär-
Academie bei ihrem Eintritte in das Heer zu
Lieutenante ernannt: Walther Drathschmidt von
Bruckheim, beim 11. Uhlanen-Regimente, Theodor
Müller von Retfälu, beim 81. Infanterie Regimente
und Rudolf Caravena beim 1. Landwehr-Jnfauterie-
Regimente.
(Uebersetzung in den Berufsstand.) Die seit
einer Reihe von Jahren zum 18. August immer
erfolgte Ernennung zum Berufsofficier und Activirung
der zur Uebersetzung in den Berufsstand dienenden
Lieutenante und Cadetten des Reservestandes, ist
Heuer ausgeblieben, was nach der „Reichswehr-
feinen Grund in den neuen Rangsbestimmungen
haben dürfte.
(Transferierung.) Der Oberlieutenant Herr
Eduard Suva, übercomplett beim 99 Jnft.-Regmt.,
zugetheilt der Cadettenschule in Innsbruck, wurde in
den Präsenzstand des genannten Regimentes
transferiert.
(Ankunft der Landwehrtruppen.) Am Sonntag
den 19. d. kam um V-Zl Uhr und Uhr vor­
mittags in zwei Separatzügen das 21. Landwehr-
Jnfanterie-Regiment in der Stärke von 1520 Mann
am hiesigen Nordwestbahnhofe aus St. Pölten hier
an, hielt 35 Minuten Rast und setzte dann die Fahrt
nach Wolframitzkirchen fort, woselbst es auswaggonirt
wurde und nach Jaispitz marschirte. Um i Uhr
nachmittags kam das 1. Bataillon des 1. Landwehr-
Jnfanterie-Regiments mit dem Regimentsstabe aus
Wien hier an und bezog die Burgka'erne als
Quartier. Um 6 Uhr abends kam das 2. Bataillon
des genannten Regimentes an, von welchem zwei
Compagnien in der Burgkaserne, eine Compagnie i
der Nothkaserne in der oberen Böhmgasse und eine
Compagnie in der Musikschule und Haalaschule be-
guartirt wurde. Ter Regimentsstab wurde im Kinder­
garten der ehemaligen St. Niklasschule beguartirt.
Am Montag begannen mit dem hiesigen 3. Bataillon
die Regimentsübungen. Montag nachmittags 3 Uhr
traf der Landwehr-Tivisionsstab mit Sr. Excellenz
dem Herrn Divisionär FML. Eduard Ritter von
Steinitz hier ein und nahm im Hotel „Drei Kronen"
Absteigequartier. Gellern vormittags inspicirte der
Herr Divisionär das Regiment und reiste nachmittags
zur Jnspicirung Landwehr- Infanterie- Regimenter
Nr. 21 (St. Pölten) und der. 18 (Brünn) nach
Jaispitz bezw. Schelletau ab. Am 24. d. gehen die
3 Landwehr-Jnfanterie-Regimenter zu den Landwehr-
Brigadeübungen in das T-rrain von Mähr.-Budwitz
und am 29. zu den gemeinschaftlichen Divisions­
manövern mit der 4. Jnfanterie-Truppen-Division,
in das Terrain bei Trebitfch ab. Unser Hausregiment
sowie das 81. Infanterie-Regiment sind bereits am
Montag von Jarmeritz nach Trebitsch zu den
Divisionsübungen abmarschirt.
(Fest-Bersammlttng des Gewerbe-Vereines.)
Aus Anlass des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers hielt der hies. Gewerbeverein am Sonn­
tag den 19. d. um 10 Uhr vormittags im links­
seitigen Reservesaal des deutschen Bürgervereinshauses,
der in Folge dessen an der Vorderseite mit der von
Blattpflanzen umgebenen Büste des Kaisers geschmückt
war, eine Festversammlung ab, die leider sowohl von
den Ausschussmitgliedern, als auch von den Vereins­
mitgliedern sehr schwach besucht war, denn es hatten
sich zur selben kaum 30 Mitglieder eingefunden, was
von einem nicht allzugroßen Interesse für die Sache
zeigt. Von den zu dieser Versammlung geladenen
Ehrengästen war seitens der Gemeindevertretung an
Stelle des verhinderten Bürgermeisters Herrn Jo­
hann Haase, der Herr Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Heinrich Homma, der Altbürgermeister Herr
Johann Brantner, die Herren Gemeinderäthe Franz
Dolezal und Dr. Anton Meister, und Ausschussmit­
glied, Herr Bürgerschuldirector Johann Kilian,
ferner Herr Reichsraths Abgeordneter, Gemeinderath
und Vorstand des deutschen Bürgervereines Herr
Victor Hübner, Herr Bezirksschulinspector Professor
Emil Raimann und der Sekretär des Verbandes der
mährischen Gewerbevereine Herr Theodor Kn4rr,! unter anderem auch lden Handel mrik Nähmaschinen
sowie mehrere Herren Genossenschafts-Vorstände er
schienen. Der Vorsitzende, der Vorstand des Ge­
werbevereines Herr Rudolf Loos eröffnet die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung sämmtlicher erschienenen
Persönlichkeiten, erörtert den Umstand warum die
Festversammlung nicht am Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers selbst abgehalten werden konnte, gedenkt
in echt patriotischer Weise des 70. Geburlsfestes Sr.
Majestät des Kaisers, das auch zum Anlass genommen
wurde um drei langjährige Gewerbetreibende u. würdige
deutsche Bürger der Stadt Znaim, mit der anlässlich
des 50jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät
des Kaisers gestifteten Vereinsmedaille und dem An­
erkennungsdiplom auszuzeichnen. Redner betont auch
noch den deutschen Charakter des Gewerbevereines
und der zur Auszeichnung vorgeschlagenen drei Herren
Kaminfegermeister Franz Jedlitschka. Schlossermeister
Herr Johann Berger und Wagnermeister Herr Alois
Zach und fordert hierauf die Anwesenden auf auf
Sr. Majestät den Kaiser ein dreifaches Hoch auszu­
bringen. welcher Aufforderung voll entsprochen wird.
Hierauf bringt der Sekretär des Gewerbevereines
Herr Professor Carl Freitag die Anträge des Ge­
werbevereines Herrn Franz Jedlitschka mit der
silbernen, die Herren Johann Berger und Alois Zach
mit der broncenen Vereinsmedaille und Diplom zu
betheilen, zur Verlesung. Diese Anträge haben folgen­
den Wortlaut: 1. Franz Jedlitschka, Rauchfan kehrer­
meister, geboren in Znaim am 10. October 1842
gegenwärtig 58 Jahre alt, war zuerst vom Jahre
1850 bis 1861 d. i. durch 5 Jahre bei der Hand­
lung beschäftigt. Hierauf trat derselbe im Jahre
1861 in die Lehre ein, um das Rauchfangkehrerge­
werbe zu erlernen. Nach zurückgelegter zweijähriger
Lehrzeit hat Franz Jedlitschka sodann vom Jahre
1863 bis 1867 d. i. durch vier Jahre als Geselle
gearbeitet und trat zugleich im Jahre 1867 bei der
Znaimer freiwilligen Feuerwehr als ausübendes
Mitglied ein.
Im
Jahre 1869 als selbständiger
Rauchfangkehrermeister etabliert, wurde derselbe gleich
zeitig bei der Znaimer freiwilligen Feuerwehr zum
Löschmeister gewählt. Hierauf im Jahre 1889 zum
Hauptmann und schliesslich im Jahre 1894 zum
Commandanten gewählt, in welcher Eigenschaft der­
selbe bis zum heutigen Tage in nahezu 34jähriqer uner­
müdlicher Ausdauer zum Wohle seiner Vaterstadt
Znaim und deren Mitbürger wirkte. In Folge seiner
großen Verdienste wurde Franz Jedlitschka zum
Ehrenmitgliede der Feuerwehren Znaim, Baumöhl
und Poppitz ernannt und erhielt sodann im Jahre
1893 vom Central-Ausschuss der Feuerwehren Mäh­
ren'» die broncene Medaille sammt dem Ehrendiplom
so wie auch von der Stadt Znaim ein Anerkennungs-
Diplom für die im Feuerlöschwesen geleisteten vor­
züglichen Dienste. En'lich wurde Franz Jedliischka
im Jahre 1899 noch die silberne Medaille und die
öffentliche Anerkennung vom Central Ausschuss der
Feuerwehren Mährcn's verliehen. Zum Schlüsse sei
noch bemerkt, dass Franz Jedlitschka seit dessen Etab­
lierung als Meister dieses conc, ssiouierten Gewerbes
auf diesem Gebiete durch viele Jahre als erprobter
Fachmann und Sachverständiger bei.vielen Com­
missionen und wichtigen Anlässen in der uneigen­
nützigsten Weise mitgewirkt hat und dem Znaimer
Gewerbeverein seit dessen Gründung als eifriges und
eröffnet welchen er noch-, bis zum Heutigen betreibt.
Nachdem derselbe im I ahre 1861 das Bürgerrecht der
Stadt Znaim erwarb würd» er im Jahre 1869 auch
in den Verband des k. k priv. Scharffchützen-Corps
als Schütze aufgenommen. Später und zwar im
Jahre 1888 trat er auch demErzherzog Rainer Militär-
Beteranen-Verein als Mitglied bei, welchen beiden
Vereinen derselbe bis heute noch als Mitglied angehört.
Dem Gewerbeverein gehört Herr Alois Z'ach seit dessen
Gründung im Jahre 1883 als Mitgliedan und wird ihm
aus diesem Grunde und nachdem er nunmehr durch mehr
als 30 Jahre sein Gerwerbe selbständig betrieben hat,
hiemit die bronzene Vereins- Medailbe zuerkannt.
Sodann ergreift Herr Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Heinrich Homma das Wort. Er gibt feiner
seiner Freude Ausdruck, dass ihm die ehrenvolle Auf­
gabe zu theil geworden sei. den drei auszuzeichnenden
Herren die Medaillen überreichen zu können. Die
Gemeindevertretung habe immer ein reges Interesse
an der möglichst günstigen Lage des Gewerbestandes
und besitze derselbe ein historisches Recht hiezu. Er
gibt weiters seiner Freude über die Betonung des
deutschen Charakters des Gewerbevereines sowie der
Hoffnung Ausdruck, dass die Teutschen im Staate
wieder zu jener Macht gelangen werden, die ihnen
kraft ihrer historischen Vergangenheit gebürt. Schliess­
lich überreicht derselbe an die erschienenen beiden
Herren Franz Jedlitschka und Johann Berger, mit
warmen Worten der Anerkennung unv Aufmunterung,
die ihnen zuerkannten Medaillen und Diplome, sie zu
dieser Auszeichnung herzlich beglückwünschend. Herr
Zach war zur Versammlung krankheitshalber nicht
erschienen und wird demselben die Medaille sammt
Diplom zugemittelt werden. Mit diesem Acte der
Medaillenüberreichung war die Tagesordnung der
Festversammlung erschöpft und wurde selbe vom
Vorsitzenden Herrn Loos geschlossen.
Baumöhl. Aus Anlass der Feier des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I., veranstaltete die hiesige freiwillige Feuer­
wehr am Freitag abends einen Fackelzug, zu welchem
die Häuser durch prächtige Lampions illuminiert
waren. Um 8 Uhr abends versammelten sich die
Feuerwehr, die Gemeindevertretung, der Ortsschul­
rath, die Schuljugend nebst einer großen Zahl der
Bevölkerung beim Schulhause, wonach unter Trom­
petengeschmetter der Zug sich zum Festplatze bewegte.
Dortselbst angelangt, sang die Schuljugend die
Volkshymne, darnach einige Raketen und Jubiläums­
schüsse abgefeuert wurden. Dann wurden noch die
Lieder „Franz Josef hoch!" und „Lasset den Vater
des Landes uns preisen" abgesungen. Zum Schluffe
ersuchte Herr Bürgermeister Franz Rossa die An­
wesenden, mit ihm in ein dreimaliges Hoch auf Sr.
Majestät den Kaiser einzustimmen. Dann erfolgte
unter Absingung patriotischer Lieder der Rückmarsch
zum Schulhause, wo sich der Zug auslöste.
Groß Grillowitz. jDes Kaisers 70. Geburtstag.)
Dieser für jeden Oesterreicher so bedeutende Tag
wurde auch hier auf e'ite Weise gefeiert, wie es noch
nicht leicht vorgekommen und hat sich der Patriotis­
mus der Bevölkerung bei dieser Gelegenheit glänzend
bethätigt. Am Vorabende waren beide Schwester­
gemeinden (Groß-Grillowitz und Possitz) beleuchtet.
Vom reichsten Bauernhause biS_ zur ärmsten Hütte
lreubewührtes Mitglied angehörte, weshalb ihm in Au- hatte jedes Fenster seinen Lichterschmuck. Am
erkennung dessen so wie wegen seiner dem Gemeinwohl
dienendenThätigkeit die silberneMedaille zuerkannt wird.
2. Johann Berger, Schlossermeister, geboren im Jahre
1836, gegenwärtig 64 Jahre alt, erlernte vom Jahre
1851 bis 1853 das Schlossergewerbe, und arbeitete
alsdann als Geselle vom Jahre 1853 bis zum Jahre
1870 in verschiedenen Städten als: Rakonitz, König-
grätz, Prossnitz, Liblin, Munzifei, Raudnitz, Wegstädtel,
Prag, Znaim, Wien, Leipa, und zuletzt wieder in
Znaim somit durch volle 17 Jahre. Hierauf seit dem
Jahre 1870 als selbständiger Meister in Znaim etabliert,
betreibt derselbe noch bis zum heutigen Tage das
Schlossergewerbe daselbst. Johann Berger gehört seit
dem Jahre 1871 der Znaimer freiwilligen Feuerwehr
an, ferner seit dem Jahre 1872 dem k. k. priv.
Scharfschützen'Corps in Znaim und ebenso ist Johann
Berger seit der Gründung des Znaimer Gewerbe-
Vereines ein treues Mitglied desselben, so dass ihm
in_ Anerkennung seiner langjährigen gemeinnützigen
Wirksamkeit die bronzene Medaille zuerkannt wurde.
3. Alois Zach, Wagnermeister, geboren in Jarmeritz
im Jahre 1832, gegenwärtig 68 Jahre alt, erlernte
in seiner Vaterstadt vom Jahre 1845 bis 1848 das
Wagnergewerbe. Als Geselle hat derselbe unter
anderen auch im Jahre 1850 bis 1857 in Wien
gearbeitet und übersiedelte sodann im Jahre 1858
nach Znaim, wo er als selbständiger Wagnermeister
bis zum Jahre 1892 das Wagnergewerbe betrieb.
Während dieser Zeit hat Alois Zach im Jahre 1875
schönsten war die Max-Mayergasse herausgeputzt,
in welcher wieder das Institut „Mariahilf' den
Glanzpunkt bildete. Hier war die große Eingangs-
thüre mit rothem Sammt austapeziert und im Rahmen
derselben ein Kaiserbild angebracht, rings herum
Blumen und vielfarbige Lampions. Vor dem Kaiser­
bilde standen drei wunderliebe Engelein, in der
Mitte ein Knabe, zu seinen Seiten je ein Mädchen,
die Hand erhebend und auf das Kaiserbild zeigend.
Die vielen Fenster waren mit Lampions geschmückt
und glänzend beleuchtet. Die ehrwürdigen Schwestern
sind auch hier der Bevölkerung als leuchtendes
Beispiel vorangegangen. Aber auch die anderen
Gebäude dieser Gasse hatten feierlichen Schmuck
angelegt. Von allen Dächern wehten mäch­
tige Fahnen. Die Ubicationen der Post und der
Gendarmerie, sowie des Gesangsvereines, welche
eine Gassenreihe bilden, waren recht hübsch und ge­
schmackvoll dekoriert und in den Fenstern Bilder
und Büsten des Kaisers, mit Blumen und Kränzen
geschmückt, angebracht. Beide Orte trugen allent­
halben recht vielen schwarz-gelben Flaggenschmuck.
Um V 2 O Uhr setzte sich vom Feuerwehrdepot aus
ein Fackelzug, veranstaltet von der Feuerwehr und
dem Gesangsverein in Bewegung. Voran die Veteranen,
dann die Gemeindevertretung, die Feuerwehr und
der Gesangsverein, letztere beide mit Fackeln und
bunten Lampions, marschierte der Zug unter den
Klängen der vorangehenden Musik (Veteranencapelle


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 7 ]
7
Huben) durch Possitz, dann durch Groß-Grillowitz,
um sodann am Hauptplatze daselbst Ausstellung zu
nehmen, wo der Bürgermeister Herr Laurenz Zellner,
-er auch der Veranstalter dieser Feier war. eine
Ansprache hielt, nach welcher er ein dreifaches
..Hoch" auf den Kaiser ausbrachte, in welches die
zu vielen Hunderten anwesende Völkerschaar begeistert
einstimmte. Die 'Musik spielte die Volkshymne, welche
von allen Anwesenden mitgesungen wurde. Hierauf
hielt noch der Vorstand des Gesangsvereines eine
kleine Anrede, in der er auf die lange Regierungszeit
des Kaisers hinwies, in welcher so vieles für das
Volk geschaffen wurde, was man nur zu würdigen
wisse, wenn man die frühere Zeit mit der heutigen
vergleichen kann, um schließlich den Bürgermeister
zu danken, dass er diese Feier so recht im Sinne
des Wahlspruches unseres Kaisers durchgeführt, indem
er Alles that, um die so oft zweifelhafte Einigkeit
hier zum Ausdruck zu bringen. Möge dies so bleiben
und möge sich Jedermann stets den Wahlspruch
unseres allverehrten und allgeliebten Kaisers vor
Augen halten: „Mit vereinten Kräften". Denn nur
so wird etwas Gutes geschaffen werden können und
damit werden wir auch unseren Patriotismus zeigen,
weil es so der Wille unseres Kaisers ist.
(Fest-Concerte.) Aus Anlass des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers veranstaltete der
Ausschuss des Deutschen Bürgervereines, am Sams­
tag den 18. d. abends in dem glänzend illuminierten
Garten des Deutschen Bürgervereinshauses ein von
städt. Capelle unter der Leitung des Herrn
Musikdirektors Heinrich Fiby ausgeführtes Concert,
das sich eines recht guten Besuches erfreute. Die
von der Capelle mit großer Exactheit zum Vortrag
gebrachten Musikpiecen fanden die beifälligste Auf­
nahme.— In der Gartenrestauration des Herrn
Leopold Moser am Rabenstein veranstaltete das
k. k. priv. bürgl. Scbarfschützencorps gleichfalls ein
Concert, das von der Corps-Capelle ausgeführt
wurde und sich ebenfalls eines recht zahlreichen
Besuches erfreute. Der Garten war prächtig deco-
riert und prangte oberhalb des Orchesters das von
Eichenlaub und schwarz-gelben Fahnen umgebene
Bildnis des Kaisers. Herr Bürgermeister Johann
Haase mit mehreren Herren Gemeinderäthen und
Bezirkshauptmann Karl Werner hatten das Concert
mit ihrem Besuche beehrt. Die von der Capelle
zum Vortrage gebrachten Piecen fanden die bei­
fälligste Ausnahme. Viele der Besuchen ergötzten
sich am Ringelspielfahren und Scheibenschießen und
besuchten das Puppentheater, welche Volksbelusti­
gungen gewiss ihre Rechnung gefunden hatten. Auch
das Kahnfahren wurde gepflegt und betheiligten sich
daran insbeionders viele am Nachmittage hier ein-
aetroffene Soldaten des 1. Landw.-Jnf.-Rgmts.
Küche und Keller waren vorzüglich und wurden
vielfach belobt. Abends erstrahlte der Festplatz im
glänzenden Lichte zahlreicher Laternen und wurde
geradezu taghell erleuchtet/ Viele Heiterkeit und
gemüthlichen Ulk erregte ein Coriandoli-Corso, der
sich entlang der Thaya in dm Abendstunden ent­
wickelte. Das Concert endete gegen Mitternacht.
(Ansichtskarten des Gewerbe-Vereines.) Die
von der Section zur Hebung des Fremden- und
Geschäftsverkehrs in Znaim herausgegebenen 23 000
S:ück Jubiläums-Ansichtskarten wurden nachbenannten
Firmen zum Verschleiße übergeben: Papierhandlung
des Herrn Loos, oberer Platz, Buchhandlung und
Musikalienhandlung Ferd. Loos& Neffe und Papier­
handlung M. F. Lenk. Wiederverküufer können daher
ihren Bedarf bei obbenannten Firmen oder auch bei
der Centralstelle der Section unmittelbar beziehen.
(Trauung.) Am 20. d. findet in der Elisabeth­
kirche die Trauung des Herrn k. k. Gerichtsadjunkten
Gustav Kaidosch mit Fräulein Therese Buchberger,
Tochter des Herrn Alois Buchberger Lederfabrikanten
und Gemeindeausschussmitgliedes in Znaim, statt.
(Lehrlingsarbeiten-Ausstellung.t In Gegen­
wart des Herrn Bürgermeisters Johann Haase, des
Altbürgermeisters Herrn Johann Brantner, des
Reichsrathsabgeordneten Herrn Victor Hübner, des
Secretärs des Verbandes mähr. Gewerbevereine,
Herrn Theodor Knirr aus Brünn, der Herren
Gemeinderäthe Dr. Heinrich Homma, Franz Dolezal
und Dr. Anton Meister, mehrerer Gemeinde-
Ausschuss-Mitglieder, zahlreicher Genossenschafts­
vorstände und Mitglieder des Znaimer Gewerbe­
vereines, sowie eines distinguierten Publikums,
wurde am Sonntag den 19. d. M. vormittags
11 Hhr durch den Obmann des Znaimer Gewerbe­
vereines Herrn Rudolf Loos, in dem mit dem
Bildnisse Sr. Majestät des Kaisers in einem Bos-
quett von Blattpflanzen geschmückten rechtsseitigen
Nebensaal des deutschen Bürgervereinshauses, die
dritte vom Znaimer Gewerbeverein veranstaltete
Lehrlingsarbeitenausstellung in feierlichster Weise
eröffnet. Herr Loos begrüßte Herrn Bürgermeister!
Johann Haase, Herrn Altbürgermeister Johann
Brantner, Herrn Secretär Knirr aus Brünn, Herrn
Reichsrathsabgeordneten Victor Hübner, die an­
wesenden Mitglieder der Gemeindevertretung, sowie
die erschienenen Genossenschaftsvorstände und die
übrigen anwesenden Gäste, gedachte in echt patrioti­
schen Worten des Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers, aus welchem Anlasse die Ausstellung— die
dritte in der Folge— auch gerade heute Sonntag
eröffnet werde Herr Bürgermeister Johann Haase
begrüßt das Unternehmen des Gewerbevereines auf
das Freudigste, versichert den Gewerbeverein seiner
vollsten Sympathie und sichert demselben die Unter­
stützung des Gemeinderathes zu. Der Gewerbe­
verein habe seit seinem Bestände schon vieles Große
gethan und er wünsche, dass derselbe auch fürderhin
zum Wohle der Vaterstadt und des heimischen
Gewerbes, in so segensreicher Weise weiter wirken
und schaffen möge. Hierauf wurde unter Führung
des Herrn Loos zur Besichtigung der einzelnen
Ausstellungsobjecte geschritten. An der Ausstellung
hatten sich heue*- 52 Lehrlinge (gegen 47 des Vor­
jahres) von 37 Meistern (gegen 28 des Vorjahres)
betheiligt. An den ausgestellten Arbeiten, die Heuer
von mehr Gewerbszweigen vertreten sind. als
im Vorjahre, kann man einen ganz erfreulichen
Fortschritt bemerken und zeigen von großem Fleiße
und Aufmerksamkeit. Es haben ausgestellt: Bäcker
und verwandte Gewerbe: 1. Johann
Bernand, 18 Jahre alt, seit 29. April 1898 bei
Frau Mathilde Henych in der Lehre, Gebäck in
Form eines Kranzes mit Herz und Adler. 2. Alois
Wibiral. 18 Jahre alt, seit 1. März 1898 bei Frau
Mathilde Henych in der Lehre, mehrere Gattungen
Gebäck. Bekleidungsgewerbe: 3 Georg
Baar, 10 Jahre alt, seit 20. September 1898 beim
Schneidermeister Herrn Nesiba in der Lehre, Hose
im Werte von 20 X. 4. Anton Wejmelek, 16 Jahre
alt, seit 1. März 1899 beim Schneidermeister Herrn
Johann Sivory in der Lehre, eine Hose. 5. Josef
Wondratsch, 18 Jahre alt, seit 15. November 1897
beim Schneidermeister Herrn Egydius Worell, Hose
im Werte von 18 X. 6. Ed. Zahradnik, 15 Jahre
alt, seit l. März 1899 beim Schneidermeister Herrn
Franz Schubert in der Lehre, eine Hose im Werte
von 19 X. D e c o r a t i o n s- und v e r w.
Gewerbe: 7. Anton Licek, 19 Jahre alt. seit
1. April■ 1897 beim Anstreicher und Lackierer
Herrn Karl Neuwirt, 1 Blechtafel, 1 Scheibenbrett.
8. Felix Schwarz, 15 Jahre alt, seit 24. Juli 1899
beim obgenannten Meister in der Lehre, eine Blech­
tafel. 9. Anton Polzer, 16 Jahre alt, seit 23. Mai
1899 beim Maler Herrn Martin Trauer in der
Lehre, einfache Zimmerplafondsborde mit Wand.
10. Franz Swoboda, 18 Jghre alt, seit 1. Sep­
tember 1897 bei demselben Meister in der Lehre,
imitierte Tapetenbordure. 11. Adolf Astla, 16 Jahre
alt, seit 18. Mai 1898 beim Tapezierer Herrn
Mathias Pfeifer in der Lehre, eine dreitheilige
Matraze, 18 X wert. 12. Karl Mauthner, 16 Jahre
alt, seit 12. Mai 1898 beim Tapezierer Herrn
Heinrich Konwalinka in der Lehre, Matraze. wert
6 X. 13. Heinrich Pfeifer, 16 Jahre ult, ieit
20. Juli 1898 beim Tap-zierer Herrn Ma­
thias Pfeifer, einen Phantasiesessel, 24 X wert.
14. Josef Machowetz, 17 Jahre alt. seit 12. Ok­
tober 1898 beim Sgttler und Riemer Herrn
Franz Schwach in der Lehre, einen halbsteieri­
schen Zaum und einen Blendenzaum, 14 X wert.
Friseur- und K ü r s ch n e r g e w e r b e: 15.
Conrad Grillowitzer, 18 Jahre alt), seit 22. Oktober
1896 beim Kürschner Herrn Johann Papouschek in
der Lehre, einen Persianermuff, 20 X wert und eine
Militärkappe 3 X wert. 16. Wenzl Smoha, 18 Jahre
alt, seit 2. August 1896 beim Kürschner ^erm
Rudolf Schembera in der Lehre, 3 Osficierskappm,
24 X wert. 17. Josef Weinzettl. 16 Jahre alt, seit
2. August 1896 beim obigen Kürschner in der Lehre
3 Lagermützen, 9 X wert. H o l z g e w e r b e: 18.
Franz Binder, 17 Jahre alt, seit 4. April 1897
beim Tischler Herrn Adolf Siegl in der Lehre, einen
secessionistischen Schreibtisch. 19. Albert Eberle, 17
Jahre alt, seit 2. November 1897 beim Kunst- und
Bautischler Herrn Ed. Keller in der Lehre, ein Paar
Betten. 20. Josef Kobr, 16 Jahre alt, seit 25. Jänner
1899 beim obigen Meister in der Lehre, zwei ein-
thürige Chiffonieurs, 54 X wert.21. Lambert Schnabel,
16 Jahre alt, seit 8. November 1898 beim Tischler
Herrn Franz Sladky in der Lehre, einen dreilädigen
Speisekasten, 10 X wert. 22. Thomas Linhart, 18
Jahre alt, seit 16. September 1897 beim Binder Herrn
Josef Nowak in der Lehre, ovales Fässchen, 24 X
wert. 23. Alois Uhl, 17 Jahre alt, seit 27. Sep­
tember 1897 beim Binder Herrn Josef Brazda in der
Lehre, ein ovales Fässchen. 24. Franz Hermanofsky,
17 Jahre alt, seit 15. März 1897 beim Bürsten­
macher Herrn Joh. Krschka in der Lehre, 4 Bürsten und
4 Pinsel. 25. Anton Pecha, 17 Jahre alt, seit
2. Jänner 1898 bei ebendemselben Meister in der
Lehre, 5 Bürsten und 4 Pinsel, 20 X wert. 26.
Alois Slatina, 15 Jahre alt, seit 1. April 1899
beim Korbflechter Herrn Anton Schneller in der
Lehre,■ einen Papierkorb, 4 K 40 h wert, einen
Wäschekorb 2 X wert und einen Handkorb 1 X 60 h
wert. 27. Anton Rada, 17 Jahre alt, seit 15. März
1897 beim Wagner Herrn Franz Kabelka in der Lehre,
einen Schubkarren, 6 X wert. Metallgewerbe:
28. Ignaz Stejskal, 15 Jahre alt, seit 1. August
1898 beim Optiker Herrn Josef Goger in der Lehre,
drei Lorgnon-Stecher, acht Schildpatt- ein Horn­
zwicker, eine Herrensportkette. 91 X wert. 29. Albert
Kassa, 17 Jahre alt, seit 1. Mai 1897 beim Schlosser
Herrn Rudolf Kretschy, eine Garnitur zu Bratröhren,
12 X wert. 30. Heinrich Klempa. 17 Jahre alt,
seit 11. Jänner 1897 beim Schlosser Herrn Anton
Tima in der Lehre, ein Herdeisen mit Rundstab,
16 X wert, ein Kellerschloss. 12 X wert 31. Johann
Kurzweil, 17 Jahre alt, seit 1. Jänner 1898 beim
Schlosser Herrn Wenzl Schacht in der Lehre, eine
kleine Decimalwage, 24 X wert. 32. Johann Stum­
mer, 15 Jahre alt, seit 1. September 1899 beim
obigen Meister in der Lehre, zwei Sparherdihürl.
33. Heinrich Wittek, 17 Jahre alt, seit 5. Juni 1898
beim Schlosser Herrn Anton Tima in der Lehre,
ein Tellerwärmer, 12 X wert und ein Putzthürl
3 X wert. Buchdrucker, Buchbinder, rc.
(nicht verwandte Gewerbe:) 34. Johann
Zibuschka, 17 Jahre alt, seit 14. Oktober 1897 beim
Buchbinder Herrn Franz Jelenek in der Lehre, eine
mit Plüsch überzogene Schmuckcasette, 10 X wert.
35. Leopold Baumann, 18 Jahre alt, seit 16. August
1897 beim Buchdrucker Herrn Carl Bornemann in
der Lehre, Einladung in Quartformat (Setzarbeit)
60 X wert. 36. Fritz Bornemann, 17 Jahre alt,
seit 13. August 1898 beim obigen Buchdrucker in
der Lehre, Einladung in Quartformat in zwei Unter­
gründen und zwei Farben (Druckarbeit.) 37. Bon
eben demselben Lehrling ein Fahnenband mit Gold­
druck, 10 X wert. 38. Franz Holletschek, 15 Jahre
alt, seit 8. August 1898 beim Thonöfenerzeuger
Herrn Adolf Körper in der Lehre, Ofenkacheln,
Simse und Bekrönung. 39. Josef Huba, 15 Jahre
alt, seit 11. August 4898 bei obigem Meister in der
Lehre, Ofenkacheln rc. S ch u h m a ch e r g e w e r b e:
40. Franz Bauer, 17 Jahre alt, seit 2. Jänner
1898 beim Schuhmacher Herrn Wenzl Husl in der
Lehre, ein Paar Lackschuhe Nr. 39, 8 X wert. 41.
Johann Cernohlawek, 45 Jahre alt, seit 25. Juni
1899 beim Schuhmacher Herrn Carl Lerch in der
Lehre, zwei Paar Kinderschuhe, 10 X wert. 42. Ed.
Fncik, 16 Jahre alt, seit 22. Juli 1897 bei dem­
selben Meister in der Lehre, ein Paar schwarze
Schnürstiefeln und ein Paar Naturlederhalbschuhe,
20 X wert. 43. Mathias Galus, 46 Jahre alt, seit
27. Jänner 1898 beim Schuhmacher Herrn Joh. Pro-
chaska in der Lehre, ein Paar Damenstiefletten, 8 X
wert. -?4. Franz Haas, 17 Jahre alt, seit 28. August
j 1897 beim Schuhmacher Herrn Carl Lerch in der
i Lehre, zwei Paar Schnürschuhe, 16 X wert. 45.
^ Josef Hajek, 17 Jahre alt, seit 9. Mai 1897 beim
j Schuhmacher Herrn Anton Maschek in der Lehre,
; ein Paar Kappenstiefel 18 X wert. 46. Josef Hof-
mann, 17 Jalire alt, seit 6. October 1897 beim
Schuhmacher Herrn Ernst Brandt in der Lehre, ein
Paar Dameustiefel Nr. 39, 10 X wert. 47. Victor
Mail, 16 Jahre alt, seit 5. April 1899 beim Schuh­
macher Herrn Johann Hieblinger in der Lehre, ein
Paar Damenschuhe, 10 X wert. 48. Wenzl Mora­
wetz, 17 Jahre alt, seil 6. Jänner 1897 beim
Schuhmacher Herrn Wenzl Huzl in der Lehre, ein
Paar gelbe Bergsteiger Nr. 37, 8 X wert. 49. Alois
Strocha, 15 Jahre alt, seit 14. April 1899 beim
Schuhmacher Herrn Johann Richter in der Lehre,
ein Paar Kinderschuhe, 3 X wert. 50. A. Teletzky,
17 Jahre alt, seil 3. Juli 1898 beim Schuhmacher
Herrn Karl Lerch in der Lehre, ein Paar Knaben-
Bergsteiger 10 X wert. 51. Alexander Kopetzky,
seit 18. August 1898 beim Vergolder Herrn
Wenzl Heubl in der Lehre, einen geschnitzten und
vergoldeten Rahmen. 52. Richard Stehlik, 17 Jahre
alt. seit 16. Juli 1900 beim hies. Bildhauer und
Kunstdrechsler Herrn Rudolf Loos als Modelleur
in Verwendung, (absolvierter Fachschüler), Medaillon
in Vor- und Rückensicht, und zwei Ofenkacheln in
Seccession.— Außerdem stellte Herr Ferd Loo§
außer Concurrenz in Gyps ausgeführt das Vereins-
abzeichen des Gewerbevereines und das Gewerbe­
wappen aus.— Sämmtliche Arbeiten zeichnen sieh
durch exacte Ausführung und Sauberkeit aus. Die
Ausstellung ist bis zum 27. d. täglich von 9—12
Uhr vormittags und 3—6 Uhr nichmittags, am


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 8 ]
8
Sonntag von 9—12 Uhr vormittags geöffnet. Am
Sonntag vormittags findet die Prämiierung der
besten Arbeiten statt.
(Besuch der Lehrlingsarbeiten-Ausstellung.)
Die Lehrlingsarbeiten-Ausstellung wurde am Sonn­
tag von mehr als 300 Personen, darunter auch von
Herrn Bezirkshauptmann Carl Werner der für die­
selbe großes Interesse zeigte, am Montag von 58
Personen und gestern von 50 Personen besucht.
(Todesfall.) Von einem sehr schweren und
schmerzlichen Verluste wurde am Montag den 20. d.
der hiesige städtische Revident Herr Robert Brabble
betroffen. An dem genannten Tage um 4 Uhr früh
starb nämlich dessen 19 Jahre alter, an der Wiener
Handelsaeademie studirender und zu großen Hoff­
nungen berechtigter Sohn Herr Eduard Brabble
nach langem schmerzvollem Leiden. Das Leichen­
begängnis des seinen Eltern in so früher Jugend
entrissenen Mannes fand heute nachmittags 3 Uhr
in Wien statt und wurde die entseelte Hülle des
Verblichenen am Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet. Möge Gott den trauernden Eltern und
Geschwistern ein milder Tröster sein!
Possitz. (Todesfall.) Am Montag den 13. d.
starb der zum Sommeraufenthalte hier weilende
Wiener Lehrer Herr Laurenz Kellner im 54. Lebens­
jahre. Derselbe wirkte durch eine Reihe von Jahren
an der Knabenvolks schule Piaristengasse in Wien als
Lehrer, war aber seit 2 Jahren eines schweren Lei­
dens wegen beurlaubt. Das imposante Leichenbegängnis
welcher am 15. d. stattfand, gab Zeugnis, welcher
Beliebtheit sich der Verblichene in der Umgebung
seines Geburtsortes erfreute. Am Grabe weihte auch
der Männergesangverein seinem Gönner den letzten
Scheidegruß.
(Feuerwehr-Musterung und Schauübnug.)
Am Sonntag den 20. d. um V. 3 Uhr nachmittags
findet am oberen Platz die Musterung der hiesigen
freiw. Feuerwehr, und darauf am Franziskanerplatz
(Gymnasialgebäude) die Schauübung statt. Nach der
Schanübung findet im Garten des deutschen Bürgcr-
vereinshauses ein von der städt. Capelle ausgeführtes
Concert und darauf ein Tanzkränzchen statt. Bei
ungünstiger Witterung findet nach der Schauübung
das Concert und Tanzkränzchen im Festsaale statt.
Eintritt im Garten 40 h im Festsaale 60 li per
Person. Feuerwchr-Miiglieder in Uniform haben
freien Zutritt.
(Vorsicht beim Radreinigeu.) Der 15 Jahre
alte Lehrling Josef Pirochta erhielt am 18 d. nach-
mittags von seinem Lehrherrn, dem Kaufmann Herrn
Johann Burczik, den Auftrag dessen Rad zu reinigen.
Diesem Aufträge kam aber derselbe in so ungeschickter
Weise nach, dass er aus eigener Unvorsichtigkeit
mit dem Zeigefinger der rechten Hand zwischen die
Kette und das Antriebrad gerieth, wodurch er an
dem bezeichneten Finger eine bedeutende Verletzung
erlitt und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste.
Ter Verletzte steht in Behandlung des Herrn Dr.
Schechucr.
Höduitz. Ter Joslowitzer Männergesangverein
besuchte Sonntag den 19. d. M. das Hödnitzer
Brauhaus, dessen Einrichtungen derselbe genau be­
sichtigte. Ten Rest des Tages verbrachte der Verein
in Fried's Gasthaus, wo sich zur Begrüßung der
Joslowitzer Gaste zahlreiche Besucher ein gef an b en
hatten. Ter genannte Verein brachte zum Besten
der Hödnitzer vom Hagel Geschädigten einige Chöre
in vorzüglicher Weile zu Gehör und erntete grotz-n
Beifall. Tie Zwischenpausen wurden ausgefüllt durch
Violincvnccrte des in Hödnitz als Pensionist an­
sässigen bcstbekannteil Musikers Herrn I. Scheiwein
und durch Liedervorträge des Fräulein Hed. Kleinen!.
Auch diese 'Darbietungen funden allgemeinen Beifall.
Diese Musikausführungen brachten dem llnterstützungs-
fonde den Betrag von rund 70 fl. ein. Herr Joscht,
Vorstand des Gesangsvereines, dankte in einer An­
sprache für die freundliche Ausnahme der Joslowitzer,
woraus Herr Pfarrer Schmidt aus Hödnitz in einer
längeren Rede in herzlicher Weise den Dank der
Hödnitzer zum Ausdrucke brachte. Die Joslowitzer
hatten", sagte er, .durch ihre vorzüglichen Kunst-
leistungen in doppelter Weise wohlthätig gewirkt;
einerseits sei ein ganz hübscher Unterstützungsbeitrog,
den der Gesangsverein durch eine erhebliche Spende
bereicherte, erzielt worden, andererseits habe der
Gesang gewiss allen Zuhörern und besonders den
schwer getroffenen Hödnitzern zum Troste gereicht."
Redner schloss mit einem Hoch! auf die wackere
deutsche Sängerschar, in welches die Anwesenden
freudig einstimmten. Jedenfalls hat das Wohlthätig­
keitsfest sehr segensreich gewirkt, indem es die Be-
völkerungskceise von Joslowitz, Znaim und Hödnitz
»nnander näher brachte und den Weg wies, auf
welche Weise die gebildeten Schichten der Bevöl
Freud und Leid. Möge das schöne Beispiel der
Joslowitzer in anderen ähnlichen Fällen allgemeine
Nachahmung finden; das dürfte das Gefühl der
Zusammengehörigkeit der Deutschen Südmährens
wesentlich beleben und daher auch zur Klärung der
politischen Verhältnisse beitragen.
Schönwald. (Brand.) Am 19. d. entstand
gegen 6 Uhr abends auf dem in der Nähe von
Schönwald gelegenen herrschaftlichen Fasanenhofe
ein Schadenfeuer, welches bei dem Umstande, dass
aus dem genannten Hofe große Vorräthe von Ge­
treide, Heu und Holz angehäuft waren, leicht
größere Dimensionen hätte annehmen können. Der
Herr Oberconducteur R. Wildhage aus Schönwald
hatte die freiwillige Feuerwehr von Schillern sehr
rasch mittels Rad von dem Ausbruche des Brandes
verständigt, wodurch ein rechtzeitiges Eintreffen am
Brandplatze und eine baldige Localisierung des
Brandes ermöglicht wurde. Dem genannten Herrn,
der auch ein langjähriges unterstützendes Mitglied
der Feuerwehr ist, sei an dieser Stelle für sein
menschenfreundliches Wirken der beste Dank gesagt.
Das Feuer war wahrscheinlich durch Fahrlässigkeit
in der Küche einer Arbeiterwohnung zum Ausbruche
gekommen, verbreitete sich rasch ans die übrigen
Theile des Hauses und ans die nebenan befindlichen
des Infanterie-Regimentes Freiherr von Heß Nr. 49,
Herrn Eduard Schirnböck, den Adelstand mit dem
Eh-enworte Edler und dem Prädicate Reuth­
stetten verliehen.
(Decorierung.) In der Cavalleriekaserne zu
Göding fand am 18. d. die feierliche Decorirung
eines Corporals mit dem silbernen Verdienstkreuze
statt. Derselbe hatte einen Deserteur auf der Bahn
zu escortieren. Während der schnellsten Fahrtsprang
der Delinquent aus dem Zuge, der Corporal' ihm
rasch entschlossen nach. Glücklicherweise blieben beide
unverletzt und der Unterofficier konnte den Arrestan­
ten an seinen Bestimmungsort abliefern.
(Prälat Landsteiuer.) Am Feste Maria Him­
melfahrt feierte der Propst und Prälat Karl Land-
steiner in Nikolsburg das Fest der vierzigsten Wie­
derkehr des Jahres, in dem er an diesem Tage sein
erstes Meßopfer darbrachte. Das Kapitel mit dem
Dechant an der Spitze erschien zuerst, die Glück­
wünsche zu diesem Feste zum Ausdrucke zu bringen;
dann folgten Gratulationen seitens des Bezirkshaupl-
mannes, des Bürgermeisters Dr. Götz und des Vize­
bürgermeisters, sowie verschiedener anderer Persön­
lichkeiten. Auch vom Kuratorium des Blindeninsti-
tutes in Brünn kam ein telegrasischer Glückwunsch.
Probst Landsteiner war eben von Paris und Lour-
Anlagen zum Abkühlen der Milch. Es zeigt für! des wohlbehalten zurückgekehrt. In Paris hatte er
den guten Geist der Mitglieder der Schilterner! zuletzt als Delegirter des Mährisch'schlesischen
Feuerwehr, dass dieselbe kaum 5 Minuten nach^ Blindeninstitutes und des Damenvereines „Älinden-
stattgefundener Allarmierung unter Führung ihres! heim" für blinde Mädchen dem Kongresse zur Ver-
wackeren Commandant! n Herrn I. Simroth in der besserung des Loses der Blinden beigewohnt.
Stärke von ungefähr 20 Mann auf dem Brand- j <G. d. C. Baron Appel als Jubilar.) Am
platz ausgerückt sind. Später war auch die frei-. 1 (September l. I wird der Landeschef und com-
willige Feuerwehr von Edcuthurn zur Hilfeleistung! mandirende General von Bosnien und der Herzego­
herbeigeeilt. Nachdem in genügender Menge Wasser swina G. d. C. Baron Appel sein sechzigjähriges
herbeigeschafft worden war, gelang es bald, ba§| effecteS Diensljubiläum feiern. Am 1. September
Feuer zu löschen und somit jede Gefahr von den! 1840 trat Ba:on Appel, der derzeit im 75. Lebens-
übrigen Theilen des umfangreichen Meierhofes ab-jjahre steht, beim Jnfanterie-Regimente Großherzog
zuwenden. Ter verursachte Schaden trifft auch den!von Baden Nr. 59 als Regimentscadet unv Zög»
Hofpächter Herrn Gustav Witz sehr empfindlich,
doch war derselbe in entsprechender Höhe versichert.
Bei dieser Gelegenheit sei nochmals auf den wichti­
gen Umstand aufmerksam gemacht, dass die Feuer­
wehr durch einen Radfahrer von dem Ausbruche
des Brandes rechtzeitig in Kenntnis gesetzt wurde
und es wäre nur zu wünschen, dass dieses gute
Beispiel stets Nachahmung finden mochte Ferner
sei noch auf die Nothwendigkeit hingewiesen, bei
größeren, einzeln stehenden Wirtschastshöfen kleine
Teiche anzulegen, um bei vorhandener Feuersgefahr
das Wasser leicht und rasch zuführen zu können.
Sanriätsbericht
33. Jahrwoche, vom 12. bis 18. August 1900.
Geborene
IfbftrS
Icdl
! ehel'ch
un-, zu­
ehelich fammen
eh lich
un­
ehelich
zu­
sammen
11
! 11
!
— 1 11
—
—
—
Gestorben an
Taberciilose 2
Bronchitis 1
Brechdurchfall 1
Gehirnschlag 2
Lebensschwüche 1
Selbstmord durch Erstechen .... 1
Zusammen.. 8
Nah und Km.
lDie Beleuchtung iu Wien.! Die Beleuchtung
der Reichshaupl- und Residenzstadt Wien am 17. d.
machte einen geradezu zauberhaften Eindruck. Trotz
des in der Abenddämmerung niedergegangenen leichten
Strichregens fluthcten tausende und abertausende
Menschen durch die Straßen aller Bezirke, und
überall herrschte frohe Jubelstimmung. Vor den am
prunkvollsten illuminirten monumentalen Bauten
stockte, fr tust auf der breiten Ringstraße, häufig der
Beikehr und das Drängenwurdezuweilen beängstigend.
Hundertlausende brennende Kerzen, färbige Lämpchen
uyd Lampions, electrische Glühlichter und Glühlam­
pen, bengalisches Licht und blendende Scheinwerfer
wurden verwendet, um die Festesstimniung der
Bevölkerung Wiens, um die heiße Liebe seiner Be­
wohner zu dem gefeierten Monarchen zu kennzeichnen.
Die volle Weihe erhielt die Volkesstimmung, als um
acht Uhr Abends auf allen Thürmen Wiens die
Glocken geläutet wurden und die ehernen Töne das
Herannahen des großen Tages, des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers verkündeten
t„. (Verleihung des Adelstandes.) Se. Majestät
icrung sich gcgeuseilig stützen und fördern können in der Kaiser hat den Obersten und Commandanten kommend, auf einer Reise nach Gräfenberg begriffen
ling der ehemals bestandenen Cadeten-Compagnie in
Graz ein. Für seine Energie und Tapferkeit wurde
er nach der Schlacht bei Solferino durch das Mar'e
Theresien-Kreuz ausgezeichnet; heute ist er der älteste
Maria Theresien-Rttter. In den occupirten Provin­
zen werden große Vorbereitungen getroffen, das
Jubiläum Baron Appel s würdig zu feiern.
(Die Thurmktettercr,) jene Leute, welche das
Erklettern eines Thurmes für eine Huldigung beson­
derer Art halten, haben sich diesmal an die Peripherie
der Residenzstadt Wien gehalten. Es werden drei
Thurmbesteigungen von Freitag nachts gemeldet. An
der Thurmspitze der Redemptoristenkirche in Hernals
befestigte ein Anonymus zwei schwarzgelbe Fahnen.
Auch auf den Kirchthürmen in Ober-St. Veit und
in Baumgarten wurden schwarz-gelbe Fahnen gehisst.
Wer der Thurmkletterer von Baumgarten ist, weiß
die Chronik nicht zu berichten, den Helden von
Ober.-St. Veit aber nennt sie. Es ist der 21jährige
Färbergehilfe Julius Dächler.
(Ein sonderbarer Unfall» stieß dieser Tage
einem Olmützer, Herrn Gödl, zu, als derselbe in
Weischowitz dem Kegelspiele oblag. Herr Gödl, der
die Kugel stets mit großer Kraft an ,hr Ziel beför­
dert, spürte plötzlich, als er wieder eine Kugel abge­
hen ließ, im rechten Fuße einen heftigen Schmerz,
worauf er zu seiner Umgebung sagte: „Ich habe mir
den Fuß gebrochen'. Die an der Kegelpartie theil-
uehmenden Herren schenkten dieser Aeußerung keinen
Glauben und überzeugten sich erst von der Wahrheit,
als Herr Göldl zu wanken begann.. Eine sofort vor­
genommene Untersuchung ergab, daß Herr Gödl
einen Bruch des Schenkclknochens des rechten Fußes
erlitten halte. Der Bruch des Knochens erfolgte in
dem Augenblicke, als Herr Gödl während des
Spielens eine scharfe Drehung mit dem rechten Fuße
gemacht hatte.
(Eine sensationelle Verhaftung.) Am 17. d.
wurde in Troppau über Veranlassung des pensio­
nierten Hauptmanns Herrn Uwira ein älterer Herr
verhaftet, welcher sich für den Prof. Thom. Heinr.
Düttel aus London ausgibt, in dem der genannte
Officier jedoch den im Jahre 1869 mit einem der
Regimentscassa des Jnfanterie-Regiments „Wasa"
entwendeten Betrage von 15 000 sl. flüchtig gewor­
denen Lieutenant Thomas Drozda, aus Jaktar ge­
bürtig, erkannt haben will. Der Fremde saß in einem
dortigen Cast, wo er beim Zeitungslesen von Herrn
Hauptmann Uwira längere Zeit beobachtet wurde
und welcher dadurch die Ueberzeugung gewann, den
Lieutenant Drozda vor sich zu' haben, der 1869
nach Amerika flüchtete und dort verschollen blieb.
Der Fremde, der keinerlei Legitimationspapiere bei
sich führt, wurde zum Polizeiamte gebracht, wo er
den obengenannten Namen angab und hinzufügte,
dass er von London über Hamburg und Berlin


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 9 ]
>■■ ■! t i au(]o zham aij aqhavq 'ajßjoJiaq ßagx uarhi quaßul
aqhajag p m aaüimt ffiaha© uaq vavqavK quarhvm qu'u
-'— -upl n?
anet© aaq Jim jpjfjaijiup^ aaüp.quaßai 'uajjvjqhavqaag; uaqitjßaii
-ahvn uaq aa^aeufp© aiq hanv' aqanm aaharj tua^hvj ii? ßunihal^g
3 ÖjS;u 3 aaq fpou 'aaipg n? pq] 'awaioj n?oq 'oataqatifg
■tjj 3 UH 'Ul'pJUt U3|ltDQ3© ha'ij qun uaahvjaa ßUNUßaßaK lajliq
''bq ßlgojn? ojuaqa ajuugj 3,'v3K qim uaahnjuammvjn? iioJaa&
•»ajutojaq aaup qtiu poq aij ajuugj 'aij aqßa'paqn 'jjojng 1 uig
„U 3 q"cu n? qparnaq aq;a© aaiuuDjiq uoa äaha oj mn uuoq qharnZ
-Znv uaijapäaa n? aahajva p;g ahi qpfjuaßap© aiq aij aihomhajaaa
foaq 'uat'nuaq n? usßomöowmoax itaquajopp 3 i] u'aup 'ajuoqa©
jjq ahi mol ßpljpnjg -gqavaiaoa laiputyj Haan' aij qauj 'uajjm
qoh phnj aß aaipZ n? aij aiq 'uaßiualaaq u> gjo ßun;
»haijg aa;hajaßuaßäßqua ui aßagx u'aqua'qaaai ßi'ajctnihaj pq»rL u>q
-uapj moa maq jnv gq’uajp uuvq piahaj qiin jnv apmhw 31©
mahväjaa asqfpoqosfg uauajnaaqun uaup quaßaiu vavqavK tzai; as
i p3j3öqvi3h;qo|© 3iq asqn h>ij 3,,'vh pqajß aapiq uiZ
— -N3h)© 3h3ipj6uv U3hl3lU3a
3ßnF usCpiqqusßnl 3lhl qun 'usqism n? U3h3j3ö U3U3jm3qu^' uoa
3lj 3)h)luj g^o 'UVUlh quu qvulh 3tzvq© 3lq ;jl3loa 3lj 3,hväj
'quvtz ubtzuoaq chal 3lj gpz 'vavqavK h>uv 0© -,gjvj uaqvA
8und3M3A asqsl m 'U3p«|«ß mi qjqpj qjipnjniatun chijaoK
3j3lq iaq qun liajuaj n? tzlj juo qhm »aaqujtz ,p;um.lp3tujnß
3 iq qßaii uvlvq maq 'usfpjuayg gaup pß havu tzo'iH© g.m h>ij
33 ,uih anhT aiq arxnaq a;j! ajuvH maq guv vavqrvK
XX
— (Juaqaifpjaq qvjxiha© utoa haiitzpi oj ahi aiq "guaqaF gaq
uauvhzZ uaq uoa uapbh u? laij ipüia© quu ?aa§ aa;jamtz©
jtaßunl aaq uaqapjaA maq ui jbapajuv ;jqpj haij a;j uaq
— HZ—
uaq anj 'uaßpcufp© gaßuvpahvl ihr anj uho§ aaq avlU^.gvlZ
,-jqaajjaa aij gvq"p;g gvq avm gvjqß uainq hanv haoE -guouih
haij aij haiihij a/vaK uuaq naiqjg“ uajiaj mmia jij(g.'
'~' 'Ihnja©
aqrmhaj gvq ahi uaihaj ;juoj gqv aahala^q gomp amt 'haiiuhomaö
atm xuaqguß lraßihiia jpj uaqjajuaq uajßia? aij f uaßtig' üaahl
ui pijgj gvavqavA aihijaöj ;juojmu haoq! uaqvh n? uajjaßaaa
gjiaaäq uaaaquß aaq iiahuajaamß aiq uaihaj aij f uammouaßjuv
aaqaiai iiaqaß aiq apvh aivaK 'xnaii? jvm'uia häou aij hoj ';ßuvj
-aßuo'poq i anhT an? aij ßurß uahajäoU mapajaß
-uaaquß aaq pictjiaK maq aij hanv aißqoj
'aiquvmqv „iiiaF ahoh qaim g© ^,haru'uuaq NK 'Maß mnavai
un^" uaquaßui,;" ßiiiißhaiajß uiaup ;im haoqal aajjacufp© aiq haij
gjo l Hipß giiajoajg’ uo quapiq ua'ßuih apijgg gvavqavK
— -;avh ;jvj 'ßiqjnqaßun ßubjj ga „j^aß up^ß"
„ßuaqpiq laqaij Hai p©"
•aociuia apjamha© aaq n? nahaj aqpijq qun aaqaicu aij
aij qoh uuvq fjajjß 5 majaiq aoa aaqiF aiq apaj vavqavK
l gaaammliha© haou aaqo poä© ga aogZ
\ uapaqjnm a;j uaßuß gua,vaK avqaaquoj aitu „ß,,aaaK"
'aam'mis? g.vl pqjnaaß ßuvßgnß mn? ;va; vavqavK
— ..'iiiaj ijunznF aiq änj aahaF auia ahi uajjvj uahaß
-pia ,haiu 'hämmaT uaj'aiq haij qaim aij 'aqjpcu? ihaiu Hai aaq uv
ipljuajaaiuß uijva© aaq qun uaiiphaja'aihaizß guuuab® qaim
q^Di 3 jj 3 iä" n?uih aij a.haj ha>i?aamhaj qun „I nahaßaasilih haouuaq
ha>T aij qaim aaqv pmaaquv uia 'ua^vh n? aij N(Z rjßvmaaq
ainaH i iqiaai aij ?aaH ahi uihom 'uahaß arj ßv;g;" 'jnv uaßaßvq
haij pmnv'q hoa'T ahi habix' „UhavM aauiaE ui ga,ha;j hao^ß
I apg ga sj, hao^ß\ arj apH; aij ayvH": ahi m amm;;© aiq
apriva aaqäigx\ haipim ßuiß aij! ßmß ai©; haoq b]jjg maquv^
uaahl qim Hipß gvq 'hvj u*) 3 J]ü haij aij gjo 'aaxaqaq aqoagg
aammig gvq hanv aij Sgipaq gopaogx
'haij qohaa qun uawmvjn? s;j a,a;ivj qua'ßiamha©
I sh^^D jnv ppsiK uia\ afjfl aiq jnv hvj ai©
'aaqjamha© aiq ui aaipm ;haiu ßuvaq vavqavK '?anU ßquammoz
- nz—
— 220-
bara, qinq von ihr aus. es machte das junge Mädchen erbeben.
„Gräfin Slojewsky!" Barbara rief es laut, geradezu entsetzt;
sie hatte im matten Schein der Gaslaterne die Züge der Gräfin
erkannt. „Ja mein wertes Fräulein von Wehrenberg, ich bin es,
Gräfin Slojewsky. Ich hoffe, dass meine Stimme Sie soweit
in die Wirklichkeit zurückruft, um Sie davon zu überzeugen, dass
ich es wirklich bin und nicht etwa mein Geist vor Ihnen steht
und Ihnen seine Reverenz macht."
Der eisige Hohn traf das Mädchen mit vernichtender
Schärfe. Sie begriff in diesem Augenblick noch nicht ganz, was
die Anwesenheit der Gräfin zu bedeuten habe, nur soviel war
ihr klar, dass diese nicht-mit freundlichen Absichten gekommen,
dass sie eine Feindin vor sich habe.—
Unwillkürlich wandte sie den Kopf und spähte hilfesuchend
um sich.
Gräfin Stana mochte die Bewegung auf ihre Weise deuten;
sie ließ ein spöttisches Auflachen hören, dann sagte sie höhnisch:
„Monsieur Herwig ist leider nicht fähig, Ihren sehnsüchtigsten
Wunsch zu erfüllen mein wertes Fräulein! Für dieses Mal
müssen Sie sich schon mit mir als, ich gebe gerne zu. nur
minderwertigen Stellvertreterin Ihres „Freundes" begnügen!"
Wieder folgte das unangenehme, harte Lachen; es machte Bar»
bara bis in's Herz erbeben; sie fühlte mehr als sie es sah, die
Augen der Gräfin drohend auf sich gerichtet und unter dem
Bann dieser Augen stammelte sie verängstigt: „Was wollen Sie
von mir?"
„Was ich will?" wieder lachte Stana kurz und hart „was
ich will?" sie trat dicbter an das junge Mädchen heran: „Sie
machen Fortschritte meine Kleine! Mein Compliment! Sie haben
den Muth— und das' ist bei Ihrer Jugend immerhin aner­
kennenswert— ohne Umschweife den Kern der Sache heraus­
zugreifen! Was ich will, kleines thörichtes Mädchen? Ihnen die
Augen öffnen! Ihnen sagen, dass Sie mehr als thöricht und
leichtgläubig sind!" Sie hatte leise mit grollender Stimme ge­
sprochen; es war mehr ein drohendes Raunen gewesen, das an
Barbaras Ohr geschlagen; jetzt da diese Stimme für kurze
Augenblicke schwieg, glaubte das junge Mädchen dennoch noch
immer das drohende Raunen fortklingen zu hören, und dabei
wirbelte ein buntes Chaos von Gedanken durch Barbaras
Köpfchen, und wieder spürte sie das Frösteln von vorhin in ihren
Gliedern.
- 213-
Sie netzte die brennenden Lider mit dem angefeuchteten
Schwamm und verursachte absichtlich ein Geräusch.—
Barbara wandte den Kopf nach der Richtung, aus der es
gekommen.
Einen Augenblick kämpfte Beate mit sich, dann fragte sie:
„Nun Barbara, was hat Dir Frau de Favier geschrieben?"
Die Schwester antwortete nicht sogleich; sie hatte eine
Gegenfrage „Ist Dr. Hinrichsen schon wieder fortgegangen?"
„Wie Du siehst ja Kind."
„Schade" ließ sich Barbaras Stimme vernehmen."
„Schade?" „Weshalb?"
„Ich ach ich meinte nur—— Du hättest dann
Gesellschaft gehabt heute Abend Felice bittet mich näm­
lich" ein Laut aus dem Nebenzimmer ließ sie innehalten. „Ist
Dir etwas Beate?"
„Mir? N>in ich stieß gegen den Schrank, weiter
nichts!" klang es gepresst zurück.
„Soll ich Dir Licht bringen."
„Nein, nein ich danke! Bleibe nur dort! Ich komme so­
gleich !" wehrte jene ab und dann klang es zu Barbara hinüber
„Also Felice bittet Dich für heute Abend?"——
„Ja, wenn Du erlaubst ich möchte ihr die Bitte
nicht abschlagen."
„Heuchlerin!" murmelte drinnen die bleiche Frau; Barbara
aber hörte es nicht; sie fuhr hastig, sich tief über ihre Arbeit
beugend, fort, „Felice bittet mich gegen 7 Uhr bei ihr zu sein."
„Ah!" klang das nicht wie ein unterdrückter Aufschrei?
Barbara hob den Kopf und spähte ängstlich in das Dunkel des
Nebenzimmers; doch geblendet von dem hallen Schein der
Lampe, gewahrte sie nicht, dass die Schwester im Hintergrund
stand und sie aus zornflammenden Augen beobachtete.
„Also um 7 Uhr? Nun da wünsche ich Dir viel Ver­
gnügen !" scholl cs gedämpft heraus. „Welchen Grund giebt
Deine Freundin"— Barbara schien es, als betone Beate das
Wort mit sonderbarem Nachdruck— „an, der sie zu dieser plötz­
lichen Einladung bewogen?"
Die Befragte zögerte doch mit der Antwort. Tiefer neigte
sich das lockige Köpfchen über die Arbeit. „Felice schreibt nichts
Näheres darüber."
„Nun es liegt ja auch nichts daran Kind! Ich fragte eben
Herz?nSkömpfe 2.


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 10 ]
-uaßaß;ua guahagv^ gaq uahajungx uaq mit jjgpj gua;a;gaauj§ gaq
ßunjramxnanF aiq avm 'ßunußaßjug aa}aiq agvU aiq ga avgx
„i uagvh
-gv ;ha;u tz>; aiauu; auia a;unva „; a;j'a;;vh; a;j a;;vH"
„—'— ;Ju;am n(x uriaar 'hagprcu u;a^g"
•a^aöigig raq u; gaqufajicictg) goaija flvj
l o] vavgavK anu ga ua;(jpj qun ga;HNU go«;a ßoj ga
uagaaqaaq ;hnu aqnaaZ aiq ilD jjia4 H>J; tzoq ;tz>iu q"
qun Mnj iham ,ha;u
a;nah h>;(x NT vq": poj ß;;jvh uuvq ahnj qun gjvmaagv a;xofl
a;j „'- agagg ha; uuacu 'aavm aaga;; r;rx Za go 'anu a;u;am
fjp; q" aagn qun aagn a;ah;oaaa vavgavK„ haF'
ßu;iga ;5 aßvaZ ia|a;q n? n® jjimuoj
3 1S5": quaaßo? a;j ajßtuJ 'ha;j;ha;jgv a;cu hajmvtzaam ahaW
— 'uahjvaaau' n? 'a;ßai ah; u; hast a;q 'ßünujjoH a;q flagnJ
uauagvhaaa uaq awm;;Z aaah; ßuiajU uaq haanq ;ha;u 'üa;aoar;uv
n? ß;hna 'aghaj ßunjjvZ a;q ua;nuM aß;u;a anj ah; gjvq 'avar
lhajvaaagn oj aja;q gjvq 'aho gua;v'aK uv auox mach;;;jßuv ;jvj
'mäflohßo? oj u; ;agvq qun hagtzozä oj ßnzhaj aßvaH a;(§
„— gjvq 'uajjo;h>jaßgnv ;^;u vl ava; ;;a;
°^N6o;^ ai(Z I a6jbi vavgavK a;j gjvq 'ua;ogaß g'a go 'a;j a;ßa;
-aagn uuvT 'shn^j auaau;a;j a;q;ha;u ah; a;gnva a;j aagv'l kaaH
ah; haanq ßo? ;;a;aa;;iK' aha;jquaun qun a;a;hava;ag aa;jacuh>Z>
a;q a;j quaahvcu 'a;vaK a;h>v'q uaßaoA qun uahn^x gaßuv;
-aahv'l u;aoT uzaßuvm g;uquv;jaaK
gvq' 'vavgavK 'ah;' anjogx 6 slisjjsj ;haau aa a;q 'nvaZ
aja;q uv haouuaq uh; gvq 'ga avaa gvgx -LaaH g,hainq ha;;Z
uaaä;a haoq ah; gvß uflviK suohaj a;q uv azuoqaU 133;
dPl Zlh>M mH; uflv'aA a;q gjvq ';ßvjaß ;ha;u
ah; flgzaj aa a;;vH 1 uja|;acu? n? mH; uv tziou a;j apvh qunaK
uahpzagx <;s;gs;i haouuaq a;j u;mao(x gjvq 'gpcuaxtz aflag aaq
;ha;u 'a;uuo; u'a;hnj ahajo^ saq' u; a;j gvq 'ijv'huL mau;aj ;;m
'pnaw gvq avM l u'aruoqaN uammnq'ajäaq hanv ua;noj gogx
— -uaahaaankgv hast uoü 'quaammvjj gpgguaßn^
gaq aqnaaZ aiq uv ha;j 'uajjom uaßuvaqjnv anajß g,jnv aamm;
ah; ha;j a;q 'uäjmaqag) uagp; a;q a;hanj qun gpvmaoa 'gpvauoq
anu asgaafl a;j t aagnavq sjvhajüahaa^g aaa;;aaa aiiiaj ha;j gvß a;Z>
i uauuoj n?' uajaaaa“ ahv^g aau;aj u; q;vg 'uahaj n? aäaahaMnänk
hast n? ua;ga;jag)' uaq agnaiß aaq ßunpvaaaZ aaq ahnrup; äja;q
ßüvaäj;ua aaqo 'uaha;acu ah; uoa;ha;u ';ß;;havmag aaah; ch;j aiq
'ahnrup; aiauu; a;q aspom haoq qun ;jg;aj ha;j aagn agahavj a;Z>
^uammoz py aaja;q ;havqaaK u;a 'a,;vh u;ajia;H gu;mao(x uoa
ßunuh« auia: aiq 'a;vaK a;noj aahögx laapacü g;haM i'ßunqirguiZ
';;ahaohT 'vl avm gZ -uaß;amhaZ> mn? jjauhäj 'a;pom iiajj'vi
uäjjvj uaßun;h>anjaD ajjunq pzaapv a;j a;q 'amm;;Z aaauu; a;q
a;havag qun aaqa;m q;vg uajjaqu; hast a;ß;hnaag 'vavgavK
'^uaßokaßni uaniaa;g'j;W äaflacuhaA aaq uajagx
gaha;;;jßuv ganahaj ah; haanq vcu;a h>;j ;jg;aj a;j a;;vH
^uagvhaa uagvhaoK maah; uoa
giuruuaU haouuaq a;vagr gjvq 'paiwnßoag: aiq gang ojrv oax
^'phvauaq 'quvjag ;tzal haou hast 'ga iaq u; 'a'h>jv;aaq;ajU aaah;
u; ga a;;vh a;j 'uagvhaa uag;aähaZ> gvq quvH aamaj gnv qun
za'ujjoaß ua;oK maq a;;vh ;jg;aj a;Z ^u;aj uammozaß ;h>vqaag;
u;a' aaflamhaZ aaq a;uuo; aahocu haoix 'üagvh n? yhnjaßgnvaah
uäpogx gua;vaE gnv gnulgvpoZ a;m gvm;a a;j a;gnvsß guaflßm
-am i uajacuaß 'uaua;hajaß ;?maß ahvmag ga asivh vavgivA 'ihn;
quajjvjjnv aßvgr ua;ha; aaq qüaahvm uammo;uaßaß;uD uahagqunaaj
maah; n! tzvjuaßaU m; rvm a;Z> ^usgoh flckotzjaß ,hpvqaaK
vm;a' ajoagg aMZ> haou ahavjrp; ahagßom a;q aagn ayagnaß
a;Z> 'uahaßpoZ maah; ;ag uamhauaA gaa'vgaaquo'j aasjamhaZ äaq.
— 818—
— 219—
Ihr Herz pochte in unregelmäßigen, lauten Schlägen. Dort
waren die Anlagen; löste sich nicht eine menschliche Gestalt von
dem dunklen Bousquet ab?
Sie blieb einen Augenblick lauschend stehen, dann schritt
sie zögernd weiter; doch nirgends zeigte sich die hohe Gestalt,
nach der sie ausspähte.— Wie Enttäuschung legte es sich ihr
auf's Herz. Zu spät! Umsonst ihre Angst, umsonst alles Hoffen
und Zagen! sie seufzte enttäuscht auf, dann aber kam ihr der
Gedanke: kann-seine Liebe, sein Sehnen wirklich so groß sein,
wie er es Dir versichert? Wären ihm in solchem Falle die
wenigen Minuten des Wartens über die festgesetzte Zeit wirklich
zu kostbar gewesen? und dann kam wieder die leise Hoffnung.
Vielleicht hat auch er sich wie Du um Einiges verspätet.
Da hörte sie hinter sich ein Geräusch, sie vernahm deutlich
leise Schritte und leichtes Rauschen; verursachte Letzteres der
Wind? Seltsam, die Bäume und Sträucher hatten sich doch
längst ihres Blätterschmuckes entledigt und es regte sich kaum
ein Lüftchen, der Nebel sank unmerklich nieder auf die kalte
Erde, er schien förmlich zu stehen. Doch so blitzartig dieser
Gedanke ihr Hirn durchkreuzte, sie verfolgte ihn nicht weiter.
Wieder vernahm sie dicht hinter sich die leisen ihrer Spur
folgenden Schritte. Ein glückliches Lächeln huschte über ihre
Züge; unwillkürlich verlangsamte sie ihren Gang. Wollte er sie
überraschen? Sie wandte das Köpfchen halb über die Schulter
zurück, aber mit einem Laut der Ueberraschung fuhr sie vollends
herum.—
Trotz des Nebels und des hier waltenden Zwielichtes hatte
ein Blick genügt, ihr zu zeigen, dass die Person, die ihr da auf
den Fersen folgte, nicht der Geliebte sei. Erst als sie sich vollends
umwandte, gewahrte sie, dass ihr Verfolger Frauenkleidung trug;
unwillkürlich athmete sie erleichtert auf, wenn auch das Angst­
gefühl, das sie, während sie der seltsamen Fremden gegenüber
stand, auch nicht ganz von ihr weichen wollte; es zitterte auch
aus ihrer Stimme, als sie wie unter der Einwirkung eines
Zwanges ängstlich fragte: „Wünschen. Sie etwas von mir?"
Tie Unbekannte machte eine Bewegung mit der Hand, als
ob sie einen Schleier lüfte. Barbara vermochte jedoch nichts
Genaues zu unterscheiden. Unwillkürlich that sie einige Schritte
rückwärts um in den Bereich des den Neb°l nur spärlich durch­
dringenden Laternenscheines zu gelangen. Noch immer wortlos
folgte ihr die Fremde; etwas Unheimliches, so schien es Bar-


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 11 ]
11
sei. Ausweispapiere habe er nicht bei sich, da er
solcher auf seinen weiten Reisen nicht benöthigt habe.
Er stellt entschieden in Abrede, jemals in Wien oder
Troppau gewesen zu sein und bleibt dabei, der Prof.
Thom. Heinr. Tüttel aus London zu sein. Nachdem
erinnerlich war, dass der vor 31 Jahren verschwun­
dene Lieutenant Thomas Drozda dort von mehreren
Personen gekannt war und daher sicher auch wieder-
erkannt werden würde, wurde der Verhaftete einigen
derselben vorgestellt, von denen die einen in dem
angeblichen Tüttel den ehemaligen Lieutenant Drozda
mit aller Bestimmtheit erkennen zu wollen erklärten,
während andere eine gewisse Zurückhaltung beobach­
teten, weil sie ihrer Sache doch nicht recht sicher
waren. Der Fremde, der sich nach seiner Ankunft in
einem dortigen Hotel einlogirt hatte, wurde nach
dem Ergebnisse der polizeilchen Verhandlung in Haft
behalten und wird dem k. k. Landesgerichte zur
weiteren Untersuchung des interessanten Falles, der
seinerzeit einiges Aussehen erregte, eingeliefert werden.
Wie weiters aus Troppau gemeldet wird, hat der
Verhaftete bei seiner Einlieferung in das landesge­
richtliche Gefangenhaus vor dem Kerkermeister zuge­
standen, dass er mit dem ehemaligen Lieutenant
Thomas Heinrich Drozda identisch ist.
(Ein räuberischer Gymnasiast.) Aus Schön­
graben bei Ober-Hollabrunn wird gemeldet: Der
hier bei seinen Eltern wohnhafte 15jährige Wirth-
schaftsbesitzessohn Josef Jordan wurde am 9. d. von
einem ihm unbekannten Manne, als er vom Felde
nach Hause ging, überfallen und zur Erde geworfen.
Der Strolch verstopfte ihm mit einem Knebel den
Mund und raubte ihm eine Uhr sammt Kette, sowie
einen Geldbetrag von 1 Krone 80 Hellern. Der
Räuber ergriff die Flucht, wurde aber in kurzer
Zeit von der Gendarmerie des Postens Ober-
Hollabrunn in der Person des 16jährigen Gymnasial­
schülers Heinrich Bartunek aus Nimburg in Böhmen
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Das
geraubte Gut wurde in seinem Besitze vorgefunden.
BolkswiMastliches.
lVörse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien, 20. August. Unter dem Einflüsse der flauen
Auslandsberichte haben die Curse in den ersten
Stadien des heutigen Verkehrs wesentliche Einbußen
erfahren und es wurden Herbstweizen bis Kr. 7.85,
Frühjahrsweizen zu Kr. 8.27. Herbstkorn bis Kr.
7.37, Frühjahrskorn zu Kr. 6.76 und September-
Oetober-Mais bis Kr. 6.43 abgegeben. Im weiteren
Verlause, als Berlin und die englischen Märkte
verhältnismäßig feste Haltung meldeten, stellte sich
aber wieder mehr Nachfrage und daraufhin eine
Erholung ein, nach welcher schließlich nur noch
Cursverluste von 2-4 H. verblieben. Nachmittags
wurden Herbstweizen zu Kr. 7.88 7.92, Herbstkorn
zu Kr. 7.41—7.42, September-October-Mais zu
Kr. 6.47 umgesetzt. Sonst notierten: Frühjahrs-
Weizen Kr. 8.30—8.31, Frühjahrs-Korn Kr. 7.78
bis Kr. 7.80. Herbsthafer Kr. 5.65-5.66. Mai-
Juni-Mais zu Kr. 5.23-5 24 und August-Sep-
tember-Reps Kr. 14.25—14.35. Effektive Waare
blieb geschäftslos und tendierte fast durchwegs noch
flauer als am Schluffe der Vorwoche. Weizen war
um 10 H., Korn gleichwie Hafer um 5 H. billiger
und nur Mais preishaltend. Matt war die Stim­
mung für Gerste, da der Export wegen des günsti­
gen Wetters wieder zurückhaltend geworden ist. Für
seine Sorten wurden aber noch volle Preise gefor­
dert, während in den übrigen Qualitäten etwas
billiger anzukommen gewesen wäre.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 20. August. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 4381 Stück ungarische, 189
Stück galizische, 169 Stück Bukowinaer, und 785
Stück Deutsche, zusammen 5524stück Rinder worunter
sich 706 Stück Weide- und 1660 Stück Beinlvieh
befanden. Der Auftrieb war heute um ca. 900 Stück
regulärer Waare größer als der letzte Gleich im
Anfangsverkehre zeigte sich lebhafte Nachfrage und
konnten die vvrwöchentlichen Preise bei ausgespro­
chen fester Tendenz ohne Mühe erzielt werden.
Prima- und gute Mittelochsen konnten in manchen
Fällen 1 Kr. per 100 Kilo mehr erzielen. Der
Stiermarkt verkehrte demzufolge in fester Stimmung
bei leicht erreichbaren Vorwochepreisen. Es notierten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 72—76 (78, 79, 80), Se-
kunda von 66—71, Tertia von 58— 65; galizische
Mastochsen Prima von 72—78, Sekunda von
66—71, Tertia von 60—65, deutsche Mastochsen
Prima von 78—83 (84), Sekunda von 70-77,
Tertia von 64—69; mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 50—62, Weideochsen von 52—64, Stiere
und Kühe von 48—72.
Allgemeine r Lprechsaal.
firaut-j\ eiden-R obe fl.jQ.5Q
und höher!- I t Meter I Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso vou schwarzer, weißer und farbiger Hrnne-
berg-Seidt von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. u. k. Boa.) Zürich.
Effetleo« nab Wechsel-Cvrfe an der öffentlichen
Börse io Wie« de« 13. August >800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.70—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25—
Oesterr. Goldrente 116.09— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.50— Ungar. Goldrente 4°/<> 114.95—
Ungar..Kronen-Rente 4°/g 90.60— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 17.10— Credit- Aktien 662.75—
London vista 242.75— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.42z— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.33— Stal.
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.41.
€3-
Lolto- Ziehungen.
»»» iZiehung vom 18. August 1900.)
55, 15, 81, 76, 67
Nächste Ziehung am 1. September.
mm (Ziehung vom 11. August 1900.)
89, 15, 7, 10, 29.
Nächste Ziehung am 25. August.
'•V !(Ziehung vom 18. August 1900.)
30. 55, 83, 47, 89.
Nächste Ziehung am 1. September.
Cvangelische^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 20. August 1Q00,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
17. August. Anna, Tochter des Franz Buchta,
Taglöhners, 8 W. alt, Lederergasse 37, Lebens­
schwäche.— 18. Karl, Sohn des Johann Becker,
Postamtsdieners, 9 M. alt, Grünwaarengasse 3,
Brechdurchfall.— Josef Rack, Taglöhner, 17 I.
alt, Krankenhaus, Miliartuberkulose.— 19. Josef
Auer, Schuhmachergehilfe, 58 I. alt, Kukrowitzer-
straße 17. Lungenbrand.— Hermann, Sohn der
Marie Pfeifer, Dienstmagd, 2 i j i M. alt, Neustift­
gasse 4, Magendarmkatarrh.— Angela, Tochter des
Karl Hummel, Gastwirt, 13 I. alt, Pragerstraße
16, Darmkatarrh.
Li citatio m.
Ueber freiwilliges Ansuchen wird das z im
Fleischergeschäftsbetriebe und zur Oekonomie
geeignete
Haus Nr. 26 zu Unternalb
(nächst Retz) im Ansrufspreise per 11.000 Kronen
unter günstigen Bedingnissen
am 27. August 1900, vormittags 11 Uhr
gerichtlich versteigert.
Ein älterer Nlühlenarbeiter
(Witwer) mit eigenem Werkzeug,
sucht einen Posten ^y^gere
■>_ Zeit.
Danksagung.
Nach dreimonatlicher, schwerer Krankheit
genesen, fühle ich mich verpflichtet,
Sr. Wolgeboren, dem Herrn Stadtphysikus
Gustav Kettner
für seine aufopfernde und liebevolle Behandlung
meinen innigsten und aufrichtigsten Dank ab­
zustatten.
Regina Lampet.
In dem neuerbauten 2 Stock hohen Wohngebäude
in der Wienerstrasse ist in jedem Stockwerke
je eine
WOHNUNG zu vermieta
und vom 1. October zu beziehen.
Auskunft bei Josef Schweighofer, Baumeister.
Erlaube mir den P. T. Kunden die höfl,
Anzeige zu machen, dass von nun an in dem
Ringofen-Ziegel werk der Josef Schweig-
hofer’s Erben wieder
alle Gattungen Ziegel
zu haben sind.
Hochachtungsvoll
loses Schweighoferj
Baumeister.
Maler- und Dreher-
Lehrlinge
Ak u f nala.me
bei
Rudolf Dilmar,
Kunst -Thon waaren- Fabrik.
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ein gut gehendes
Adressen an Herrn Anton Plechl in Edelspitz
Nr. 7 erbeten.
2 heitere Mädchen
wünschen mit ebensolchen Herren
****** zu correspondieren.
Briefe erbeten unter poste restante
, t Blond, Brünett “.
Gasthaus in Znaim
auf frequenten Posten, ist aus freier Hand
;n ver kaufen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer:
Karl Miokus, Michaelergasse.
OOOOOOOOOOOOOOQOQO
Garnitur
Sofa, 2 große und 4 kleine Fauteuils, aus rothem
Damast und mit Rosshaaren gefüttert, mit Staub-
Überzügen, ist uni 50 fl. zu verkaufen.
Bahnhofstrasse Nr. 6. Parterre links.
Absolvierter Sextaner
findet in der Apotheke des
Karl Zaleisky in Niemes (Nordböhmen)
als
»cs ft®, cs frdl. Aufnahme.
Bedingungen brieflich.
Gedenket des deutschen Schulverein es
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:34:13.229 - 19000822 - Seite 12 ]
12
n
Oberlindober
e chten.altberükmte a
Gesundheits-
F eigenkaffee,
Kräftiges/lroma, Köstlichen. Wohlgeschmack,
goldgelbe Farbe ... Nährkraft(
jfK. Sox'&stow'. Whb, *AiS Jftcj.^
I£
"a 3
<ß
'S©
Ph n
«M K
©
w-
-o
- fl
L* r*
O^
Z-Z
H >U
a w
£ 5
..ö
fl-
p a
Ä .2
HH
c M
o
N
fl
'S s
■“£
A-
a> fl
_Q ü
©”
-a S
©
nM
J^ÜHSHSlia
)ticxtzx:*:^icJix^-iäzSc±X3iikiiicicjcicit*äLSzlcit£afckjckt(
O»
Oft
Oft
OH
£-j fl- jx, ix x t,, iJ x ix v_- x uiiu u i p i u 1 x J x c x l c;
Oj
OH
^•q erlaubt sich die ergebene Anzeige zu machen, dass sie ihre Praxis hier aufgenommen hat
geprüfte, beeidete und diplomierte
ft V
CU3
m
Selbe wohnt
Füttergasse Nr. 7, I. Stock
links im Hofe.
o
o
OX
OK
OK
OK
(Fabrik ^hot. Appar.)
R Lpchner (Willi, Müller)
k u. b. Hof- Manufactnr für Photographie
Wien, Graben 3/
(Photogr. Atelier.)
Gnies Geschäft!
Jeder Händler kenn bei unseren ans alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Luch empfehlen wir unsere allen herge­
richteten Militär-Kotzen und Schuhe, complete
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-
Kaputzen rc. rc. Auf Verlangen Preiscourant.
L. Presitmrger& Sohn, Wien XX i
und Waifzen.
BrgamenfPapier»
zum
Io
«8
Sanatorium M.-Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Nrueste. mobtnt eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das
gelammte vctzsik.-diSk. Heilverfadren mit grrß irtrg und praktisch
eingerichtet!!! Baderäumen, die verschiedenen LLasseranwendungen,
Dachungen. Dampsdader, Massige, Vibrationen. Heilgymnastik,
rfrltr. Bthandluitg. Lust-, Gönnen- und eleftr. Lichüäder. Gute
Veipstegung sriätcuten. elek>r. Beleuchiungl. Jdylisch am Wal.e.
cd Minuien von der Stadt entfernt, hcrrliche stundenlange rüald-
ivazie gänge. Telephanverbindung.
iZimmsr mit Pension und Cur per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: M n. Ciiir. Dr. A. KmisersclimiBd.
Prvspicle duich den Diriclor und Besitzer
Johann Rotier.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lag*r aller
Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.—
Leehner’s Mittheiluugen photogr. Inhalts
Probeheft gratis. J£Sp* Gratis Unterricht im
Atelier.
ft
Yerbüdefi des DuDstobstes K
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäcke
in allen Größen, offeriert die A
Papierhandlung»» F
^ M. F. Lenk, Znaim. 8
JC3£3£:ppPPPPfC9:£3£:2p£^$:3V
t)rüi)jabrs-u.Tommersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
I (sonponÄkttk 3.10 jil. ‘2.75, i.( 0,4.80 p. A nter
'nun. campt. Herren- ski. 6.— u.6.90 pan besserer
-Jlnjiin (3ioif, Haie: st- 7.75 pon feiner
mit Gilet) gebend. Ili 8 65 pan feinste»
lst.1v.-
kastci nur
pan stochf inster
echter
Schaf­
wolle
E n Conpc» zu lLwarzem Salc'N-AnzUü fl. 10.—, sowie Ueber-
zictzersloffe, Touristevloden. feinste Äamuiflame :c. rc. versendet zu
cabiikSpreisen die als reell und solid bcstdekannte TuchsabrikÄ-
Nirderlage
Siegel-Imliof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Licfrrung garantirt.
Die Vortheile der Vrivatknndschaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma o r Fiv.^Sorte zu d,stellen. sind bebrütend.
Einige halbgedeckle neue^
«l Wagen mit Dlachstn, |o
Jagdwagen,
und einige überführte halbgedeckle Wägen
sind zu haben bei
Karl Lang, Sattler, Znaim, Wienerstras se 33.
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, stud preiswürdig zu verkaufen bei
Adols Scheuer, obere Böhmgasse 3.
Daselbst ist auch ein ßkavier zu verkaufen.
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fl,, Häksler neu 24 fl, Press-Spindel -6 fl.,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl. an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgefühlt.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
36* sofort zu vermiethen. "VA
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer.
aus gutem Hanse, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird in dem
Manufacturwaren-Geschäft des
Moritz Fried in Znaim ausgenommen.
Das Haus Salisplatz Nr. 17
1 Stock hoch, nit Garten, elektrischer Beleuchtung,
seit 6 Jahren gebaut, ist sofort aus freier Hand
LN verkanten.
Nähere Auskunft dortselbst im I. Stock,
E>n geprüfter
Maschinist n. Keizer
gelernter Schlosser, verheiratet, 40 Jahre alt, selbst­
ständig mit eigenem Werkzeug, spricht deutsch und
böhmisch, sucht einen Posten.
Frans N kodim, Kl.-Tcsswitz Nr. 138 bei Znaim.
Praktikant
wird sofort aufgenommen bei
F. Kreil’s Nachfolger
in Znnim.
' STENQÖRflPHIE/KflürM
RFCH N E]fee.0KKESPOND.i
! u/r‘- b-fl _/_/_/-V
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmoschincn, ein Pn-
pagri-Stäiider, ein Schlaf- und ein Garten»
sissel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carnissen rc
Wo? ist in der Administration d. Bt. zu erfragen.
»««nnvorHicher Redacteur Alfred Tr««er.— Druck, Eigenthuri und «erlag von W. f. xruk. Milme mtter verantwortlicher Leitung der A. «ratz»».

