
[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 1 ]
(Erscheint Mittwoch und Scrmstcrg.)
Schriftleikung und Verssndlstrür: Schmirdgaflr Nr. 10.
»e,«-»pr«iS für Znaim:
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
^ 80 L^ vi«rteliäkria 2 K 40 h
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbürcn hierfür im Vorhinein zu entrichten
Bezugspreis für Auswärts;
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6
vierteljährig 3 K.
UNTir. 92,
Samstag, den LV November f900»
An die Herren Reichsrathsrvähler der V. Curie
der Stadt Znaim!
In einer tiefernsten Zeit, in welcher das deutsche Volk
um seine rechtmäßige Stellung im Staate zu kämpfen hat,
treten die Wähler der allgemeinen Wählerelasse der Stadt
Znaim zur Wahlurne, um aus ihrer Mitte 28 Wahlmäuner
beziehungsweise je 7 Wahlmänner in jeder Seetion zu wählen.
Gilt es doch abermals zu beweisen, dass wir Deutsche
in unserer lieben Vaterstadt am heutigen Tage wie so oft
einig zusämmenstehen, vergessend die kleinen Ursachen aller
Zwistigkeiten, wodurch die Macht unseres Volkes so unselig
zersplittert worden ist, vergessend jeden persönlichen Widerwillen
und Unmnth, nur von dem Gedanken beseelt Männer zu wäh­
len, die unerschrocken für Freisinn und deutsches Volksthum
bei der im Jänner 1901 stattfindenden Neichsrathswahl einzutre­
ten wissen und mit Bkannesmuth zu wahren im Staude sind.
Haben wir doch diesmal die Berechtigung zu hoffen, dass
in dem großen Wahlbezirke Znaim—Göding, in welchem die
Deutschen die Mehrheit haben, bei einigem Zusammengehen
aller dentschgesinnten Wähler ein Deutscher, der einzige volks-
bewnsste deutsche Wahlwerber Herr Ferdinand Uemsel
aus Urban durchdringen muß.
Darum erscheinet Alle, in denen die Liebe zu unserem
Volke nicht ganz erstorben ist, aus dem Wahlplatze, um nur
die von uns in Vorschlag gebrachten Wahlmäuner einhellig
zu wählen und zwar:
Aür die 1. Scction: die Herren:
Vöhm Franz. Bürgerschuldirector.
Brosch Anton jun., Oekonomiebesitzer.
Fleischhacker Alois, Friedhofgärtner.
Fried Lambert, Productenhändler.
Höulinger Zohau», Hausbesitzer.
Muck Johann, Fabriksbesitzer.
Nowotny Johann, Fnhrwerker.
Aür die II. Sectio»: die Herren:
Baumann Ferdinand, Schulleiter.
Kotzab Franz, Zimmermeister.
Neuwirth Carl, Lackierer.
Schneider Martin, Greisler.
Trojan Johann, Pferdefleischer,
Urfik Simon, Ziegeldecker.
Walloner Ferdinand, Hausbesitzer,
Aür die III. Sectio»: die Herren:
Dr. Foßek Alexander, Stadtrath.
Gutwillinger Ferdinand, Gasthausbesitzer.
Kaffer Albert, Kammacher.
Nowak Johann» Musiklehrer.
Stein Mathias, Fleischsteuer-Nevisor.
Weigl Adolf, Gasthausbesitzer.
Zimmermann Franz, Gastwirt.
Aür die IV. Sectio«: die Herren:
Brunner Johann, Gastwirt.
Gutwillinger Heinrich, Victualienhändler.
Haagen Johann, Magistrats-Offizial i. P.
Kauba Eduard, Buchhalter.
Komarek Anton, Realitätenagent.
Meßuik Johann, Kaufmann.
Üepa Johann, Fleischhauer.
Znaim, am 10. November 1900.
Aie Mitglieder des deutschen §)rts-Weröe-
Ausfchusses:
Aür die I. Sectio»:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Fiala Emanuel,
Schuhmacher.
Der Schriftführer-Stcllv.:
Jank Rudolf,
Vereinshaus-Gastwirt.
Foglar Rudolf,
Essigfabrikant.
Ter Schriftführer:
Becker Johann,
k. k. Rentmeister i. P.
Albrecht Georg, Ober-Condukteur i. P.— Amer­
ling Carl, Platzmeister— Bartoschek Carl, Lackierer­
gehilfe— Blaschowsky Josef, Baumeister —Brabble
Robert, Revident— Brosch Anton jun., Oekonomie­
besitzer— Brustmaiin Johann, Hausbesorger—
Buchberger Alois, Lederfabriksbesitzer— Czcch
Eduard, Gastwirt— DoleLal Carl, Oberbuchhalter
i. P.— Draßl Franz, Greisler— Emmer Carl,
Buchhalter— Fieber Carl, Gutsdirektor i. P. •—
Fleischhacker Alois, Fneöhofsgärtner— Gärtner
Otto, Privatbeamter— Hagen Johann, Schuhmacher
— Hesina Franz, Schuhmacher —• Hesina Thomas,
Weichenwächter— Keller Anton, Dampfmühlenbesitzer
— Kocholl Gustav, Mauthpächter— Kohn Leo,
Buchhalter— Kolin Wenzl, Maurer— Kratzig
Josef, Weichenwächter— La Garde Johann, Ober-
Condukteur— Lang Carl, Sattler— Lerch Carl,
Marktaufseher— Lesny Johann, Maschinist—
Neubauer Wenzl, Hansbesitzer— Pock Alexander,
Canditenerzeuger —• Pock Josef, Privatbeamter —■
Rieck Ambros Gasthausbesitzer— Rößler Jacob,
Gasthausbesitzer— Seethaler Johann, Privat—
Swoboda Franz, Holzhändler, Schüller Franz, Tischler
— Schönbauer Johann, Viehhändler— Schwarz
.Alexander, Maurer— Stein Vinzenz, Landwirt—
Stiedl Johann, Kohlenhändler— Strnad Johann,
Vereinshausdiener— Talasuß Franz, Hausbesitzer—
Teufel Heinrich, Essigfabrikant— "Tima Haus,
Fabriksleiter— Tvmanek Hubert, Essig- und
Brantweinfabrikant— Trauer Martin, Tecoratious-
maler— Wachet Ludwig, Viehhändler— Dr.
Wiener Ferdinand, prakt. Arzt— Wollinger
Josef, Fruchthändler— Zezula Franz, Oekonomie-
Verwalter d. R.
Aür die II. Scction:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Raser Georg, Riegler Franz,
Kieidermacher. Spediteur.
Der Schriftführer-Stellvertr.: Der Schriftführer:
Janda Josef, Bock Rudolf,
Musiklehrer. Schuhmacher.
Adamek Johann, Schuhmacher— Baumann Ferdinand,
Schulleiter— Brantner Rudolf, Produktenhändler
— Diobal Franz, Gärtner— Fleischmann Vinzenz,
Gastwirt— Foit Alois, Schuhmacher— Freiberger
Leopold, Conservenerzeuger— Gutwillinger Mathias,
Hausdiener— Hanzalek Anton, Gasthausbesitzer •—
Hauswirth Wenzl, Produktenhändler —Hawlik Franz,
Hausdiener— Hoschinsky Wenzl, Sattler —Honzar
Anton, Schmied— Ille Ludwig, Gärtner— Jpolt
Josef, Seiler ■— Kubelka Franz, Wagner— Körper
Adolf, Thonwarenerzeuger— Kornischl Wilhelm,
Gasthausbesitzer— Koschina Josef, Werkführer —■
Kos Franz, Monteur— Kotzab Franz, Zimmermeister
Kultscher Ant., Oberlehrer i.P.— Kurzweil W., Fried­
hofgärtner— Lang W., Magazineur— Langer Binz.,
Werkführer— Nesweda Carl jun., Handlungsgehilfe,
Neuwirth Carl, Lackierer— Nuß Eduard jur>., Ofen­
setzer— Oplcsch Ludwig, Buchhandluugsdiener—
Pawelka Josef, Telegrafenaufseher— Pawlik Josef,
k. k. Stener-Ober-Jnspektor i. P. —• Pfeifer Mathias,
Tapezierer— Pindur Ludwig, Greisler— Pisker
Veith, Brantweinerzeuger— Pröls Carl, Gastwirt
— Ruis Lorenz, Kutscher— Sackl Carl, Lackierer
—■ Spitzer Adolf, Fabriksbesitzer— Schneider Martin,
Greisler— Strnad Carl, Bäckergehilfe —• Urfik
Simon, Ziegeldecker— Worell Egydius, Kleider-
mucher— Aelnicek Ferdinand, Fuhrwerker.
Aür die III. Scction:
Der Obmann-Stellv.: Ter Obmann:
Horsky Binzen-, Knlha Alexander,
. Friseur. Gemeinderath.
l Ter Schriftführer-stello.: Der Schriftführer:
Gntwillingcr Dom. Bnchberger Ludwig,
| Maurer-Polier. Ledereibesitzer.
Bauer Johann, Manrergehilfe— Böhm Johann,
Platzmeister— Bojer Johann, Hausbesitzer—
j Brandt Eduard, Geschirrdreher— Brunner Carl,
, Pflasterer— Brunner Josef, Schlosser— Brosch
1 Karl, Schuhmachergehilfe —■ Dobihal Gustav,
Fabriksbeamter— Dworak Franz, Greisler —■
Fischer Anton, Privat— Fröhlich Heinrich, Greisler
j— Gast Heinrich, Lederergehilse— Glaser Franz,
I Müllergehilfe- Gratzer Franz, Ziegeldecker—
I Gratzer Hugo, Schriftsetzer— Gutwillinger Ferdinand,
Gasthausbesitzer— Hammer Franz, Weichenwächter
i. P.— Hawlik Emil, Gasthausbesitzer— Hiels-
bergcr Kourad, Lackierergehilfe— Hollmann Heinrich,
Drechsler— Jglauer Carl, Eisenbahnbediensteter—
Kaffer Albert, Kammacher— KaStial Anton, Packer
— Knirsch Alexander, Grüuwarenhändler— Knirsch
Heinrich, Sicherh eitswach in ann i. P.— Köhler
Johann, Schuhmacher— Kolb Victor, Maschinist
— Koller Anton, Werkführer— Kuderna Anton,
Spengler ■— Leeb Ludwig, Bäckergehilfe— Libal
Johann, Schuhmacher— Litzenstorfer jEduard,
Tischler— Matt! Carl, Ziegeldeckergehilfe—
Mattula Ludwig, Schlosser— Müllner Franz,
Zimmermann— Nickerl Josef, Gastwirt— Nowak
Johann, Musiklehrer— Ochs Alexander, Packer—
Pisker Josef, Kaufmann— Plutzar Johann, Zahl-
Marqueur— Neitzer Leopold, Gasthausbesitzer—
Schadn Anton, Gastwirt— Schwarz Franz, Haus­
besitzer— Staudner Georg, Pflasterergehilfe— Stein
Mathias, Fleischsteuer-Revisor— Stuhl Ferdinand,
Dienstmann— Till Franz, Korbmacher— Trutsch-
mann Carl, Gasthausbesitzer— Vratil Carl, Lederer­
gehilfe- Weigl Adolf, Gasthausbesitzer—
Weinhofer Carl, Ober-Conducteur— Wondra Fer­
dinand, Tuchhändler— Zimmermann Franz, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 2 ]
2
ßüt dir IV. Section:
••• Der Obmann-Ttellv.: Der Obmann:
Zednik Georg, Nenhanser Julius,
Oberlehrer: Cafehausbesitzer.
Der Schriftsührer-Stellv.: Der Schriftführer:
. Cramer Alfred, Ionisch Carl,
Redakteur Schuhmacher.
Anger Rudolf, Zuckerbäcker— Brandt Ernst, Schuh­
macher— Brunner Johann, Gastwirt— Budi-
schowski Alois jun., Tuchhändler— Dürnsteiner
Johann, Gasthausbesitzer— Engelmaier Johann.
Zimmermaler— Ferschl Paul, Schänker— Fink
Ludwig, Friseur— Fuchs Julius, Bier-Agent—
Gutwillinger Heinrich, Bictualienhändler— Haa^n
Johann, Magistratsosfizial i. P.— Handl Gabriel,
Gasthausbesitzer— Heinisch Ignaz, Vorschusscassa-
diener Hieblinger Johann, Schuhmacher— Hummel
Julius, Dienstmanns-Jnstituts-Jnhaber— Hummel
Mathias, Conducteur— Jglauer Eduard, Straßen­
meister— Jglauer Franz, Polier— Kauba Eduard,
Buchhalter— Kerschbaum Heinrich, Handlungsgehilfe
— Kenner Anton, Greisler— Komarek Anton,
Realitäten-Agent— Kretschy Rudolf, Schlosser—
Krzisch Oskar, Bahnbeamter— Kunz Adolf, Kauf­
mann— Mathia Carl jun., Geschäftsführer—
Mathia Ferdinand, Kanfmann^— Molitor Ernst,’
Casrhausbesitzer— Riegl Josef, Sanitätsdiener —j
Nowak Emmerich, Tabaktrafikant— Ott Adolf,
Bräuhausbeamter— Postl Florian, Hausbesorger
— Rösel Robert, Kaufmann— Soukop Franz,
Solicitator— Schalter Robert, Kaufniann—
Stuhlhofer Wenzl, Gefangenaufseher— Wallaschek
Ferdinand, Schuhmacher— Dr. Watzal Johann,
Advokat— Weber Alois, Schuhmacher ^— Winkler
Rudolf, Schuhmacher— Wiskoail August, Tischler
— Wökrina Johann, Werksührer— Wokrina Carl,
Fahrradhändler.
Der: Deutsche ßlrls'Wahk-Ausfchuss:
A. F. Kuchbergcr, Johann Mnck,
Ledcreibesitzer, Fabriksbesitzer,
Schriftführer. Obmann.
Becker Johann, k. k. Rentmeister i. P. —■ Böhm
Franz, Bürgerschnl-Direetor— Brantner Johann,
Alt-Bürgermeister- Dolezal Franz, Gemeinderath
— Donner Johann, Cassa- und Steueramtsleiter—
Falnbigl Johann, Hausbesitzer •— Foglar Rudolf,
Essigfabrikant und Productenhändler ^— Tr. Fossek
Alexander, Stadtrath— Fried Lambert, Producten­
händler— Görlich Josef, Ober-Ingenieur und
StationS-Borstand— Haase Anton, Gemeinderath
•— Haase Johann, Bürgermeister— Hönlinger
Johann, Hausbesitzer— Dr. Homma Heinrich, Ge­
meinderath— Sprit Ernst, Hausbesitzer— Keller-
Eduard, Tischlermeister —• Kilian Johann, Bürger-
schul-Director— Kolarz Eduard, k. u. k. Oberst d. R.
.— Kramer Friedrich, Lackierer und Schriftenmaler
— Kremser Anton, Kanfmann— Kulha Alexander,
Gemeinderath— Langer Franz, k. k. Landesgerichts­
rath— Lcrch Carl, Schnhmachermeister— Litzenstorfer
Wilhelm, Zuckerbäcker— Loos Rudolf sen., Kunst­
drechsler— Dr. Meister Anton, Gemeinderath —•
Meßnik Johann, Kaufmann— Nowotny Johann,
Lohnfuhrwerker— Oberwimmer Eduard, Gasthaus­
besitzer— Pointner Franz, Bäckermeister— Rai-
mann Emil, Oberrealschul-Professor und Bezirks-
schul-Jnspector— Repo Johann, MeischHouer und
Selcher— Riegler Franz, Spediteur— Schinkowski
Johann, Schuhmachermeister— SchubeU Franz,
Kleidermacher Schwarz Johann, Haus- und Grund­
besitzer— Schweighofer Josef, Baumeister—
Sonntag Julius, k. k. Schulrath und kaiserl'. Rath
— Soukop Georg, Fabriksbeamter— Steiner
Herrmann, Produktenhändler— Streit Wilhekin,
Jnspector der N.-W.-B.— Trojan Johann, Reali­
tätenbesitzer— Walloner Ferdinand, Hausbesitzer—
Zach Friedrich, Geschäftsführer— Zednik Georg,
Oberlehrer.
Zur Reichsrathswahl in der allge­
meinen Wählerclasse (V. Curie)
am Montag, den 19. November 1900.
Mer wählt?
In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Geschlech­
tes. welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist.
Es wählen somit alle bisherige» Wähler als:
die Steuerträger, welche mindestens BK an directer
Staatssteuer zahlen, die Ehrenbürger und Gemeinde­
bürger, die k. k. Beamten, Professoren, Lehrer, Seel­
sorger, k. u. k. Offiziere d. R. :c.
Weiters alle übrigen, denen bisher kein Wahl­
recht zustand, wenn dieselben die Eingangs erwähn­
ten Bedingungen erfüllen.
Nachdem in der Wählerschaft diesbezüglich
vielfach Zweifel herrschen, weisen wir hiemit nach­
drücklich auf den Umstand hin, daß auch die bishe­
rigen Wähler in der Städtecurie sämmtlich mit­
wählen.
Wann findet die Wahl statt?
Die Wahl findet am Montag, den 19. Novem­
ber 1900 statt und beginnt nm 8 Uhr Früh und
endet um 3 Uhr nachmittags.
Es ist somit nöthig, dass die Wähler längstens
bis 3 Uhr nachmittags eintreffen.
Wo wählt man?
Sämmtliche Wähler sind nach der Lage ihrer
I Wohnung in 4 Sectionen eingetheilt und kann jeder
Wähler nur in seiner Sektion wählen und zwar
wählt die
I. Sektion (weiß).
Wahllokale in der Kaiser Franz Josef-Volksschule
auf den Salisplah.
Zu der 1. Sektion sind zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern, also in
der Bahnhofstraße. Bindergrffe,. Brmrtsstraße„
Bruckerstraße, Buchbergerstraße. Fakriksstraße,
Hanckstraße, Haberlergasse, Höcffiraße, Kribstraße,.
am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße, Leiningen­
gaffe. den Hausern: Nr. 4, 6, 8> 8a, 10, 12, 13,
14, 15, 16 der Leska, am Magdakeneupkatze, Marien­
platze, iu der Mariahilferstraße, Neustkftgaffe, Nord-
westbahnstraßr, Parkgasse, den Häusern Nr. 1. 2, 3,
4, 5, 6, 7, 9, 11 und 13 der Rapeengaffe, am
Salisplatze, in der Sandgasse, Serrmegaffe, Schützen­
gaffe, am Schützenplatze, in der Staatsbahnstraße,
Steiggaffe, Teßwitzerstraße, Thayastraße, in den
Häusern: Nr. 24, 26, 45, 47 und 49 der Umfahrts­
straße, in der Wienerstraße, Wkttkakgaffe, Zucker-
handlerstraße und allen zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern ohne Orten-
tierungsnummern wohnen.
II. Sektion (grün).
Wahllokale: Im Kindergartengebäude auf dem
Diwifchplatze.
Zn der II Sectien gehören die indem Stadt­
theile obere Vorstadt, also auf dem Albrechts­
platze, in der Brenditzerstraße, Croatengasse,
am Diwifchplatze, Exercierplatz, in der Feld­
gasse, Friedhofgasse, Gärtnerqasse, Granitzgaffe,
in den Häusern: Nr. 1, 2, 3, 5. 7, 9. 9a, 9d. 11,
der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße, Quer­
gasse, in den Häusern: Nr, 10, 12, 14 und 39 der
Rapeengaffe. in der Sterngaffe, Umfahrtsstraße mit
Ausnahme der Häuser: Nr. 24, 26, 45, 47 nnd 49
Wassergasse. Weindlgasse, Wüllersdorfergaise, dann
in dem nachstehenden Theile der inneren Stadt und
zwar in den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegaffe,
in der oberen Böhmgasse, am Diwischp.atze. soweit
derselbe zur inneren Stadt gehört, in der Jesuiten­
gasse am Jesuitenplatze, in der großen und kleinen
Michaelergasse, am Michaelerplatze, in den Häusern
Nr. 13, 14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes
und in den Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden
Nummern wohnhaften Wähler.
III Sektion (blau).
Wahllokale: Kindergartengebände ans dem Niklas­
platz (ehemalige Niklasschulri.
Die III. Section bilden die in dem Stadt­
theile Thayadorf, also in der Lederergasse und am
Tränkberg, dann in den nachstehenden Theilen der
inneren Stadt und zwar in der Antonigasse, Bader­
gasse, Berggasse, am Bergl, in den Häusern Nr. 11,
13, 15, 17, 19, 20. 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29,
30, 31, 32. 33, 34. 35, 36, 37, 38. 39, 48. 50,
52 der unteren Böhmgasse, den Häufen: Nr. 1 und
5 der Elsingergasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse, in
der Kalchergasse, Lederthalgasse, in den Häusern mit
ungeraden Nummern der großen Nikolaigaffe, in der
Sackgasse, Spinnhausgasse, in den Häusern mit ge­
raden Nummern der Schlossergasse, in der großen
und kleinen Tränkthorgasse nnd am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
IV. Sektion (gelb).
Wahllokale: Im Gemeindefitzungssaale (Fntter-
gaffe 10.
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar
Fen iJH© ton.
Die Erkenntnis.
Novelle von H. Sturm.
(Schluß.)
Anna blieb regungslos stehen, als sie das Paar
erblickte und schaute die Beiden mit großen Augen,
sprachlos vor Erstaunen, an.
„Nun lieb' Schwesterlein, wo bleibt denn der
Glückwunsch?" fragte er lächelnd.
„Ja mein Gott, das ist ja nicht möglich!"
stieß Anna hervor.
„Halten wir an einem Tage Hochzeit, Fräulein
Anna ?“ fragte er wieder.
„Aber Theodor sagte doch —"
Dass ich Bräutigam bin, da hat er recht ge­
habt. Nur den Namen der Braut hat er verwechselt
und zwar auf meine specielle dringende Bitte. Sehen
Sie sich die verweinten Augen da an, alle die
Thränen sind nur meinetwillen geflossen, was ich
wissen wollte, weiß ich, und so feiern wir heute
Verlobung, wenn Sie einverstanden sind, theuere
Anna," schloss er scherzend.
„Einverstanden! Wenn Sie wüssten, Herr
Rath, wie bekümmert ich vorhin war." Sie umarmte
die Schwester und reichte dem künftigen Schwager
mit seuchtschimmernden Augen die Hand, welche der
Rath an die Lippen zog.
„Gott schenke Euch alles Glück," sagte sie
dabei. „Frieda ist zur Erkenntnis gekommen, sie sieht
ein, dass sie sehr gefehlt hat und weiß Ihre Liebe
und Treue zu schätzen, Herr Rath."
„Nun, wie ist's mit der Doppelhochzeit?"
„Werden Sie denn warten wollen bis —"
„Auf was wollen Sie denn noch warten, beste
Anna, Theodor ist Professor und —"
„Er ist es ja noch nicht!"
„Gewiss ist er's. Gestern ist das Teeret siznirt
worden!"
„Rietberg, ist's möglich!" jubelte sie auf.
„Ach nein, er ist's noch nicht, er hätte mir's ja
sofort gesagt."
„Theodor weiß es selbst noch nicht. Ich habe
es ihm nicht mitgetheilt, er soll es aus Ihrem Munde
zuerst erfahren, dass er am Ziel seiner Wünsche
angelangt ist."
„Sie wollen sich seinem Danke entziehen, lieber
Rietberg" erwiederte sie gerührt, „dem meinen aber —"
„Mir gebührt kein Dank. Sie kennen ja den
Minister des Unterrichtes, er hasst alle Protection.
Man darf ihn höchstens aufmerksam machen auf
irgend eine Persönlichkeit, weiter nichts. Alles andere
macht er selbst. Dass Theodor vollkommen würdig
ist des Amtes, das er ihm nun übertragen, hat er
bald erkannt. Und nun meine Damen, gehen wir
hinab, ich muss meine Aufwartung machen und um
Entschuldigung bitten, dass ich so gegen alles Her­
kommen hier eingedrungen bin."
Das Ehepaar Becker und Dr. Marhof saßen
an dem gedeckten Frühstückstisch in sehr gedrückter
Stimmung und warteten auf die jungen Damen.
Dr. Mahrhof zog verstohlen die Uhr hervor und
schaute nach dem Garteneingang Er erwartete
Rietberg. Nun blickte er den Weg hinauf, da er
Stimmen gehört hatte und über sein Gesicht glitt
ein Lächeln.
„Ist denn das nicht Rietberg's Stimme?"
sagte in diesem Augenblick Frau Professor Becker,
wie es schien, peinlich überrascht.
Professor Becker wendete sich um, sah die
Herabkommenden, blickte Marhof an und erhob sich
mit den Worten: „Theodor, Sie haben uns ange­
logen !"
„Ja, Herr Professor, aber nur, weil Rietberg
mich darum ersucht hatte."
„So. so! Na dann ist's Ihnen verziehen. Ich
kann mir schon denken, was dahinter gesteckt ist, die
Kleine sieht mir zu glücklich aus." Er ging den
Herankommenden rasch entgegen.
„Theodor, haben Sie wirklich gelogen?" fragte
die Mutter rasch mit hoffnungsfreudigem Tone.
Ja, theuere Mama, das heisst nicht ganz,
Rietberg scheint wirklich glücklicher Bräutigam zu
sein." Er hatte die letzten Worte nur halblaut ge­
sprochen, denn der Ministerialrath trat bereits,


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 3 ]
3
in den Häusern Ler Alleegasse mit geraden Nummern,
in der Altstadt, Mtstadtgasse, in den Häusern Nr.
1, 2, Z„ 4, 5, 6„ 7, 8, 10, 12, 14, 16 Ler unteren
Böhmga.sse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsingergasse, in der großen und kleinen Franzis-
kanergasie, am Franziskanerplatze, in der Frauengajsse,
am Frauuiplatz, in der großen und kleinen Fröhlrcher-
gasje, Füttergasse, Grüuwaarengasse, Gürtlergasse, in
den Häusern Nr. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
Kramergasse, am Niklasplatze, in den Häusern mit
geraden Orientierungsnummern der großen Nikolai­
gasse, in der kleinen Nikolaigasse, am oberen Platze
mit Ausnahme der Häuser Nr. 13, 14, 16, 16. 17
und 18, am Ottokarplatze, in der Ottokargasse, in
den Häusern mit ungeraden Nummern der Schlosser­
gasse, mit geraden Nummern der Schmiedgasse, in
der Schulgasse, am Sealsfieldplatze, in der Zeug-
hausgasse und am Zeughausplatze wohnhaften Wähler.
Schließlich wird daraus aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Orientirungsnum-
meru haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange des Hauses befindet.
Zur besseren und leichteren Uebersicht wird hier
ein alphabetisch geordnetes Gassenverzeichnis beige­
fügt, aus welchem die Bewohner jeder Gasse leicht
entnehmen können, zu welcher Section dieselben
gehören.
Der zeicht >is
der einzelnen Stadttheile mit Angabe der Sectionen,
zu welchen die Bewohner derselben zum Zwecke der
Durchführung der Wahlmännerwahl in der allge­
meinen Wählerclasse zugetheilt erscheinen.
Albrechtsplatz II. Section
AUeegasje, ungerade Hausnummern. II.„
Alleegasse, gerade Hausnummern.. IV.„
Altstadt IV.„
Altstadtgasse IV.„
Antonigasse III.„
Badergasse III.„
Bahnhofstraße I.„
Berggasse III.„
Bergt III.„
Bindergasse I.„
Böhmgasse, obere II.„
Böhmgasse, untere, Orient.-Nr. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14 und 16 IV.
Böhmgasie untere, Orient.-Nr. 11, 13,
15, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25,
27, 28, 29, 30, 31. 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38, 39, 48, 50, 52.
Brantsstraße
III.
I.
Brenditzerstraße ......... II.
Bruckerstraße
Buchbergerstraße
Burggasse...
Croatengasse..
Diwischplatz
I.
I.
IV.
II.
II.
Elsingergasse, gerade Orient.-Nummern VI.
Elsingergasse, ungerade Orient.-Nr.. III.
Exercierplatz II.'
Fabriksstratze I.
Feldgasse Ii.
Franziskanergasse, große und kleine. IV.
Franziskanerplatz•. •. IV.
Frauengasse IV.
Frauenplatz IV.
Friedhofg^sse II.
.iröhlichevgasse, große und kleine.. IV.
Füttergasse IV.
Gärtnergasse II.
Granitzgasse II.
Grünwarengasse... IV.
Gürtlergasse IV.
t aberlergasse I.
auckstraße I.
Höckstraße. I.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr. 2 und 4. III.
Jungnicklgasse, Orient.-Nr, 1, 3, 4. IV.
Jesuitengasse| II.
Jesuitenplatz II.
Kalchergasse III.
Kolbstraße I.
Kopalplatz I.
Kramergasse IV.
Kukrowitzerstraße I.
Lederergasse III.
Lederthalgasse III.
Leiningengasse I.
Leska, Orient.- Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9,
9a, 9b, 11 II.
Leska, Orient.-Nr. 4, 6, 8, 10, 12,13,
14, 15 und 16 I.
Leskastraße II.
Magdalenenplatz I.
Marienplatz I.
Mariahilferstraße I.
Michaelergasse, große und kleine.. II.
Michaelerplatz II.
Neustift, Häuser welche keine Orient.-
Nummeru haben I.
Nenstistgasse I.
dliklasplatz IV.
Nikolaigasse, große, ung. Hausnummern III.
Nikolaigasse, große, ger. Hausnummern IV.
Nikolaigasse, kleine IV.
Nordwestbahnstraße I.
Oberer Platz, mit Ausnahme der
Häuser 13, 14, 16, 16, 17 und 18 IV.
Oberer Platz, Haus-Nr. 13, 14, 15,
16, 17, 18 II.
Ottokargasse IV.
Ottokarplatz IV.
Parkgasse I.
Pragerstraße II.
Quergasse II.
Napeengasse Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
11, 13, I.
Napeengasse Nr. 10, 12, 14 und 39. II.
Sackgasse III.
SaliSplatz I.
Sandgasse I.
Schlossergasse, gerade Hausnummern III.
Schlossergasse, ungerade Hausnummern IV.
Schmiedgasse, ungerade Hausnummern I!.
Schmiedgasse, gerade Hausnummern. 'IV.
Schulgasse IV.
Schützengasse. I.
Schützenplatz I.
Scalsfieldplatz IV.
Seumegasse I.
Spinuhausgasse III.
Frieda am Arme, zu der Mutter, während Anna
jubelnd ausrief: „Theodor, Du bist Professor, wenn
die Eltern einwilligen, feiern wir mit Leo und Frieda
an ein>m Tage die Hochzeit!"
Das Paar umarmte sich und Rietberg sagte,
nachdem er der Hausfrau die Hand geküsst:
Gnädige Frau haben mir versprochen, dass
ich willkommen sein werde und ich baute auf dieses
Bersprechen. Ihre Tochter hat mich gerne wieder­
gesehen, ich hoffe, dass dies auch bei Ihnen der
Fall ist, liebe theuere Mama."
Sie sah eine Weile schweigend zu ihm auf,
dann gab sie unter Thränen lächelnd zur Antwort:
„Mein lieber Rietberg, ich glaube Sie kennen mich
so weit, dass ich weder nervös noch sentimental
bin, heute aber muthen Sie mir etwas zu viel zu
„Darf ich auf Vergebung hoffen, liebe gnädige
Frau?
.Wenn Jemand hier etwas zu vergeben hat,
so sind Sie es Rietberg und wenn ich recht sehe
und r.cht gehört habe, so ist dies in vollstem Maße
geschehen/ Sie reichte ihm sehr bewegt die Hand
..Ich danke Ihnen als Mutter von ganzem Herzen."
Frieda's Verlobter führte die weiche Frauen­
hand an die Lippen mit den Worten:. Wir haben
uns immer so gut verstanden, theure Mama, und in
Zukunft wird dies noch mehr der Fall sein. Sie
baben keinen Sohn, liebe Mama, Theodor und ich
nehmen von nun an diese Stelle ein und ich glaube
Sie und der Herr Professor werden zufrieden sein
mit Ihren Söhnen."
Frau Becker lächelte. „Und ich verspreche Euch
eine so sanfte und nachgiebige Schwiegermutter zu
seur, dass —"
„Halte auch Wort, liebste Jda," fiel der
Professor ein, „versprochen hat es noch jede, aber
auch die beste Frau wird mit der Z-it eine unaus­
stehliche Schwiegermutter. Ich weiß selbst nicht, wie
das zugeht, aber —"
„Sie versuchen ganz umsonst uns Angst einzu­
jagen. Herr Professor," fiel Marhof dem scherzenden
zukünftigen Schwiegervater in die Rede, „unsere
Mama ist nicht nur immer die beste Frau und die
beste Mmter, sie wird auch die beste Schwieger­
mutter sein."
„Ich gratuliere Dir zu Deinen Schwiegersöhnen,
liebe Jda, Du müsstest schon die reine Megäre sein,
wenn Da gegen so galante Schwiegersöhne nicht
Deine beste Seite herauskehren wolltest."
Unter Lachen und Scherzen nahm man am
Frühslückstisch Platz und eine der Fröhlichsten war
Frieda, die vor einer Stunde noch so blais, so still
und traurig gewesen war. Nachdem einige Toaste
gesprochen worden waren und die Herren sich ihre
Cigarren angezündet hatten, rief Professor Becker:
„Jetzt möchte ich aber doch wissen, lieber Leo, wo
Du eigentlich hereingekommen bist. Durch die Ein­
gangsthüre nicht."
Staatsbahnstraße I.
Steiggasse I.
Sterngasse.. II.
Teßwitzerstraße I.
Thayastraße I.
Tränkberg III.
Thränthorgasse, große und kleine.. III.
Umfahrtsstraße mit Ausnahme der
Häuser Nr. 24, 26. 45 und 47 II.
Umfahrtsstraße Nr. 24, 26, 45. u. 47 I.
Unterer Platz III.
Wassergasse II.
Wienerstraße .......... I.
Weindlgasse II.
Wittlakgasse• I.
Wüllersdorfergasse II.
Zeughausgasse IV.
Zeughausplatz IV.
Zuckerhandlerstraße I.
Wahldokmmerrle.
Aemtliche Legitimationskarten oder Stimm­
zettel werden nicht zugestellt, sondern hat jeder
Wähler ohne eine weitere Aufforderung abzuwarten,
im Wahllokale zu erscheinen.
Abstimmung.
Jeder Wähler nennt vor der Commission
seinen Namen und jene 7 Herren, welche er als
Wahlmänner gewählt haben will.
Mo erhalt mau Auskünfte.
Am Wahltage in den nachstehenden Wahl-
werbelocaleu u. zw.:
für die I. Section: im Gasthause des Herrn
Ambros Rieck, Wienerstraße;
| für die II. Sectio»: im Gasthause des Herrn
! Wilhelm Kornischl, Pragerstraße;
für die III. Section: im Gasthause der Frau
Hutter, Sealsfieldplatz;
für die IV. Section: im Gasthause des Herrn
Gabriel Haudl, Grüuwaarengasse;
In diesen Localitäten werden von 1/ t 8 Uhr
Früh den ganzen Tag über Mitglieder des Werbe­
ausschusses zu finden sein.
Verlautbarungen, Einladungen und
Vorschlage.
Ter deutsche Orts-Wahlausschnss wird an alle
erprobten deutschen Wähler Einladungen zur Wahl-
betheiligung und Vorschläge zur Wahl der Wahl-
männer versenden und zwar für die I. Section in
weißer, für die II. in grüner, für die III. in blauer
und für die IV. in gelber Farbe und ist genau
darauf zn achte», ob diese Vorschläge oben am
Beginn die Aufschrift haben: „Deutscher Orts-
Wahlausschuss", weil auch von den anderen Par­
teien Wahlzcttel ausgeschickt werden, die einen ande­
ren Vorschlag enthalten.
i „Nein Papa, nachdem Du aber keine unüber-
steiglichen Festungsmauern um Deinen Garten hast,
sondern nur einen ziemlich niederen Staketenzaun, so"
„Du bitt doch nicht über den Zaun geklettert?"
fragte der Professor lachend.
„Allerdings Papa. Warum soll ein gesetzter
Miuisterialrath nicht einmal über den Zaun klettern,
noch dazu wenn er seinem Lebensglücke nachgeht.
Wie Du weißt, Papa, übersieht man von einem
meiner Fenster einen Theil Eures Gartens. Ich
wusste, lass Theodor seine Lüge vorgebracht hatte
und sah bald darauf meine kleine Friedl etwas
niedergeschlagen den Weg da hinaufgehen."
„Etwas niedergeschlagen?" unterbrach ihn eine
bebende Stimme, „ich wäre am liebsten gestorben."
„Das kannst Du ihm ein andermal erzählen,"
fiel Professor Becker ein, „wenn er es nicht ohne­
dies schon weiß, jetzt lass Leo sprechen."
Rietberg dessen Arm auf der Stuhllehne seiner
Braut lag, legte denselben um die schlanke Taille
derselben und zog sie sanft an sich, während er mit
etwas vibrirender Stimme fortfuhr: „Ich sah, dass
der richtige Augenblick zu einer Anssprache gekommen
war, eilte durch den Garten, das heißt durch meinen,
stieg über den trennenden Zarin, saß alsbald neben
meiner kleinen bitterlich weinenden Braut und—
nun wenige Minuten später war alles in Ordnung."
„Und jetzt wird es wohl auch in Ordnung
bleiben Frieda?" sagte der Vater ernst.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 4 ]
Ein Stimmungsbild.
In deutschfreisinnigen Wählerkreisen nicht blos
in jenen Wiens, äußert sich die Stimmung gegen
die Aera Korber von Tag zu Tag gereizter. Vom
äußersten rechten Flügel der Deutschen, von den
Großgrundbesitzern an bis zu den Radicalen und
Socialisten, ist nämlich allerwärts das Bewusstsein
zum Durchbruch gekommen, dass sich die konsequent
und weithin sichtbar parteilose Regierung" immer
augenfälliger ans den brntgctretenen Pfaden jener
furchtbar verhassten feudal-clericalen Clique bewegt,
von der die Völker verhetzt, das Reich zersetzt und
jeder wahre wirtschaftliche Fortschritt erwürgt wird.
Jeder Tag bringt neue Beweise von der beängsti­
gend umsichgreifenden Reaction, die geradezu ein
Hohn sind auf die ganze Wirtschaftsphraseologie,
die der Herr Minister in Unparteilichkeitsumschlag
eingewickelt zur Schau stellt. Die Rede am Jndu-
striellentag, von der Dr. Kopp launig bemerkte:
er kenne sie schon wörtlich auswendig, und zu ihrer
richtigen Beleuchtung acht Tage darnach das mit
Ungarn abgeschlossene bosnische Bahncomprom ss
muss auch einen Halbblinden mit der Nase darauf
stoßen, wie sich unter dieser Regierung Worte und
Thaten reimen.
Der ganzen Hinterhältigkeit dieser, ihre conse-
quente Unparteilichkeit ebenso wie der Pharisäer im
Tempel seine eingene Frömmigkeit weithin sichtbar
zur Ansicht ausstellenden Regierung, von welcher
nebenbei erwähnt, das neubegründete tschechische
Pressbureau werkthütige Unterstützung erhält—
wurde die'er Tage in Jglau durch Dr. Groß, im
I. Bezirke Wiens durch Wühlerversammlungen gründ­
lich ins Gesicht geleuchtet. Es ist eine lange Rech­
nung, die dieses Ministerium der Hellen Worte und
der schwarzen Thaten auszugleichen hat. Die er­
probten Vertreter der Wiener Bevölkerung, der
vielerfahrene Dr. Kopp, der schneidige Noske, der
immer das Kind beim Namen nennt und der uner­
schrockene Vertreter des Wiener Gewerbestandes,
Wrabetz, den man mit der Wirtschaftspolka nicht
zum Tanzen nach der Körberpfeife verleiten kann:
sie eröffneten ein wohlgezieltes Kreuzfeuer gegen
die Regierung, die nach keiner Seite sich so ent­
setzlich versündigt, nach keiner Seite so unwieder­
bringlichen Schaden angerichtet hat, als der Reichs­
hauptstadt gegenüber.
Mit Recht warf Dr. Kopp, der seit dem
Jahre 1848 immer der Gleiche gebliebene, ehr­
würdige Nestor der Partei, der da um sich herum
verschiedene ministerielle Windrohrseelen hinweg­
geblasen werden sah, die Frage auf: Was will
denn eigentlich Herr von Körber? Das weiß Nie­
mand; allein wir Deutsche müssen uns rüsten; denn
soviel ist sicher: Ehrliches ist es schwerlich, was
man gegen uns Deutsche im Schilde führt; Herr v.
Körber wird endlich einmal Farbe bekennen müssen,
wohin der Curs geht. Warum wir aber auf die
Lauterkeit und die guten Absichten der leitenden
Kreise nichts geben dürfen, das hat Noske in
schlagender Weise ausgeführt: Der Herr v. Körber
spricht vom „arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden
Verfassungsstaat" und lässt in der Praxis— den
§ 14 aufmarschieren und Polizei in Capellen ein­
marschieren; er will parlamentarische Arbeit, aber
thut keinen Schritt, Jene zurückzudrängen, die sseber»
wieder die Losung ausgeben, das Parlament müsse
gesprengt werden! Man hat es nicht nöthig, bei
Nacht gleich nach Schönbrunn zu fahren, weiß ein
paar Dutzend randalieren, wenn man sich gar wicht
daran stößt, dass dasselbe Jahraus Jahrein nebenan
im Rathhause geschieht. Die Regierung Körber ist
noch schlechter als jene Badenis und Thuns, denn
keiner von jenen hat es gewagt, die Hauptstadt
gänzlich dem schäbigsten Demagogenthum auszu­
liefern, das „Wien finanziell und moralisch zu­
grunde gerichtet hat und jede Regierung kompro­
mittiert, die mit ihm geht. Wer all' die kleinen
Niederträchtigkeiten", fuhr Redner fort, „alle die
niedrigen Mittel, mit der die clericalantisemitifche
Wirtschaft in Wien befestigt werden konnte, den
muss Ekel erfassen, wenn er daran denkt, dass die
Regierung die neue Wahlordnung gefördert hat."
Und da soll man an den Constitutionalismus dieser
Regierung glauben? Freilich schreibt der armselige
Körber'sche Montagskrippmreiter, es seien nur ge­
werbsmäßige Tadler und Nörgler, die selbst die
dankenswerte Heldenthat des neuesten Compromisses
mit Ungarn grundlos bekritteln! Die braven Schoß­
kinder, das liest man deutlich zwischen den Zeilen,
sind mithin jene ehrlosen Wiener Lakaienseelen,
welche jetzt im Rathhause die schamlose Comödie
veranstalten, den Ministern Körber und Wittek
für das Zuschanzen der famosen Wahlreform ein
Siegesständchen darzubringen, wo selbst die Ge­
mäßigtesten— ja selbst das osiiciöse „Fremden­
blatt' die von der Regierung erlittene Niederlage
nicht mehr verhehlen! Zu dem Bunde mit jenem
„politischen Gaukler", der seinerzeit den Kampf
gegen Ungarn als Lebenszweck bezeichnete und nun
den Kapellmeister zu jenem Ständchen abgeben soll,
da der eigenen Vaterstadt wirtschaftlich ein Stoß
ins Herz versetzt wurde: dazu mag sich Herr von
Körber von seinen officiösen Verhimmlern gratuliren
lassen! Wrabetz betonte, dass schon deshalb das
Misstrauen gegen dies; Regierung gerechtfertigt sei,
weil sie bei jeder Gelegenheit ihut, was Lueger
will. Körber glaubt, mit den gemäßigten, anständi­
gen Elementen— ja nicht einmal mit dem deutschen
Grundbesitz— keineswegs regieren zu können; aber
mit den unanständigen, mit den Demagogen, mit
den Schneider, Schlesinger, Bielohlawek kann er
gehen! D'rum können wir den Herrn von Körber
nur nach dem Sprichworte: Mit wem Du umgehst,
das bist Du selber!
In Jglau fiel gleichfalls unter dem Beifalls­
sturm der Wähler nach den gediegenen Darlegungen
des Dr. Groß ein Verdammungsurtheil der Wähler­
schaft gegen die Aera Körber im Allgemeinen, gegen
den neuesten bosnischen Compromiss im Besonderen.
Dr. Groß ahnt eine kommende Herrschaft des offenen
oder versteckten Absolutismus, wodurch die allgemeine
Geschüftsstockung nur verschlimmert würde, während
Oesterreich schon gegenwärtig von freisinnig regie­
renden Staaten in der Nachbarschaft überholt wird.
Dr. Groß schloss mit den begeistert aufgenommenen
Sätzen:
„Oesterreich war groß und mächtig und kann
es wieder sein, wenn es nicht zum Spielball politi­
scher Abenteurer gemacht würd. Oesterreich wao
stark, solange es deutsch war. Es ist schwach'
geworden, seit man den slavischen Größenwahn hat:
wachsen lassen, bis er droht,, uns alle zu ver­
schlingen. Es kann nur besser lverden, wenn endlich
den verschiedenen Nationen Oesterreichs Lar gemacht
wird, dass der Bestand des Staates nicht aufs Spiel
gesetzt werden darf wegen der nationalen Träume
einiger Heißsporne. Es ist eine unumgängliche Noth­
wendigkeit, dass die Stellung der Nationen und vor
Allem die des deutschen Volkes im Staate durch
die Gesetzgebung in der einzig, vernünftigen Weise
geregelt werde. Das ist nicht allein die Abhilfe
unserer nationalen Schmerzen,, das ist auch das
einzig sichere Mittel gegen unsere wirtschaftliche
Noth."
Politische Rundschau.
Irrtanö.
 Nach über­
einstimmenden Meldungen steht die Einberufung der
Landtage zu einer Borsession bald nach dem 15. De--
cember bevor. Das dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitz nahestehende Montagsblatt schreibt hiezu,
mit Beziehung auf den böhmischen Landtag Folgendes:
Diese Session soll wesentlich den provisorischen
Landesbudgets sowie der Regierungsvorlage über
die Branntweinsteuer gewidmet sein. Fa^st man den
angegebenen Termin ins Auge, so erhellt, dass eine
Sitzungsdauer von etwa einer Woche vor Weih­
nachten in Aussicht steht. Damit wäre der ursprüng­
liche Plan einer dreitägigen Session bereits nicht
unwesentlich erweitert. Dieser Umstand erscheint nicht
völlig bedeutungslos, wenn man in Betracht zieht,
dass die böhmischen Blätter, vor allem das führende
alttschechische Organ, schon jetzt gegen die Ein­
schränkung des Landtagsprogramms auf bestimmte
Verhandlungsgegenstände protestiren und in nicht
misszuverstehender Weise die Absicht kundgeben, den
Sessionsverlauf zu einem hochpolitischen zu gestalten.
Es erscheint demnach zum Mindesten fraglich, ob es
der Regierung gelingen werde, demgegenüber den
rein geschäftlichen Charakter dieser Vorsession aufrecht
zu erhalten. Wir glauben, dass nicht die Deutschen
die Erörterung politisch-nationaler Fragen iw böhmi­
schen Landtag zu scheuen haben; wohl aber wird die
Regierung darauf Bedacht nehmen müssen, dass durch
ein solches politisches Intermezzo die Situation für
den im Februar kommenden Reichsrath nicht weiter
verschärft und verwirrt werde.
(Zur Aufhebung der Sprachenverordnungen.)
Die Aufforderung des Justizministeriums an die
Gerichte in Böhmen, die erfolgte Aufhebung der
Sprachenverordnungen zu respectiren und als innere
Dienstsprache die deutsche zu gebrauchen, stößt noch
immer auf den Widerstand der tschechischen Gerichts­
beamten. „Nar. Listy" meldeten jüngst, ein Gerichts-
adjunct habe sich gegen diese Weisung mit der
Erklärung aufgelehnt, man möge ihm von Gerichts­
wegen eine Gesetzesbestimmung citiren, die ihn zur
Erfüllung der ministeriellen Weisung verhalte.
Darauf sei über das Verhalten dieses Ädjuncten an
das Justizministerium berichtet worden. Das Justiz-
„Da ich nicht nur leben, sondern auch glück­
lich sein will," gab sie mit feuchten Augen lächelnd
zur Antwort und legte ihre Hand in die Rietberg's
„und ich nur glücklich sein kann, wenn Leo es ist,
so wird wohl alles in Ordnung bleiben."
„Das hättest Du vor einem halben Jahre
auch wissen können, warf der Vater ein, man muss —"
..Lass Papa," unterbrach ihn Rietberg, „sie
war sich selbst nicht klar darüber, ob sie mich wirk-
lich liebte, mit achtzehn Jahren ist das zu entschul­
digen. Jetzt weiß meine Frieda, dass wir zusammen
gehören, nicht wahr, mein Kind?"
„Ja", sagte sie leise, „jetzt weiß ich's, dass ich
Dich lieb habe, sehr lieb, besonders seit Theodor
gesagt, Du habest Dich mit Jsa verlobt."
Sie schauerte leicht zusammen und brach in
Thränen aus. Rietberg gelang es bald sie zu be­
ruhigen und man begann über die Festsetzung des
Hochzeitstages zu berathen.
Die Mütze des Todten.
Bon <E. Wester.
(Nachdruck verboteu.)
I.
Mit beiden Händen schlug er in die leere Luft,
sprang in die Höhe und fiel dann zur Erde. Seine
Leute sprangen zu ihm hin, aber es war nichts mehr
zu helfen. Sie hoben eine Leiche auf, die Leiche
des Lieutenants Cordier.
Man brachte sie ins Lazarett. Am anderen
Tage begrub man den Kameraden in seiner Uni­
form. Nur die Mütze fehlte. Als er den tödtlichen
Schuß erhielt, war sie auf den Boden gefallen und
in der Verwirrung hatten die Soldaten sie liegen
lassen. Nunmehr hing sie im Wachlocale.
Ein Unstern waltete über uns. Trotz der
Trümmer hielt sich der kleine Posten Tuba helden-
müthig gegen die Araber. Stolz flatterte in der
dünnen, heißen Luft die Trikolore der französischen
Republik. Der Gouverneur von Tunis hat tele­
graphisch Entsatz versprochen. Die Garnison kämpfte
Tag und Nachr. Hin und wieder kamen Zersprengte
von anderen Posten. Es meldete sich ein junger
Mensch beim Commandanten des Platzes. Er sah
die Mütze und nahm sie in die Hand. „Ganz, was
ich brauche, man sollte meinen, sie sei für mich
gemacht."
„Es ist die Mütze eines braven Cameraden,
der vorgestern getödtet wurde. Man hat vergessen,
sie ihm in den Sarg zu legen", erwiderte der Com­
mandant ernst.
„Glücklicherweise! Auf Wiedersehen, Herr
Oberst, ich eile zu den Vorposten!"
„Viel Glück, Camerad", entgegnete der grau­
bärtige Kämpfer.
Eine Stunde später wurde die Mütze ins
Wachlocrl zurückgebracht. Ihr Träger war vor dem
Thore der Stadt gefallen. Die erste Kugel des
Feindes hatte ihn getroffen.
Wieder hing die Mütze am Nagel. Eine Staub­
schicht deckte sie. Vierzehn Tage waren vergangen.
Da traf ein neuer Officier ein. Die Mütze lockte
ihn, keck und klein, Pariser Facon. Sie saß besser
wie die schwerfällige Feldmütze. Hinaus mit ihr
auf die Schanzen. Ach, die Araber trafen gut.
Auf der Bahre trug man ihn heim, den blutjungen
Menschen. Man hätte glauben sollen, der erste
Todte sei eifersüchtig auf sein Eigenthum.
n.
Die zweite Compagnie ist zu einer Rekognos­
zierung befohlen. In der Morgenfrühe brach sie
auf. Ueber dem Kreidefelsen leuchtete die Sonne
blutroth. Kein Trompetensignal, kein Trommelwirbel.
Die Lust feucht und schwer. Wortlos schlichen die
Soldaten zum Thor hinaus. Die Schanze schloß
sich hinter ihnen. Vor ihnen liegt der Tod. Die
Araber hatten sich ganz in der Nähe Tulas fest­
gesetzt. Louis Jongmont führte die Compagnie gegen
sie. Wenige Tage vorher war er als längst er­
sehnter Ersatz mit seiner Compagnie eingetroffen.
Beim Ausbruche fehlte ihm seine Feldmütze. Dort
hing ja eine. So hatte er zugegriffen und sie ge­
wonnen.
„Unglücklicher", rief ihm der Oberst zu.
„Nehmen Sie diese Mütze nicht!"
„Warum nicht?"
_ „Sie bringt kein Glück. Ihr Eigenthümer fiel.
Zwei Cameraden, die sich ihrer bedienten, wurden
getödtet."


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 5 ]
5
Ministerium hake imn Act wieder an das 'böhmische
Oberlandes-ericht zurückgeleitet, mit dem 'Bescheide,
dass diese Angelegenheit in dse Csorpeienz dieser
Behörde gehöre. Anknüpfend an diesen Kalt melden
„Narodni Lisch'', .dass jüngst sämmtliche Borsitzende
der Senate des Prager LandrSgenchteL in Civil-
fachen zu einer ibesa:ideren Sitzung einberufen wurden,
.die unter Versitz.des Präsidenten Dr. Pally statt­
fand. In dieser Sitzung wurde ihnen die Weisung
gegeben, sich >im inneren Dienste der deutschen
Sprache zu bedienen.
(Die Tschechisch'Clericale« in Mähren.» Am
13. d. fand in Brünn eine Vertrauensmänncrver-
sammlung der tschechischclericalen Partei statt. Die­
selbe fasste eine Resolution, in welcher erklärt wird,
dass die Tschechischclericalen auf dem Standpuncte
des Katholicismus, des böhmischen Staatsrechtes
und der vollen nationalen Gleichberechtigung und
Gleichwertigkeit stehen. Die Versammlung verlangte,
dass an Stelle der bisherigen jung, und alttschechi­
schen Abgeordneten Männer mit „neuen Grundsätzen",
freien Händen und klaren Ideen gewählt werden.
Was das für Männer sein sollen, geht aus den
Ausführungen eines Redners hervor, der verlangte,
dass für das Abgeordnetenhaus mehr katholische
Geistliche gewählt werden sollen, als bisher. Was
die Stellung zur Regierung anbelangt, so erwarte
die Versammlung, dass sich ihre Abgeordneten"
ausschließlich von Rücksichten auf das Interesse und
den Vortheil des tschechischen Volkes leiten lassen
und falls die Regierung diese Rücksichten nicht
respectieren sollte, in die entschiedenste Opposition
eintreten werden.
(Die Vischofsconfereuzen.) Die Conferenzen
des Bischofcomites sind, wie das „Vaterland" meldet,
am 13. d. geschlossen worden. Das bischöfliche Comite
veröffentlicht eine Erklärung über das Duell, in
welcher es heißt: Der Tuellzwang ist nicht nur
eine schwere Verletzung der religiösin Freiheit und
ein unerträglicher Gewissenszwang, sondern in An­
betracht der positiven, das Duell verbietenden Gesetze
auch ein Act der Willkür, der umso empörender
erscheint, als er einerseits selbst über das Theuerste,
was der Mensch besitzt, über das Leben, verfügt,
andererseits aber auch durch keine, wie immer be­
gründete irdische Rücksicht gerechtfertigt werden kann.
Indem der Duellzwang das geistige Gut des Rechtes
und der Ehre dem Zufalle materieller Gewalt aus­
liefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt, die Grund­
bedingungen aller menschenwürdigen Cultur und
führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des
Heidenthums zurück. An die Stelle der Gesetzmäßig­
keit setzt er die Herrschaft moralischer Knechtung.
Und wenn dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht
jene, die den Duellzwang übten oder demselben nach­
gaben, sondern— durch die Folgen der Duell-
verweigerung— thatsächlich jene bestraft erscheinen,
die mit wahrem Mannesmuthe dem Zwange wider­
standen und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und
Gesetz ehrten: so liegt in einer solchen Verkehrung
der öffentlichen Rechtsordnung das Verderben der
menschlichen Gesellschaft. Ein solches Verfahren be-
raubt ja der gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade
diejenigen, die das Gesetz befolgen. Darin aberliegt
zugleich die Zerstörung der Heiligkeit und Majestät
des Gesetzes, wie nicht minder des Ansehens der-
jenigen. die das Gesetz zu hüten und zu handhaben
berufe« sind: es ist der Tod der Ges.llschaft, deren
Leben dus Recht ist. Deshalb ermahnen die auf der
diesjährigen Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe
die Gläubigen einer nglich, dass sie die den Zwei­
kampf unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
veibiudlichen Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen
und staatlichen Gesetzes treu beobachten. In Kirche
und Schule, in Familie und Gemeinde möge gegen
die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes
mit allem Eifer gewirkt werden; es möge die Er­
ziehung auf christlicher Grundlage zu wahren Be­
griffen der Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung
und unerschütterlicher Pflichttreue leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder
Gottes genannt werden.
(Die lehrerfeiudlichen Christlichsocialen.) Be­
kanntlich wurde der Unterlehrer Katschinka, der in
Wien seines Lehramtes enthoben wurde, vom Be-
zirksschulrathe in Pöggstall für Ebersdorf als Unter­
lehrer angestellt. Dagegen haben zwei Mitglieder
des genannten Bezirkrschulrathes, darunter ein ehe­
maliger Oberlehrer, ein Minoritätsvotum angemeldet.
Der LandeSschulrath hat nunmehr, wie eine Wiener
Localcorrespondenz meldet, thatsächlich nicht den Be­
schluss der Majorität des Bezirksschulrathcs, sondern
das Minoritätsvotum berücksichtigt und daher die
Präsentation des Lehrers Katschinka für Ebersdorf
nicht bestätigt. Infolgedessen wurde letzterer seiner
Stelle enthoben und ein neuer Concurs ausgeschrieben.
Ausl^rnö.
tDie deutsche Thronrede.) Die Thronrede,
mit welcher Kaiser Wilhelm am 14. d. den deutschen
Reichstag eröffnete, ist, wie zu erwarten stand,
größtenteils den Ereignissen in China gewidmet.
Das Schriftstück, in ruhigem, fast möchte man
sagen, geschäftsmäßigem Ton gehalten, verräth deut­
lich die Hand des besonnenen Staatsmannes, der
bei der Abfassung die Feder geführt. Da ist nichts
von jenem überquellenden Enthusiasmus zu spüren,
der im verflossenen Sommer weite Schichten des
deutschen Volkes ergriff, als Graf Waldersee in den
Krieg nach China zog. Die Thronrede verweist
auf die bekannten Ereignisse, die Deutschland und
die anderen Mächte zur Intervention zwangen.
Aber gleichzeitig wird gesagt, dass die Mächte einig
in dem Wunsche sind, die chinesischen Wirren mög­
lichst bald zum Abschlüsse zu bringen. Man wird
das in Deutschland, wo. die Abneigung gegen das
chinesische .Abenteuer" von Tag zu Tag wächst,
mit Befriedigung vernehmen. Nicht den gleichen
ungetheilten Beifall dürfte die Art finden, wie in
der Thronrede die nicht rechtzeitig erfolgte Ein­
berufung des Reichstages zum Zwecke der Bewilli­
gung der für die Chinaexpedition nöthigen finanziellen;
Mittel erklärt, um nicht zu sagen, entschuldigt wird.
Der Reichstag sei deswegen nicht nur vor dem Ab-:
gang der Expedition einberufen worden, weil die i
Regierung damals über die Höhe des zu fordernden'
Credites noch nicht im Klaren war. Das ist eine i
Erklärung, die vor einer ernstlichen Kritik nicht 1
standhalten kann. Immerhin aber zeigt diese Stelle i
der Thronrede das Bemühen des neuen Kanzlers,'
l l einen Conflict mit der Volksvertretung zu vermeiden.
!>Graf Bülow will sich nicht, gleich seinem berühmten
!! Vorgänger, als Conflictminister einführen. Die Sache.
• um die es sich jetzt handelt, wäre auch eines solchen
! Kraftaufwandes nicht wert. Viel besprochen dürst
l der Passus über die Pariser Weltausstellung werden,
! in welchem unter Hinweis auf die Anerkennung, die
; deutsche Kunst und Industrie bei dem internationalen
Wettstreit errungen, die friedlichen Tendenzen des
französischen Volkes und seiner Regierung nachdrück­
lich hervorgehoben werden. Das erscheint um so
bemerkenswerter, als Deutschland zum erstenmal seit
dem Kriege sich officiell an einer Ausstellung in
Paris betheiligt hatte.
(Kreta und Griechenland.) Die blutigen Wirren
auf der Insel Kreta wurden bekanntlich dadurch bei­
gelegt, dass Prinz Georg von Griechenland von den
Mächten im Einverständnis mit der Pforte zum
Gouverneur der Insel ernannt wurde, und zwar auf
drei Jahre. Diese Frist geht im April des nächsten
Jahres zu Ende und der Prinz hat sich auf eine
Reise an die betheiligten Höfe begeben, um die
fernere Gestaltung seines Verhältnisses zu der Insel
vorzubereiten. Von St. Petersburg ist er nach London
gereist. Er hat erklärt, dass er unter den bestehenden
Bedingungen sein Amt nicht ferner bekleiden will.
Die Kretcnser nämlich wollen sich unter keinen Um­
ständen der Oberhoheit des Sultans fügen und die
Volksvertretung der Insel verlangt von den Mächten
entweder die Aufrechthaltung des statu» quo ober
die Annexion seitens Griechenlands. Prinz Georg
befürchtet den Ausbruch neuer Unruhen, wenn den
Wünschen des kretischen Parlaments nicht nachgegeben
wird. Im Grunde genommen, handelt es sich ihm
um die Vereinigung Kretas mit Griechenland, was
vor zwei Jahren nicht erreicht wurde. Ob Russland
und England jetzt diesem Plane geneigter sind, wird
sich bald zeigen.
(Das neue amerikanische Marine-Vudget
für 1901.) Die „New-Iork Tribüne" veröffentlicht
aus verlässlicher Quelle in Washington das in
Aussicht genommene Marine-Programm für das Jahr
1901. Darnach sollen im kommenden Jahre 32 neue
Schiffe mit einem Gesammtgehalt von 151.600
Tonnen, d. i. also doppelt soviel, als je in einem
Jahre zuvor, gebaut werden. Die dem nächsten
Congress vorzulegende Liste enthält drei Schlacht­
schiffe von je 15.000, zwei armirte Kreuzer von je
15.000, sechs Kanonenböte zu 2000, sechs Kanonen­
boote zu 600, zehn Kanonenboote zu 200, drei
Kohlenschiffe von je 15.000. ein Reparaturschiff von
7000 und ein Transportschiff von 7000 Tonnen
Gehalt. Die fünf in dieser Liste bean ragten Schlacht­
schiffe sollen in Bezug auf Dimensionen und Aus­
rüstung alle Schiffe derselben Classe überbieten, die
je gebaut wurden. Die Kanonenboote sind für den
Dienst in China und das Patrouilliren im Philip-
pinen-Archipel bestimmt. Die Vorschläge von Seiten
des Constructionsamtes erwähnen nichts über die
von der Marinecommission und Admiral Dewey
empfohlenen Torpedobooten. Es wird mit Bestimmt­
heit erwartet, dass der Congress das Programm
ohne Veränderungen und mit geringer Opposition
bewilligen werde.
Jongmont hatte gelächelt, die Mütze vom
Nagel genommen und sie keck aufs Ohr gestülpt und
: dann mit fester Stimme commandiert: „Vorwärts
marsch !" Der Oberst hatte den Kopf geschüttelt. Er
glaubte den Engel des Todes zu sehen, der der
Mütze folgt.
III.
Die Compagnie schleppte sich in der glühenden
trockenen Hitze der afrikanischen Sonne vorwärts.
Kein Schuss war noch gefallen. Die Luft zitterte
heftig. In der endlosen Ferne zeichneten sich am
Horizont die flatternden Burnusse der Araber in
- ihrem leuchtenden Weiß am Tiefblau des Himmels.
Jetzt kam man in einen Hohlweg. Palmen, schlank
und zietlich, decken die Höhen: Da blitzt es plötzlich
auf aus dem Grün. Gelbe Feuersteine zwischen
- purpurnen Blüten. Pulverdampf ringelt zur Höhe,
-indes Schuss um Schuss in die Compagnie schlägt.
Lässig waren die Leute marschiert. Die Gefahr tr>eb
sie zusammen. Jongmont verliert die Ruhe nicht. Im
.Laufschritt geht es an den Ausgang des Hohlwegs.
'-Dort wjrd halt gemacht. „Geladen! Feuer!" Die
ersten Commändoworte.
„Siehst Du den Araber nicht, der dort hinter
der Palme auf mich zielt ?" fragt Jongmont einen
Schützen. „Die Flinte her*. Im nächsten Augenblick
, stürzt der Gegner über den Fels.
np Im Kriege, wie im Kriege!
• Hinter der Schützenlinie, die, auf dem Bauch
-liegend, in Absätzen feuert, steht der junge Officier
aufrecht, den Feind beobachtend. Neben ihm fällt
ein Unterofficier. „Gott schütze die Mutter!" sind
seine letzten Worte. Eine Kugel reißt Jongmont
die Mütze vom Kopfe. Man sollte glauben, der Tod
habe, seine Tapferkeit und seinen Muth anerkennend,
die Visitenkarte abgegeben. Kaltblütig hebt- der
Officier die Mütze auf. wischt den <^and ab und
setzt sie wieder auf.
Zwei Stunden dauert nun schon der Kampf,
dann beginnt Jongmont seine Leute zurückzuziehen.
Sie folgen seinem Commando, wie auf dem Exer-
cierplatze. Während die Vorderreihe feuert, setzt
sich die Colonne langsam in Bewegung. Trompeter
und Trommler voraus. Der Feind hätt zurück. Ein­
zelne Schüsse abgebend, vereinigt sich die Compagnie.
In weitem Bogen umschwärmen die wilden Reiter
sie. Schon sieht man in der Ferne die flatternde
Fahne von Tula. Aber^ nur schrittweise geht es
vorwärts. In der Mitte die Verwundeten, die
stöhnen und die Todten, die der Mantel deckt.
Der Feind bricht ungestüm von neuem vor.
Es kommt Unordnung in die Truppe. „Carree
formiert!" Die Salven dröhnen über die Ebene
und mancher Reiter wankt im Sattel.
„Wo ist der Leutnant?" Plötzlich ertönt der
Ruf, erst einzeln, dan? allgemein.
^.Soeben gefallen!" ruft ein Soldat. .Da liegt
er!" Sein Herzblut sickert durch die blaue Uniform
und färbt tiefer den rothen Sand. Das bleiche,
müde Gesicht ist fahl geworden.
! „Tödtet mich, Kameraden", sagt Jongmont mit
leiser Stimme, aber lasst mich nicht in den Händen
dieser Hunde."
„Wir werden Sie retten oder sterben, Herr
Leutnant!" schreit ein alter, kriegsgeübier Sergeant.
.Es lebe Frankreich! Vorwärts Kameraden!"
Der Feind stutzt und jagt in wilder Flucht
davon. Auf einer aus Gewehren hergestellten Trag­
bahre bringt man den Leutnant zum Posten.
Kein Zweifel. Der todte Officier konnte
die Mütze nicht auf dem Haupte dieses Tapferen
sehen", flüsterten die Soldaten, die staubbedeckt'und
pulvergeschwärzt so lautlos zum Thor hineinziehen,
wie sie ausmarschierten.
Die Nacht über wacht der alte Sergeant bei
dem jungen Menschenleben, für den es keinen kom­
menden Tag mehr gab. Gelblich dämmert der
Morgen herein. Da richtet sich der Schwerverletzte
auf. „Ich werde scheiden", bebt es über seine
Lippen, so leise, dass sein Wächter es kaum ver­
nimmt.
„Die Mütze... „Ich grüß Euch, tödte Ka­
meraden !"
Ueber den Hof der Kaserne klingen die Töne
der Reveille. „Vorwärts, marsch! Vor'. ). .""Hst
Jongmont und sinkt in die Kissen zurück. Die) ersten
Schatten zeichnen sich an der Wand ab. Der Hod
schreitet durch das Gemach und führt einen 'Braven
in sein Reich..


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 6 ]
«
(Die Wirren in China.'» Die „Times" melden
aus Peking über Taku vom 11. d. M.: Die fremden
Gesandten haben sich endgillig darüber geeinigt,
folgende Bedingungen in einer gemeinsamen Note
nach Genehmigung der betreffenden Regierungen als
Grundlage des Präliminarvertrages China zu unter­
breiten: 1. China soll ein Denkmal für den ermor­
deten Freiherrn v. Ketteler errichten, an der Stelle,
wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat,
und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben zu
überreichen. 2. China soll die elf schuldigen hohen
Beamten und Prinzen, deren Namen bekannt sind,
hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschreitungen vor­
gekommen sind, sollen die Provinzialprüfungen auf
fünf Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft sollen
alle Beamten, welche nicht hinreichend bemüht sind,
Ausschreitungen gegen Ausländer zu unterdrücken,
entlassen und bestraft werden. 5 China soll eine
Entschädigung zahlen. 6. Das Tsungli-Iamen soll
abgeschafft und dessen Functionen einem Minister
für auswärtige Angelegenheiten übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein angemessener
Verkehr zugelassen werden. 8. Taku und die anderen
Forts sollen geschleift und die Einfuhr von Waffen
und Kriegsmaterial verbwen werden. 9. Für die
Gesandtschaften in Peking soll eine ständige Schutz-
wache beibehalten und für die Verbindung Pekings
mit der See Wachposten eingeführt werden. 10. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang kaiserliche
Proklamationen angeschlagen werden, durch welche
jede Boxerbewegung verboten wird.— Reuters
Office berichtigt die Meldung der „Times" über die
an China zu stellenden Bedingungen dahin, dass die
Entschädigungen an die geschädigten Staaten, Cor-
porationen und Einzelpersonen zu zahlen seien und
dass unter den zu schleifenden Forts nur die Forts ander
Küste von Petschili gemeint sind. Ueber verschiedene
kleinere Expeditionen gegen Boxer-Banden, welche
noch immer besonders in Norden der Provinz
Petschili ihr Unwesen treiben, sind Mittheilungen
eingelangt. Nach einer Depesche aus Peking ist am
12. d. M. eine zweite kleine deutsche Expedition nach
den Ming-Gräbern, 30 Meilen nördlich von Peking,
abgegangen. Ein anderes deutsches Detachement
unter Major Graham ist östlich der Linie Tientsin—
Peking vorgegangen, um das linke Peiho-Ufer abzu­
suchen, wo sich seit einiger Zeit Boxer-Banden
Herumtreiben, welche bis jetzt nicht wirksam gefasst
werden konnten. Der Marsch der Colonne Graham
führte von Tientsin über Tschungying nach Hsiang-
hohsien, wo ein leichter Zusammenstoß stattfand, auf
die von Peking nach Osten führende Straße, an der
französische Truppen vor Kurzem bei Tungtschou
ein ernsteres Gefecht hatten. Unmittelbar östlich von
der Palikao-Brücke über den Tunghwiho zog die
Colonne Grahams sodann weiter nördlich, um die
von Peking nach Nordosten über Mijün führende
Straße bei dem Orte Sunho (14 Kilometer von
Peking) zu sichern.— Außerdem wurde der 12
Kilometer östlich von Peking gelegene Ort Tungpa
besetzt. Bei Paotingsu sollen die Franzosen neuer­
dings auf zahlreiche Boxer-Contingente gestoßen
sein und dieselben in die Flncht geschlagen haben.
Auch nach dem Gelände nordwestlich von Tientsin
sind auf Meldungen von dem Auftauchen von Boxer-
Banden im Einvernehmen mit dem Grafen Walder-
see von General Lenewitsch am 3. d. M. drei
Colonnen abcommanoiert worden. Die erste und
zweite Colonne unter dem Commando des Oberst­
lieutenants Genke und des Obersten Rosnatowski
kehrte nach mehrfachen Zusammenstößen mit Boxern
zurück, nachdem die Boxer zerstreut worden waren.
Die dritte Colonne unter dem Commando des
Oberstlieutenants Archangelski stieß nirgends auf
einen Feind.
tVoeren in Deutsch-Südwest-Afrika.) Seit­
dem sich die Ereignisse in Süd-Afrika zu Ungunsten
der Boeren gewendet haben, ist in der deutschen
Presse wiederholt der Gedanke erörtert worden, jenen
Boeren-Familien, die fernerhin nicht mehr in ihren
heimatlichen Gebieten verbleiben wollen, neue An­
siedlungsplätze in dem benachbarten Deutsch-Südwest-
Afrika zu überlassen. Die Frage kam auch zu Ende
der letzten Woche im deutschen Colonialrathe zur
Sprache, wobei zwei Mitglieder des Aufsichtsrathes
der „South West Africa Company" Anlass fanden,
nachdrücklich der Annahme entgegenzutreten, als ob
diese Gesellschaft unter dem Einflüße von Cecil
Rhodes sich diefer Einwanderung widersetzen wollte.
In den maßgebenden Kreisen der deutschen Colonial-
Verwaltung steht man dieser Einwanderung nicht
unfreundlich gegenüber, wie folgende Auslassungen
der „Cöln. Ztg." zeigen: „Da in manchen Gegenden
unserer Colonie die allgemeinen Verhältnisse ganz
ähnlich liegen wie in Transvaal, unterliegt es keinem
Zweifel, dass wir mit Boeren-Einwanderern Elemente
gewinnen würden, die über große Erfahrungen ver­
fügen und unserem Lande wirtschaftlich nützlich fein
würden. Auf Grund dieser Ueberzeugung sind schon
mehrere Hundert Boeren-Familien aufgenommen
worden, und im Grundsätze ist man, wie wir glauben,
auch fernerhin bereit, den Boeren-Zuzug unter gc-
wisfen Voraussetzungen zu erleichtern. Dahin gehört
vor Allem, dass die Einwanderung nicht so stark
werden darf, dass sie etwa den deutschen Charakter
der Colonie in Frage stellen könnte. Auch würden
die Boeren jedenfalls Sicherheit geben müssen, dass
sie sich in Allen den deutschen Gesetzen unterwerfen
und dass, wenn nicht sie selbst, so doch jedenfalls
ihre Kinder die deutsche Staatsangehörigkeit an­
nehmen müßten. Zu erwägen wird auch die Frage
sein, ob man die Bildung boerischer Sammelpunkte
zulassen soll oder ob man besser thut, die Ansiedler
möglichst auf alle diejenigen Bezirke zu vertheilen,
die nach Bodenbeschaffenheit und sonstigen Verhält­
nissen für diese Art der Ansiedlung besonders geeignet
sind. Die Wichtigkeit dieser Frage wird in Re­
gierungskreisen nicht verkannt, und es wird ihr volle
Beachtung zugewendet."
Aus demMrichtsjaal.
In die Kalkgrube gefallen.
Am 22. September l. I. gegen 1 Uhr nach­
mittags löschte der Wirtschaftsbesitzer Josef Lojda
in Schöpkowitz mit seiner Frau im Garten seines
Wohnhauses Kalk ab und ließ die Grube unbedeckt.
Während Franziska Lojda aus dem Stalle
Dünger räumte und Lojda selbst im Hofraume
Bretter zum Ueberdecken der Kalkgrube suchte, lief
der 17a Jahre alte Knabe der genannten Eheleute,
Stanislaus Lojda, in den Garten, fiel in die Kalk­
grube und verbrühte sich derart, dass er noch am
selben Tage nachmittags starb.
Josef Lojda, der sich am 12. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten hatte, wurde des­
selben auch für schuldig erkannt und zu 7 Tage
strengen, mit einer Faste verschärften Arrest ver-
urtheilt.
Gefährliche Drohung.
Bei der am 19. August l. I. im Gasthause
des Johann Nahlik in Platsch stattgefundenen Hoch­
zeit entstand gegen 11 Uhr nachts zwischen Johann
Nahlik und den Recruten Karl N-ruda und Josef
Burschossky ein Streit, der schießlich in eine
Rauferei ausartete, bei welcher Nahlik mit einem
großen Küchenmesser bewaffnet aus dem Gewölbe
in das Gastzimmer kam und dasselbe hoch in der
Hand schwingend drohte, den beiden genannten
Burschen den Leib aufzuschlitzen. Johann Peterzelka,
der befürchtete, dass Nahlik, der als ein roher und
rabiater Mensch bekannt und gefürchtet ist, seine
Drohung ausführen könnte, schlug demselben mit
einem Stocke das Messer aus der Hand, wobei
er mehrere Fensterscheiben eingeschlug.
Johann Nahlik der sich am 14. d. beim hieß. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu verant­
worten halte, wurde dieser strafbaren Handlung auch
für schuldig erkannt und zu 4 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
I.
Am 31. Oktober l. I. kam in den Brantwein-
Schank der Adele Pick in Znaim der Glaser Moritz
Freiler und ersuchte die Pick, sie möge ihm 20 fl.
in Kleingeld umwechseln.
Als Freiler sich aus dem Schanklocale entfernt
hatte, legte die Pik das umgewechselte Kleingeld u.
zw. um 8 K Zehnhellerstücke, um 18 K. Zwanzig-
Hellerstücke und 14 K in ein Blechgefäß und wollte
dieses Geld dann zu anderem in Rollen einwickeln.
Während der ganzen Zeit war der Taglöhner
Mathias Ruzicka aus Dukowan im Locale an­
wesend und schlief anscheinend.
Als Adele Pik sich inzwischen eine kleine Weile
in das Vorhaus begeben hatte, hörte sie im Schank­
zimmer ein verdächtiges Klimpern des Geldes und
da sie sofort Verdacht schöpfte, dass jemand Unbe­
rufener sich mit dem Gelde zu schaffen mache,
schickie sie sofort einen Burschen um einen Wach­
mann und begab sich hierauf ins Schankzimmer
zurück.
Gleichzeitig mit der Pik kam auch Moritz
Freiler in die Schankstube hinein und sahen selbe, wie
Ruzicka, wie konstatiert wurde, schon einen Betrag
von 14 K 20 h in der Hand hatte und außerdem
noch einige Geldstücke auf der Erde zerstreut herum­
lagen.—
Ruzicka, der bereits einmal wegen Uebertretung
und einmal wegen Verbrechen« des Diebstahles be­
straft wurde, wurde verhaftet, dem k..k. Kreisgerichte
eingeliefert und hatte sich am 12. d. wegen Ver­
brechen des Diebstahles zu verantworten. Er wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu
8 Monate schweren, mit einer' Faste alle 14 Tage
verschärften Kerker verurtheilt.
II.
Zu Ende September oder Ansang October
l. I. stahl die 49 Jahre alte Taglöhnerin Antonia
Bauer geb. Brezina aus Domamühl, jedoch ohne
ständigen Wohnsitz, in der Mühle des Josef Wanka
in Trebetitz einen Riemen im Werte von 21 K
60 h, ferner in der Nacht vo-m 29 auf den 30.
September l. I. der Joiesa Nikvdem in Stebor ein
Kopftüchel im Werte von 3 K und ein Tuch im
Werte von 2 K, am 30. September l. I. aus ver­
sperrtem Hause dem Jakob Koukal in Slebor eine
Gans im Werte von 3 K 20 h und ein Tuch im
Werte von 40 h und dem Anton Tomas ebendort
eine Weste im Werte von 40 b, weiters zu Anfang
October l. I. dem Grundbesitzer Leopold Pribyl in
Radkowitz eine Fünfguldennote und am 3. October
l. I. mehreren noch nicht ausgeforschten Eigenthümern
ein Tuch im Werte von 20 b, einen Stock im Werte
von 80 h und eine Kette im Werte von 80 h.
Antonia Bauer wurde am 4. October l. I. in
einem Strohhaufen bei Palovic ausgeforscht, in
Haft genommen und eingeliefert. Selbe leugnete
sämmtliche Diebstähle ab. Am 12. d. hatte sie sich
beim hies. k. k Kreisgerichie wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten, wurde dieser strafbaren
Handlung auch überwiesen und für schuldig erkannt
und zu 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 18 November. Ado Abt. GklasiuS.
Sonnenanwong 7 Uhr 16 Minuten. Sonnenuuterqonq 4 Uhr 16
Minuten. MondeSanfaang 3 Ubr 18 Minuten morgens MondeS-
lllltergang 2 Uhr 13 Minuten nachmittag«.— Higorische
Gedenktage: 1307 TellS Apfelschuss.— 1614 Einweihung der
PeteiSdrche in Rom.— 179t T»e polnische Armee streckt bei
Brzeso die Waffen.— 18 0 AnabhängigkeilSerklärung Belgiens.
— 1894 Versammlung alttscheLilcher Vertrauensmänner in
Prag— Zwischenfall bei dem Kossuth-Bankett in Debreczin.
Montag, >9. November. Elisabeth. Sonnenaufgang Ubr
7 Minuten. Go n'nnnr.raang 4 Uhr 14 Minuten. MondeS-
aufgang 4 Uhr »9 Minuten. Mondesuntergang 2 Ubr 37
Minuten.— Historische Gedenktage■ 1-07 Tell erschießt Geßler.
— '898 Fron; Peter Schubert, der „Liederfürst". in Wien gest.
— 1871 Fürst Adolf Auersperg zur Bildung eine« Ministeriums
bwusen.— 1881 Freiherr von Kalnocky, General d. Tavallerie,
al» Nachfolger de« verstorbenen Baron Haymerle zum Minister
de» Aeußern berufen. 1891 Leichenbegängnis de» Ezaren
Alexander III. von Russland.
DienSlog, den 20. November. Felix v. V. Edmund.
Sonnenaufgang 7 Uhr 18 Minuten. Sonnenuntergang 4 Ubr
13 Minuten MovdeSanfgaug 5 Ubr 25 Minuten. MondeS-
untergaug 3 Uhr 4 Minuten.— S'üorische Gedenktage: 1368
Der Adel und die Stände huldigen in Wien dem Herzog Ru­
dolf IV— 1 *97 BaSko de Gama umschifft die Südspitze von
Afrika.— 1613 Erob'ruug von Mailand.— 1626 Gros Ernst
v n Mansfeld gest.— 1809 Abzug der letzen Franzosen von
Wien.— 1848 Errichtung des Ackerbauministerinin».— 1864
Organisierung einer Leibgarde in Wien für Kaiser Max von
Mexiko.— 1874 Erzherzog Earl Ferdinand gest.— 1894 Anton
Rubinstein. Claviervirtuvse und Eomponist, in Petersburg gest.
Mittwoch, d-n 21. November. Maria Opferung.
Tonnenamg^ng 7 Nhr 20 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
>2 Minuten. Monde» mfgang 6 Ubr 27 Minuten. Mondes-
uutergang 3 Uhr 36 Minuten.- Historische Gedenktage: 1276
Rudolf von Habsburg macht Böhmen zum Reichsleheu» das er
König Ottolar verleiht.— 1344 Grundsteinlegung znm Set.
Veitsdom in Prag.— 1830 Carl Kissaludy, ung. Dichter, in
Pest gest.- 1391 Enthebung de» Präsid Men des obersten Ge­
richtshöfe« Dr. Ritter v Schmerling von diesem Amte nnd
Ernennung seines Nachfolger» Dr. Carl Stremovr.— 1 94
Koffuth über die Debrecziner Vorgänge, die auch,m ung. Ab­
geordnetenhause zur Sprache kommen.— Kaiser Nieolau« N
von Russland erklärt einer polnischen Deputation, er mache
keinen Uuterschikd in der Conseffion seiner Unterthanen, alle seien
ihm gleich litb.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 19. November: Banow, Gewitsch,
Niwnitz (Bezirk Ung.-Hrodisch), Tischnowitz, Tracht; am 20.:
Bisenz, Hosterlitz, Unt -Kanitz, KeltsL. Koje'ei", Koste!. KrziLanau,
Namiest (St,. Trebitsch), Prödlitz, Neu-Wessely; am 22. Boden-
stadt, Straßnitz.
>)n Niederösterreich, am 19. November: Feldsberg
Weikendorf; am 20.: Laa; am 21.: Weitersseld; am »2.
Sieghartskirchen. Willersdorf.
Aus Stadt Umgebung.
(Namensfest der Kaiserin.) Aus Anlass des
Namensfestes weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth findet über Anordnung des Landesschul-
rathes am Montag den 19. d. M. für die Mittel­
schulen u. zw. das k. k. Staats-Obergymnasium und
die Landes-Oberrealschule um 8 Uhr Früh in der
Sct. Michaelerkirche und Dominikanerkirche, für die
k. k. Fachschule für Thonindnstrie und die Elisabeth-


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 7 ]
7
anstatt «in 8 Uhr Früh in der Kapuzinerkirche, dann
für.die Mädchen VEs- und Bürgerschulen um 9 Uhr
Früh iu der Domüükcmerkirche und für die Knaben-
Volks- und Bürge^chulen um■ 4/ 4 IO Uhr Früh in
der Set. Michaerletkirche ein Erinnerungsgottesdienst
statt. Der Tag wird den Studierenven der Mittel­
schulen und den Schülern der Volks- und Bürger­
schulen freigegeben.
(Erzherzog Leopold Ferdinand.) Am Dienstag
den 13. d. Mittags 12 Uhr 13 Min. ist mit dem
Schnellzug Ätr. 3 der österr. Nordwestbahn der zum
Obersten des 8 U Jnftr.-Regmts. ernannte Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand in Jglau eingetroffen.
Ein von der Nordwestbahndirection beigestellter
Salonwagen brachte den Herrn Erzherzog nach seinem
neuen Garnisonsort. Auf dem Nordwestbahnhofe
fanden sich neben den Herren Obersten Tschida und
dessen Adjutanten Herrn Oberlieutenant Mehoffer
als Vertreter der Jglauer Militärbehörden, ein:
Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordneter Dr.
Fritz Popelak, Herr Vicebürgermeister Vincenz
Jnderka, die Herren Gemeinderäihe Killian, Kammer­
mayer, Dürport, an der Spitze der übrigen in Gala­
uniformen erschienenen Vertreter der Civilbehörden
Herr k. k. Statthaltereirath und Bezirkshauptmann
Dr. Molinek. Wir bemerkten u. A. weiters Herrn
Oberfinanzrath Kloß, Herrn Laudesgerichtsrath
Lorenz, Herrn Staatsanwalt Ritter von Kolitscher,
Herrn Tabaktrafiksinspector Macheck und Herrn
Secretär Bayer von Bayersburg, Herrn Gymnasial-
director Karl Ritter v. Reichenbach, Herrn Ober-
realschuldirector Anton Honsig, die beiden katholi­
schen Pfarrer Herrn k. Alexander Beckert und Herrn
Guardian Mansuet Adamek, den evangelischen Vicar
Herrn R. Beck, den Herrn Rabbiner Dr. Ungei
mit dem Vorstande der israelitischen Cultusgemeinde,
Herrn Adolf Lieblich, Herrn Jnspector Haluska der
osterr. Nordwestbahn, Herrn Oberingenieur Groß­
mann, und Herrn Stalionsvorstand Gebhard der
Staatsbahn, Herrn Bürgermeister von Holzmühl,
Leo Tomaschek, Edlen von Stratowa u. A. m. Herr
Bürgermeister Dr. Fritz Popelak begrüßte den Herrn
Erzherzog namens oer Stadt Jglau, worauf die
Vorstellung der erschienenen Vertreter der Behörden
erfolgte. Der Herr Erzherzog begrüßte leutselig jeden
Einzelnen der ihm Vorgestellten und reichte jedem die
Hand. Se. k. Hoheit' bestieg hierauf einen Mieth-
.wagen, mit welchem er in sein Interims-Quartier
im goldenen Löwen fuhr. Nachdem er dortselbst sich
umgekleidet, begab sich Se. k. Hoheit in die Offi-
ciersmesse des 81. Infanterie-Regiments zum Speisen,
woselbst dem neuen Obersten die Officiere des Re­
giments vorgestellt wurden. Am Donnerstag Früh
kam der Herr Erzherzog nach Znaim um beim hies.
Brigade-Commando die vorschriftsmäßige Meldung
von seinem Dienstantritte zu erstatten. Se. k. Hoheit
nahm im Hotel „3 Kronen" Absteigequartier und
schlief daselbst bis gegen 10 Uhr. Um 10 Uhr begab
sich Hochderselbe zum Brigade-Commando und
empfing nach der Meldung im Hotel 3 Kronen den
Herrn Bürgermeister Johann Haase und Herrn Be­
zirkshauptmann Carl Werner. Mittags reiste Se.
k. Hoheit nach Wien ab.
(Znspicirung.) Die Verwaltungs-Commission
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Wien Nr. 24
inspicirt seit vorgestern die Augmentationsvorräihe
des Landsturmes an Montur, Waffen rc. und wird
nach ca. acht Tagen Znaim wieder verlass« n.
«Erleichterungen für die Einrückung zum
Militärdienste.) Das Reichskriegsministerium hat,
um den nichtactiven Soldaten die Einrückung zu
den ihnen obliegenden zeitlichen und dauernden
activen Dienstleistungen zu erleichtern, die Ver­
fügung getroffen, dass jene Reservemänner und Er­
satzreservisten, welche in demjenigen Militärterritori­
albereiche, aus dem die Truppen ihre regelmäßige
Ergänzung erhalten, weder heiratsberechligt sind,
noch sich in demselben bleibend aufhalten, zu jenen
Truppen zu transferieren sind, in deren Ergänzungs­
bereiche sie sich bleibend aufhalten. Ausgenommen
hievon sind: alle Reservisten und Ersatzreservisten
die aus Dienstesrücksichten in bestimmte Truppen
eingetheilt wurden, alle Einjährig-Freiwilligen, die
ehemaligen Einjährig-Freiwilligen, welche die Ca-
dettencharge anstreben und sämmtliche Reservisten
und Ersatzreservisten, welche im laufenden Jahre in
die Landwehr zu übersetzen sind.
(Ehrenbürger- Ernennung) Die Gemeinde
Guttenfeld^ «Bezirk Nikolsburg) hat den hochver­
dienten Bürgermeister von Unter-Tannowitz, Herrn
Anton Hommer in Würdigung der Verdienste um
diese Gemeinde in der Sitzung am 10. d. zum
Ehrenbürger ernannt.
(Trauung.) Am 15. d. fand in der Pfarr­
kirche zum heil. Krenz die Trauung des Herrn Ober-
lieutenant Fritz Brauner des Landwehr-Infanterie-
Regiments Budweis Nr. 29, mit Fräulein Paula
Osterauer, Tochter der hiesigen Gymnasialprofessors
Herrn Michael Osterauer statt.
(Eröffnung der Srippenanstalt.) Dienstag den
13. November l. I. fand zum vierienmale in feier­
licher Weise im Anstaltsgebäüde die Eröffnung der
Srchpenanstalt statt, mit welcher die Feier des 70.
Geburtsfestes des Kapers verbunden war, da zur
Zeit des 76. Wiegenfestes des Monarchen die Anstalt
geschloffen war. Außer den zu bespeisenden Kindern,
nahezu 400, hatten sich das Herren- und Damen-
Comite vollzählig, ferner der Herr Bürgermeister
Johann Haase, Herr Major von Marno und andere
Freunde der Suppenanstalt eingefunden. Der Obmann
des Comite's, Herr Robert Mayr, eröffnete die Anstalt
mit einer diesbezüglichen Ansprache, in welcher er
hervorhob, dass auch die Suppenanstalt, welche in
den Sommermonaten geschlossen war, in patriotischer
Weise des seltenen Festes gedenken wolle, welches
unser erhabener Kaiser mit seinen Völkern beging.
Sprecher erinnerte dabei an die große Spende,
welche die mildthätige Enkelin unseres Kaisers und
ihr menschenfreundlicher Gemahl, Herr und Frau
Baronin Seefried, aus Anlass dieses Festes der
Commune Znaim zu wohlthätigen Zwecken machten,
wovon ein großer Theil der Suppenanstalt zuge­
wiesen wurde. Der Herr Obmann dankte ferner dem
Herrn Bürgermeister für sein Erscheinen, dem Damen-
comiie für den neuerlichen Beweis der persönlichcn
Opfer für die Suppenanstalt und ertheilte hierauf
dem Herrn Direktor Böhm das Wort zur Festrede.
Direktor Böhm entwarf eine kurze Biographie des
Kaisers und hob insbesonders die Menschenfreund­
lichkeit des Monarchen an mehreren Beispielen
hervor. Packend wirkte der Vortrag Böhms über
die Äudienz, welche ein altes, armes Mütterchen,
Marie Fuchs aus Knittelfeld in Steiermark, beim
Kaiser nahm. Das steinalte Mütterchen humpelte
mühsam die Stufen zum Audienzsaale empor, als
der Kaiser von Schönbrunn zurückkam. Mitleidsvoll
ermunterte der Monarch dasselbe, welches den Kaiser
nicht kannte, ihm ihren Wunsch sogleich zu sagen;
er werde schon dafür sorgen, wenn es möglich sei,
dass er auch in Erfüllung gehe. Ja, der Kaiser könne
ihr schon helfen, entgegnete das Mütterchen, wenn
er nur wolle, sie sei gekommen, ihren bei der Linie
stehenden Sohn loszubitten, da er die einzige Stütze
ihres Alters sei. Franz Josef hieß freundlich die
alte Frau warten, nahm das Gesuch und eilte fort.
Eine Stunde später aber trat ein schmucker, junger
Soldat zu dem bange harrenden Mütterchen, schlang
seine Arme um ihren Hals und sagte in fröhlichem
Tone: „So, Mutter, da bin ich jetzt! Weun's Dir
recht ist, so können wir gleich gehen; der Kaiser
hat mich selber geschickt, damit Du die Botschaft
sicher bekommst."— Mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser endete die Ansprache, worauf die
Kinder unter Leitung des Herrn Oberlehrers Zednik
die Volkshymne anstimmten. Hierauf ergriff der Herr
Bürgermeister das Wort. Mit Freuden constatirle
er, dass dieses Institut das menschenfreundlichste
und wohlthätigste Znaims sei und er drückte dem
Comite der Anstalt, Damen wie Herren, den herz­
lichen Dank namens der Stadt Znaim für ihre
erfolgreichen Bemühungen aus, sie bittend,
ihr Liebeswerk der armen Jugend Znaims auch im
kommenden Jahre wieder zu weihen. Der Herr
Bürgermeister versprach seitens der Commune die
wärmste Unterstützung der Suppenanstalt. Er for­
derte die Jugend auf, ihren Wohlthätern stets
dankbar, ihrer Vaterstadt stets anhänglich zu sein,
dann werden aus ihnen nicht allein gute Deutsche,
sondern auch brave Oesterreicher hervorgehen Hierauf
begann die Bespeisung von nahezu 400 Kindern mit
Suppe, Würsteln und Semmeln Nicht unerwähnt
wollen wir am Schlüsse unseres Berichtes lassen,
dass Frau Mathilde Henych 350 Stück Semmeln
für die Eröffnung spendete. Wir constatiren zugleich
mit Vergnügen, dass dieses Wohlthätigkeitsinstitut
in unserer Vaterstadt viele Gönner hat, wie die
reichen Spenden aus allen Kreisen der Bevölkerung
alljährlich beweisen.
(Todesfall.' Am Donnerstag den 15. d. um
4 Uhr nachmittags starb hier, untere Böhmgasse Nr.
11, der Gasthausbesitzer He>r Arnold Weithoffer im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags 3 Uhr statt.
(Lehrer- bezw. Lehrerinstelle iu Pomitsch
und Gr.-Tajax.) An der einclassigen Volksschule
mit deutscher Unterrichtssprache in Pomitsch ist die
Lehrerstelle und an der sünfclassigen Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Gr.-Tajax die Unter­
lehrerinstelle mit den gesetzlich bestimmten Bezügen
zu besetzen. Die Bewerber, bezw. Bewerberinnen um
Verleihung dieser Stellen haben ihre entsprechend
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
15. December l. I. bei dem k. k. Bezirksschulrathe
für den Landbezirk in Znaim zu überreichen.
«Delegierten Versammlung des Verbandes
mährischer Gewerbevereiue.) Genannter Verband
hält am 8. December l. I. nachmittags l />3 Uhr im
Gemeindeausschvss-Sitzungssaale in Brünn seine
XII. Delegiertenversammlung ab. Die Tagesordnung
ist folgende: 1. Constituierung der Versammlung auf
Grund der Satzungen und der Geschäftsordnung. 2,.
Verificierung des Protocolles über die XI. Delegierten-
Versammlung. 3. Aufnahme des neugegründUen Ge­
werbevereines in Littau in den Verband mährischer
Gewerbevereine. 4. Der neue Tarif bei der Ar­
beiter-Unfall-Versicherungsanstalt für Mähren und
Schlesien. Berichterstatter: Director-Stellvertreter
Ferdinand Schnitzler. 5. Die Gründung eines Ge­
nossenschaftsverbandes für Mähren. Berichterstatter:
Genossenschaftsvorsteher Martin Giugno. 6. Bericht
über die weitere vom Verbände eingeleitete Action
zur Erreichung einer besseren Zugsverbindung zwischen
der Landeshauptstadt Brünn und dem nordöstlichen
Mähren und Schlesien. Berichterstatter: Secretär
Theodor Knirr. 7. Geschäftliches. 8. Bestimmung
des Zeitpunctes und des Versammlungortes für die
nächste Delegiertenversammlung. 9 Anträge.
(Schiedsrichter.) Mit Statthalterei-Verordnung
vom 21. September l. I. Z. 36.180 wurde der ge­
wesene Gemeindevorsteher Herr Franz Havlisch in
Jaispitz, an Stelle des verstorbenen Grundbesitzers
Anton Jllek in Jaispitz, zum sachverständigen Schieds­
richter über Ansprüche auf Ersatz von Jagd- und
Wildschäden ernannt.
«Der „Volkbote" über die Wahlmänuer.)
Die Furcht, dass Herr Neunteufel bei der Ncichs-
rathswahl einen ordentlichen Durchfall erleben
könnte, entlockte dem „Znaimer Volksbote", dem
Leibblatte des Herrn Nenntenfel am verflos­
senen Samstag einen Leitartikel, durch den die
Bauern über ihr Verhalten bei den Wahlmänner­
wahlen belehrt werden sollen. Der Volksbote meint,
dass man nicht den ersten besten Dorfbewohner
zum Wahlmann wählen kann. Der Meinung sind
auch wir. Sowie nicht jeder Bauer— er mag
selbst Herr Neunteufel heißen— zum Abgeordneten
taugt, so ist auch nicht jeder Bauer zum Wahlmann
befähigt. Der Wahlmann muss eben auch bestimmte
Eigenschaften besitzen. Wie geht man bei der Wahl
der Wahlmänner zumeist vor? fragt der „Volks­
bote" und antwortet darauf:
„Zumeist wird der Bürgermeister oder Gemeinde­
vorstand oder einer der Gemeinderäthe gewählt. Oder
man wählt einen Gastwirt, bei dem die Herren aus
der Stadt sehr oft einkehren, mitunter einen Geschäfts­
mann, der an die Herren in der Stadt des Geschäftes
halber angewiesen ist. Thut man da recht? O gewiss
nicht! B ü r ger m ei ste r, G a stw i r t e, Ge sch ä fts-
le nie, das sind lauter abhängige Leute,
die von der Stadtluft liberal angehaucht sind,
und solche dürfen zu Wahl männern nicht
gewählt werden!"
Das steht schwarz auf weiß im „Znaimer Volks­
bote". Also die Bürgermeister, die Geschäftsleute und
die Gastwirte— auf die Gemeinderäthe hat
der .Volksbote" vergessen— sind zu Wahl­
männern ungeeignet. Da sind die Bürgermeister, die
Gemeinderäthe, die Gastwirte und die Geschäftsleute
vom Lande beim „Volksbote" gut angeschrieben. Das
müssen sich die Herren für die Zukunft merken. Wenn
man nach Ansicht des „Volksbote" ein geeigneter
Wahlmann sein will, so darf man als Gemeinde­
rath oder Bürgermeister das Vertrauen der Ge­
meinde nicht besitzen, man darf kein Ehrenamt
bekleiden und auch kein Geschäftsmann sein. Man
ist eben durch die Stadtluft liberal angehaucht, man
hat durch den Verkehr in der Stadt mehr erfahren,
als den christlich-socialen Machern lieb ist, man hört
auch, wie diese Gesellschaft und ihr Sudelblatt, der
„Znaimer Volksbote", von der Stadtbevölkerung be­
urtheilt wird, und das ist schädlich; denn Leute,
die die Stadt besuchen und hier auch andere
Meinungen als die im Dorfe vom „Volksbote'
verbreiteten zu hören bekommen, können eher zu
dem richtigen Urtheil über den Wert der christlich-
socialen Volksbeglücknng gelangen. Das sind die
Gründe, weshalb die Gemeindevorstände, die Ge-
meinderüthe u. s. w. von einem Wahlmannsmandat
ausgeschlossen sein solle. Der „Volksbote" möchte
am liebsten die Messner und die Pfarrersköchinnen
zu Wahlmännern haben. Da ging der Herr Neun­
teufel sicher durch, aber so spießt sichs mit ihm
Der „Volksbote" meint auch, dass der Wahlmann
ein gescheiter Mann sein muss. Wer lacht nicht da?
Der „Volksbote" will gescheite Leute zu Wahl­
männern haben nnd denkt dabei an das Gegen­
theil. Freilich, wenn der „Volksbote" nur denjenigen
einen gescheiten Menschen nennt, der ein Gesinnungs­
genosse der Herren Nawratil und Tomandel ist, der
seine politische Weisheit nur aus dem „Volksbote"


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 8 ]
H
schöpft, der in der Welt nur so weit gekommen ist,
dass er die Znaimer Michaelergasse findet, der auch
daran glaubt, dass der Herr Neunteufel zu den ge»
scheitesten Abgeordneten gehört, so wollen wir ihm
in Gottes Namen Recht geben. Der „Volksbote"
verlangt ferner von seinem Wahlmann, er soll ein
wirklicher, echtfärbiger, entschiedener und charakterfester
katholischer Christ sein. Unter dieser Eignung versteht
der „Volksbote", dass der Wahlmann ein waschechter
Christlichsocialer, so ein Nawratilischer Hampelmann
sein soll, denn dem „Volksbote"— dem hässlichsten und
unchristlichsten Blatte der Welt— ist nicht so bald
jemand religiös genug. Jeder, der auf dieses Blatt
nicht schwört wie aufs Evangelium, ist ein Heide,
Ketzer. Antichrist oder zumindest ein Judenliberaler.
Eines verlangt der „Volksbote" von seinem Wahl-
mann nicht mit einer Silbe— und das ist be­
zeichnend für die Tendenz dieses volksverrätherischen
Blattes— dass der Wahlmann ein gesiunnngs-
tüchtiger deutscher Mann sein soll. Mit dem Ueber-
gehen dieser Forderung richtet sich das Blatt selbst.
Wie könnte es auch eine solche Forderung ausstellen,
nachdem es schon bei der letzten Reichsrathswahl
frechen Verrath an dem deutschen Volke durch
Förderung der Wahl der Tschechen Kanznir und
Lebloch geübt hat und auch heute noch mit den
Tschechen nnter einer Decke spielt. Man darf sich
deshalb auch nicht wundern, dass es den Bauern
empfiehlt, kein Mitglied des Südmährerbundes zum
Wahlmann zu wählen. Wir aber sagen, wählet
nur solche Männer, die sich als gesinnungstüchtige
deuts-be Männer erprobt haben.
(Einen heiteren Beitrag zur Wahlbewegung)
bringt das Vergani'sche „Deutsche Volksblatt in
seiner Nummer vom 16. d. M. Es meldet, dass der
„christlich-sociale Candidat des IV. Wahlkörpers
(sie!) im Znaimer Wahlkreise" Herr Neunteufel
bereits in den meisten größeren Orten seines Wahl­
bezirkes Wählerversammlungen mit großem Erfolge
(!!) abgehalten habe. Sind aber die Herren Christlich­
socialen bescheiden geworden! Die gräuliche Abfuhr
in Schillern und Edeuthurn.— von wo Herr
Neuuteufel und Herr Eckardt mit langer Nase ab­
ziehen mussten, weil sich kein Wähler fand, der sie
anhören wollte— das Misstrauensvotum der großen
Versammlung in Althart, die entsetzliche_ Blamage
bei der Wählerversammlung in Frattiug, der
schmähliche Abzug aus Zulb, wo es die Gastwirte
als eine beleidigende Zumuthung zurückwiesen, Herrn
Neunteufel ein Local zur Verfügung zu stellen und
von wo der Herr Candidat grämlich schimpfend
einen unrühmlichen Rückzug antreten musst:,— das
nennen die Herren große Erfolge! Dass es dem
Herrn Neunteufel und dem Wiener Gemeinderathe
Mender, an dessen Rockschösse sich Herr Neunteufel
diesmal anklammerte, nun endlich gelungen ist, in
Grotz-Tajax und Grafendorf geduldige Hörer
zu finden, das ruft das Entzücken seiner Herren
Patrone hervor! Recht drollig aber ist es, dass das
„Deutsche Volksblatt' es gleichsam als Sieg ver­
kündet, dass die Wahlmännerwahlen— man höre!—
in Groß-Tajax und Erdberg zu Gunsten des Herrn
Neunteufel ausgefallen sind. Als ob Groß-Tajax
und Erdberg erst zu erobern gewesen wären!
(Die ireudentschen Wahlwerber Josef Luksch
und Ferdinand Pemsel» hielten Sonntag den 11.
d. M. um 3 Uhr Nachmittags in Unter-Tannowitz,
Bezirk Nikolsburg, im Gasthause zum schwarzen
Adler eine von mehr als vierhundert Wählern be­
suchte Wählerversammlung ab, welche unter dem
Vorsitze des um die deutsche Sacye in Südmähren
hochverdienten Bürgermeisters von Unter-Tannowitz
Herrn Anton Hommer stattfand und einen ausge­
zeichneten Verlauf nahm. Nahezu sämmtliche Ge­
meinden des Nikolsburger Bezirkes waren vertreten.
Die Reden der beiden Candidaten fanden eine be­
geisterte Ausnahme und wurden mit nicht enden­
wollendem Beifalle aufgenommen. Der Wahlbewer­
bung wurde über Antrag des Herrn Johann Keck
(Eisgrub) mit durch Gegenprobe festgestellter Stimmen­
einhelligkeit zugestimmt. Die gestellten Anfragen und
Interpellationen beantworteten die Wahlwerber unter
allseitigem Beifalle der Versammlung. Nach der
Versammlung fand sich eine große Anzahl treube­
währter Volksgenossen im geselligen Kreise zusamenm,
. wobei manches unsere gute Sache kräftig fördernde
Wort gesprochen und der Mißmuth über die Un-
' thätigkeit des bisherigen Abgeordneten Neunteufel
auf wirtschaftlichem Gebiete und über seine Ge­
sinnungslosigkeit und volksverrätherische Haltung auf
' volklichem Gebiete wiederholt aus dem Kreise der
Wähler scharfen Ausdruck fand. Einen gleich glänzen­
den Verlauf nabmen die Dienstag den 13. November
l. -J. um 10 Uhr Vormittags im Rathhaussaale zu
Pohrlitz unierdem Vorsitzedes wackerenHerrn Bürger­
meisters von Pohrlitz, Landtagsabgeordnetcn Franz
Ruud und die Donnerstag den 15. November gleich­
falls 10 Uhr Vormittags im Rathhaussaalr in Mißlitz
unter dem Vorsitze des stets bewährten Herrn Bürger­
meisters Weuzl Zwieb abgehaltenen, sehr zahlreich
besuchten Wählerversammlungen. Auch hier wurde den
beiden Candidaturen einhellig zugestimmt. Die Ein­
helligkeit wurde auch hier durch Gegenprobe festgestellt.
Samstag den 17. d. Mts. stellen sich die Herren
Luksch und Pemsel den Jamnitzer Wählern in
Döschen bei Jamnitz und Sonntag den 18. d. Mts.
den Datschitzer Wählern in Wölling bei Zlabings
vor. Aus beiden Wahlbezirken wurden an die treu­
deutschen Wahlwerber überaus herzliche Einladungen
gerichtet.
(Ueber die am 13. d. in Pohrlitz abgehaltene
Wählerversammlung) wird uns aus Pohrlitz berich­
tet, dass dieselbe von einem vollen Erfolge begleitet
war. Das geräumige Versammlungslocal war dicht
gedrängt voll, ja konnte alle Erschienenen nicht
fassen. Die im Saale Anwesenden waren zumeist
Vertreter aus den Gemeinden Mariahilf, Wostitz,
Treskowitz, Frainspitz, Weinberg. Dornfeld, Weiß­
stätten und Lodenitz für die Landgemeindencurie und
zugleich mit Vertreter der Gemeinden Urspitz, Odro-
witz, Malspitz, Prahlitz, Ruprowitz, Mödlau, Mohl-
eis und beider Gemeinden Pohrlitz für die allgem.
Curie. Die Ausführungen der Candidaten Luksch,
welcher sein Wahlprogramm ausführlich entwickelte,
und Ferdinand Pemsel, welcher in wirkungsvoller
Rede die Anschauungen des Ersteren als die seinigen
bezeichnete, wurden mit allgemeinem Beifall aufge­
nommen. Es wurde über gestellten Antrag des
Herrn Rnis (Frainspitz) bezw. des Herrn Bürger­
meisters Prohaska (Mohleis) jedem der beiden
Herren Maudatswerber separat das vollste Vertrauen
einstimmig votiert und die kräftigste Unterstützung
der Candidaturen zugesichert.
(Deutsche Wähler der Stadt Znaim, Achtung!
Die Socialdemokraten sind fieberhaft thätig, um ihre
Parteigenossen in Znaim als Wahlmänner durchzu­
setzen! Sie verbreiten nicht nur ihre Candidatenlisten
von Haus zu Haus, sondern colportiren auch einen
vom socialdemokratischen Centralwahlcomite in Brünn
herausgegebenen Aufruf ..Au das Volk der Arbeit"
in großer Anzahl. Von der Rührigkeit der Social­
demokraten zeugt der Umstand, dass der Wahlwerber
Herr Dr. Czech am Tage der Wahlmännerwahl
persönlich in Kukrowitz anwesend war und die Wahl­
agitation daselbst leitete. Es wurden in Kukrowitz
wie in Brenditz, Fraiuersdorf und Grußbach that­
sächlich auch socialdemokratische Wahlwerber gewählt.
Die Socialdemokraten halten auch Sonntag den 18.
d. M. ueuerlich unmitttelbar vor der Znaimer Wahl­
männerwahl wiederum eine Wählerversammlung
ab, in der wahrscheinlich ihr Candidat Dr. Czech
sprechen wird. In Mährisch-Neustadt und einer
größeren Anzahl von Städten Mähreus drang in
Folge der Lässigkeit und Schläfrigkeit der bürger­
lichen Parteien die socialdemokratische Wahl-
männerliste durch und wurde die deutsche Sache
hiedurch namhaft geschädigt. Wir verweisen heute
unmittelbar vor der nächsten Montag in Znaim
stattfindenden Wahlmännerwahl auf diese Thatsachen,
einerseits um die Rührigkeit der Socialdemokraten,
deren Wahlwerber, wie sie selbst es wissen, ja bloße
Zählcandidaten sind, unseren volksbewussten Partei­
genossen als Must r hinzustellen, andererseits aber
im Interesse der deutschen Sache zur eifrigen
Wahlbetheiligung und äußersten Vorsicht aufzu-
fordern, weil das Durchdringen auch nur des eineu
oder anderen socialdemokratischen Wahlmanues
bei dem Gleichgewichte, das sich so ziemlich die
deutschen und tschechischen Stimmen in der allge­
meinen Wählerclasse des Wahlbezirkes Znaim-Göding
halten, eine unmittelbare ungünstige Rückwirkung
auf den Wahlausgang hätte. Daher Achtung,
deutsche Wähler!
(Ueber die Wählerversammlung iu Frattiug.)
welche die beiden Sendboten des feudalen Grafen
Spiegel, die Herren Neunteufl und sein getreuer
Eckardt am 11. November l. I. abhielten, wird uns
berichtet, dass die beiden Herren nach dem an dem­
selben Tage erlittenen kläglichen Fiasco in Althart
und im Besitze des wohlverdienten Misstrausvotums
begreiflicherweise nicht eben in der besten Stimmung
in Frattiug ankamen Ihre Stimmung wurde nicht
besser durch den geradezu frostigen Empfang, der
ihnen daselbst zu theil wurde. Die Versammlung
war trotz des Sonntags und der clericalen Agitation
von höchstens 70 Personen besucht. Von einer
Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister oder die
Gemeindevertretung von Frattiug war keine Rede.
Die Herren handeln so wie sie denken und waren
daher für eine Begrüßung der feudal-gräflichen
Abgesandten nicht zu haben. Es sind nicht überall
die Herren Bürgermeister so wie in Schattau, dass
sie jede Woche einem anderen Candidaten die Hon­
neurs machen,, bald- einem weiße»„ bald einem
schwarzen. Es spießte sich schon bei der Wahl des
Vorsitzenden. Niemand geizte nach dieser Ehre.
Endlich erbot sich— bezeichnend genug— der
Herr Caplan vsu Frattiug den Vorsitz zu führen.
Auch hier sprachen wie in Althart die beiden Redner
unter fortwährenden Unterbrechungen und Protest­
rufen der Versammlung. Dass (vielleicht außer dem
Herrn Vorsitzenden), nur noch zwei Anwesende
— der Meßner und der Glöckner— Herrn Neun-
teufel Beifall zollten, haben wir schon berichtet.
Beide wussten, warum sie es thaten. Auf die an
ihn aus der Versammlung ergangene Aufforderung,
über seine Thätigkeit im Reichsrathe zu berichten,
fragte Herr Neuuteufel. ob er den Leuten etwas vor­
lügen solle Ein schöneres (!) Zeugnis kann sich
wohl ein Abgeordneter über seine Thätigkeit nicht
ausstellen. Nein, wir glauben nicht, dass Herr
Neuuteufel den Leuten eiwas vorlügen soll, das
aber glauben wir, dass er, wenn er schon
nichts leisten kann,— vom Schauplatze ver­
schwinden soll. Er hat bereits zu viel am Kerbholze,
als dass ihmein rechtschaffen deutscher Bauer wählen
könnte. Der deutsche (!) Eckardt constatierte das
Erwachen des nationalen Geistes— unter den
Tschechen und ermahnte die Deutschen zur Mäßi­
gung und Nachgiebigkeit. Diese Unverfrorenheit
rief einen ungeheueren Entrüstungssturm hervor. Die
Einberufer der Versammlung wagten es nicht, einen
Antrag auf Votierung des Vertrauens für Herrn
Neuntenfel zu stellen, sie wussten, dass es ihnen hier
nicht besser als in Althart ergangen wäre und begnügten
sich mit diesem einen Mißtrauensvotum an diesem
denkwürdigen Tage. Nicht nur aus Fratting, son­
dern auch aus den umliegenden Gemeinden waren
rwder die Bürgermeister noch die Wahlmänner ge­
kommen. Der Herr Bürgermeister von Fratting
war von der abgehaltenen Versammlung gar nicht
verständigt. Mit der Verständigung beehren die
Schützlinge des Grafen Spiegel immer nur die
Pfarrhöse! Wir sind neugierig, ob wir im Ver-
gani'schen „Deutschen Volksblatt" auch von großen
Erfolgen des Herrn Neuuteufel in Althart und
Fratting lesen werden. Möglich ist es schon!
(Zur Düruholzer-Wahlmäunerwahl) stellen
wir richtig, dass der Name des einen der daselbst
gewählten volksbewussten deutschen Wahlmänner un­
richtig mit Johann Greuscher angegeben war. Der
Name lautete richtig Johauu Genscher, Gemeinde-
Ausschussmitglied in Dürnholz.
(Stadttheater.) Die soeben abgelaufene Woche
bescherte uns als die erste Beneficevorstellung das
Stück Im weißen Rössl", angeblich .Lustspiel" von
Blumenthal und Kadelburg, in Wirklichk-it besten-
salls ein Schwank mit mehreren Paraderollen und
sehr wenig Inhalt. Herr Friedmeyer, dem wir zu seinem
Ehrenabende ein besser besuchtes Haus vom Herzen
gewünscht hätten, hat mit dieser hier schon abge­
leierten Comödie keine glückliche Wahl getroffen, ja
wir sind überzeugt, dass irgend ein anderes Stück
einen größeren Besuch veranlasst hätte. Uebrigens
halten wir Beneficevorstellungen nach kaum acht-
wöchentlicher Spielzeit für verfrüht. Die Aufführung
war nicht besonders, es fehlte der flotte Zug, der
über die Schwächen des Stückes hinweghelfen muss;
das Coquettiren mit dem Souffleur war gar zu
augenfällig und raubte die beste Stimmung. Wirk­
lich gut waren außer dem Beneficianten Herr
Leichter (Leopold). Herr Oswald (Walther Hinzel«
mann) und Frl. Spiegl, die das lispelnde Klärchen
ganz allerliebst spielte. Frl. Castaldo (Wirtin)
war monoton und ohne Temperament, obwohl gerade
ihre Rolle ein gewisses „Aufträgen" gut verträgt.
Die übrige Gesellschaft des „weißen Rössl" ahmte,
ob bewusst oder unbewusst, mag hingestellt bleiben,
die jetzt im Salzkammergut tonangebenden Sommer­
frischler in Miene, Sprache und Geberden nach,
was ihnen ganz trefflich gelang. Mittwoch,
den 14. wurde die Oper „Die Hugenotten"
bei voll besetzten Hause und mit glänzendem Erfolge
wiederholt. Besonders Herr Gaffer (Raoul), der
die Gunst des Publicums voll errungen, sang und
spielte so vorzüglich, dass er reichlichen Beifall er­
rang. Aber auch alle anderen Mitwirkenden, voran
Frau Kupfer-Gaffer waren wie bei der Premitre ganz
und voll bei der Sache und heimsten wahre Beifalls­
salven ein.— Donnerstag den 15. d. M. erhielt
Johann Nestroy mit der ewig jungen Posse „Einen
Jux will er sich machen'' das Wort. Was Nestroy
bietet, ist stets erheiternd und gut, und keiner der
vielen Possendichter ist ihm auch nur nahe gekommen.
Gespielt wurde recht gut. Die Träger der Haupt­
rollen Herr Director Skriwanek (Melchior). Leichter
(Weinberl) und Bettesch (Christoferl) bildeten ein
fideles Terzett, dem der Beifall stets an den Fersen


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 9 ]
haftete, alle Anderen bemühten sich, den Possenton
zu treffen, der bei Nestroy nicht allzu leicht ist. Ein
intensiveres Studium wird aber bei Lustspielen und
Possen sehr bald eintreten müssen, soll der Abstand
zwischen ihnen und den glänzenden Opernaufführungen
nicht gar zu crass werden.— r—
Retz. (Gemeindewahl.) Bei der kürzlich in Retz
vorgenommenen Wahl der Gemeinderepräsentanz
wurden gewählt: züm Bürgermeister: der Sparcassa-
director Herr Alois Richter; zum ersten Gemeinde­
rath: Herr Ferdinand Slaby. Kaufmann; zum
zweiten Gemeinderath: Herr Karl Mößmer, Wein-
händler und zum dritten Gemeinderath: Herr Johann
Prey, Weinhändler.
(Ermächtigung der Eiseubahn-Telegrapheu-
Station Grügau zur Auuahme und Beförderung
von Staats» und Privat-Telegrammen.) Am 15.
d. M. wurde die Eisenbahn-Telegraphen-Station
Grügäu in der Strecke Prerau-Olmütz für den all­
gemeinen Telegramm-Verkehr mit beschränktem Tages­
dienste eröffnet.
' Der Klosterbrucker Männergesangverein) hält
am 25. d. in Bräuers Saallocalitäten nächst Kloster­
bruck seine 3. satzungsmäßige Liedertafel unter Mit­
wirkung einer Abtheilung der Musikcapelle des 99.
Jnf.-Rgmts. ab. Vortragsordnung: 1. a) .Abschied",
Altdeutsche Volksweise aus dem 16. Jahrh., bearb.
von H. Jüngst. 6) .Liebeslied des Wandernden",
Volkslied aus dem 16. Jahrhundert, bearbeitet von
H. Langer. 2. ul „Ständchen', b) „Ich liebe was
fein ist", Gem. Chöre v. R. Fuchs. 3. a) „Meine
Muttersprache", Männerchor von E. S. Engelsberg,
d) „Der starke Hans', Männerchor von A. Kirchl.
4. .Heinzelmännchen", Gemischter Chor mit Or­
chesterbegleitung von Nentwich. 5. „Die Post',
Männerchor init Flügelhorn von Schäfer. Eintritt
30 h. Beginn V s 5 Uhr. Nach der Liedertafel
Tanzkränzchen. Tanzkarte 1 K.
(Auf «ach Urban!) Die Bundesgruppen
„Markomanen" und ^Frigga" des Bundes der
Deutschen Südmährens veranstalten, wie bereits
berichtet, am Sonntag den 18. d. in Herrn I.
Lang's Gasthauslocalitäten in Urbau einen mit einem
Concert und Tanzkränzchen verbundenen humoristi­
schen Abend, mit sorgfältig gewähltem Programme.
Die Concert» und Tanzmusik hiebei wird von der
beliebten Ortscapelle besorgt. Im Interesse der
deutschen Sache unv um einen engeren Anschluss
der Deutschen der Stadt mit jenen der Landge­
meinden zu ermöglichen, wird ein recht zahlreicher
Besuch anempfohlen. Beginn Vs 5 Uhr nachmittags.
Eintritt per Person 40 b. Tanzkarte 20 h.
- (Menagerie Kludsky.) Anfangs nächster Woche
trifft hier mittelst Separatzuges eine der größten
Menagerien des Continents, die Menagerie Kludsky.
welche nicht mit gleichnamigen Menagerien zu ver­
wechseln ist und über 100 der seltensten Thiere
enthält, hier ein und nimmt am Albrechtsplatz Auf­
stellung. Bemerkenswert ist die wunderbare Dressur
der Thiere: Löwen, Hunde, Elefanten. Ponny :c.
produciren sich zusammen in einem Käfige. Das
Nähere über die Sehenswürdigkeiten der Menagerie
und das Programm der Vorstellungen in der Dressur
werden wir bei der Aukunft der Menagerie mittheilen.
«Reblaus.) Im Riede „Lebern" des Gemeinde­
gebietes von Evelspitz, wurde das Vorhandensein der
Reblaus ämtlich konstatiert.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien vom 10. d. ist in Guldenfurth, poln.
'Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine er­
loschen.
(Seltenes Jagdglücks Im Dr. D. Kammel-
Hardegger'schen Wald- und Jagdreviere Straimhos
bei Stronsdorf in Nieder-Oesterrerch erlegte Sonn­
tag den 11. d. Mts. Nachmittags der in dem Rufe
eines gewaltigen Nimroden stehende Förster Johann
Fieber einen prachtvollen Steinadler, (Aquila
chrysactus.) Der hier selten vorkommende Vogel
klafterte 2 Meter und hatte ein Gewicht von 4 Kilo­
gramm. Ein „Weidmannsheil" dem glücklichen
Schützen!
(Zum Unfälle Proschinger.) Wie uns nach­
träglich zum Unfälle der Frau Barbara Proschinger
am 8. d noch mitgetheilt wird, waren bei der leider
erfolglosen Rettungsaction auch noch die Herren
Josef Newrkal, Ziegeldeckermeister, Lederthalgaffe Nr.
10, und Mathias Stifter, Greisler, Lederthalgasse
Nr.' 19, wohnhaft, betheiligt, welchen Umstand wir
. hiemit noch nachtragen.
1 (Ueberfall.» Als am Donnerstag gegen 9 Uhr
abends der hiesige II.-LI.-Dr. Ludwig Sohr von
Koffern auf der Reichsstraße nach Hause fuhr, hörte
er in der Nähe des Eisenbahndurchschmttes laut um
Hilft? rufen.und als er näher kam, einen Mann
jammern. Er stieg, um sich zu überzeugen, vom Wagen
S
ab. Im selben Augenblicke nahm ein anderer Mann
querfeldein Reißaus, während der ihm unbe­
kannte Mann angab, er sei von einem Unbekannten
überfallen worden. Die von der Gendarmerie einge­
leiteten Erhebungen blieben sowohl in Bezug des
Attentäters, als auch in Bezug auf die Person des
Ueberfallenen bis jetzt erfolglos.
(Ein HäuSdieb.) In der Nacht zum 12. d.
wurde der beim hiesigen Ledererzeuger Herrn Richard
Steiner, Lederergaffe Nr. 39, bedienstete Lederer-
gehilfe Franz Halbicht in dem Momente betreten,
als er eine gegerbte Haut (Terzenleder) vom rück­
wärtigen Theile des Hauses forttragen wollte. Er
ließ, als er sich entdeckt sah. die Haut fallen und er­
griff die Flucht und auch zwei andere Personen, die
außerhalb der Lederei als Aufpasser fungierten,
nahmen Reißaus. Halbicht wurde am nächsten Tage
Früh in Haft genommen und seine Complicen in
der Person des Schuhmachermeisters Albert Maul-
taschl aus Oblas und des Viehhirten Franz Schwarz
in Alt-Schallersdorf sowie Jacob Nowotny in Oblas
eruiert. Im Besitze des Maultaschl wurden 6 Stücke
Leder vorgefunden und abgenommen Derselbe gestand,
dass ihm Halbicht schon vier Häute gebracht
habe. Der Gesammtwert der von Halbicht seinem
Dienstgeber entwendeten Ledersotten beziffert sich
auf circa 60 fl. und scheint oerselbe diese Diebstähle
schon längere Zeit hindurch verübt zu haben. Auch
Maultaschl wurde in Haft genommen und dem k. k.
Kreisgerichte eingeliefert.
«Rohheit.» Am 4. d.' gieng der Wirtschafts-
besitzer Johann Schwarz in etwas angeheitertem
Zustande aus einem benachbarten Keller in das
Gasthaus seines Cousins Johann Geppert. Schwarz
befand sich noch nickt lange dortselbst, als sich
zwischen ihm und Geppert ein Wortwechsel ent­
spann, der damit endete, dass Geppert dem Schwarz
mit der Faust einen derart wuchtigen Schlag ins
Gesicht versetzte, dass Letzterer bewusslos zu Boden
fiel und sich, nachdem er zu sich gekommen, mühsam
nach Hause schleppte wo er sodann eine zeitlang das
Bett hüten musste. Geppert hatte dem Schwarz,
wie das ärztliche Gutachten lautet, unterhalb des
Auges den Knochen eingeschlagen. Gegen Geppert
wurde die strafgerichttiche Anzeige erstattet.— In
der Nacht desselben Tages forderte Geppert die
deutsche Burschenschaft von Tasswitz auf, für Mar­
tini die Musik aufzunehmen, welches Ansinnen die­
selbe unter Hinweis auf das schlechte Jahr ab­
lehnte. Ueber diese Ablehnung wurde Geppert so
erbost, dass er der Burschenschaft den Stuhl vor
die Thüre setzte d. h. er forderte sie auf, sein Local
zu verlassen und nicht mehr zu betreten.
Hattsbrunn. sSchadenfeuer.j Am 2. d. um
9 Uhr abends kam am Dachboden der mit Ziegeln
gedeckten Stallungen des Kaufmannes Rudolf Schaffer
in Hausbrunn Feuer zum Ausbruch, das den Dach-
stuhl der Stallungen, sowie die am Boden befind­
lichen Heuvorräthe einäscherte, wodurch dem genannten
Kaufmann ein Schade von 1400 K entstand, gegen
welchen er mit 1000 K versichert war Der Brand
wurde durch die Ortsfeuerwehr gelöscht. Der Ver­
dacht, das Feuer gelegt zu haben, denn dass es gelegt
wurde, war augenscheinlich, lenkte sich auf den
Häusler Wenzl Nowatschek, da dieser auch dringend
verdächtig ist, im Lauft des heurigen Jahres
mehrere Brände in Hausbrunn gelegt zu haben
Derselbe hat auch im April l. I. dem Kaufmann
Schaffer gedroht ihm das Haus anzuzünden. No­
watschek wurde verhaftet.
iJm Rausche ertrunken.) Am 1. d. gegen
6 Uhr abends wurde der 56 Jahre alte Ausgedinger
Josef Jermer in Feldsberg, von seinem Sohne aus
dem im Hofe befindlichen zehn Meter tiefen, wasser­
reichen Ziehbrunnen als Leiche herausgezogen. Jermer,
der sich in letzterer Zeit stark dem Trünke ergab,
stürzte, wie festgestellt wurde, im betrunkenen Zu­
stande in den Brunnen und ertrank.
(Folgenschwere Gerueindewahl.l Am 11. d.
zwischen 5 und 6 Uhr abends ging der Häusler
Franz Hubinger in Alt-Lichtenwart, der bevocsteh ir­
den Gemeindewahl wegen, zu einer Wahlbesprechung
zu dem Wirtschaftsbesitzer Johann Pribitzer dortselbst.
Bei demselben befanden sich bereits mehrere In­
sassen des Ortes und es kam hier im Verlauft der
Verhandlungen zu einer erregten Debatte, in Folge
dessen Hubinger den Keller des Pribitzer, wo die
Wahlbesprechung beim Weine stattfand, verließ und
in den Keller des Leopold Scherer ging um dort gleich­
falls einer Wahlbesprechung beizuwohnen, fand aber den
Keller verschlossen, weshalb er wieder in den Keller des
Pribitzer zurückkehrte. Gegen 8 Uhr abends machte
sich Hubinger auf den Heimweg. Kaum hatte er
jedoch den Keller- verlassen wurde er plötzlich von
zwei Männern, die er in der Dunkelheit nicht er-
l kannte, überfallen und derart geprügelt, dass er im
schwer verletzten Zustande liegen blieb und erst ein.
Stunde später von Ortsinsassen aufgefunden wurdee
Hubinger hatte in Folge der Misshandlungen einen
Bruch des linken Armes, eine Verletzung der rechten
Hüfte und einen Bruch des rechten Oberschenkels er­
litten. Er wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder nach Feldsberg transportiert und dürste
dessen Heilung mehr als drei Monate beanspruchen.
Den Thätern ist man bereits auf der Spur und sind
dies Männer von der Gegenpartei des Pribitzer.
(Vielseitige Anwendung.) Es giebt wobl kein
Hausmittel vielseitiger Verwendbarkeit als „Moll's
Franzbrantwein und Salz" der ebensowohl seiner
muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Nah Ud Fern.
(Martinigänse für die Hofburg.) Man schreibt
aus Wien, den 12. d.: Einem althergebrachten Brauche
gemäß wurde auch heuer der orthodoxen Jsraeliten-
gemeinde in Preßburg gestattet. Martinigänse für den
Hof präsentiren zu dürfen. Gestern, als am Martini-
Tage, fuhren zwei Abgesandte der bezeichneten
Gemeinde beim Reichstracte der Hofburg vor und
begaben sich in die .Kammer", wo sie. von einem
Leibkammerdiener empfangen, die mit Bändchen in
den ungarischen Nationalsarben— roth-weiß-grün
— geschmückten, für den Hof bestimmten Martini­
gänse überreickten. Die Abgesandten begaben sich
von hier nach Budapest, woselbst sie heute Vormit­
tags mit auderen dort aus Preßburg eingetroffenen
Vorstands-Mitgliedern von Sr. Majestät dem
Kaiser in Audienz empfangen werden.
«Aus der alten Linzer Domgruft.» In jüngster
Zeit hat ein mächtiger alter Kupfersarg in der Gruft
des alten Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkeit
erregt und zu Zweifeln über die Persönlichkeit, welche
dort ruht, Anlaß gegeben. Daß es ein Mitglied des
Kaiserhauses sei, wurde angenommen, aber nicht als
sicher betrachtet. Der „Wiener Abendpost" wird über
diesen Sarg Folgendes mitgetheilt: Der außer­
gewöhnlich große Kupfersarg birgt die Gebeine der
Erzherzogin Maria Elisabeth. Maria Elisabeth Josefa,
Tochter der Kai>erin Maria Theresia und Franz I.
Stefan, geboren 13. August 1743, brachte ihre letzten
Lebenslage— sie war unvermält geblieben— bei
den Elisabethinerinnen in Linz zu. Sie starb am
22. September 1808 und ward auf ihren Wunsch in
der Domkirche zu Linz beigesetzt. Ihr Sarg trägt den
Schild mit den Buchstaben: LI. E. E. V. O. E..
M(arie) E(lisabeth) E(rzberzogin) V(on) OE(sterreich.
Sie wird oft verwechselt mit ihrer Tante die als
Äebtissin in Innsbruck starb und dort auch begraben
ist. Ein zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia
mit dem Namen Elisabeth starb schon im zartesten
Alter. Die Gruft erwähnt Benedikt Pillwein in dem
Büchlein: ..Die Domkirche in Linz" (Linz 1843, S.
13). Von dem Wunsche der Fürstin, in Linz be­
graben zu werden, nimmt die .Wiener Zeitung" vom
28. Sev ember 1808 Notiz.
(Attentat auf den deutschen Kaiser.) Wie
ein Telegramm der „Neuen Freien Presse" aus
Breslau meldet, wurde gestern dort um 1 Uhr mit­
tags von einer geistesgestörten Frau auf den deut­
schen Kaiser ein Attentat verübt, das glücklicher­
weise misslang. Als Kaiser Wilhelm im offenen
Wagen mit dem Erbprinzen von Meiningen den
Bahnhof verließ, warf ein als Weib verkleideter
Mann ein Beil nach dem Kaiser. Das Beil traf
jedoch nicht, sondern zersplitterte das Hinterrad
Als der Attentäter das Beil zum zweitenmale auf­
hob, würde er festgenommen. Der Attentäter war
elegant als Frau verkleidet.
(Die Frequenz der k. k. deutschen technischen
Hochschule in Brünn) hat im Wintersemester des
Studienjahres 1900/1901 nach Abschluß des nor­
malen Jnscriptionstermines eine bedeutende Steige­
gerung erfahren. Es sind in den vier Fachschulen
im Ganzen 431 Studirende. gegen 404 des Vor­
jahres als Hörer der Hochschule inscribirt worden,
und zwar in der Ingenieurschule 151, im Geometer-
curs 14, darunter 1 außerodentlicher, in der
Maschinenbauschule 142, darunter 3 außerordent­
liche, in der chemisch-technischen Schule 47, darun­
ter 7 außerordentliche, in der allgemeinen Abthei­
lung 77, darunter 73 außerordentliche, zusammen
347 ordentliche und 84 außerordentliche gegen 323
ordentliche und 81 außerordentliche Studirende, des
Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 10 ]
10
(Auszeichnung.) In der am 12. d. M. abge-
haltenen Sitzung der Brünner Handels» und Ge­
werbekammer wurde Herr Professor vr. Habermann,
gemäß einem von 27 Kammer-Mitgliedern einge­
brachten Dringlichkeits-Anträge, in Würdigung seiner
langjährigen, öffentlichen Thätigkeit, inrbesondere
als Abgeordneter der Kammer >m Reichsrathe, in
welcher Eigenschaft er jederzeit ein warmer und
erfolgreicher Förderer der wirthschaslichen, speciell
der Gewerbe-Interessen war, einstimmig zum corre-
spondierenden Mitgliede ernannt.
(Vestauds-Jubiläum.) Der Convent der Barm­
herzigen Brüder in Teschen begeht am 30. Novem­
ber das 200jährige Jubiläum seines Bestehens.
Dieser bedeutungsvolle Anlass wird von dem segens­
reich wirkenden Orden durch eine dreitägige Andacht
in der Klosterkirche zur Himmelfahrt Mariens in
Teschen gefeiert werden. Vorstand des Teschener
Conventes ist der allseits geehrte P. Prior, Msgr.
Pharm. Anastasius Zelenka, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone.
(Eine beanständete Grabrede.) An der Bahre
des dieser Tage in St. Pölten verstorbenen all­
gemein hochgeachteten Schuldirecrors Jost hatte Ge­
meinderath Hügel dem Unmuthe der Bevölkerung
darüber Ausdruck gegeben, daß der verdiente Schul­
mann seitens der Christlichsozialen gemaßregelt worden
und dies vermuthlich die Ursache seines plötzlichen
Hinganges geworden. Diese Grabrede gab nun dem
christlichsozialen Gemeinde-Ausschusse und Landtags-
Abgeordneten Wohlmeyer Anlaß, in öffentlicher
Sitzung an den Bürgermeister die Aufforderung zu
stellen, es mögen in Zukunft solche Grabreden eventuell
mit polizeilicher Gewalt verhindert werden. Bürger­
meister Voelkl erwiderte, daß das nicht gut angehe
und daß er keinen Grund gehabt habe, dem Gemeinde-
rathe Hügel und dem Oberlehrer Lampl als Obmann
des Lehrervereines „Fortschritt" die Bewilligung zu
Grabreden zu verweigern. Gemeinderath Hügel ant­
wortete trotz der lebhaftesten Protestrufe der christlich-
sozialen Minorität, dass er von dem, was er gesagt
habe, nichts zurücknehme. Die Sitzung wurde hierauf
unter allgemeinem Tumult geschlossen.
(Die Weltehrung Kriiger's.» Das in Zürich
konstituirte „Internationale Centralcomitee für eine
Krüger-Ehrung" welches sich gleichmäßig über die
ganze gesittete Welt organisirt hat und, ohne politisches
Gebiet zu betreten, eine Weltovation für Ohm Paul
vorbereitet, tritt in Kürze mit seinen Plänen an die
Oeffentlichkeit und vollen wir nicht verfehlen, schon
jetzt darauf aufmerksam zu machen.
(Der Schluss der Pariser Weltausstellung.)
Man meldet aus Paris, 12. d.: Anläßlich des
Schlusses der Weltausstellung fand gestern in der
Großen Oper eine äußerst glänzende Galavorstel'
lung statt. Heute, am letzten Weltausstellungstage,
stauten sich bereits in den ersten Vormittagsstunden
an sämmtlichen Eingangspforten Massen zuströmen­
der BZucher, und nachmittags konnte man in den
Gallerien, wohin sich die meisten wegen der her»
schenden Kälte zurückgezogen hatten, sich nur schwer
bewegen. Niemand konnte sicherlich bei dem Anblick
der vielen schönen Bauten die binnen kurzem der
Demolierung verfallen sein werden, sich eines
gewissen wehmüthigen Gefühles erwehren. Als die
Dunkelheit einbrach, wurden Vorbereitungen für eine
allgemeine Illumination des Ausstellungsraumes ge­
troffen. Das Wasserschlols war um Vz10 Uhr
abends zum letz'enmale beleuchtet. Punkt 10 Uhr
abends wurde durch einen Kanonenschuss das
Zeichen gegeben, dass die Ausstellung zu Ende sei.
Eintrittskarten wurden heute von Straßenverkäufern,
die sich offenbar einen zu großen Vorrath ange-
schafft hatten, um 5 Centimes feilgeboten. In der
heutigen Kammersitzung beantragte Deputierter Ger-
ville-Rcache eine Motion, in welcher den Veranstal­
tern und allen Mitarbeitern der Ausstellung die
Glückwünsche die Kammer zum Ausdruck gebracht
werden. Diese Motion wurde einstimmig ange­
nommen.
(Eisenbahn-Katastrophe bei Offenbach.) Am
8. d. abends fuhr zwischen Mühlheim und Offen­
bach ein von Hanau abgelassener Personenzug auf
den an der Blockstation haltenden Berlin-Frankfur­
ter O-Zug (durchgehenden Schnellzug). Durch den
Zusammenstoß explodierten die Gaskessel der beiden
letzten Wagen des v.Zuges und standen sofort in
hellen Flammen. Die darin untergebrachten Passa­
giere, etwa zwanzig, sind in den Flammen umge­
kommen. Hiezu wird noch gemeldet: Als die
Maschine des Personenzuges auf den haltenden
0'Zug stieß, schnitt sie den letzten Wagen, einen
großen Durchgangswagen, in zwei Theile. Der
Dampf der Heizung strömte sofort aus und der
Gasbehälter barst. Der furchtbare Anprall drückte
den letzen Wagen auf den nächsten, einen Schlafwa­
gen. der in die Höhe gehoben wurde, während die
beiden weiteren Wagen nebst dem Packwagen und der
Maschine auf dem Geleise stehen blieben. Durch die
Entzündung des Gases, das aus dem geborstenen
Behälter ausgeströmt war, wurden die Trümmer
des letzten Wagens augenblicklich in Flammen gesetzt.
Die in dem zertrümmerten Wagen befindlichen Rei­
senden sind sämmtlich umgekommen. Wer nicht gleich
durch die Gewalt des Zusammenstoßes den Tod
gefunden hatte, fand ihn in den Flammen. Ein Herr,
wohl der einzige, der nach dem Zusammenstoße
noch bei Bewusstsein war, machte den Versuch, zum
Fenster hinauszusteigeu. Er hatte das eine Bein
bereits über das Fenster gebracht, als er in die
hinter ihm lodernden Flammen zurücksank und dort
den schrecklichen Tod des Verbrennens erlitt. Die
Passagiere des vorletzten Wagens sind sämmtlich
gerettet worden. Die gesund neu, unkenntlichen Reste
lassen auf den Tod von sechs bis acht Reisenden
schließen. Sonst erlitten drei Reisende und ein
Schaffner unerhebliche Verletzungen. Die Namen der
verunglückten Personen konnten noch nicht festgestellt
werden. Drei gefundene Goldringe tragen folgende
Inschriften: »Willy 28. 1. 1892", „Elsa 28. 1.
1892' und „A. B. 2. 7. 1892".
(Kirchenraub.) Am 14. d., Nachts, wurde in
der Gemeinde Altendorf bei Alt-Biela ein größerer
Kirchenraub verübt. Gestohlen wurden eine silberne,
vergoldete Monstranz, ein silbernes, vergoldetes
Ciborium mit einer goldenen Kuppe, eine silberne
Patene von einem Kelch, ein Gefäß für das heilige
Oel für die Kranken, ein vergoldeter Christus, ein
Patificale, eine silberne Patene für die Kranken;
ferner wurde die Goldstickerei aus vielen anderen
werthvollen Geweben ausgeschnitten. Der Gesammt-
werth der sämmtlich gestohlenen Sachen wird auf
1660 K geschätzt. Der That dieses Einbruches
werden zwei Männer, die sich in diesem Dorfe
Herumgetrieben haben, verdächtigt. Vor dem Ankäufe
dieser Gegenstände wird gewarnt.
Allerlei.
«Merkwürdige Kirchen.) Die Baptistenkirche
in Santa Rosa, eines der größten Gebäude im
Lande, ist ganz aus dem rothen Sandelholz eines
einzigen Flügelfruchtbaumes gebaut, von dessen Größe
man aus der Thatsache einen Begriff bekommt, daß
noch 60.000 Schindeln aus seinem Holz gemacht
wurden, nachdem genügend Material füc die Kirche
davon genommen war. Eine Kirche, die wie der
Tempel Salomonis errichtet wurde, ohne dass der
Klang eines Hammers zu hören war, gibt es in
Chicago. Kein einziger Nagel, kein einziger Zoll
Baumholz ist zu diesem Gebäude gebraucht worden.
Die Decke ist ein Ziegelgewölbe, die Schlusssteine
sind aus Terracotta, welches Material auch zum
Bau der Altäre, der Kanzel und der Vorderseite
des Orgelchores verwandt wurde. Die Rippen der
Bogen und Kreuzgewölbe sind aus geformten Ziegeln.
In der kleinen Stadt Perth in Westaustralien wurde
von Soldaten eine einzigartige Kirche gebaut.
Die zum Bau gebrauchten Materialien waren große
Binsen; die Kirche diente nicht nur des Sonntags
zum Gottesdienste, sondern wurde gelegentlich auch
als Theater und ständig als Baracke gebraucht.
Merkwürdig ist die Kirche in St. Aidan bei Middles-
brough dadurch, dass sie ganz von dem Geistlichen
und seiner Gemeinde gebaut wurde. Da kein Geld
vorhanden war, beschloss der Referent C. H. Sellwood
Godwin, tie Sache selbst in die Hand zu nehmen.
Mit Hilfe von Arbeitern begann er das Werk,
Gaben von Ziegelsteinen, Bauholz, Glas, Schiefer
und anderen nothwendigen Materialien liefen ein,
und es gelang dem unternehmenden Geistlichen nach
langer Arbeit seinen Plan zu vollenden.
(Originelle Schuldhaft.) Als die Steuerrück­
stände eine bedenkliche Höhe erreichten, beschloss
der Gemeinde-ath von Montevideo (Uraguay), die
Steuern rücksichtslos einzutreiben, aber er hatte
einen ganzen Monat hindurch nichts Anderes zu
thun, als jeden widerspenstigen oder zahlungsun­
fähigen Schuldner zu einer dreitägigen Haftstrafe
zu verurtheilen So wuchs die Zahl der Verur-
theilten zu einer solchen Höhe au, dass ihre Unter­
haltung gar zu kostspielig wurde und die Richter
auf Ersuchen des Gemeinderathes verfügten, die Ge­
fangenen sollten nicht mehr verköstigt werden. Diese
blieben nun, so erzählt das „Journal deS Debüts",
jeden Tag acht Stunden hinter Schloss und Riegel
und wurden dann frei gelassen, um für ihren Unter­
halt selbst zu sorgen Durch diesen AuSweg geschah
dem Strafgesetze Genüge und wurden zugleich der
Gemeindecasse zu große Ausgaben erspart.
Börsenbericht
der W'chselstuben-Aciien'Gesellschaft „Mercur"
l., Wollzerle 10, Strobelgasse 2.
Wien. 14. November 1900.
Die Tendenz des hiesigen Börsenverkehres
war im Laufe der Berichtswoche im Allgemeinen
recht günstig. Der Wahlausfall in den Vereinigten
Staaten hat an allen europäischen Börsen einen
Umschwung der Stimmung hervorgerufen und auch
hier eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Umsatzes
bei steigenden Cursen zur, Folge gehabt. In
erster Linie haben in internationalen SpeculantionS-
werthen, so in Credit- und Staatsbahn-Actien
Deckungskäufe stattgefunden und die dadurch bewirk­
ten Courserhöhungen haben eine Besserung deS
Coursniveaus auch anderer Effecten hervorgebracht;
ausgenommen waren nur Bau- und BetriebS-Actien,
welche in Folge der großen Steuer-Vorschreibungen
neuerdings im Couse gewichen sind. Besonders
bemerkenswerth ist die kräftige Erhohlung der Mon­
tanwerthe, die wohl auch durch die günstigen Nach­
richten vom amerikanischen Eisenmarkte befördert
wurde. Am markantesten aber trat die geänderte
Tendenz auf dem Anlagemarkte hervor, woselbst der
flüssige Geldstand umfangreiche Käufe veranlaßte.
In Consequenz dessen haben Rente, garantierte
Prioritäten, Obligationen, Lospapiere und Eisen-
bahn-Actien nahmhafte Courserhöhungen erfahren^
Allgemeiner Sprechsaal.
natürlicher
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
(Fodteufcst)
Sonntag den t8, November 1900,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
14. November. Rosa, Tochter des Johann
Zwieb, Kutscher, l 3 /* I. alt, Grünwarengasse 18,
Wasserkopf.— 14. Franziska, Tochter des Eduard
Brandl, Fabriksarbeiter, 7 M. alt, Sackgasse Nr. 4,
Masern.— 15. Arnold Weithoffer, Gasthausbesitzer,
70 I. alt, untere Böhmgasse 11, Schilddrüsenent­
zündung.— 15. Julius Slavicek, Handlungscommis,
22 I. alt, Gärtnergasse 9, Tuberculose.— 16.
Marie Müller, Witwe, nach Franz Müller, pens.
k. k. Postofficial 64 I. alt, Grünwarengasse 5,
Arterienverkalkung.— 16. Aloisia Tochter, des
Franz Faucek, Tischlergehilfe, 5 M. alt, Lederer-
gässe 5, Brechdurchfall.
OAifi-VeiMiullung.
Behufs Sicherstellung von Arbeiten und
Lieferungen für die Errichtung eines Friedhofes in
der Gemeinde Unter-Retzbach im veranschlagten Ge-
sammtbetcage von K 7655-56 (siebentausendsechs­
hundertfünfundfünfzig Kronen 56 Heller) findet
Sonntag den 2. Iecember 1900
nachmittags 1 Uhr eine schriftliche Offertverhandlung
in Unter-Retzbach, Gemeindekanzlei Steinhof Nr. 113,
statt.— Die gesammten Arbeiten sind bis längstens
Ende August 1901 durchzuführen.
Die Behelfe und Bedingmsse können jeden
Sonntag bei der Gemeindevorstehung in Unter-
Retzbach eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Unter-Retzbach, im
November 1900.
Kofbauer.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 11 ]
11
Zaaimer Wschenmarkt vr»m 17. November 1900
Hfficielle Marktpreise. I l- i sch-^ r e i s e.
Zn geführte
Frucht-Gattung
Quolitvt
a?reis per 50 Kilo
Menge
per Hectvl.
höchster
niederster
Durchschnitt
per Met.-Cent.
in Kilo
K
h
K
h
K h
694
Weizen ....
75— 90
7
90
7
70
7 60
71
Korn
72-75
*
26
7
82
x 01
969
Gerste
65—68
8
09
7
26
7, 67
*51
Haler
45-50
6
30
6
10
6| 25
51 I Linsen ....
-50
14
—
10
—
12!-
<3 ei den hiesigen
1 Fleischhauern
höchster
'"K“| h
medccster
— K nh
I am ,leischmarkte
1 untere Böhmqafse
höchster
1! h
niederster
K| h
Rindfleisch...
1
48!
1
01
Rindfleisch ....
1
1
82
Kalbfleisch...
1
4■
1
12
Kalbfleisch ....
1
—
—
90
Schweinfleisch..
1
40 1
1
12
Schwcinfleisch...
i
08
-
92
Schöpsenfleisch..
1
12|
1
—
Schöpsenfleisch...
—
76
-
60
Nrivat-Aericht.
Frucht-Gattung
»!
Kilo von 1 big
Frucht-Gattung
per, Prei»
Ov\.
Kilo von i bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pri»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
von 1 bi«
von! bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
Erbsen 1
„ H
„ HI
Hirse (reh) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ klein ....
5)
8 25
1—
9-
7*5(
52
18
15-
12—
9-
12-
0-
8 5'
6-
24
18-
15--
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
* stach..
Fisolen weiß Reis..
„ färbtge Futter
Spiel...
Knkurutz.....
Kücherl (Platterbsen).
50
10
9-
11-
12-
5-
i«>.
6-
9
12
l»
2
13-
6
I
6 2
IC-
Wicken
Anni»
Fenchel
Eoriander ....
Rotbkleesamen...
Weiß'leesamen...
Esparsettkleesamen..
Lucernerlleesamen..
50
8—
32-
28
9
60
:b-
0 50
W-
9-
34-
30
Hf-
81—
31-
12-
35--
Kümmel inlän. (Nachoau)
„ holländ...
Foenum graeeum.,
Nüsse
Mohn blau ....
„ grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäofel
50
34-
9
i8-
27--
26-
12-
4 60
2 60
35'-
9 25
SO-
HI--
27-
13-
6-
6—
Aericht der Marktaufs eher.
50 Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen K 9.40— Linsen K 12. Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz 8, 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 37 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.—- 1 Hase K 2.60— 1 Paar Rebhühner K 160— 1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 4.—— Zwiebel K 5. Knobloch K 12. Heu K 3 Stroh
K 2.60— Steinkohle K 2. 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 8.—— 1 Schock Salatgurken K —.—
mittlere Einleggurken K —. kleine K —.—.
Aeh, 14. November 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.75. Korn K 8.—.
Hafer K 6 2 5. Gerste K Mais K. Wicken K Linsen K —.
Aoskowitz, 6. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. störn
K16.—. Gerste K 14— Brein K 12.-. Linsen K —.—. Hafer K —.—.
Bohn en K ^-. Mais^K 14.-. Erdäpfel K .—. Wicken K —.-.
Misslih, 15. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K löXo. Korn K
15.60. Gerste K 13.12. Hafer K 12.50, Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —.—. Mais K 11.60. Wicken K —.—. Kartoffeln K
9.20. Kücherl K —. —. 1 Klgr.: R indschmalz K 2.90. Butter K 1.90.
Trebitsch, 12. November. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.30 Korn
K 16.62. Gerste K 13.10. Hafer K 11.78. Erbsen K 17.10. Linsen schwarze
K. —.—. Heu K 6.—. Stroh K 3.—. Erdäpfel K 3.50.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermorkt war schwach befahren, flauer Geschäftsgang, die Preise bei Weizen der
Vorwoche gleich; Gerste un 26 b billiger, Hafer um 10 5 besser gegen der Vorwoche.
Der Beginn des Getreidemarkte» findet vom 1. Nov mber l. I. um 8 Uhr Morgen- statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11. December, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Montag den 10. December l. I. st.tl.
-r o
t 1 0
-Ziehungen.
Wien: 47,
21,
86.
52,
33.
— Nächste Ziehung am 24. November.
Nrünrr: 85,
62.
83,
48,
37.
— Nächste Ziehung am 28. November.
F*rag: 78,
27,
31,
33,
41.
— Nächste Ziehung am 21. November.
Graz: 63,
85,
27.
54,
51.
— Nächste Ziehung am 24. November.
Lknj: 89,
79,
68,
13,
66.
— Nächste Ziehung am 17. November.
Effecten- und Wechsel-Curse vam 16. November 1900.
Einheitliche S'ao'Sschuld in Noten 94.21— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 95
Oesterr. Toldrenle 115 20- Oeft-rr. Kronrnrenre 1% 94 40- Ungar. Golkrente 4% 1.5 20
- Ungar. Krournrente 47, 91.31— Oesterr.-unzar. Bank-Acneu 16.91.— Lreditactieo
66t—— London vista 240 65- Deutsche Reichsb-mknoten für 100 Mark der R.-W. 117 70-
- 20-Mark-Stücke 23 51- 20-Franc«-Stücke 19.20— Italienische Banknoten 90 75-
Rand-Dncaten 11.34
ei unserem Scheiden von Znaim sagen wir
allcn unseren Freunden und Bekannten,
von denen wir nicht persönlich Abschied nehmen
konnten, aus diesem Wege ein
herzliches „Lebewohl".
Zosesine Kislinger
und
gofeftne Iietzmann geb. Kisl inger.
tfanymg!
Nachdem ich meinen Agenten Gustav
S c h m i d entlassen habe, so ist derselbe nicht
mehr berechtigt, für mich Geld oder Bestellungen
anzunehmen und werden an ihn geleistete Zah­
lungen nicht anerkannt.
Hermann Nettl, ftlisslitz
(Mähren.)
Nied.-Gst. Landes-Wein-& Obstbauschale
in Betz.
Beginn des neuen einjährigen Lehrcurses
am 4. Februar 1901.
Ferien von Ende Juli bis Mitte September.
Aufnahmebedingungen: Mit gutem Ei folge
zurückgelegte Volksschule und ein Alter von
14 --19 Jahren.
Unterrichtsgegenstände: Weinbau- und Keller-
wirtschaft, Obstbau und Obstverwertung,
Reb- und ObstschädÜDge, Thierzucht und
Thierheilkunde, Naturgeschichte, Naturlehre,
Deutsche Sprache, Rechnen, Geometrie,
Zeichnen und Feldmessen.
Für Minderbemittelte bestehen Stipendien
zu 200— 300 Kronen.
Anmeldungen werden bis 15. Jänner 1901 ent
gegengenommen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Direction.
Direction der n.-ö Landes-Wein- and Obstbanschule:
31. Arthold.
Gelegenheits-Kauf.
Ein Paar 16läustige Wagenpferde, braun,
sicher vert aut, auch geritten, billig zu verkaufen,
Landnehitzer Wagen, im Frühjahr gekauft,
Fabrikat Schustala Wien, Anschaffungspreis 650 fl.,
um 450 fl. zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blatte*,
Oessentliche Abbitte.
Nachdem ich Hern Anton Schiller in
Schattau ohne allen Grund beschimpfte leiste ich
hiemit demselben öffentlich Abbitte, nachdem
Herr Schlier die EhrenbeleiJigungsklage wid--r
mich zurückzog
Thomas Ltoibl
Das
Für Husten u. Catarrhleidende
BRUST-BONBONS
die sichere notariell begl.
Wirkung ist 2650 Zeugnisse
durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K Havel,
Apotheke „zum heil, Geist“ in Znaim.
Uebersiedlnngshalber verkaufe:
BSTfemmtUcbe Ackergeräthe, Wirt-
fcboftS* unb Lastwagen, Landauer,
Schlitten, ferner Geschäfts-Pulte
und Regale.
Anna Lederschneider in Henreiscb.
Haus-Verkauf.
Fleischhauer-Haus
Das Haus Nr. 47 in der Stadt Drosendoif
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteht
aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Scheuer, gewölbten
Stall, hat gewölbte Einfahrt und die Wasserleitung
im Hause und ist ganz neu gebaut Zu dem Hause
gehören 2 1/ i Joch Acker. Das Haus ist sowohl zu
jedem Geschäfte wie auch iür Private geeignet
Preis 4500 fl— Auskunft beim Eigenfhümer
Anton Oswald in Drosendorf.
Die
Dstmpf-Ülolkerct in Prossmentz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
ThrehnRer«
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delicatessen-Handlung, Kalchergasse Nr. 7.
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst-
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabrieirte
K
Sergmann's fUtenmUdi-Scife
(SchuhmarKe: 2wri Lergmännn)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 kr, bei Ignaz Asokal. Apotheker Hrrodek,
A. Llazek'r Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 12 ]
12
Mrsößmmg.
Eine Erzählung au» dem Leben der russischen Gesellschaft.
Bau Schylberg Schylkoff.
(iS. Fortsetzung.) «-»»r,- »ert.tn,.
„Das Conto!" wiederholte Elsa verletzt. .Nur
nicht so frivol I Euer Conto wird am Ende auch
einmal beglichen werden, denn wie man'S treibt, so
geht's.— Also ihm allein verdanke ich mein Leben,
rhm allein unter all den Zuschauern! DaS habe ich
auch gleich geahnt.— Doch waS für eine Unter­
haltung habe ich vorhin gehört! Hu wie wird'S mir!"
Eie sprang aus dem Bette.
.Also meine Mutter sollte hier verbrennen!—
Frau Anna Trobitsch ist meine Mutter! Sie sollte
so schrecklich umkommen, und ich, .das Ding", soll
ihnen aus dem Wege geräumt werden ?! „Gift
oder Irrenhaus!"— Soll mir nun noch deutlicher
bewiesen werden, daß nicht Wanda, sondern ich die
Tochter der armen Orestina bin! Wohlan, wie der
Unmensch meine Mutter nicht hat umbringen können,
so wird er mich nicht aus dem Wege räumen. Auf.
auf, zur eiligen Flucht! Meine Mutter wollte erst
am frühen Morgen von hier abgehen; glücklicher­
weise hat sie es vorgezogen, noch in der Nacht diesen
Ort zu verlassen und sich nach dem Hotel Kaiserhof
in Villach zu begeben. Auf, auf, zu meiner Mutter!
— Ah, und da seh ich auch den schönen Labetrunk
auf dem Tische! .Gift oder Irrenhaus!"— Ich
sage: keines von beiden! So leicht geht Euer „Fuchs"
nun nicht in's Eisen."
Sie kleidete sich eiligst an, verließ mit aller
Vorsicht das Haus und befand sich bald auf der
durch einen Wald nach Villach führenden Straße.
Ein Schauder durchbeble sie, als sie sich noch einmal
nach der Feuerstelle umsah, wo ihre Mutter verbrannt
werden sollte.
Der Weg von Leuchtenberg nach Villach war
etwa drei Kilometer lang; sie kannte ihn und konnte
sich bei der bereits aufsteigenden Morgenröthe nicht
irren. Die Sonne eines frohen Lebens war ihr noch
nicht aufgegangen, aber schon weidete sich ihr geistiges
Auge an der Morgenröthe, die ihr eine schöne Zukunft
verhieß.—
Aus den dunklen Tiefen der Nacht war ihr mit
der Sonne ein noch anderer Stern im Aufsteigen
begriffen, der des Tages Scheinhelle verbirgt. In
der Stille des Waldes klangen Töne höherer Wesen
zu ihr herüber; denen nicht nur dem furchtsamen,
abergläubischen Menschen— auch dem hellen und
klaren Bück, dem reinen und hohen Gefühl wandeln
Geister durch die Nacht. Das Gespenst ist eine
Schöpfung der Phantasie; demjenigen aber, welcher
Geistesnähe empfindet, Geisteswort zu verstehen fähig
ist, thut sich eben der Geist kund. In der Nacht
kommen die „Todten" und zeugen, daß— es keinen
Tod gibt, indem sie nach— den Sternen hin­
weisen.—
Die Sonne ging auf, als Elsa den „Kaiser»
hos" in Villach erreichte. Sie fragte nach der Dame,
in welcher sie gestern ihre Mutter gefunden zu haben
glaubte, und diese war nicht da. Kein Mensch kannte
Frau Anna Trobitsch— ebensowenig Frau Dr.
Kowacz, geb. Prinzeß Robinoff, welcher Name
schließlich auch noch von Elsa angegeben wurde; es
war in der ganzen Nacht bis jetzt überhaupt keine
Frau hier eingetroffen. Welch ein Schlag war es
für das junge Mädchen! Was sollte sie nun beginnen?
Die Sonne schien hell, kein Wölkchen trübte den
Himmel. Der schön geschmückte, Lust und Freude
verheißende Morgen sah Elsa fröhlich an, als wollte
er auch ihrem Herzen Freude und Wonne erwecken;
allein der Horizont ihres Lebens hatte sich getrübt;
die Sonne ihres Innern war wieder untergegangen!
Wo konnte wohl Frau Trobitsch— ihre Mutter—
nur sein? Durfte Elsa nach Leuchtenberg zurück
kehren, wo man ihretwegen sich nur noch für Gift
oder Irrenhaus schlüssig zu machen hatte? Wohin?!
— Und schnell mußte sie einen Entschluß fassen!
Ohne jede weitere Absicht lenkte sie ihre Schritte
nach dem Bahnhof hin, und, wie für sie beseelt —:
>s kam bald de interne Zug aus Italien nach Wien
an; er hielt und sollte sofort wieder abfahren.
„Möge nun folgen, was da wolle", sprach sie
vor sich hin, jetzt fahre ich nach Wien ab!"
Nach wenigen Augenblicken hatte sie mit dem
Zuge wie im Fluge Villach verlassen.
Sie wußte nicht, daß ein Herr vom Perron
her ihr gefolgt war und in demselben Wagen, nur
um einige Sitze entfernt Platz genommen hatte.—
Wie sah es jetzt in Leuchtenburg aus?—
Es war am Vormittage bereits zehn Uhr ge­
worden. als Elsa erst vermißt wurde.. Um diese Zeit
hatte Wandadas Belt verlassen und sich nach, Elsa's!
Zimmer begeben, da die „Tochter des HofratheS'j
ihr die Haartoilette zu machen hatte. Gleichzeitig war
auch ein Diener vom Grafen Sergius Robinoff mit
einem prachtvollen Bouquet zu Elsa geschickt worden,
der den Auftrag hatte, sich nach ihrem Befinden genau
zu erkundigen. Natürlich mußte er unverrichteter Sache
abgehen. Bald darauf erschien der Graf.
Nun war Wanda's „Schreck" über Elsa's Ver­
schwinden sehr groß, ihr „Kummer" unbeschreiblich.
Auch der Hofrath war bald .außer Fassung", man
hielt ihn für geistesabwesend. Beide suchten überall
die Verschwundene; sie weinten wie die Kinder.
„Ach Elsa, Elsa, wo bist Du nur, mein
einziges Kind?! rief er schluchzend aus. „Du
kanntest doch, liebe Wanda, ihren höchst bedauerlichen
Zustand, ihre fortwährende Aufgeregtheit, ihre an
Wahnsinn grenzende Nervosität. Warum bist Du in
dieser Nacht, in welcher sie sich wieder so über­
menschlich angestrengt hatte, nicht lieber bei ihr ge­
blieben? War ihre Auffordeiung an Dich. Du
möchtest in einem anderen Zimmer schlafen, nicht
schon ein Zeichen ihres Verfolgungswahns! Nicht
auf einen einzigen Augenblick hättest Du sie verlassen
sollen! sie ist nun jedenfalls in einem solcher Anfälle,
die sich bei ihr bereits wiederholt haben, ins Gebirge
gelaufen, wo sie durch ihre Unvorsichtigteit ein jähes
Ende finden kann!
„Liebster Papa, Du glaubst nicht, welche
Schmerzen auch ich um ihren Verlust in meinem
Herzen empfinde!" rief sie weinend aus. „Bitte,
verzeih' cs mir, daß ich sie allein gelassen habe! Sie
wünschte es, und tch ging in das Zimmer, welches
noch unbesetzt war; vom Tanz vollständig ermüdet,
wünschte diesmal auch ich, ganz ungestört zu schlafen.
Wenn ich nur eine lei,e Ahnung von ihren Wahn­
vorstellungen gehabt hätte— wie gern wäre ich bei
Deinem armen bedauernswerthen Kinde geblieben!
Papa, ich bin entsetzlich unglücklich!"
„Wie können Sie nun aber. Herr Hofrath. über
das Verschwinden Ihres Kindes fortwährend klagen,
ohne bestimmt zu wissen, daß sie wirklich nicht wieder­
kommt! Alle Hoffnung wollen wir noch nicht auf­
geben, mein Herr. Nun auf, auf! Ist das aufrichtige
Vaterliebe, jetzt nur zu klagen und zu seufzen! Nein!
Zunächst wollen wir sie suchen, in Villach und zu
allererst dort auf dem Bahnhof: nach ihr fragen. Es
kann ja sein— und ich nehme es auch als bestimmt
an— daß sie nur einen längeren Spaziergang
unternommen hat. Aber zunächst und auf alle Fälle
wollen wir doch keine Mühe, keine Kosten scheuen,
um Ihre Tochter, meine Lebensretterin, wiederzufinden.
Wir müssen sie finden, wenn nicht lebend, dann todt!
Wollen sie nun nicht Leute annehmen, die gegen Be­
lohnung sich sofort in die Gebirgswälder begeben?
Wollen Sie nicht eine Prämie aussetzen? Ich werde
tausend Gulden dazu beitragen."
.Ich kann gar nichts machen; ich bin ganz
schwach, vollständig gelähmt worden; denn welcher
Vater in meinem Alter kann solch einen Schlag ver­
tragen! Bitte, Herr Graf, machen Sie was Sie wollen;
ich bin selber leidend."
Währenddessen weinte Wanda bitterlich. Ser­
gius sah und hörte ihren ganzen Jammer; die
Scene wurde für ihn schrecklich.
„Mein Gott, so beruhigen Sie sich doch noch;
es ist ja möglich, daß Fräulein Elsa gesund und
munter ankommt, vielleicht im nächsten Angenblick!
Auf alle Fäll: aber werde ich mir nun Leute besor­
gen, welche die ganze Umgegend hier absuchen
sollen; ich selber gehe nach dem Bahnhöfe hin, wo
ich auch meinen Freund Kowacz finden werde."
„Ich danke Ihnen", sagt: der Hofrath. „Gott
vergelt's Ihnen! Ich bin überzeugt, Herr Graf,
daß Sie Ihre Schritte mit der Energie eines lieben­
den Vaters thun werden."
„Adieu! Verzagen Sie beide nur nicht ganz!
Ich werde jetzt sofort gehen, und noch im Laufe
des heutigen Tages werden wir alle wieder glücklich
besammen fein.• Mit diesen Worten ging der
Graf Segius ab.
„Verdammt, verdammt!" rief Sombritzki wü­
thend aus indem er mit geballten Fäusten nach
allen Seiten hinschlug.. Dieser Men ch muß mir
jetzt immer im Wege sein! Er hat sie mir aus dem
Feuer geholt, und nun will er sie mir aus dem
Walde zürückbringen! Dcch was meinst Dü, Wanda,
ich denke, mit Elsa ist's endlich vorbei; sie hat sich
gewiß das Leben genommen?"
„Wir wollen es hoffen, Papa", sagte Wanda,
die, nachdem der Graf das Zimmer verlassen, sofort
eine andere Miene angenommen hatte. „Es ist leicht
möglich, daß sie freiwillig in den Tod gegangen ist.
Sie war immer sehr stolz, phantasirte viel, und der
Umstand nun. daß sie'nicht die Großtochter des
Fürsten sein konnte,' hat sie' verrückt gemacht und
in den Tod getrieben."'
I „Nach meiner- Annahme wankt sie jetzt geistes­
krank in der Wildniß herum, wo sie sich leicht ver-
irren kann und verhungern muß."
„Das nehme auch ich an, Papa.— Also
Elsa's Mutter, die Prinzessen Orestina, ist jene Frau
Trobitsch gewesen! Ein ganz verdammter Zufall!
Wo mag sie jetzt nur sein?"
„Jedenfalls wieder in Sicherheit! Ah, hier
liegt ja die Villacher Morgenzeitung; was bringt sie?
Höre Wanda höre:
.Soeben— 1 Uhr Nachts und kurz vor
Redactionsschluß— geht uns die Mittheilung zu,
daß man noch in dieser Stunde eine schwarz geklei­
dete Dame auf dem hiesigen Bahnhöfe in demselben
Augenblick als sie im Begriff war, einen Brief in
den Post-Briefkasten zu stecken, sistirt und nach dem
Polizei-Gefängniß abfgeführt hat. Sie ist als die
zwei Tage zuvor aus der Irrenanstalt Mariahilf
entwichene geisteskranke Frau Thomas aus San
Franzisco erkannt worden und dürfte noch im
Lause des heutigen Tages dorthin wieder zurück­
gebracht werden. Der Brief der bedauernswerthen
Frau war nicht wieder etwa an, einen Kaiser oder
König, sondern diesmal nur an einen, nichtregie­
renden Fürsten in Rußland gerichtet, von dem sie
aber jedenfalls nichts weiter als seinen Namen ge­
hört hat. Selbstredend hat man ihr den Brief
abgenommen und einem Autodafee geweiht."'
„Hahahahaha! Hahahahuha! Ist das nicht
schön, liebe Wanda! Wie ich'S Dir verauslagte, ist
sie uns wieder vollständig unschädlich gemacht. Aber
ich muß hin nach der Polizei; ich muß mich mit
der Irrenanstalt in Mariahilf in Verbindung setzen.
Sie darf nicht nach dem Jrrenhanse in Mariahikf
zurückkommen; denn sie kann diese Anstalt der Elsa
genannt haben. Nein, nun muß sie nach einer ande­
ren Irrenanstalt hingebracht werden.". v
„Wie gut, Papa, daß Elsa von dieser Zei­
tungsnachricht noch nichts weiß."
„Du darsst hoffentlich annehmen, daß sie davon
noch nichts weiß; ich nehme es auch an."
„Vielleicht wissen Dr. Kowacz und Graf
Sergius auch noch nichts. Gieb her das Blatt; ich
werde es sofort verbrennen."
„Du siehst, liebe Tochter, daß unsere Sache
noch nicht ganz schlecht steht; nur unser Aufenthalt
wird hier verlängert werden müssen. Ich muß
dafür sorgen, daß Orestina nach einer anderen Heil­
anstalt gebracht wird, welcher sie unter keinen Um­
ständen entweichen oder weggeho t werden kann;
und eine solche ist Seligenfelde bei Gradisca, in
enem dichten Urwalde, nicht weit von der italieni­
schen Grenze gelegen. Ich halte diese Anstalt für
Elsa bestimmt.— Der Direktor von Seligenfelde
ist zwar ein guter Bekannter und Freund von mir,
allein ein schönes Einschreibgeld werde ich doch
wieder einzuzahlen haben; die Erfüllung derartiger
Wünsche kostet immer viel Geld."
„Ich kann mir das denken, Papa; aber Du
darfst nun doch einmal kein Opfer scheuen. Bitte,
reise nur eiligst nach Mariahilf hin und veranlasse
ihre Ueberführung nach Seligenfelde. Wenn Graf
Sergius vom Bahnhöfe zurückgekehrt ist, werde ich
ihm erzählen, Du seiest ins Gebirge gegangen, um
Elsa zu suchen, und würdest spätestens am Abend
zurückkehren. Siehe daher zu, daß Du ihm jetzt
nicht begegnest."
„Schön, liebe Tochter, hübsch erdacht!"—
Sergius war auf dem Bahnhöfe in Villach
inzwischen angekommen. Auf seine Nachfrage erhielt
er von dem Bahnhofsvorsteher die Antwort, daß Dr.
Kowacz vor etwa drei Stunden mit dem internen
Zuge nach Wien abgefahren sei. Der Graf wollte
nun noch nach Elsa fragen, als in demselben Au­
genblick ein Telegraphist aus einem anderen Zimmer
hineinlief:
„Eine Depesche an Herrn Grafen Sergius
Robinoff aus Rußland!"
„Der Herr Graf ist hier," sagte der Vorste­
her, „Sie haben es diesmal nicht nöthig, Herr
Seidl, die Depesche noch zu couvertieren."
Sergius nahm daß Blatt dem Beamten hastig
ab und las: „Bin mit Elsa soeben in Judenburg ange­
kommen, wo ich dieses Telegramm abgebe. Sie hat
noch keine Ahnung davon, daß ich in demselben
Salonwagen, sitze, in welchem sie in Villach' einge­
stiegen. Bin sehr gespannt. Schweige vorläufig üb-r
alles! In Wien schreibe ich Dir sofort weitere Auf­
klärung, die ich jetzt selber noch nicht habe. Hole Dir
nach drei Tagen einen Brief unter ,G. R. 123,
Villach, Bahnhof, postlagernd", ab; er dürfte, als­
dann dort eingetroffen sein.
Dr. Josef Kowacz im internen Schnellzuge
„Rom—Wien-Warschau—Moskau."—-<
„Da haben wir's!" rief Sergius erfreut auS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 13 ]
13
c
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise rührender Theilnahme, welche uns
anlässlich des Todes unseres innigst geliebten Vaters, resp. Schwieger­
vaters, des. Herrn
Lorenz Rainer
zugekommen sind, sprechen wir unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
i
4
3
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
99-
Man verlange nur
’fi'ell M-M-»» fß ** Hz»»«» «H WM-Eli
und weise Nachahmungen zurück.
Gemrindk-Wirtshaus-
Vrrpachlung.
Bon dem gefertigten Gemeindevorstande wird
hiermit bekannt gemacht, dass die Verpachtung des
neurestaurierten Gemeindewirtshauses zu Schattau
sammt den dazu gehörigen Localitäten
am Donnerstag den 29 November 1900
um 1 Uhr nachmittags bei dem Bürgermeisteramte
in Schattau auf sechs nacheinander folgende Jahre
vorgenommen werden wird.
Pachtlustige werden hiezu mit dem Bemerken
eingeladen, dass die Pachtbedingnisse bei dem Bür-
germeisteramte in Schattau eingesehen werden können.
Schattau, am 1. November 1900.
Der Bürgermeister:
Iincenz WoLiK.
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Strapazkleid Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur­
schafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
-Sorte „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel, feinsädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
WersanötabtheiLung:
Freies Grazer Hanfbaus
Graz, IaKominiplatz 13
Isoster umsonst nnd spesenfrei. Sendnngen Ober fl. IO.— franco.
Fisch- Verhaut
am Marktplätze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
*■" ealei»% r »»» 11<
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische zum Verkaufe gebracht.
und 2
Franz Sladky, Tischlermeister,
nntere BShmgasse Nr. 44 in Znaim
empfiehlt sein großes. Lager aller Arten (Iolz-
Särge vom einfachsten bis zum schönsten zu den
billigsten Preisen.
üthenev aber «■* 2
Derselbe offerirt seinen größeren Vorratb von ver­
schiedenen Waschtrögen und IVudelbrettern.
Diese Gegenstände werden nur aus einem sehr
trockenen Material erzeugt, so dass ein Zerreißen
und Werfen derselben gänzlich ausgeschlossen ist.
Kücheneinrichtungen etc.
Derselbe hat auch einen Waggon JVussbaum-
stümme zu verkaufen.
Franz Sladkif, Fahrt ktttlrame 5
(ehemalige Klammert’sehe Fabrik.)
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger nnd be­
quemer wie die jetzt so enorm theure nnd in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K l-tO, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zn haben in Znaim bei: lg. Eukal, Droguerie Ignaz
Brunner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia, Robert Sehaller, Carl Soholz, Gabriel
Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1.— bis K. 2.— bei Ignaz Fukal,
Michaelerplatz u Ferd. Mathia, Grünwarengasse.
Von der Bnchhandlnng Loos& Neste, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ.-Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Heller
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har­
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Operette (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfeiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehr populär) K 1.80, Walzer 5 60.
püttergasse1&
Erste sMmäinisc&e
Seifen- nnd Kerzen-Fndrik
1 atm. »» 9 ■nm
Carl Kaluscha vormals Foglar,
empfiehlt seine ecHe Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaiserseife,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederbge der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien. feine und feinste Seifen-Cos-
metiques aus den renommirtesten Fabriken
des In- und Auslande-.
Kalodont und Glyzeriu-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.
i
Das neugebiute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist'aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
«-Säg
i S>*| n 5.2
o>
Ein gut erhaltenes, älteres
Clavier
ist um billigen Preis za verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 14 ]
14
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr- 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afnk fl. 6.50 per Bett,
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll__-_-
Tapezierer und Möbelhändler.
Die neuesten
FutterTDereitimgS-MaSCllilLeil rar Winter-Stall-FütteriiDg
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 4%.
Rüben- und Kartoffelsclineidmaschinen, Schrot- u. Quetschmühlen,
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
u. hauswirtschafdiche Zwecke ete., ferner Kukurutz-(M*is-)Rebler,
Getreideputzmühlen, Trieure Sortirmaschinen, Heu- n. Strohpressen,
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel,
Stahlpflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „Agricola'*
(Schubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg
und Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungsappaiate zur Vernichtung des Hederichs, der
Obstbaumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie
in neuester, anerkannt ES U flJB A 'V ET A ED TP EH XL (s>
bester Construction■ m Ä I T HK I 11 (Sb UOl
AM- kais. königl. ausseht. priv. Fabriken faudwirtschaftlictier Maschinen, Eisengiessereien und DaropHiamnierwerke
===== W I E IV, II/I T«bi»rstru!.!>e IVr 71
Pt eisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen »/. bronzenen Medaillen.
lllustrlrte Kataloge und zahlreiche Aneikennungsscbreibeu gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. U. Verwaltung« Gerichtshofes vom
14. October 1*1)9, Z 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December
1899, ad Nr. 62 828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbt-kammer
Wien eingetragen und stellt Qgg- nur uns -Ms das Alleinrecht au dieser
Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund
der Bestimmungen der §§ 23 und *5 des M.rkenschu z-Gesetzes vom G. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 189 s, Nr, 108
R.-G.-Bl. mit aller Energie vorgehen.
Ciapt «1 1k ia «E C?C». in XKW5 c*,
Fabriks-Niederlage: I, Sb phansplatz Nr. 6.
m msmamm msrngsimm
&& Beste Wichse der Weltl^a
Wer fdut ßrsctichmtg schön giänjenk n. Daucrtiaft ttholicn will, kauft nur
Fe^EHQlemdt- Schuhwichse
für lläitcs AchnHwcek nur
Fernolendt’S Naturleder-Crdme.
— Utlitrall rorrälhtg.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet IH32 in Wien. Fabriks-Niederlage:
i b», X., r»»Me
Wegen der »leitn tutrlbloftu Nachahmungen-achte man genau ans meinen Namen
3®* Ä*«- Fernolendt. "Vg
m
♦
♦
♦
♦
nach chemischer Analyse ein
Mebr i* nter, «-eftztea*
als hervorragendes Stärkungsmittel für Schwächliche, Kranke, Reconvalescente,
Kinder etc., gegen Blutarmut und Magenschwäche von vorzüglichster Wirkung, ferner
Sherry, Madeira, Portweine
in 1/ 1 u. 1/ 2 Original-Flaschen sowie in Fläschchen zu 40 Heller aufwärts sind erhält­
lich in der
Droguerie „zum schwarzen Hund“ (A. Warthorst) Znaim.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Seit 40 Jahren in Hof-Margtällen, io den grösseren Stallungen dea^MiUtärs
und Civils im Gebrauet, zjr StärKuug vor uud Wied
Äj pharmaceut Präparate, in- u ausländischen jL
Lj Specia itä en. sä'> mtl med chirurgisch, vv
n Behelfe zur Krankenpflege und Verbands-^
n art.kel. Alle in- und ausländ. E Zeugnisse fV
■ft der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine ?C
A und Cognac. Bestoewahrtes und billigstes
^ Hühneraugenmittel, russisch Hühneraugen-
*3 tinktur, „Hühnerauge ipflas'er“ genannt.^
aj Mineralwässer stets frischer Füllung*
^ sind am Lager.^
^V3pPPW3jC3R:WV¥3|PlP(t\
\
^rdiennii
für anständige, redegewandte Personen,
täglich leicht 5 l»i*4 10 Kronen zu
verdienen.— Offerte unter
„0. R. 12“, postlagernd Brünn, Mähren.
-L


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 15 ]
•4
■4
4-
4
•4
■4
t
■4
4
♦
4
♦
+
4-
L
um
ersten Male in Znaim!{
Nicht mit gleich namig’en zu verwechseln! 4*
Anfang nächster Woche trifft in Znaim mittelst Sepatatzuges
’S
♦
+
(. KludsHy ** MMgW i
BMS” enthaktenö über 100 6cv settensten Thiere, ~iHI
ein.
+
4
Bemerkenswerth ist die DS 1 Dressur and ihre Wunder.$
Löwen, Hände, Elefanten, Ponny zusammen dressiert.
Alles Nähere bei der Ankunft.
♦
4
■4
Elektrische
Beleuchtungskörper
5
in allen Ausführungen
eccisio”’
t »ita, wfea
) Zur Weihnachts-Saison!
Verkauf
einer grossen Partie
IBestte
] von Woll- und Modestoffen, Caschmiren und Krepps, echtfärbige Percails, Satins,
\ Batisten, Leinenzephirs, Oxforden, Hemden-Percatls, Leinen- und BaumwoHgradl,
•^K. i Chiffonen, echten Rumburger Leinen, Matrazzen- und Roletten-Gradl, Möbelstoffen,
// Bare enten, Teppichen etc. etc.
WA" bedeutend unter dem Einkaufspreise.
Beginn des Verkaufes Dienstag den 20. November 1900.
W Der reichsortierte
eihnachts-Bazar
wird wie alljährlich anfangs ilecember eröffnet.
Ferdinand Kratocbwil,[
Znaim, Füttergasse.
In der Marktgemeinde Grassbach
ist die Stelle des
Gemeindesekretärs
zu besetzen.— Gehzlt 720 Kronen jährlich und
freie Wohnung.
Nähere Auskünfte ertheilt der
Gemeindevorstand.
Haus mit Greisierei,
auf gutgehendem Posten, ist unter günsti­
gen Zahlungsbedingnissen
■ u werkaufen.
Auskunft in der Administration d. BI.
St
Zl. 4650 St.
andesumlage für M Jahr 1900.
Laut Erlasses des k k. Ministeriums des Innern
vom 24. Oktober 1900 Zl. 36787 haben Seine
k. u. k. Apostolische Majestät mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 8. Oktober 1900 den Beschluss deL
mährischen Landtages vom 4. Mai 1900. nach
welchem sür das Jahr 1900 als Umlage für den
vereinigten Landesfond ein Betrag von 57 Hellern
von jeder Krone der Grundsteuer, der Hausklassen­
steuer und der Hauszinssteuer, sowie von 63 Hellern
von jeder Krone der übrigen direkten Steuern
Mährens und der mäbnschen Enclaven in Schlesien,
mit Ausschluss der Personaleinkommensteuer einzu­
heben ist, allergnädigst zu genehmigen geruht.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mährischen Statthaltern Brünn vom 31. Oktober
1900 Zl. 42.431 die Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 7. November 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Für
12
jKiEsTs/ Kronen
Pracht-
mit 10 doppelte» Stahk-
fingstimme«, Stahl-
veckenöalg, insgesammt
24 Staylz»»ge».
schule 25 Kreuzer. M>
mit 10 dreifache» Hrgel-
stahtstimme«, Stahl-
veckeuvalg. insgesammt
72 Stahlz»«ge«.
MI Selvsterlernung»
in garautiri Sester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Borh rbezablung. Zweireihige mit Klahlstimme», k starke
Mäste, sonst w-e ovenstebend: ron Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische. d-S Meste wo» erzeugt
wird, van der «eltkerühmteu reuommirteu hrndeisgerichiltch
protokollirfea, seil 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann Sl. Trimmei, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VI1/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illuürirte Kat-loae gratis. Selbsterlernung-Schulen
für zwei- und d-e-reihige, sowie chromalische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.00. Bei Anlaus einer Harmonika berechne für
Schule blas drn Halden Preis— Alöien, Violinen, Zither»,
Guitarre», Spielwerke, Al5«ms mit Musik, ZSierürüge etc.
stet» in großer Auswahl vorriiihig.
! Illeue Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen-
ausscbläge, Filigranmaterial, Palmen, Cycas, ge­
trocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden*
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Crepepapiere einfarbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnächte- und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlandeu, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwäits bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
Miciial-
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drogerie Znaim
in Original-Flaschen mit Certificat verrehen,
erhältlich ist.


[ 2023-06-29 10:34:16.428 - 19001117 - Seite 16 ]
16
2) Zl. 21.461
Znaim, am 5. November 1900.
Kundmachung
Auf Grund der Bestimmung deS§ 28 der
ReichSraths-Wahlordnung wird nach gepflogener
Einvernahme mit dem Herrn k. k. Bezirkshaupt­
manne in Znaim zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die
Wahl der Wahlmäuner aus der allgemeinen
Wählerclasse und zwar in allen 4 Sektionen
Montag den 19 November 1999
von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags
vorgenommen werden wird, und werden die Wahl­
berechtigten eingeladen, sich an diesem Tage zu der
bestimmten Stunde in den betreffenden Wahl-Lokali­
täten einzufinden.— Als Wahl-Localitäten werden
bestimmt:
für die erste Sektion der Turnsaal in der Franz-
Josefs-Schule, Salisplatz Nr. 9 uud 10;
für die zweite Sektion das Lokale des Kinder­
gartens nächst der oberen Allee, Diwischplatz
Nr. 11 und 12;
für die dritte Sektion das Lokale des Kinder­
gartens nächst der Niklaskirche, Niklasplatz Nr. 5;
für die vierte Sektion der Sitzungssaal im Ge­
meindehause. Füttergasse Nr. 10.
Die jeder Section zugewiesenen Wahlberech­
tigten haben je 7 Wahlmänner zu wählen.
Tie Wahl der Wahlmänner erfolgt mündlich
und bekommen die Wahlberechtigten weder Legiti­
mationskarten noch Snmmzettel zugestellt. Hiebei
wird neuerlich zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die Wähler zu den einzelnen Sectionen in
nachstehender Weise zugewiesen erscheinen:
Zu der I. Section sind zugetheilt alle Die­
jenigen. welche in den zu den Staditheilen Neustifi
und untere Borstadl gehörigen Häusern, also am
Albrechtsplatze, in der Bahnhofstraße, Bindergasse,
Brantsstraße, Bruckerstraße, Buchbe'gerstraße, Fa­
briksstraße, Hauckstraße, Haberlergasse. Höckstraße,
Kolbstraße. am Kopalplatze, in der Kukrowitzerstraße,
in der Leiningengasse, den Häusern Nr. 4, 6, 8, 8a,
10, 12, 13, 14, 15, 16 der Leska, am Magdalenen-
platze, Marienplatze, in der Mariahilferstraße, Neu­
stiftsgasse, Nordwestbahnstraße, Parkgasse, den
Häusern Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11 und 13
der Rapingasse, am Salisplatze, in der Sandgasse,
Schützengasse, am Schützenplatze, in der Staatsbahn­
straße, Steiggasse, Tesswitzerstraße, Thayastraße, in
den Häusern »Nr. 24, 20, 45, 47 und 49 der Um­
fahrtsstraße, in der Wienerstraße, Wittlakgasse.
Zuckerhandlerstraße und allen zu den Stadtlheilen
Neustift und unlere Borstadt gehörigen Häusern
ohne Orientierungsnummern wohnen.
Zu der 11. Section gehören die in dem Stadt­
theile olere Vorstadt, also in der Brenditzerstraße,
Croatengasse. am Diwischplatze, Exercierplatze, in
der Feldgasse, Friedhofgasse, Gärtnergasse, Granitz­
gasse, in den Häusern Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9, 9», 9v,
11 der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße,
Quergasse, in den Häusern Nr. 8, 10, 12, 14, 15,
37, 39, 41, 43, 45 und 47 der Rapengasse, in der
Sterngasse, Umfahrtsstraße mit Ausnahme der
Häuser Nr. 24. 26, 45, 47 und 49. Wassergasse,
Weindlgasse Wüllersdorfergasse, dann in dem nach­
stehenden Theile der inneren Stadt und zwar in
den Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegasse, in der
oberen Böhmgasse, am Diwischplatze. soweit derselbe
zur inneren Stadt gehör», in der Jesuitengasse, am
Jesuitenplatze, in der grotzen und kleinen Michaeler­
gasse, am Michaelerplatze, in den Häusern Nr. 13
14, 15, 16, 17 und 18 des oberen Platzes, in den
Häusern der Schmiedgasse mit ungeraden Nummern
und in der Seumegasse wohnhaften Wähler.
Die III. Section bilden die in dem Stadttheile
Thayadorf, also in der Lederergasse und am Tränk-
berg, dann in den nachstehenden Theilen der inneren
Stadt und zwar in der Antonigasse, Badergasse,
Berggasse, am Bergt, in den Häusern Nr. 11. 13,
15. 17, 19, 20. 21, 22. 23. 25. 27. 28. 29. 30,
31. 32. 33. 34, 35, 36. 37, 38, 39. 48. 50. 52 der
unteren Böhmgasse, den Häusern Nr. 1 und 3 der
Elsingergasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse, in der
Kalchergasse, Lederthalgasse, in den Häusern mit
ungeraden Nummern der großen Nckolaigasse, in der
Sackgasse. Spinnhausgasse, in den Häusern mit ge-
raden Nummern der Schlossergasse, in der großen
und kleinen Tränkihorgasse und am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt und zwar in
den Häusern der Alleegasse mit geraden Nummern, in
der Altstadt, Altstadtgasse, in den Häusern Nr. 1,
2, 3. 4, 5, 6, 7. 8, 10. 12. 14, 16 der unteren
Böhmgasse, in der Burggasse, im Hause Nr. 2 der
Elsingergasse, in der großen und kleinen Franzis­
kanergasse, am Franziskanerplatze, in der Frauen­
gasse, am Frauenplatz, in der großen und kleinen
Fröhlichergasse, Füttergasse, Grünwarengasse, Gürt­
lergasse, in den Häusern Nr. 1, 3, 6 der Jungnickl­
gasse, in der Kramergasse, am Niklasplatzc, in den
Häusern mit geraden Orientierungsnummern der
großen Nikolaigaffe, in der kleinen Nikolaigasse, am
oberen Platze mit Ausnahme der Häuser Nr. 13,
14, 15, 16, 17 und 18, am Ottokarplatze, in der
Ottokargasse, in den Häusern mit ungeraden Nummern
der Schmiedgasse, in der Schulgasse, am Sealsfield-
platze, in der Zeughausgasse und am Zeughausplatze
wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Orientierungs­
nummern haben, diejenige giltig ist, welche sich beim
Haupteingange des Hauses befindet.
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.
2) Nr. 21.749
11.488
Znaim, am 2. November 1900.
Kundmachung
Bronzene Jubiläums- Erinnerungs- Medaillen
können seitens der anspruchsberechtigten activen und
nichtactiven Personen des Mannschaftsstandes von
der k. u. k. Militärcassa in Wien zum ermäßigten
Preise von 14 (vierzehn) Heller per Stück käuflich
bezogen werden.
Die Fassungsdocumente (Erlagschein und
Quittung) sind seilens der Behörden, Truppen und
Anstalten der Korps-Jndendanz zur Anweisung ein­
zusenden.
Gemeindcrath der Stadt ?naim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
1) Zl. 43.232/1900
Concurs-Kimdmstlhung
wegen Verleihung mehrerer Unterstützungen aus
der Stiftung des kaiserlichen Rathes Peopold
Haupt Edlen von Buchenrode.
a) Für gewerbliche Hilfsarbeiter und
b) für selbstständige Kleingewerbetreibende in
Mähren für das Jahr 1900.
Die zur Vertheilung gelangenden Unterstützun­
gen bestehen a) m drei Beträgen zu je 100 fl.
nölhigenfalls bei zu großer Anzahl von Bewerbern
in 6 Beträgen zu 50 fl. für gewerbliche Hilfsarbeiter,
dann b) in einem zu 60 fl., sechs Beträgen zu je
40 fl. und zwei Beträgen zu je 36 fl. für selbst­
ständige Kleingewerbetreibende.
Zur Bewerbung um diese Unterstützung sind
a) 1.) tüchtige, 2.) wohlgesittete und 3.) bedürftige
gewerbliche Hilfsarbeiter 4.) welche in Mähren in
Verwendung stehen, 5.) und ein selbstständiges Ge­
werbe anzutreten im Begiiffe sind, dann b) die­
jenigen Kleingewerbetreibenden, welche 1) unver­
schuldet in Noth gerathen und ll.) wohlgesittet sind,
berufen.
Sämmtliche Bewerber haben die österreichische
Staatsangehörigkeit nachzuweisen, und die sich be­
werbenden Hilfsarbeiter überdies noch den Nachweis
zu eibringen, dass 6.) sie die Gewerbeausübung bei
der Gewerbebehörde angemeldet haben.
Unter mehreren Bewerbern werden vorzugs­
weise diejenigen berücksichtigt, welche ein verwandt­
schaftliches U) Verhältnis zur Familie des kaiserlichen
Rathes Leopold Haupt Edlen von Buchenrode nach­
weisen. dann insbesondere jene gewerblichen HilfS-
arbeiter, welche 7.) durch lange Ausdauer in einem
und demselben Dienstverhältnisse sich ausgezeichnet
haben Hilfsarbeiter und Kleingewerbetreibende,
welche im Jahre 1899 eine Unterstützung erhalten
haben, sind von der Bctheilung ausgeschlossen.
Gesuche um Verleihung einer Unterstützung
sind an die k. k. Statthalterei zu richten und mit
den erforderlichen Nachweisen versehen bei jener k. k.
Bezirkshauptmannschaft, in deren Bezirke der Be­
werber wohnhaft ist, bezw. bei dem Gemeinderathe
der Städte Brünn, Jglau, Olmütz, Znaim, Kremsier
und Ung.-Hradisch bis längstens 10. December 1900
einzubringen.
Nach diesem Termine bei den bezeichneten Be-
Hörden einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Von der k. k. mährischen StaUhrlterei,
Arünn, am 3. November 1900.
Zl. 22.655.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Vemeinderath der Stadt Znaim
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Johann H aa se.
3) Nr. 21.352
11.270 Pol,
Kundmachung.
Den Wehrvorschriften zu Folge beginnt die
Stellungspflicht, welcher alle Wehrpflichtigen unter­
liegen, mit 1. Jänner desjenigen Kalenderjahres, in
welchem der Wehrpflichtige das 21. Lebensjahr
vollendet, und endet bei gesetzmäßiger Erfüllung der­
selben mit 31. December jenes Jahres, in welchem
der Stellungspflichtige das 23. Lebensjahr vollstreckt.
Zur Hauptstellung des Jahres 1901, welche
in den Monaten März und April 1901 stattfinden
wird, sind hiernach
in der 1. Alters-Classe die im Jahre 1880,
in der 2. Alters-Classe die im Jahre 1879 und
in der 3. Alters-Classe die im Jahre 1878 ge­
borenen jungen Männer berufen.
Jeder Stellungspflichtige dieser 3 Altersclassen
hat sich im Monate November des laufenden Jahres
bei dem Gemeindevorstande seines Heimatsortes, oder
seines ständigen Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich zu melden.
Erfolgt diese Meldung nicht bei dem Vorstande
seiner Heimathsgemeinde, so ist die Legitimations­
oder Reise-Urkunde beizubringen.
Auch für die Söhne der im activen Dienste
befindlichen Militärpersoncn und für die bei der
Verwaltung des Heeres angestellten, noch stellungs­
pflichtigen Personen, besteht die gleiche Meldungs­
pflicht.
Die Stellungspflichtigen werden aufmerksam
gemacht,
a) dass die documentierten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine, der in den
§§ 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeich­
neten Begünstigungen in den Monaten Jänner
und Februar 1901 bei der politischen Bezirks­
behörde, spätestens aber am Tage der Haupt­
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen
sind (8 26),
b) dass die documentirten Gesuche um Bewilligung
zur Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungs--
bezirkes schon bei der Anmeldung zur Verzeichnung
und zwar bis Ende November l. I. einzubringen,
später eingebrachte Gesuche aber abzuweisen sind.
Nur wenn nachgewiesen wird, dass die Verhält­
nisse, welche die Stellung außerhalb des zustän­
digen Stellungsbezirkes begründen, erst nach
diesem Zeitpunkte eingetreten sind, kann nach­
träglich die Bewilligung ertheilt werden.
Die Nichtbeobachlung der Anmeldepflicht, sowie
das ungerechtfertigte nicht rechtzeitige Erscheinen bei
der Stellung oder bei der Ueberprüfung wird nach
dem Gesetze' empfindlich geahndet werden.
Gemeinderath Znaim, als polit. Behörde
am 23. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
_____________
Kundmachung.
Die gefertigte Direction gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 9. No­
vember 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 3615 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 8. Novem­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 3615 ex 1899 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Äparcaflk-Dircctioll Znaim, am 9. November I960.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
VcMKftMrtn^tt Redacteur Alfred Tri«er.— Drnck. Eigenthum und «erlog oon W. F. Lenk« Wit»e unter verantwortlicher Leitung der A. Gratzr*

