
[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znuimr
lGanzjährig 9 K 60 k, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch und ScrrnsLcrg.)
Schriftleikung und Vrrsandlstrlle: Schmirdgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
ist *-. 12.
Samstag, den IO. Februar fflOO
gehalten; das will sagen: Man wird Auskunft geben,
Stimmungsmacherei. aber unterlassen. Es ist nun­
mehr gegründete Aussicht vorhanden, dass die unter
Kaizlund seinem Pressunterläusel schwunghaft betriebene
einerseitige Protektion der tschechischen Hetzpresse,
zumal der „Narodni Listy" ihr Ende gefunden hat.
Auch da hat man erlebt, wie die Majoritäiswirtschaft
im Kleinen wie im Großen selber corrumpirt war
und auch Alles corrumpirt hat. Das Prager Jung­
tschechenblatt war damals geradezu das Orakel für
die ganz- inländische Presse geworden und alle
Offenbarungen gingen durch dieses Sprachrohr in
die Öffentlichkeit. Es war der reine Kingfu, der
sprechende Kopf; die Stimme die des Herrn v.
Kaizl. Den Grund zu der deutschfeindlichen Press­
hetze hat schon Taaffe gelegt und es hat sich gezeigt,
dass Regierungen die den Grellen in diesem Winkel
nicht zu Gesichte passten, von ihrem cingenen Press­
bureau bekämpft und in Misscredit gebracht wurden,
wie die Coalition. Später hat man sich dort
angelegentlichst bemüht, in die rcichsdeutsche Presse
Artikel zu Gunsten der Slavisirung Oesterreichs ein­
zuschmuggeln; man hat sogar Agenten, wie den
famosen Lukesch dorthin gesendet, aber auch im
Nachbarreiche hat man endlich den sauberen Vogel
an seinem Gekrächze kennen gelernt.
Zu den Verständigungs-Conferenzen.
Kohlennoth, Transvaal und Verständigungs-
Conferenzen bilden derzeit in'den weitesten Kreisen
den alltäglichen Gesprächsstoff. Jndess, mit der
Beilegung des Kohlenstreiks will es ebenso wenig
vorwärts gehen, wie mit der Beilegung der Mei­
nungsverschiedenheiten in den Conferenzen. Die
Herren Feudalen erklären neuestens, sie hätten nur
aus formalen Gründen die Erklärung des Abg. Kaizl
nicht unterzeichnen können. Du lieber Himmel!
Die Herren Palffy und Bouquy bilden sich sehr
viel ein. wenn sie meinen, dass das die Welt
sonderlich interessiert, oder dass sie damit Jemandem
ein neues Licht aufstecken. Wie diese Herrschaften
zueinander stehen, hat die Welt längst gewusst.
Man sieht nur, wie sehr es die Herren leid gethan
hat, diese Herausforderung an die Deutschen nicht
unterzeichnet zu haben. Die Feudalen verhalten sich
auch in den Conferenzen äußerst schweigsam, als
fürchteten sie, man könne ihnen nachsagen, dass sie
so oder so gesagt hätten. Deswegen braucht man
jedoch nicht an ihre Friedfertigkeit zu glauben. Sie
werden schon reden, aber unter vier Äugen mit den
Jungtschechen, denen sie das „Staatsrecht voran"
gewiss nicht ausreden werden.
In den Conferenzen ist man überhaupt erst bei
den ersten Anfängen und diese lassen sich bekanntlich
immer gut an. Die Sache wäre ja eigentlich ein­
fach und die deutsch-tschechische Frage ist schon so
nach allen Richtungen hin geklärt, dass, wenn der
gesunde Menschenverstand zu Ehren kommen würde,
an einem Erfolge der Conferenzen eigentlich nicht
gezweifelt werden könnte. Das ist's aber gerade,
dass dieser gesunde Menschenverstand niedergehalten
und durch Gleichberechtigungs- und Staatsrechts­
flausen getrübt wird. Das zeigt sich auch in dem
Bestreben der Tschechen, die mährischen und böhmi­
schen Dinge möglichst durcheinander zu bringen.
Da sie sich bequemen mussten, die gesonderte Be­
handlung beider Gebiete in gesonderten Conferenzen
vor sich gehen zu lassen, möchten sie nun die
mährischen Sprachenangelegenheiten, welche für sie
günstiger liegen, vorausschieben. Natürlich wären
sie dann bestrebt, die Lösung für Mähren auch für
Böhmen durchzudrücken, obwohl die Verhältnisse in
Böhmen ganz anders liegen als in Mähren. Auch
für Schlesien möchten sie aus der Lösung für
Mähren Etwas herausschlagen— obwohl auch in
Schlesien die Verhältnisse ganz eigenthümlich sindr.
■ Die Regierung ihrerseits hat in der böhrrib-
schen Conferenz den Gesetzentwurf über den Sprach­
gebrauch bei den autonomen Behörden vorgeschoben,
weil darin schon in vielen Stücken eine gewisse An­
näherung der gegentheiligen Ansichten erzielt wurde.
Nun wollen aber die Tschechen an dem Standpunkte
festhalten, dass Jedermann, dem es einfällt, durch
seine Sprachenfexerei die Geschäfissprache der Ge­
meinden zu durchbrechen, darin freie Hand haben
soll. Nicht nur Eingaben sollen in jeder Gemeinde
Böhmens in beiderlei Landessprachen zulässig sein
und eine Erledigung in der Sprache der Eingabe
finden müssen, sondern in der Gemeindevertretung
selbst soll Jedermann deutsch oder tschechisch sprechen
können, ob die Gemeinde nun deutsche oder tschechi­
sche Geschäftslprache hat. Dos ist schon an und
für sich ein Unsinn und in der Praxis nichts als
Ein gereinigter Augiasstall.
Den guten Willen, welchen der Ministerpräsident
Körper durch Herausgabe seines zeitgemäßen Beamten­
erlasses, zu heilsamer Verwaltungsreform bethätigt
hat, wir finden ihn wieder bei einer ebenso nothwendigtn
als charakteristischen Verfügung in Preßsachen. Die
officiöse Presse bildet in gewißem Sinne einen Maß­
stab für den Geist einer Regierung; eine unanständige
Regierung bedient sich auch einer verlotlerten Presse.
' Diesmal hat der Ministerpräsident die Hand auf
eine schwärende Wunde gelegt und mit dem großen Besen
das officiöse Pressbureau reingefegt, wo sich schon
unter Dunajewski und noch mehr unter Badeni und
Kaizl die fragwürdigsten Gestalten, zumal ein gewisser
Karminski vordem Karmelin breit und protzig gemacht
hatten. Es war geradezu ein öffentlicher Skandal,
was dort die verschiedenen „Nichten" der „geehrten
Majorität" für eine Presswirtschaft etablirt, hatten,
was an planmäßiger Brunnenvergiftung, Belügung
und Verhetzung der öffentlichen Meinung, an Perfidien
gegen die Deutschen daselbst geleistet wurde, wo man
die Wahrheit polnisch frisirte und tschechisch zustutzte.
Was dieses Pressbureau an frecher Verdrehung der
Thatsachen zu Ungunsten der Deutschen sich erlaubt
hat, davon boten insbesondere die Berichte über die
Vorkommnisse in Eger, Prag und Graslitz geradezu
unverschämte Dinge.
Nun berichtet die officiöse „Wiener Abendpost",
die auch ihre Sünden auf sich hat, es sei nun die
Presskanzlei des Ministerrathspräsidiums in der
Weise ausgestaltet worden,. dass es zu umfassender
Berichterstattung in Fragen der inneren Politik und
der staatlichen Verwaltung „befähigt" erscheint. Das
sagt, daß das bisher nicht der Fall gewesen ist.
Die Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureaus
stehen allen Vertretern der in- und ausländischen
Presse ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu
Gebote. „Es soll also nur Verlässliches und dies
Allen geboten werden, so daß die Mittheilungen der
Presskanzlei wieder nnhr Credit erhalten. Ein Wiener
Blatt bemerkt zu dieser Thatsache: „Dass eine Reform
in dieser Hinsicht dringend nothwendig ist, wird
Niemand bestreiten; denn der gegenwärtige Zustand,
wo ein anständiger Journalist das Pressbureau auf
hundert Schritte meiden mußte, war einfach ein
Skandal. Hoffentlich werden die Versprechungen ein-
Peni 11 e ton.
Der erste Sündenfall.
Skizze von M. Prigge-Brook.
(Nachdruck verboten.)
.Ne Buddel Köhm."
Der kleine, etwa fünfjährige Krauskopf, der
eine dickbauchige, grüne Flasche in den derben
Fäustchen, die obigen Worte sprach, sah sich scheu
in der wohlbekannten Gaststube des Krugwirts um.
Ein helltöniges Lachen antwortete ihm, ver­
legen drehte Fritz sich um. Wer lacht da?
Zwei feingekleidete Herren, ein älterer und ein
jüngerer saßen im Hintergründe des Zimmers und
sahen amüsiert auf den kleinen Knirps/ der seine
Buddel mühsam auf den Schenktisch hob.
„Ne Buddel Köhm, möchtest Du haben,
Kleiner?" fragte der ältere Herr den Jungen
freundlich. „Wohl um sie auszutrinken, was?"
Fritzing verstand die hochdeutschen Worte nicht,
aber er merkte, dass sie sowie das vorhergehende
Lachen ihm gelten sollten. Verlegen fuhr er sich mit
seinen Fingern durch das krause Haar.
»De Her mint, ob Du de fupen wullst", half
ihm der Krüger ein, den Scherz seiner vornehmen
Gäste weiterspinnend.
Das hübsche Knabengesicht färbte sich dunkelroth.
„Jk drink ken Köhm," versicherte er eifrig „dor sitt
de Düw»l in."
Eine neue Lachsalve entfesselte sich auf Fritzens
Kosten, empört wendete er sich um.
.Der Bengel ist ausgezeichnet Papa", lachte
der junge Herr. „So einer ist uns noch nicht vor­
gekommen. Ob ich ihn auf die Probe stelle? Eigent­
lich gehörte es zum Studium von Land und Leute,
dem diese Reise doch gewidmet sein soll? Was
meinst Du?"
„Mach, was Du willst, Alfred" entgegnete der
Vater des jungen Mannes noch immer lachend,
„wollen seh'n ob Du Glück hast."
„Komm her Kleiner" rief dieser dem verdutzten
Fritz zu, der nicht recht wusste, was mit sich anzu­
fangen. „Du trink mal Junge. Das schmeckt süß
und fein und ist kein Köhm mit dem Düwel drin."
. Er hält dem Kleinen ein Glas entgegen, welches
er aus einer großen, fein etikettirten Flasche füllte.
„Trink Junge" wiederholte er.
„Jk drink keen Schnaps beharrte Fritz und
wandte dem Versucher den Rücken zu.
„Abgefallen mein Sohn, abgefallen" spottete
der alte Herr. „Du siehst wieder einmal, wie wenig
man sich auf Reisebücher verlassen kann. In unserm
heisst es ausdrücklich, dass Mann, Weib und Kind
in corpore dem Schnapsteufel ergeben sind, wie
überhaupt meist die Anwohner der See."
.Stimmt auch Herr" warf hier der Krüger ein,
der bis jetzt bescheiden zur Seite stand. „Dass hier
der Fritz ein and'rer ist, das hat er nur der Mutter
zu verdanken, die eine ganz Besondere und auch
nicht aus der Gegend ist. Sie hält Mann und Kind
in guter Zucht und so unglaublich es klingen mag,
der Bub hier hat noch keinen Tropfen Schnaps
über die Lippen gebracht, so oft man es ihm ange­
boten."
„Und wo befindet sich dieses seltene Exemplar
einer Fischersfrau?"
.Die Herren sahen sie schon. Es ist die Frau
vom Fischerjochen, demselben, der sie gestern vom
Schiff abgeholt hat. Im Fährhaus ist der Fritz zu
Haus."
„So, so," entgegnete der alte Herr. „Das ist
der Fährmannssohn"
„Wo hast Du denn nur gestern gesteckt, als
wir während des Platzregens bei Euch unterstanden ?"
fragte er das Kind.
Fritz verstand auch diese Frage nicht, jedenfalls
hielt er eine Beantwortung für unnöthig. „Minen
Köhm" erinnerte er ungeduldig.
„Lass mich Papa." Der junge Herr sagte es
bittend und nahm die große Flasche zur Hand, deren
Inhalt er in die dickbauchige des Jungen überfließen
ließ.. Grüße Deinen Vater, Fritz," sagte er dabei
zu dem Knaben, der diesem Vorgang mit aufge-


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 2 ]
eine Anerkennung bet tschechischen Staatssprache für
ganz Böhmen. Auch ist es geradezu in kleinen
Gemeinden, m denen ein Anderssprachiger in
»eitern Umkreise nicht zu finden ist, ganz undurch­
führbar. Was die Tschechen damit wollen— sie
haben ja im Landtage sogar ein Gesetz mit solchen
Bestimmungen beschlossen— ist ganz klar. In den
tschechischen Gebieten würden sie sich diese Sprach-
fexerei durch Terrorismus vom Leibe halten, so weit
sie nicht schon die Rechte der Deutschen niedertraten.
Politistze^undschau.
Ankanö.
(Die Verstiindignngs-Conferenz.1 In Gemäß­
heit des Beschlusses der in der Eiöffnungssitzung
der Verständigungsconferenz gefasst worden war,
traten am 6. d. nachmittags die Vertrauensmänner
des Landes Mähren zur ersten Berathung zusammen,
die über zwei Stunden in Anspruch nahm. Anwesend
waren sämmtliche Abgeordnete, ausgenommen Baron
d'Elvert, der bekanntlich als Vorsitzender des Eini­
gungsamtes für das Ostrau-Karwiner Kohlengebiet
fungirt und für den 5. d. nachmittags eine Sitzung
dieses Einigungsamtes einberufen hatte. Den Vorsitz
führte zuerst Ministerpräsident Dr. v. Körbet und
später Justizminister Baron Spens. An der Debatte
nahmen sämmtliche Delegirte theil. Baron Chlumecky
legte in längerer Rede die nationalen Verhältnisse in
Mähren unter besonderer Bezugnahme auf die bisherige
Thätigkeit des vom mährischen Landtage eingesetzten
permanenten Ausgleichsausschusses dar. Ueber den
Verlauf der Sitzung wurde folgendes Communique
ausgegeben: Im Ministerrathspräsidium fand am 5. d.
nachmittags die zweite Sitzung der von der Regierung
einberufenen Verständigungsconferenz statt, welche
sich mit den mährischen Angelegenheiten beschäftigte.
An der Sitzung nahmen mit Ausnahme des Abge­
ordneten Baron d'Elvert, der amtlich verhindert war,
sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien und
von der Regierung der Ministerpräsident Dr. v.
Korber, Justizminister Freiherr v. Spens und Mi­
nister Dr. Rezek theil. Es wurde zunächst eine
allgemeine Debatte über die nationalen Verhältnisse
in Mähren abgeführt, und von allen Seiten die
dringende Nothwendigkeit einer Verständigung über
die strittigen Fragen im Interesse der Herstellung
des ersehnten Friedens betont. Die Conferenz beschloss,
nach einem längeren Meinungsaustausche, in der
nächsten Sitzung in die meritorische Berathung über
die Grundsätze der Regelung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen und autonomen Behörden
Mährens einzugehen. Im Verlaufe der Berathung
wurde allgemein der lebhafte Wunsch ausgesprochen,
dass der vom mährischen Landtage eingesetzte Per­
manenzausschuss beziehungsweise dessen Subcomitrs
ehestens einberufen werden, um über die ihnen vor­
liegenden Berathungsgegenstände mit thunlichster
Beschleunigung zu einer Beschlussfassung zu gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für
Montag in Aussicht genommen.
(Aus der tschechischen Vorconferenz.) Die
„Politik* meldet aus Wien, dass der von den jung­
tschechischen Abgeordneten aus Böhmen beschlossenen
Erklärung für die Verständigungsconferenz die tsche­
chischen Delegirten Mährens beigetreten seien, während
die Mitglieder des konservativen böhmischen Groß­
grundbesitzes dieselbe nicht unterzeichneten, und zwar
aus rein formellen Gründen, weil sie von dem Plenum
ihres Clubs kein Mandat dazu erhalten hatten. Dir
Vertrauensmänner desconservativenGroßgrundbesitzes,
so berichtet das Blatt, stimmen jedoch den in der
erwähnten Erklärung enthaltenen Forderungen und
Voraussetzungen vollinhaltlich zu und werden diese
Zustimmung auch gelegentlich bekunden. Ganz anders
fassen dagegen die „Narodni listy" den Umstand auf, dass
der conservative Großgrundbesitz die Erklärung nicht
unterzeichnete. DemjungtschechischenBlatte wird nämlich
aus Wien telegraphirt, dass die Vorbesprechung drei
Stunden gedauert hat und trotzdem eine vergebliche
war. Es sei bedauerlich, dass zwischen den Vertretern
der tschechischen Volksparteien und den Vertretern
des Adels ein Conflict entstanden sei, und geradezu
betrübend, dass die Verhandlung mit einer Spaltung
endigte. Die Delegirten des Großgrundbesitzes ver­
langten, dass sie die Erklärung in einer gesonderten
Versammlung unter sich berathen könnten. Dieses
wurde ihnen zugestanden und die Verhandlung für
eine halbe Stunde unterbrochen. Die Antwort der
vier conservativen Vertreter lautete ablehnend. Der
Eindruck dieses Factums auf die tschechischen Volks­
abgeordneten war ein überaus peinlicher. In einem
Augenblicke, in welchem die Deutschen einheitlich
vorgehen und in dem es Alt- und Jungtschechen,
sowie tschechische Agrarier für unbedingt nothwendig
erachten, mit einer einmüthigen Kundgebung hinsicht­
lich der Haupttheile des gesammten tschechischen
Programms in die Conferenz einzutreten, in einem
solchen Augenblicke hielten es die Vertreter des
historischen Adels nicht für angezeigt, sich ihnen
anzuschließen, ja, sie unterließen es sogar, mit einer
eigenen Kundgebung gleichen oder zum Mindesten
ähnlichen Inhalts hervorzutreten. Das jungtschechische
Blatt erinnert sodann an die Erklärung, die Graf
Palffy im Budgetausschusse nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen gegen den Grafen Clary ab­
gegeben hat, und schließt seine Ausführungen folgender­
maßen: Wir wollen nicht die Vermuthung aussprechen,
dass auf seinen heutigen negativen Entschluss die
Besprechung des Fürsten Max Egon Fürstenberg
mit dem Grafen Bouquoy eingewirkt hat, wir geben
aber dem conservativen Adel zur Erwägung anheim,
dass der Schaden, der aus einem solchen Separatismus
erwächst, schließlich nicht uns, sondern ihn treffen
muss. Die Richtung und der Geist der Zeit sind
keine solchen, dass der Adel außerhalb der Nation
steht, sie sind noch weniger solche, dass der Adel
gegen die Nation stehen könnte, wo es sich um deren
größte Interessen, um deren Recht, um deren Existenz
und Zukunft handelt.
(Zur parlamentarischen Lage.^ Wie in Ab­
geordnetenkreisen verlautet, steht die Wiedereinberufung
des Reichsrathes für den 19. Februar bevor. Die
Regierung wird dem Parlamente eine Anzahl wirt­
schaftlicher Vorlagen überreichen, darunter einen
Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit in
den Kohlenbergwerken. Dieser Gesetzentwurf soll
gelegentlich der in Aussicht stehenden Debatte über
den Ausstand der Kohlenarbeiter eingebracht werden.
Mit Rücksicht darauf, dass eine rasche Einigung der
Verständigungsconferenz über die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren
nicht erwartet werden kann, beabsichtigt die Regierung,
die von ihr ausgearbeiteten Sprachengesetze für
Böhmen und Mähren dem Abgeordnetenhause un­
mittelbar vorzulegen. Zur Durchberathung der Spra-
chengesetze soll ein Permanenzausschuss eingesetzt
werden. Der Reichsrath wird zunächst vier bis fünf
Wochen versammelt bleiben. In dieser Zeit soll
hauptsächlich das Rekrutengesetz, das Gesetz über die
Verlängerung der Wirksamkeit des Wehrgesetzes und
eine Regierungsvorlage betreffend die Aufnahme einer
Jnvestitionsanleihe erledigt, ferner ein neuerlicher
Beschluss der Quotendeputation eingeholt werden,
nachdem das Quotenverhältnis zwischen Oesterreich
und Ungarn vom Kaiser nur für die erste Hälfte des
laufenden Jahres festgesetzt wurde. In die zweite
Hälfte des Monats März wird die_ Session der
Landtage fallen. Für den Reichsrath ist dann noch
eine längere nachösterliche Session, die Ende April
beginnen und bis in den Sommer hinein dauern soll,
in Aussicht genommen.
(Reform des Pressbureaus.) Die „Wiener
Abendpost* meldet: „Den Bedürfnissen entsprechend,
wird las Pressdepartement des Ministerrathsprä­
sidiums in der Weise ausgestaltet, dass es zu um­
fassenden Informationen in Fragen der inneren Politik
und der staatlichen Verwaltung befähigt erscheint. Die
Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureaus
stehen allen Vertretern der in- und ausländischen
Presse ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu
Gebote, selbstverständlich ohne dass auf die eigene,
unabhängige Meinung der Zeitungen oder ihrer Re­
präsentanten irgend ein Einfluss genommen werden
wollte. Der Reform liegt der Gedanke zu Grunde,
den Journalen und durch deren Vermittlung dem
Publikum auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse
über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen verlässlicher
und raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht ent­
springt auch der Wunsch, das Pressdepartement von
der ganzen Presse in ausgiebigster Weise in Anspruch
genommen'zu sehen. Mit der Leitung dieses Amtes
ist interimistisch der Ministerialsecretär im Minister-
rathspräsidium Dr. Richard v. Forstner betraut
worden.* Der bisherige provisorische Leiter des
Pressbureaus Ministerialsecretär Dr. Friedrich Kar­
minski wurde über sein Ansuchen von dieser Stelle
enthoben und ist für eine Dienstesverwendung im
Ministerium des Inneren in Aussicht genommen.
< Erhöhung des RecruteueontigentsJ Die
Anwesenheit des ungarischen Landesvertheidigungs­
ministers Baron Fejevary in Wien galt, wie verlautet
den Verhandlungen betreffend die Erhöhung des
Recrutencontigents, die bereits anlässlich der Assen­
tierung 1901 in Anspruch genommen werden soll.
Die Heeresverwaltung scheint an ihrem ursprünglichen
Plane, Erhöhung um 50.000 Mann per Jahr, fest­
zuhalten
<Vermehrung der Armee.) Der „Pester Lloyd*
bestätigt, dass in Kreisen der Heeresleitung die Absicht
bestehe, das Recrutencontingent zu erhöhen. Den beiden
Parlamenten werden diesbezügliche Regierungsvorlagen
früher oder später zugehen. Ueber den Zeitpunkt der
Einbringung dieser Vorlagen und über die Details
derselben wird erst dann etwas verl^utbart werden,
wenn die Klärung der innerpolitischen Verhältnisse
in Oesterreich dies gestatten wird.
(Ein Brief Podlipnys.) Der gewesene Bürger-,
meister von Prag, Dr. Podlipny, hat an den Heraus-
rissenen Augen folgte, „und sage, die beiden Herren
von gestern schickten ihm hier einen feinen, süßen
Schluck zum Dank für die gestrige Bewirtung. Hast
Du verstanden?*
Fritzing verstand, dass der Vater das süße
Zeug haben sollte und da er fürchtete, die Fremden
könnten anderen Sinnes werden, so griff er rasch
die dargebotene Flasche und trat ohne Gruss und
Dank schleunig den Heimweg an.
Der Krüger lief ihm nach. „Segg doch schön
Dank,' rief er, „un lass de Buddel ok nich fallen,*
doch Fritzing hörte nichts, wie ein Wiesel lief er
den Strand entlang, der eine kleine Stunde weit
sich bis ans Fährhaus hinzog.
„Ob er nicht kosten wird, Papa?* meinte der
Alfred genannte junge Herr nachdenklich. Der Vater
zuckte die Achseln.
Fritz mochte etwa eine Viertelstunde gerannt
sein, als er auf einmal stehen blieb. Er sah sich um.
Weit und breit kein Mensch zu seh'n: vor sich die
unergründlich tiefe See und neben sich den Wald,
der seine grünen Zweige einladend ausbreitete. Das
Kind trat in den Waldesschatten und ließ die kleinen
Füße tief in das weiche Moos einsinken. Wie still
und kühl war's hier im Vergleich zu der glühenden
Sonnenwärme am Strand. Ermüdet vom schnellen
Lauf sank Fritz nieder und dachte über sein Erlebnis
nach. Was würde der Vater sagen zu dem köstlichen
Geschenk der fremden Herren. Wie hatte dieser doch
gesagt, ein feiner süßer Schnaps. Fritz hob die
Flasche, die er neben sich gelegt, in die Höh'und
sah sie neugierig von allen Seiten an. Schade, das
grüne Glas war dick und ließ nichts durchscheinen.
Langsam entkorkte Fritz das alte wohlbekannte Ge­
fäß. Wie gut das duftet. In seinem Leben erinnerte
sich Fritz nicht eines ähnlich prächtigen Geruchs. Db
in dem Schnaps der Böse war? Gewiss nicht.
Zwar hatte ihm die Mutter oft erzählt, was
darnach komme, wenn man erst einmal anfange, das
schlechte Zeug zu trinken. Und auch der Vater nahm
seinen Schluck nur als Medicin, wenn er bis auf
die Haut durchnässt nach Hause kam, sonst gab's
im Fährhaus nur Kaffee und wenn es hoch kam
Bier. Bisweilen schon hatte Fritz den Köhm vom
Kruge holen müssen und auch zuweilen neugierig
seine kleine Nase in die Flasche gesteckt. Doch der
Geruch hatte ihn eher abgestoßen Ob er noch ein­
mal versuchte, wie fein der süße Schnaps duftet?
Er korkt sie wieder auf, gierig sogen die Nasenlöcher
des Kleinen den berauschenden Geruch in sich ein.
Wie schade, dass er das kleine Glas verschmäht, das
ihm der freundliche Herr geboten hatte. Wie schön
wohl dieser Schnaps schmecken mochte. Verdrießlich
stand Fritz auf und setzte, diesmal bedeutend lang­
samer, den unterbrochenen Weg weiter fort. Nach
einer zweiten Viertelstunde verspürte er abermals
Müdigkeit. Kurios, das war ihm sonst noch nie
passiert, ohne Rast pflegte er seinen Weg zu machen.
Freilich brannte heute die Sonne extra heiß, selbst
hier im Wald scheute man ihre Macht und durstig
war Fritz, nicht zum Aushalten. Wieder ließ er
sich nieder und betrachtete angelegentlichst seine
Flasche. O, wie er durstig war Warum auch nur
hatte er den köstlichen Trank verschmäht. Ob er
nicht einmal kostete, nur ganz, ganz wenig? Den
dicken kleinen Zeigefinger steckte der Bube tief in
den Hals der■ Flasche hinein, die zähe klebrige
Flüssigkeit blieb daran haften, rasch steckte Fritz den
Finger in den Mund O, wie das schmeckt! Nicht
Butterstutren, noch Spickaal, noch Pfeffermünz, nichts
hatte dem Burschen je so prächtig geschmeckt. Ja,
nicht einmal die braunen Zuckerstanqen vom Jahr­
markt konnten sich an Süßigkeit und Wohlgeschmack
mit diesem köstlichen Zeug messen, wovon der fremde
Herr großmüthig eine ganze Flasche voll gespendet.
Begehrlich leckte die kleine Zunge hin und her. Es
war auch gar zu wenig gewesen, was an dem Finger
haften blieb. Ob ers noch einmal versucht. Gedacht,
gethan! Fritz schloss die Augen vor Wonne, hätte er
jetzt das kleine Glas gehabt. Eigentlich war das
noch jetzt sein Eigenthum, Vater und Mutter würden
nichts merken und...
Schon hatte er die Flasche wiederum entkorkt,
setzte sie an und gluck, gluck, wie er es von den


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 3 ]
3
■gebet der skrvophilen Zeitschrift „Russisches Wort"
anlässlich des Eintrittes des zwanzigsten Jahrhunderts
folgenden Brief gerichtet: „Ich erlaube mir. dem
russischen Volke an der Schwelle des zwanzigsten
Jahrhunderts meine aufrichtigsten Glückwünsche zu
übermitteln. Mögen die Gebete der ganzen Welt rasch
den Himmel erreichen, dass die Idee des allgemeinen
Friedens, den die christlichen Seelen anstreben, sich
verwirkliche, dass der erhabene Traum des großen
Czars des heiligen Russland sich verwirkliche, dass
Gott Se. Majestät belohne, ihm Segen und Gnade
spendend. Möchten die vereinigten Gebete der ganzen
slavischen Welt den Himmel erreichen, dass alle Zweige
der slavischen Familie sich kräftigen sollen, dass das
mächtige russische Volk an der Spitze aller slavischen
Völker ununterbrochen, mit der Fackel der Civilisation,
des Friedens und der Freiheit in der Hand, vorwärts
marschieren soll. Die Deutschen beten ihren• Gott,
den Gott der Gewalt und der Macht an; wir
Tschechen glauben aber an unseren Goty den Gott
der Wahrheit und der Menschenliebe. Wir glauben
an die Gerechtigkeit der Geschichte und hoffen, auf
dem Wege ehrlicher Arbeit unser Ziel zu erreichen.
Wir, der äußerste Schutzdamm des Slaventhums,
halten seit den ersten Jahrhunderten die Hvchsiut des
feindseligen Stromes aus. Nach jahrhundertelangem
Kampfe, als unsere Todtengräber wähnten, uns schon
zu den Todten zählen zu dürfen, haben wir unsere
Muttersprache gerettet und stehen nun auf den Beinen,
troffen auch, dass wir mit Gottes Hilfe für immer
so bleiben werden! Während dieses schweren Kampfes
diente uns die Civilisation der Brüderlichkeit als
Stütze und als Quelle unserer eigenen Wiedergeburt.
An der Schwelle des neuen Jahrhunderts wäre es
undankbar, sich der moralischen Stütze nicht zu er­
innern, welche Russland uns auf dem Gebiete der
Civilisation erwiesen hat. Wir schulden ihm dafür
ewige Dankbarkeit.'
(Ter müde Lueger.) In einer fortschrittlichen
Wählerversammlung in Wien erzählte der Wiener
Gemeinderath Dr. Mittler, er habe von wohlunter­
richteter Seite gehört, dass Dr. Lueger amtsmüde
sei, und dass man in christlichsocialen Kreisen daran
denke, Dr. Pattai zu seinem Nachfolger zu machen.
Lueger amtsmüde! Wie oft wurde dies behauptet.
(Wer wird Statthalter?) Ter „Tagesbote aus
M u. Schl." meldet aus Wien: Die „Ostdeutsche
Rundschau" bringt die völlig unwahre, ganz aus der
Luft gegriffene Meldung, dass Dr. Kaizl Statthalter
von Mähren werden soll.
(Protest der Deutschen Schlesiens.) Der
Troppauer Gemeinderath beschloss am 8. d. ülur
Antrag des Landtagsabgeordneten Kudlich einstimmig
folgende Resolution: Die Thatsache, dass den
Beschlüssen der jungtschechischen Partei Mährens
und Böhmens gemäß von den tschechischen Abgeord­
neten bei Beginn der Berständigungseonferenzen für
Böhmen und Mähren auch die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse Schlesiens im Sinne des national­
tschechischen Programms gefordert wurde, ruft in
unserem Lande mit Recht allseitige tiefste Erbitterung
hervor. Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Troppau legt gegen diese Forderung entschiedene
Verwahrung ein und protestiert gegen derartige un­
befugte Einmengung seitens einer außerhalb des
Landes stehenden Partei in Angelegenheiten unseres
Landes. Die schlesische Bevölkerung wird eine solche
Fischern gesehen, gleitet der feurige Trank die kleine
Kehle hinab. Ein heißes Angstgefühl durchzog
Fritzens Herz, o, wie das brannte und glühte,
sollt' das der Böse sein? Er setzt sich aufrecht und
blickt scheu um sich her, doch alles bleibt still wie
zuvor, erleichtert greift er nach der Flasche. In
rhm ist heiße dumpfe Gluth, die der Begehrlichkeit,
ohne zu überlegen trinkt er weiter, bis die innere
Stimme in seinem Herzen schweigt. Der Kopf wird
ihm dabei schwer, er sinkt ins Gras zurück und
überlässt sich wohligen Träumen. Ihm ist so wohl
zu Muth, so frei und leicht, als wäre er ein Vöglein
und flög durch weiten, ungemessenen Raum. Mit
tausend Stimmen hört er klingen und singen wie
Jubelton und Harfensang, so müssen Englein singen.
Dann ziehen nach und nach, bunten, bewegten Bildern
gleich, die schönsten Tage seines jungen Lebens
greifbar lebendig an ihm vorüber. Er sieht sich
wieder beim Fischfang im Vollmondenschein, die
See ist still und ruhig, der Mond wirft Silberschein
in die Fluch und drinn im Kahn da wogt's von
Hunderten von schillernden Fischen, reiche Beute;
dann ist Schlachtfest im Hof, die Kinder umstehen
den kunstfertigen Mann mit der weißen Schürze, und
sehen ehrfurchtsvoll seinem Wirken zu, das ihnen
Genüsse verspricht; jetzt geht der Tannenbaum mit
seinen Lichterstrahlen an Fritzens Himmel auf, er
streckt die Hände aus nach den Gaben, die an den
Einmengung nicht dulden und weist energisch alle
derartigen Bestrebungen zurück.
Austanö.
(Französische Pläne.) Die „Köln. Zeitung"
veröffentlicht an leitender Stelle einen „Französische
Pläne" überschriebenen Artikel, in welchem der
Kammer-Präsident Deschanel als der ..kommende
Mann" in Frankreich geschildert wird, der mit den
übrigen Chauvinisten das Ziel verfolge, Deutschland
vom Dreibunde loszulösen, Russland und Italien
auf die Seite Englands zu bring, n und Elsass-
Lothringen mit activer Hilfe Russlands unter Jnne-
haltung einer ausreichenden Neutralität seitens Eng­
lands, Oesterreichs und Italiens zurückzuerobern.
Die „Köln. Zeitung" betont, dass die deutschen amt­
lichen Kreise niemals verkannt hätten, wie groß die
Gefahren seien, welche aus diesen neueren chauvini­
stischen Stömungen und Bestrebungen sich ergeben.
Die Rückberufung der Militär-Attachis der Drei­
bundmächte habe deutlich bewiesen, wie sehr man
bemüht sei, alle vernünftigen Vorbeugungsmassregeln
zu treffen. Dass man sich nicht getäuscht habe, ver­
rathen nunmehr die Wahl Merciers in den Senat,
sowie alle neueren Nachrichten, dass für die directen
also der Volksströmung unmittelbar zugänglicheren
Gemeindewahlen die Nationalisten in den Provinzen
auf große Erfolge zu rechnen haben. Deschanel's
vielbesprochene Rede habe auf diese innere Lage ein
neues Schlaglicht geworfen. Die „Köln Zeitung"
ermahnt, darauf zu achten, wie sehr diese französischen
Kreise Alles aufbieten, den Hass Englands gegen
Deutschland großzuziehen. Es sei nothwendig, die
am politischen Himmel Deutschlands schwebenden
Gewitterwolken mit aufmerksamem Auge zu verfolgen
und rechtzeitig für zuverlässige Blitzableiter zu
sorgen, damit sie niemals dem Vaterlande gefährlich
werden.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Generale
Roberts und Kitchener sind von Capstadt nach der
Front abgegangen. In welcher Richtung, darüber
schweigt der Telegraph. Man will offenbar ein
wichtiges Geheimnis nicht vorzeitig preisgeben. Jeden­
falls deutete die Abreise der beiden Heeresführer
wie überhaupt die lebhafte Bewegung auf dem ge-
sammten Kriegsschauplätze darauf hin, dass man
entscheidende Zusammenstöße zwischen den' beiden
kriegführenden Parteien erwarten darf. Im Osten hat
Buller zum drittenmale den Versuch gemacht, seinen
in Ladysmith eingesperrten Connationalen zu entsetzen.
Er soll den Tugelafluss neuerdings überschritten
haben. Doch findet sich in einer Depesche des Reu-
ter'schen Bureaus die Bestätigung der bereits Don­
nerstag früh veröffentlichten Meldung, dass die
Engländer an einer der drei Driften, bei denen sie
den Tugela übersetzten, und zwar bei Pont Drift
von den Buren zurückgeschlagen wurden und in großer
Verwirrung wieder über den Tugela zurückgiengen.
Es wird wohl nicht lange dauern, und die Engländer
werden auch die beiden anderem Fürthen passiert
haben, um diesseits des Tugela in Sicherheit zu
kommen. Bei Molen Drift, einer dieser zwei Fürthen
— dauert nach einer Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus dem Burenlager das Gefecht noch fort.
Die Buren hatten keine Verluste. Die Kanonade, die
mit mehr Geschützen als bisher geführt wurde, war
die heftigste, die bisher stattgefunden hatte. Das
schwankenden Zweigen hängen und jauchzt in seliger
Lust, da suhlt er sich heftig angefasst und geschüttelt.
Ein hochgewachsener, breitschultriger Mann, mit
hohen Stiefeln an den Füßen, einer brennenden
Laterne in der Hand steht vor dem kleinen Schläfer
und schüttelt ihn.'
„De Düwel hol Di, Jung, wat drifst Du Di
rümmer bi Nacht un Düsternis?" schalt Jochen,
Fritzens Vater, auf ihn ein. Der Junge wurde wach.
Erschreckt sah er sich um. Kam jetzt die Strafe für
seine Schuld— holt ihn der Böse? Mühsam ver­
suchte er sich zu erheben, doch seine Glieder waren
schwer wie Blei und ein entsetzliches Schmerzgefühl
im Schädel ließ ihn laut aufstöhnen. Mitleidig beugt
der Vater sich hinab.
„Wat heft Du Jüngig, wo heft Du wat bahn?"
fragte er.
Vor Schmerz und Uebelkeit vergehend erzählt
Fritz alles, was sich zugetragen und beichtet seine
schwere Schuld.
„Täuw Du un komm na Hus, Moder ward
Di dat wiesen" war alles, was der betroffene
Mann hervorzubringen vermochte, die halbgeleerte
Flasche misstrauisch gegen das Mondlicht haltend
schickte der Fährmann sich zum Heimweg an, da
fiel sein Blick auf das blasse verzerrte Angesicht
seines Sprößlings.
„Fehlt Di wat" fragt er ihn halb gerührt.
Donnern der Kanonen hielt den ganzen Tag an.
Einer um einen Tag späteren Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Hoofdlaager bei Ladysmith' zufolge,
erlitten Dienstag in den« Kampfe am Tugelaflusse
die Engländer bei Pont Drift große Verluste, nahmen
jedoch bei Molen Drift eine kleine, minder bedeutende
Kopje weg, die sie noch besetzt halten; ihre Verluste
an diesem Punkte sind nicht bekannt. Tie Buren
verloren vier Todte. Die Kanonade der schweren
Geschütze hat aufgehört.— Auf dem west­
lichen Kriegsschauplätze in Südafrika dürfte es in
den nächsten Tagen zu einem Kampfe zwischen der
Hochländer-Brigade unter General Macdonald und
zwei Boers-Commandos kommen, deren Posten bereits
Fühlung genommen haben. Dem „Standard" wird
von Koppjesdam unterm 5. d. gemeldet: General
Macdonald kam gestern mit der Hochländer-Brigade
einer Batterie Artillerie und einem Regiment Lan-
ciers aus dem Lager von Modder-River in Koodoos-
berg an. Der Koppjesdam beherrscht die Straßen
von Kimberley und Hopetown und Douglas.—
Das Eintreffen Macdonalds erfolgte zur rechten
Zeit, da dadurch die Vereinigung zweier starker.
Boers-Commandos verhindert wurde. Seine Streit­
macht hält jetzt die beiden Ufer des Flusses besetzt.
Zwischen den Vorposten kam es bereits zu Plänkeleien.
Aus dem Gerikhtsjaal.
Gefährliche Drohung.
Vom Mai bis Juli v. I. war der dem Trünke
stark ergebene 33 Jahre alte Knecht Josef Matousek
aus Studenec bei dem Halblähner Franz Swoboda
in Konesni bedienstet, wurde von demselben jedoch
Ende Juli v. I. entlassen, weil er in der letzten
Woche des genannten Monats fortwährend be­
rauscht war.
Im September v. I. erhielt Franz Swoboda
vom Matousek ein Schreiben, in welchem derselbe
drohte, dass er ihm etwas unangenehmes machen
werde, weil er ihm seine Tochter Marie nicht zum
Weibe gegeben habe.
In Folge dieser Drohung war Franz Swoboda
in Angst und Unruhe versetzt, da er glaubte, dass
ihm Matousek sein Anwesen anzünden oder ihn
anderweitig an Körper oder Vermögen schädigen
werde und ließ deshalb auch gleich sein ganzes
Eigenthum gegen Brandschaden versichern.
Gegenüber dem Gemeindehüter Johann Kadletz
äußerte sich Matousek, er müsse die Marie Swoboda
als Weib bekommen, wenn sie ein Anderer erhalte,
werde er sie, wenn sie mit ihm zur Kirche gehe,
erschießen und sich selbst auch todten. Dieselbe
Aeußerung machte er auch dem Knechte Joh Kabelka
gegenüber.
Matousek, welcher sich am 7. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu verant­
worten hatte, wurde deshalb zu 2 Monate schweren, mit
einer Faste. und hartem Lager wöchentlich ver­
schärften Kerker verurteilt.
Verleitung zum Amtsmissbrauch.
Die 29 Jahre alte Köchin Anna Wollinger
aus Mähr.-Weißkirchen zuletzt in Eisgrub bedienstet,
fühlte sich Mutter und versuchte die Hebamme
Eleonore Sloväeek in Eisgrub zur Vornahme einer
„O, Vadding. dat is de Düwel ik mut nu
starven," zittert Fritz, dem sich der Wald und alles
in ihm vor den Augen drehte.
„Dat kümmt vont Supen' erklärte Jochen
Ackrusch, nahm seinen Sohn indess doch sorgsam
auf den Arm und trug ihn heim. In Aengsten und
vor Schmerz fast aufgelöst, harrte die Fährmanns­
frau des Knaben. „Min Fritz, min Jünging, dat ik
Di wedder heff" schluchzte sie bewegt.
Schweigend wies Jochen zuerst auf die Flasche,
dann auf das bleiche Kind, in dem die Geister des
Branntweins ihren Höllenspuck trieben, die Frau
verstand.
Sie trug das Kind auf ihr Lager und barg,
ohne es anzusehen, den Kopf laut schluchzend in
beide Hände.
„Wer mi dat andhan hett" jammerte sie. „Uns'
Fritz is sonfie immer en goder Junge wesen un nu
bet Unglück un de Schaun."
„He hett mi allens vertellt" erklärte Jochen
„dat em de zwee Herrn vun gestern ne Buddel mit
sötn Snaps für mi tom Presend gewen han un dv
hett he nu von kost."
Bedächtig nahm er dabei die grüne Flasche,
lüftete den Pfropfen und kostete ernsthaft den Inhalt.
„De is nich schlecht, Mudding", versichert er
anerkennend. „So en heff ik min Lebtag ni drunken.
Do is keen Wunner nich mit Fritzing."


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 4 ]
durch das Strafgesetz verpönten Handlung zu be­
wegen.
Hievon erhielt die Gendarmerie Nachricht,
welche die Wollinger verhaftete und festsetzte. Die­
selbe wurde am 7. d. wegen versuchter Verleitung
zur Vornahme eines Verbrechens zu 14 Tage ein­
fachen Kerker verurteilt.
Antisemitische Excesse in Rouchowan.
Durch antisemitische Hetzschriften, die im
Orte vertheilt worden waren, entstand im November
v. I. in Rouchowan, Bez. Hrottowitz, eine gewaltige
Gährung und Erregung, die einen bedrohlichen Cha-
racter annahm und sich gegen die dortigen jüdischen
Bewohner kehrte.
Es fanden im Orte Zusammenrottungen statt,
an denen sich ca. 600 Personen belheiligten und die
sogar ein Einschreiten der Gendarmerie im ver­
stärktem Aufgebote nothwendig machte, da in der
Nacht zum November v. I. dem jüdischen Kaufmann
Samuel Hauser 33 und dem Jacob Meininger 19
Fenstertafeln von der Rotte eingeschlagen wurden.
Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf
den 38 Jahre alten Spengler Josef Klimanek,
die 18 Jahre alten Grundbesitzerssöhne Johann und
Franz Skarabal, den 38 Jahre Taglöhner Thomas
Komenda und den 54 Jahre alten Häusler Johann
Zwerina, da dieselben kurz vor der That aus dem
Gasthause des Knoll fortgingen und wurde am 12.
November v. I. vom Bezirks-Gendarmerie-Wacht-
meister Albert Jelinek, Anton Ludwig verhaftet und
dem Bezirksgerichte Hrottowitz eingeliefert, weil dieser
sich der That gerühmt hatte.
Gleich nach Abgang der Escorte begaben sich
der Gemeindevorstand Johann Koci, der Gemeinde-
Rath Hubert Horky und der Polizei-Commissär Josef
Belik nach Hrottowitz, um die Freilassung des Ludwig
zu erwirken, mussten aber unverrichteter Sache
zurückkehren.
Als selbe nachmittags nach Rouchowan zurück­
kamen, kamen ihnen eine Menge Leute entgegen,
die zum Rathhaus, in welchem sich auch das Ge­
meindegasthaus befindet, zogen, sich vor demselben
aufstellten und nationale Lieder sangen.
Plötzlich erhob der Spängler Josef Klimanek
die Hände und rief: „Hurrah! Auf die Juden!"
worauf sich der Haufe uuter Johlen und Geschrei
gegen das Haus des Hauser, dem man die Ver­
haftung des Ludwig zuschob, bewegte. An der Spitze
des Zuges schritt der Gemeindevorstand Koci und
der Kaufmann Belik. Hauser hatte, als er die
erregte Menge auf das Haus zukommen sah und
nichts Gutes vermuthete, die Fenster geschlossen, sich
sodann in den Pfarrhof geflüchtet und die Magd
um die Gendarmerie nach Hrottowitz gesandt, die
auch später unter der Führung des Bezirkswachtmeisters
in der Stärke von 4 Mann eintraf.
Inzwischen waren bei Hauser nahezu sämmtliche
Fenster durch Steinwürfe eingeschlagen und die
Fensterkreuze demoliert und dem Hauser dadurch
ein Schaden von über 25 ft. verursacht worden.
Als die Gendarmen anlangten, stellten sich selbe
vor dem Hauser'schen Hause auf, um weitere Ge­
waltthätigkeiten zu verhindern. Die Menge hatte
sich zum Rathhause und in das Gemeindegasthaus
zurückgezogen, doch aus dem Hausen flogen aber noch
immer vereinzelte Steine über die Köpfe der Gen-
„Dat irste Mol" entgegnete sie kummervoll.
„Dat allerirste Mol."
Der Junge stöhnte und schrie in Schmerz und
Qual.
„Mudding, Help mi ik starv."
„Dat kümmt dervon" sagte sie hart, ging aber
doch zu ihm und kühlte seine Stirn.
„Dat soll warraftig det allerletzte Mol sin
Mudding", versprach Fritz fest und es war ihm
Ernst mit seinem Versprechen. Er lag wimmernd
in den Kissen, der Satan zeigte seine ganze Macht
und wenn er bislang noch hätte zweifeln können,
so wurde ihm nur von Minute zu Minute klar, dass
in dem Schnaps und sei er noch so süß, der Teufel
stecke. Die süßen Träume schwanden und machten
furchtbarer Wirklichkeit Platz. Fürs erste wird unser
Fritz sich hüten, der ersten besten Versuchung je
wieder zu unterliegen. Es war sein erster Sündenfall.
■ Im Krug erzählte man sich andern Tages
lachend das Missgeschick des kleinen Krauskopfes.
Der junge Herr wollte sich totlachen, sein Vater
aber, ein gelehrter Professor, schrieb in sein Reise­
buch mit eigener Handschrift. „Mann, Weib und
Kind in diesem Himmelsstrich sind durchwegs dem
Genuss des Alkohols verfallen, wozu das rauhe
Klima das Seinige beitragen mag."
Schrieb's und klappte sein Bucy zu.
darmen hinweg in die Fenster der Hauser'schen
Wohnung.
Mehrere Personen aus der Menge traten auf
den Gendarmerie-Wachtmeister, der mit gezogenem
Säbel auf und abschritt, zu und machten ihm Vor­
würfe, dass Ludwig verhaftet wurde und der Spengler
Klimanek forderte in ungestümer Weise dessen Frei­
lassung, wobei er den Wachtmeister wiederholt mit
dem Arm in provocatorischer Weise anstieß. Er lief
auch von einem Gendarmen zum anderen, knöpfte
den Rock auf und rief ihnen zu: „Durchbohrt mich,
wenn Ihr den Stecher habt", fluchte und schimpfte
dabei auf die Juden und forderte die Gendarmen
auf, ihre Bajonette zu versorgen.
Als um 9 Uhr abends der Aufruhr wieder
stärker wurde und kritisch zu werden drohte, gab
.der Bezirkswachtmeister seiner Mannschaft Befehl,
die Gewehre .fertig" zu nehmen. Erst da sah sich
der Gemeindevorstand Koci, der sich die ganze Zeit
über am Platze befand, veranlasst, einzuschreiten,
indem er zu den Burschen sagte: Wartet Burschen"
und zu den Gendarmen gewendet sich äußerte: ..Wie
eine Salve gegeben wird, ist es schlecht, es ist Haus
für Haus mit Gewehren gefüllt. Zum Wachtmeister
hintretend, forderte er diesen auf, mit den Gendarmen
abzuziehen, er selbst werde für die Aufrechthaltung
der Ordnung sorgen.
Während noch der Wachtmeister mit dem Ge­
meindevorstand verhandelte, traten mehrere Orts-
ansassen zu ihnen, äußerten sich gegen den Wacht­
meister in wegwerfendster Weise und da im selben
Augenblicke auch ein Stein gegen ein noch unbe­
schädigtes Fenster des Hauser flog. welcher dasselbe
zertrümmerte, so gab derWachtmeister dem Gemeindevor­
stand bekannt, dasser seinem Wunsche nicht willfahren
könne. Im selbem Augenblicke traf eine Verstärkung
von weiteren 4 Gendarmen ein, welche den Auftrag
erhielten, im Orte zu patrouillieren und die Unruhe­
stifter zu arretieren, wobei mehrere derselben bean­
ständet wurden.
Gegen 11 Uhr bemerkte der Postenführer
Slesak einen Burschen, welcher in die Wohnung des
Jakob Weininger mit einen Stein warf, wodurch
das Fenster zertrümmert und die Frau des Weininger
die im Zimmer schlief, von dem Steine gestreift
wurde. Der Attentäter wurde festgenommen und in
ihm der Grünwarenhändler Johann Zwerina eruirt.
Bei der Festnahme desselben wurde der Gendarm
sofort von mehreren Personen umringt, welche die
Freilassung desselben forderten, die dann auch nach
Feststellung der Personsidentität desselben erfolgte.
Eine Viertelstunde darnach, als Zwerina beim
Fenstereinwersen betreten wurde, zerschlug Thomas
Komenda ein Fenster des Weininger, indem er dabei
schrie: „Alles muss ich dem Juden zerschlagen."
Als weitere Steinewerfer wurden auch die Grund­
besitzerssöhne Johann und Franz Skarabel ausge­
forscht und dem Gerichte angezeigt.
Der Schade der am 12. November dem
Hauser durch das Zerschlagen von 32 Fenstertafeln
und das Beschädigen mehrerer Fensterrahmen und
Dachziegel verursacht wurde, beträgt 38 fl. 20 kr.
und bei Weininger durch das Zerschlagen zweier
Fensterscheiben und zweier zerbrochener Quer­
hölzer 1 fl. 56 kr.
Am 19. November wurden dem Hauser um
7 a l2 Uhr nachts abermals 4 Fensterscheiben und an
einem Tage in derselben Woche gegen 4 Uhr früh
abermals 4 Scheiben und am 27. November zeitlich
früh 3 Scheiben zerschlagen und blieben die Thäter
unbekannt. Diese Beunruhigungen der jüdischen Be­
wohner fanden auch in letzter Zeit noch ihre Fort­
setzung und waren Veranlassung, dass mehrere jüdische
Familien von Rouchowan wegzogen und nach Tre-
bitsch übersiedelten.
Die Gendarmerie war am 12. November erst
um 2 Uhr früh, nachdem die Ruhe halbwegs her­
gestellt war, abmarschiert und wurde am 13. November
v. I. Anton Ludwig vom Bezirksgerichte Hrottowitz
aus der Haft entlassen.
Am 8. d. hatten sich beim hies. k. k. Kreis­
gerichte Josef Klimanak, der bereits einmal wegen
Verbrechen der Majestätsbeleidrgung zu 4 Monate
schweren Kerker vorbestraft worden und der Anführer
des Aufruhres war, dann Johann und Franz Ska­
rabel, Thomas Komenda und Johann Zwerina wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, außerdem
auch Klimanek wegen Uebertretung der Wachebelei­
digung, Johann Skarabel wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit und Thomas Komenda
wegen Uebertretung der Einmengung in eine Amts­
handlung zu verantworten. Außerdem werden sich
noch eine Reihe von Ortsansassen von Rouchowan
wegen Uebertretungsdelikten vor dem k. k. Straf­
bezirksgerichte zu verantworten haben.
Sämmtliche Angeklagten befanden sich im
Leugnen und wurden, nachdem sie durch die ein-
verncmmenen Zeugen der That überwiesen wurden
und zwar: Johann Klimanek zu 8 Monate schweren,
Johan» und Franz Skarabel zu je 3 Monate schweren,
Thomas Komenda und Johann Zwerina zu je 5
Monate schweren, je mit einer Faste wöchentlich und
Absperrung in dunkler Zelle monatlich verschärftem
Kerker und zum Solidarersatze von IW K ver-
urtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den !!. Februar. Desiderm». Eophrosti».
Sonnen ausg^n« 7 Uhr >8 Minuten. Sonueullutergang 5 Uhr
>1 Minuten. Mondes »ufgang 2 Uhr Sl Minuten nachmittags.
MondeSuntergang 5 Uhr 2t Minuten morgen».— Historische
Gedenktage; 1115 Kaiser Heinrich V. «nt WelfenhoUe von den
Sachsen geschlagen.— 1827 Da» erste von Reffet erbaute
Schraubenschiff fährt in Triest.— 1871 Pari» zahlt die Kriegs­
steuer von 2'jO Mist. Franc».— 1871 König Amadea von
Spanien dankt ab.— 18'J6 Fürst Ferdinand HR Coburg wird
vom Snllan ol» Fürst von Bulgarien anerkannt.
Montag, den 12. Februar. Eulalia. Sonnenaufgang 7 Uhr
16 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr >3 Minuten. Monde»-
auigang 3 Uhr 28 Minuten. MondeSuntergang 6 Uhr 62
Minuten.— Historische Gedenktage: Niki Kaiser Heinrich V.
Einzug in Rom.— 1507 Unte zeichuung de» „ewigen EdicteS",
Vertrag zwischeu Oesterreich und den Niederlanden.— 1712
Wahl Kurfürst Carl Albert'« von Baiern zum deutschen Kaiser.
— Capiiulation von München an die Oesterreicher.- 1798
S er letzte Polenkünig PoniatowSki gest.— 1814 Immanuel
Kant, der. Philosoph, in Königsberg geb— 1809 Charles
Darwin. bet. engl. Naturforscher, auf dem Landsitze Dcwn in
Kent geb.— 1180 Carl v. Hollah, Dichter, in Breslau gest.—
18e6 Adolf Schirmer, Schriftsteller, in Wien gest.
Dienstag, den 13. Februar. Katharina R. Kastor Sonnen­
aufgang 7 Uhr ll Miauten. Sonnenuntergang 5 Uhr 15 Minuten.
MoudeSaufaaug 4 Uhr 32 Minuten nachmittag». Mondesunter«
gang 6 Uhr 17 Minuten.— Historische Gedenktage: 1623
Selehnvng de» Herzog» Mox mit der Surwürde.— 1870
Semestrey. Bischof von Regensburg, befiehlt von Rom au» den
Studierenden au» seinem Sprengel, die Universität München,
wo Döllinger lehrt, zu verlosten.— Richard Wagner, der be­
deutendste Operncomponift der Neuzeit, in Vcnedi» gest.
Mittwoch, den 11. Februar. Valentin. Sonnenaufgang
7 Uhr 12 Minuten. SonnenNuterganq 6 Uhr 16 Minuten.
MondeSausgang 6 Uhr 36 Minuten. Mondelnuterg'ng 6 Uhr
40 Minuten Historische Gedenktage: 1616 Luther'» letzte
Predigt in Eisleben.— 1681 Kriegserklärung Frankreich» au
Deutschland.— 1813 Heinrich Rückert, Cultnrhistorikcr gest.—
1863 Russland und Preußen unterhandeln wegeu Unterdrückung
de« polnischen Aufstande».— 1886 Prinz Constantia Hohenlohe
österr. Obersthofmeister, in Wien gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren: am 12. Eichhorn-Bitischka, Boskowitz. Ge­
misch; am !3. Bistritz (Lez. Neustadt!), Hosterlitz, Ung -Hradifch,
Znaim.
Ja Niederösterreich: am 15. WeiterSfeld.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Der Subfistenzbeitrag der Lieutenante.)
Wie die „Reichswehr" erfährt, hat das Kriegs­
ministerium in Ergänzung zu dem letzten Normal­
verordnungsblatte mit dem Erlass Abth 11, Nr. 520
für die Personen der elften Rangsclasse für daS
Jahr 1900 einen Subsistenzbeitrag von 160 Kronen
bewilligt. Jnvalidengagisten derselben Rangsclasse
erhalten einen Betrag von nur 104 Kronen. Den
Subsistenzbeitrag erhalten nur jene, welche am 1. Jänner
1900 im Präsenzstande und der elften Rangsclasse
gestanden sind.
(Postexpedientenstelle.) In Oher-Dannowitz
gelangt gegen Abschluss eines Dienstvertrages und
Erlag einer Dienstcaution von 400 X die Stelle
eines Postexpedienten zur Besetzung. Die mit diesem
Dienstposten verbundenen Bezüge bestehen, in einer
Jahresbestallung von 300 K, einem Amtspauschale
jährlicher 80 K und einem festzustellenden Diener­
pauschale für die Besorgung von täglich einmaligen
Fussbotenposten und Ausübung des Bestelldienstes
im Dienstoite. Bewerber haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche unter legaler Nachweisung des
Alters, der Schulbildung, des Wohlverhaltens, der
Sprachkenntnisse. der gegenwärtigen Beschäftigung,
des Vermögensstandes und des Besitzes einer zur
Ausübung des Postdienstes geeigneten, gegen Ein­
bruch und Feuer gesicherten und zweckmässig gelegenen
Localität binnen drei Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Brünn einzu­
bringen und die Erklärung abzugeben, dass sie sich
im Falle der Combinierung zur Uebernahme des
Telegraphendienstes in Ob.-Dannowitz gegen die
festzusetzenden Gebüren verpflichten. Der künftige
Postexpedient hat sich vor dem Amtsantritte einer
Prüfung im Post-Manipulationsdienst, Postsparkassen-
und Verrechnungsdienst, welche Kenntnisse er sicb bei
einem Postamte anzueignen hat. zu unterziehen, falls
er für diese Dienstzweige nicht bereits befähigt sein
sollte.
(Leopold Haupt. Edlen von Buckienrode'sche
Stiftung.) Aus der Stiftung des kais. Rathes Leo­
pold Haupt, Edlen von Buchenrode a) für gewerb«


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 5 ]
5
liche Hilfsarbeiter und b) selbständige Kleingewerbe­
treibende in Mähren für das Jahr 1899 gelangen
aä a) drei Beträge zu je 100 fl., event, bei zu
großer Anzahl von Bewerbern sechs Beträge zu je
50 fl. und ad b) ein Betrag zu 60 fl., sechs Be­
träge zu je. 40 fl. und zwei Beträge zu je 36 fl.
zur Vertheilung. Zur Bewerbung um diese Unter­
stützung sind a) tüchtige, wohlgesittete und bedürftige
gewerbliche Hilfsarbeiter, welche in Mähren in Ver­
wendung stehen und ein selbständiges Gewerbe an­
zutreten im Begriffe sind, dann b) diejenigen Klein-
gewerbtreibenden, welche unverschuldet in Noth ge­
rathen und wohlgesittet sind, berufen. Sämmtliche
Bewerber haben die österreichische Staatsangehörig­
keit nachzuweisen und die sich bewerbenden Hifts-
arbeiter überdies noch den Nachweis zu erbringen,
dass sie die Gewerbeausübung bei den Gewerbe-
behörden angemeldet haben. Unter mehreren Be­
werben vorzugsweise diejenigen berürksichtiget, welche
ein verwandtschaftliches Verhältnis zur Familie
des kais. Rathes Leopold Haupt, Edlen v. Buchen­
rode nachweisen, dann insbesondere jene gewerblichen
Hilfsarbeiter, welche durch lange Ausdauer in einem
und demselben Dienstverhältnisse sich ausgezeichnet
haben. Hilfsarbeiter und Kleingewerbetreibende,
welche im Jahre 1898 eme Unterstützung erhalten
haben, sind von der Betheilung ausgeschlossen. Ge­
suche um Verleihung einer Unterstützung sind an die
k. k. mähr. Statthalter» zu richten und mit den
erforderlichen Nachweisen zu versehen, bei den polit.
Behörden 1. Instanz bis längstens 25. Februar 1900
einzubringen.■ Nach diesem Termine eingebrachte
Gesuche werden nicht berücksichtigt.
(Vctheilung aus der mähr. Kaiser Franz
Josef- Invaliden- Stiftung.) Das Verwaltungs-
Comite der mähr. Kaiser Franz Josef-Jnvaliden-
Stiftung hat dem Patental-Invaliden-Corpora!
Florian Schreivogel, in Erdberg, einen Unterofficiers-
Stiftungsplatz mit dem lebenslänglichen Genusse
jährlicher 52 fl 50 kr. und den Patental-Jnvaliden
Josef Krizek in Datschitz, Johann Vibiral in Trebitsch,
Mathias Grüßinger in Miezmanns, Vincenz Polster
in Zulb, Johann Rössel in Urbau, Thomas Nesnidal
in Selletitz und Johann Troral in Hosterlitz je
einen Stiftungsplatz für Gefreite, diesen Aequipa-
rierende und Soldaten der mindesten Soldclasse mit
dem lebenslänglichen Genusse jährlicher 26 fl. 25 kr.
verliehen.
(Amtsantritt.) Mit Heutigem, als dem
Schlüsse des I. Semesters an den hies. Mittelschulen,
tritt Herr Director Carl R. v. Reichenbach seine
Stelle als Leiter des k. k. Staatsgymnasiums in
Jglau an und übernimmt Herr Director Wilhelm
Saliger wieder die Leitung des hies. k. k. Staats­
gymnasiums. Mit Herrn Director v. Reichenbach
scheidet eine tüchtige Lehrkraft aus dem Lehrkörper
des hies. k. k. Staatsgymnasiums, die durch eine
Reihe von Jahren hier in der ersprießlichsten Weise
wirkte. Sein Scheiden von hier wird insbesonders
von der studierenden Jugend, welcher er ein väterlicher
Freund und Berather war, sehr schmerzlich empfunden.
Möge er in seinem neuen, höheren Wirkungskreise
sich auch jene Sympathien und Freunde erwerben,
wie er sie hier gefunden und verlassen hat.
«Lehrstelle.» Am hies. k. k. Staatsgymnasium
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für classische Philologie als Haupt- und
Deutsch als Nebenfach zur Besetzung. Bewerber um
diese Stelle, mit welcher die systemmässigen Bezüge
verbunden sind, haben ihre gehörig instruierten Ge­
suche mit dem allfälligen Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Supplenten-Dienstzeit im vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 15. März l. I. beim k k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn einzureichen.
(Goldene Hochzeit.) Im engsten Familienkreise
feiern heute die Eheleute Franz und Marie Schlafka
ihre goldene Hochzeit. Ersterer ist 76, Letztere ist 78
Jahre alt und erfreuen sich beide des besten Wohlseins.
Der Ehe sind drei Kinder und 8 Enkel, sowie zwei
Urenkck entsprossen. Möge es dem Jubelpaare ver­
gönnt sein, in voller Frische auch die diamantene
Hochzeit zu begehen.
(Ein seltenes Fest.) In Durchlass wurde am
30. v. in der Familie des Grundbesitzers. Pekarek ein
seltenes Fest gefeiert. Derselbe heiratete am selben Tage
seine Tochter aus, feierte selbst die silberne und dessen
Vater die goldene Hochzeit. Dieses dreifache Hoch­
zeitsfest wurde über einem Tisch gefeiert.
Ransenbruck. (Goldene Hochzeit.) Sonntag
den 11. d. feiern die Eheleute Herr Franz Keime!
und Juliana, geb. König um 3 Uhr nachmittags in
der Pfarrkirche in Ransenbruck ihre goldene Hochzeit
in Anwesenheit ihrer 5 von 14 gebliebenen Kinder
und zwar: Agnes, vereh. Moderner, Hausbesitzer
in Ransenbruck; Franz, k. u. k. Hauptmann d. R.
und derzeit k. k. Postmeister in Rausenbruck; Carl,
sFreihofbesitzer Nr. 27 in Mietzmarms; Elisabeth,
oerw. Böhm-Reiter, Gasthausbesitzerin in Gurwitz
und Aloisia, verehel. Krappel, Gasthausbesitzer in
Rausenbruck, ferner 19 Enkel und 2 Urenkel. Das
Jubelpaar befindet sich geistig und körperlich frisch.
Joslowitz. (Trauung.) In. der hies. Pfarrkirche
findet am 21. d. um 11 Uhr vormittags die Trauung
des Fräuleins Marie Griebaum mit Herrn Carl
Ruis statt.
(Aus Zlabings) schreibt man uns: Auf den
letzten Artikel aus Zlabings sind die hochwürdigen
Herren Capläne aus dem Häuschen und, statt den­
selben zu widerlegen, erzählen sie uns ein Märchen.
Den hochwürdigen Herren gefällt wohl das Herüber­
schießen, allein das Hinüberschießen können sie
durchaus nicht vertragen. Ja, meine sehr verehrten
Herren, das ist einmal so Kriegsgebrauch und Eines
bedingt das Andere. Statt, dass diese hochwürdigen
Herren das Evangelium des Friedens und der Eintracht
verkündigen würden, haben dieselben in jüngster Zeitin
Bethätigung ihrer christlichen Nächstenliebe, und weil
sie päpstlicher als der Papst sein wollen, einen
in öffentliche ^Stellung befindli­
chen Herrn bei seiner vorgesetzten
Behörde aus einem ganz nichtigen
Grunde vernadert. Wir fürchten nur,
dass die abgeschossene Kugel am Ende ihr Ziel ver­
fehlt und auf den Schützen zurückprallt. Auf weitere
Artikel im „Volksbote" wird nicht mehr reagiert.
«Die Vundesgrnppe Rausenbruck» des Süd­
mährerbundes wühlte in ihrer Versammlung vom
28. Jänner die Herren: Obmann Franz Keime!,
k. u. k. Hauptmann d. R.; 1. Obmannstellvertreter
Bürgermeister Rudolf Fried; 2. Obmann-Stell­
vertreter Zacharias M ü l l n e r, Hausbesitzer in
Dörflitz; Schriftführer Rudolf P o l z e r, Lehrer;
Schriftführerstellvertreter Johann Reif, Kürschner;
Zahlmeister Johann Kremser. Hausbesitzer; Zahl­
meisterstellvertreter Johann Mahr, Hausbesitzer;
Bücherwart Ignaz G r u l i ch, Oberlehrer; Bücher­
wartstellvertreter Georg K e *° tt b I e r, Instrumenten­
macher. Für Dörflitz wurde als Bücherwart August
W a f f e k, Oberlehrer daselbst, gewählt.
(Die Südmährer-Vundesgruppe Selletitz) hat
ihre Sachwalter für das laufende Jahr bereits
bestellt u. zw. fiel die Wahl zum Obmann auf
t errn Johann Nesnidal jun., zum Obmann-
tellvertreter auf Herrn Johann Hermann, zum
Schriftführer auf Herrn Leopold Bamboschek,
zum Schriftführer-Stellvertreter auf Herrn Franz
N o v o s a t, zum Zahlmeister auf Herrn Johann
W i l l m a n n, zum Zahlmeister-Slellvertreter auf
Herrn Johann S i e g m u n d, zum Bücherwart auf
errn Joh. Nesnidal sen. und zum Bücherwart-
tellvertreter auf Herrn Josef Schmidt.
(In der Südmährer-Vundesgruppe Oblas)
wurden in der am 2. d. abgehaltenen Hauptver­
sammlung die Wahlen für den Vorstand vorge­
nommen. Es wurden gewählt die Herren: zum
Obmann Bürgermeister mnd Bundesleitungsmitglied
Heinrich Haslinger, zum Obmannstellvertreter
Joh. Meister Nr. 59, zum Schriftführer Eduard
Zoubek, Oberlehrer, zum Schriftführerstellvertreter
Johann Schneider, Lehrer, zum Zahlmeister
Ignaz Porz er, zum Zahlmeisterstellvertreter Franz
Meister Nr. 58. Der Schriftführer versieht
gleichzeitig das Amt des Bücherwartes.
(Die Vuudesgruppe Dürnholz) des Bundes
der Deutschen Südmährens veranstaltet Sonntag,
den 11. Februar 1900 in Lustigs Gasthaussaal in
Dürnholz einen Unterhaltungsabend mit Tanz. Der
Reingewinn fließt der von der Bundesgruppe zu
errichtenden Bücherei zu.
Grotz-Grillowitz. (Cvstüm-Kränzchen.) Die
Bundesgruppe Gr.-Grillowitz des Bundes der Deut­
schen Südmährens veranstaltet am Sonntag den
18. d. in Herrn Hofstätter's Gasthaus ein Costum-
Kränzchen. Beginn 7 Uhr abends. Eintritt 1 8.
Für Mitglieder 60 b.
(Todesfälle.) Gestern um */ t 7 Uhr abends
starb hier, große Nikolaigasse Nr. 15, die Schuh­
machermeistersgattin Frau Magdalena Komarek geb.
Langer im 69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet morgen nachmittags 7s4 Uhr statt.— In der
Mühle zu Joslowitz starb gestern um 12 Uhr mittags
die Hausbesitzerin Frau Theresia Wondratsch geb.
Wollinger aus Znaim im 71. Lebensjahre. Die
irdische Hülle der Verblichenen wird am 12. d. um
9 Uhr vormittags im Sterbehause eingesegnet, nach
Klosterbruck überführt und am dortigen Friedhofe
um 3 Uhr nachmittags im Familiengrabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
(Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde unterm 26. v.
die Firma: „Spar- und Darlehenscassenverein für
Prossmeritz-Bomtz-Töstitz-Gaiwitz-Wainitz, registr.!
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung in das
Genossenschaftsregister eingetragen. In den Vorstand
wurden gewählt: 1. Franz Hadinger, Oberlehrer
in Prossmeritz, als Obmann. 2. Eduard Schiller­
wein, Halblähner in Bonitz Nr. 8, als Obmann-
Slellvertreter. 3. Johann Schnattinger, Wirtschafts­
besitzer in Prossmeritz, Nr. 33,4. Ant. Ristl, Fleisch­
hauerin Prossmeritz Nr. 35 und 5. Anton Muschny,
Halblähner in Bonitz Nr. 10 zu Vorstandsmit­
gliedern gewählt. Die Zeichnung für den Verein
erfolgt in der Weise, dass zu der von der immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder dessen Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen. Der Geschäfts­
antheil eines Genossenschafters besteht in 10 fl.
(20 K) und darf jedes Mitglied nur einen Gc-
schäftsantheil besitzen.
(Lewinsky-Vorlesung) Schon lange wurde
uns ein so gediegener Kunstgenuss nicht zutheil, wie
es bei dem am Mittwoch den 7. d. abends zu Gunsten
der hiesigen evangelischen Gemeinde vom k. k. Hof­
burgschauspieler Herrn Josef Lewinsky im Festsaale
des Deutschen Bürgervereinshauses abgehaltenem
Vortrage der Fall war. Der Name des berühmten
Tragöden des Wiener k. k. Hofburgtheaters genügte,
um mehr als 300 Personen aus den besten Kreisen
unserer Gesellschaft zu versammeln und beehrten auch
Herr Baron Seefried saiun t Frau Gemahlin den
Vortrag mit ihrem Besuche. Während des Vortrages
herrschte im Saale das andachtsvollste Schweigen
und die Blicke aller Zuhörer hingen an den Lippen
des Meisters der Vortragskunst. Er verlieh den
Gedichten, die er zum Vortrage brachte, Geist und
Leben und wusste die Empfindungen der handelnden
Personen und Charaktere mit unübertrefflicher
Meisterschaft darzustellen. Zum Vortrage gelangten
die Dichtungen: Heyse: „Im „Riesen" zu Mittel­
berg". Göthe: „Legende vom Hufeisen". Halm:
„Das Glück". Paoli: „Morituri te salulnnt". Koch:
„Der große Dom" und „Wer so viel ertragen kann".
Heine: „Die Wallfahrt nach Kövlar". C. Fr.
Meyer: „Der Hugenott". Eckstein: „Das Märchen
vom Glück". Rakosi: „Der erste Branntweinbrenner"
und „Der Letzte seines Stammes". Groller:
„Naturalia". Letztere drei Dichtungen waren
humoristischen Jnbaltes und übten durch die ge­
diegene Art und Weise, in welcher sie von dem
Künstler zum Vortrage gebracht wurden, auf die
Lachmuskeln der Zuhörer einen unwiderstehlichen
Reiz aus. Sämmtliche Nummern des vorzüglich
zusammengestellten Programms fanden die beifälligste
Aufnahme und wurde der Künstler wiederholt durch
stürmischen Beifall ausgezeichnet. Zum Schluffe
trug der Künstler als Zugabe noch mehrere Gedichte
in oberösterreichischer Mundart vor. Um %10 Uhr
war der Vortrag beendet.
(Theatre francaise.) Die Zauberkünstlerin
Mad. Professor K. Michelle aus Rouen wird am
10. und 11. d. abends im Saale von Bräuer's
Bierhalle nächst Klosterbruck in ihrem eigenen
eleganten Theater große Vorstellungen auf dem Ge­
biete der modernen Salonmagie, Physik und Illusion
veranstalten und machen wir diesbezüglich auf das
in unserer heutigen Nummer enthaltene Inserat auf­
merksam.
(Mufikverein.) Die als letzte satzungsgemäße
Aufführung im laufenden Vereinsjahre angesetzte
Liedertafel findet am Sonntag den 4. März im
Saale des Bürgervereinshauses statt. Das reich­
haltige, zumeist aus Neuheiten bestehende Programm
enthält u. a. das ..Freiheitslied der Buren" (Männer­
chor) und die Offenbach'sche Operette „Hochzeit bei
Laternenschein". Die vollständige Vortragsordnung
bringen wir nächstens.
< Haupt-Versammlung.) Der Anpflanzungs­
und Verschönerungsverein hält morgen nachmittags
3 Uhr im Gemeindesitzungssaale unter der bereits
mitgetheilten Tagesordnung seine Hauptversammlung
ab, worauf wir die P. T. Mitglieder dieses Vereines
nochmals aufmerksam machen.
(General-Versammlung.) Der Znaimer Ge­
werbeverein hält am Sonntag den 18. d. nachmittag
präcise 3 Uhr, bei eventueller Beschlussunfähigkeit
um diese Stunde, um 4 Uhr nachmittags, im Hotel
.3 Kronen" unter nachfolgender Tagesordnung seine
Generalversammlung ab: 1. Verlesung des Proto­
kolles der letzten ordentlichen Generalversammlung
des Gewerbevereines und des Unterstützungsfondes.
2. Verlesung des Jahresberichtes. 3. Bericht über
den Rechnungsabschluss für das Jahr 1899 und den
Stand des Vermögens durch den Cassier Herrn
Trauer. 4. Bericht der Rechnungsrevisoren und
Neuwahl derselben. 5. Bekanntgabe des Standes
der Bibliothek und des Inventars. 6. Vereinsmit­
theilungen. 7. Feststellung der Monats Beiträge.
8. Wahl des Vereinsausschusses. 9. Wahl des Unter-


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 6 ]
stützungsfond-Ausschusses. 10. Freie Anträge Zu
dieser Versammlung werden die P. T Herren Mit­
glieder ersucht, recht zahlreich und präcise zu er-
scheinen.
(Haupt-Versammlung.) Der hies. Begräbnis-
Verein hält am Sonntag den 25. d. nachmittags
2 Uhr im Gemeindesitzungssaale seine ordentliche
Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptver­
sammlung. 2. Jahres- und Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren. 4. Wahl des
Ausschusses. 5. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
6. Freie Anträge.
(Ball der „Eiche'.) Wie schon wiederholt
berichtet, veranstaltet der deutsch-volkliche Arbeiter­
bund „Eiche" morgen abends in den Festränmen
des Deutschen Bürgervereinshauses seinen Ball,
der sich, den sorgsam getroffenen Vorbereitungen
nach zu schließen, seinem Vorgänger im vorigen
Jahre würdig anreihen wird. Das Ballcomite war
nach Kräften bestrebt, durch umfassende Vorarbeiten,
alle Kreise unserer deutschen Bevölkerung für diesen
Ball zu interessieren und es ist die begründete
Hoffnung vorhanden, dass derselbe recht zahlreich
besucht werden wird. Vornehmlich dürften sich an
demselben viele auswärtige Bundesmitglieder be­
theiligen. Die letzte orvnende Hand wird noch
morgen angelegt, um die Festräume zum Empfange
der Gäste, wenn auch nicht reichlich, denn dazu
fehlt wegen des heute stattfindenden Unterofficiers-
Balles die nöthige Zeit, doch würdig auszuschmücken.
Der Ball beginnt um %8 Uhr abends und wird
die Tanzmusik hiebei von der beliebten Capelle
Meister besorgt. Der Eintritt beträgt an der Cassa
1 Krone 60 Heller, im Vorverkaufe 1 Krone.
(Ball der Kürschner- uud Friseur-Gehilfen.»
Die Kürschner- und Friseur-Gehilfen veranstalten
am Sonntag den 18 d. in den Saallocalitäten des
Herrn W. Kornischl (Gasthof zum „goldenen Lamm",
Pragerstraße) einen mit einem Juxbazar verbundenen
Ball, bei welchem die Tanzmusik von einer beliebten
Capelle besorgt wird. Anfang l/ t S Uhr abends.
Eintritt 00 b.
(Ttenographen-Kränzchen.) Ter st Znaimer
Gabelsberger Stenographen-Verein veranstaltet am
Faschingsonntag den 25. Februar l. I. im rechts­
seitigen Nebensaale des deutschen Bürgervereins­
hauses ein Stenographen-Kränzchen und wird mit
der Versendung der Einladungen in den nächsten
Tagen begonnen. Diese Unterhaltung wird sich den
früheren, stets gelungenen Veanstaltungen des Ver­
eines würdig anschließen und ist dem Comits nur
bester Erfolg zu wünschen. Stift Heil!
(Der Suppenanstalt) für arme Schulkinder in
Znaim sind an Spenden zugekommen: Von Frau
Gräfin Vetter v der Lilie 10 K, von Frau Helene
Ktioth 20 K und von Frau Marie Hübner 4 K.
Für die edlen hochherzigen Spenden sagt namens des
Comitö's den innigsten Dank Herr Oberlehrer Georg
Zednik
M ANeh. sGeneral-Versammlung.s Die hies. Be-
Aeidungs-Genossenscht hält am Montag den 26. d.
12 Uhr mittags im Gasthause des Herrn Franz Just
unter folgender Tagesordnung ihre General-Ver­
sammlung ab: 1. Rechnungslegung pro 1899. 2.
Wahl von 4 Ausschussmitgliedern und 2 Ersatz,
männern. 3. Wahl von 3 Mitglieder für den schieds­
gerichtlichen Ausschuss. 4. Freie Anträge. Sollte
diese Versammlung um die obangegebene Stunde
nicht beschlussfähig sein, so findet die nächste, ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschluss­
fähige Versammlung um 1 Uhr desselben Tages
statt.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootien in Mähren vom 3. d. herrscht in
Lidmeritz, pol. Bezirk Mähr.-Kromau, der Bläschen-
Ausschlag und in Gr.-Grillowitz, pol. Bezirk Znaim
(Land) die Wuthkrankheit. In Znaim (Stadt) ist
der Rothlauf der Schweine erloschen.
»Die Gläser werden theurer.» Es ist schon
öfter dagewesen, dass ein Glas Bier oder ein Glas
Wein theurer geworden ist; nun werden aber auch
die Bier- und Weingläser selbst theurer und mit
ihnen alle anderen Glaswaren. Unsere Hausfrauen,
die sich von der Erhöhung der Zuckerpreise noch
immer nicht erholt haben, die inzwischen das Petroleum,
die Seife, die Kerzen, die Kohle und andere wichtige,
im Haushalte unentbehrliche Dinge mit Schrecken im
Preise steigen sahen, wird diese neue Vertheuerung
gewiss wieder mit gelinder Verzweiflung erfüllen.
Wie viele Gläser, Flaschen, Bierkrüge und Lampen-
cylinder werden in einem Haushalte jährlich zer­
trümmert. ganz abgesehen von den Fensterscheiben!
Hat ein zerbrochenes Glas schon bei normalen Preisen
gewöhnlich einen Verdruß im Gefolge, wie viel mehr
wird sich derselbe steigern, nachdem auch die Glas­
preise in die Höhe gegangen sind! Wie uns mit­
getheilt wird, beträgt die Preissteigerung für alle
Glaswaren ohne Unterschied der Qualität ..ungefähr"
zehn Procent. „Ungefähr" heißt wohl in diesem, wie
in allen ähnlichen Fällen „mehr." Also doppelt auf­
gepasst auf Alles, was zerbrechlich ist!
(300 fl. im Schreibtische.) Am Mittwoch den
7. d. wurden in der Wohnung 'der verstorbenen
Majorswitwe Karpellus die hinterlassenen Einrich­
tungsstücke im Wege freiwilliger Licitaiion versteigert.
Hiebei erstand der hies. Schlossermeister Herr Joh.
Prochaska einen Schreibtisch, welchen er sich durch
2 Taglöhner nach Hause transportieren ließ Zu
Hause angelangt, untersuchte Herr Prochaska den
Schreibtisch und fand beim Herausziehen der Schub­
laden zu seinem nicht geringen Erstaunen zwei
Säckchen vor, in welchen sich 300 fl. befanden.
Herr Prochaska deponierte den Fund bei Gericht,
welches diesen Betrag nach Abzug des Finderlohnes
der Verlassenschaft nach der Majorswitwe Karpellus
einverleiben wird.
(Oeffeutliche Gewaltthätigkeit.) Der stadtver-
wiesene Taglöhner August Capoun aus Pulkau wurde
am 8. d. durch die Wache betreten und arretirt. In
der unteren Alle faßte er den Wachmann bei der
Brust und schrie, „Lassen Sie mich aus, sonst we^ den
Sie sehen, was geschieht" Capoun konnte erst unter
Assistenz auf das Wachzimmer gebracht w-rden.
(Ein czechischer Robinson.) Aus Unt.-Retzbach
wird geschrieben: Dienstag den 6. d. wurde in der
Nähe des Gemeindewirtshauses ein herumirrender
Bursche im Alter von ca. 14 Jahren aufgegriffen
und zum Bürgermeisteramte eingebracht; auf dem
Wege dorthin versuchte er jedoch mehrmals zu ent­
kommen. Mit Hilfe von tschechisch sprechenden
Leuten wurde aus ihm herausgebracht, dass er
seinem Vater, der Wirt und Wirtschaftsbesitzer sei,
wegen Misshandlung durchgegangen sei. Auf einem
Zettel schrieb er seinen Namen Frantisek Horak und
als Wohnort Chrtnice (Böhmen in der Nähe von
6aslau). Bei der hierauf vorgenommenen Leibes­
visitation entdeckte man ein halbes Arsenal. Zuerst
unter dem Rocke ein Handbeil mit Sliel, in der
Schultasche ein großes Tischmesser, 1 Taschenfeitel,
eine Scheere, eine Feile, drei Ringe, zwei Bohrer,
mehrere große Nägel und sehr viele fest eingerollte
Schnüre. Als Lectüre eine tschechische Ausgabe des
Robinson und die geheimnisvolle Insel von Jules
Berne. In einem Schreibheft harte er sich seine
Route vorgezeichnet: Jglau, Znaim, Wien, Buda­
pest und Belehrad; ebenso hatte er eine Karte von
Oesterreich und Ungarn bei sich, in welcher oben
angeführte Orte unterstrichen waren. Der Bursche
machte einen guten Eindruck, war auch gut gekleidet,
nur zeigte er große Furcht vor seinem Vater. Als
erspartes Geld hatte er von zu Hause 4 K 40 h
mitgenommen Die Fahrt bis Schattau hatte aber
seinen Kriegsfonds erschöpft, so dass er zu Fuß
nach Niederösterreich einstehen musste. Der Orts­
vorsteher labte ihn und sandte ihn Abends in Be­
gleitung eines Gemeindedieners nach Znaim zur
weiteren Amtierung und unterbrach also mit rauher
Hand die hoffnungsvolle Laufbahn des ersten tsche­
chischen Robinson, der ausgezogen war, die ersten
österreichischen Kolonien zu gründen.
(Urkundenfälschung.) Der Schlossergehilfe Ant.
Kankura wurde am 6. d. in der hierortigen Ver-
pflegsstation beanständet, da er den Eintritt in die
Arbeit und den Austritt gefälscht hatte.
(Veterinärpolizeiliches.) Einem hies. Fleischer-
würde ein Schwein, als mit Rothlauf behaftet, vom
städt. Thierarzte Herrn Josef Schroll confisciert.
Das Fleisch wurde vom Wasenmeister am Aasplatze
verscharrt.— Desgleichen wurden am letzten Wochen­
markte 6 Stück Rindfleisch als zum menschlichen
Genusse nicht geeignet, einem auswärtigen Fleischer
confisciert.
(Misshandlung.) Der Taglöhner Ferdinand
Korinek und der Geschirrdreher Johann Tasch geriethen
am 4. d. in einem hies. Gasthause in Streit weil Tasch
dem Korinek kein Bier zahlen wollte. Letzterer be­
stellte sich dann selbst Bier, wartete dem Tasch auf
und da dieser nicht trinken wollte, schüttete er ihm
das Bier in das Gesicht und versetzte ihm mit dem
Glase einen Schlag auf den Kopf, wodurch Tasch
eine leichte Verletzung erlitt.
(Zugeflogener Kanarienvogel.) Dem Herrn
Georg Soukop, Fabriksbeumte. Bahnhofstraße 9
wohnhaft, ist am 3. Feber l. I. ein Kanarienvogel
zugeflogen.
(Fuudverheimlichung.) Eine silberne Panzer-
uhrkette (Sportkette) mit Compass sammt Rad als
Anhängsel, fünfgliedrig, wurde einem Manne wegen
! bedenklichen Verkauf abgenommen.
(Diebstahl.) Die bei dem Geschirrerzeuger
Herr Adalbert Kratky bediensteten Lehrlinge Franz
Böhm und Leopold Hawranek wurden dem Straf­
gerichte angezeigt, weil sie einem Hausierer ein ihrem
Dienstgeber gestohlenes Geschirr im Werte von 25 K
60 h verkauften.
Gefunden wurde: Am 31. Jänner ein Tisch­
tuch. am 3. Feber ein Geldbörsel mit Inhalt unter
1 K, am 7. d. eine kleine Münze.
Verloren wurde: Am 5. d. ein weißer Pelz­
kragen, am 7. d. ein dunkelbrauner Plaid im Werte
von 16 fl.
(Vielseitige Anwendung.) Es giebt wobl kein
Hausmittel vielseitiger Verwendbarkeit als „Moll's
Franzbrantwein und Salz" der ebensowohl seiner
muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(Eine ganz praktische Beilage) enthält die
Gesammtauflage unserer heutigen Nummer: Einen
Kalender für das Notizbuch pro 1900. Die seit
60 Jahren bestehende Wechselstube des Bank- und
Großhandlungshauses L. Herber in Brünn, großer
Platz Nr. 3, nächst der Mariensäule, bat diesen
Kalender, welcher ein vollständiges Kalendarium,
ferner einen Ziehungskalender rc. enthält, für unsere
Leser beigegeben. Niemand wird denselben achtlos
bei Seite werfen, sondern gewiss seinem Notizbuche
einverleiben.
(Den Erfolg, mehr als 5000 Schüler) in der
Buchhaltung, Stenographie. Correspondenz und kauf-
männischen Rechnen. Wechfllrecht u. s. w. aus brief­
lichem W ge auszubilden, kann einzig und allein nur
der Special-Handelsunterricht des Herrn Prof. E.
Löw. Wien VIII. Josefstädterstrasse Nr. 20.
ausweisen und da das genannte Institut Zeugnis und
Stellenvermittlung an Absolventen völlig kostenlos
ertheilt, so ist es ein Segen für alle Damen und
Herren, die der Schule bereits entrückt sind und eine
gediegene kaufmännische Ausbildung oder eine Lebens­
stellung anstreben. Prospekte werden sofort zugesandt.
Nah und^Fern.
«Siebzehn vierzigjährige Regimentsjubiläen)
wurden am 1. d. gefeiert oder konnten an diesem
Tage gefeiert werden. Nach dem Feldzuge des Jahres
1859 war eine Vermehrung der Zahl unserer
Infanterie-Regimenter, die Bildung von 17 neuen
Regimentern zunächst durch Bataillone alter beschlossen
und rasch durchgeführt worden. Damals entstanden
die siebenbürgischen Infanterie-Regimenter Nieder­
lande Nr. 63 und Weimar Nr 64 (dieses jetzt in
Wien), die ungarischen Regimenter Ludwig Victor
Nr. 65, Toscana Nr. 66. Kraj Nr. 67, Reicher
Nr. 68. Jelacic Nr. 69, Galgotzy Nr. 71. David
Nr. 72, Salis Nr. 76, die böhmischen Regimenter
Württemberg Nr. 73, Bouvard Nr. 74, und Däne­
mark Nr. 75, das slovenische Infanterie-Regiment
Gradl Nr. 78. das galizische Infanterie-Regiment
Prinz Arnulph Nr. 70 und Nr. 79 wurden 1873
wieder aufgelöst und aus aufgelösten Grenzregimentern
neusormiert. Von der Cavallerie entstand im Jahre
1860 das (anfänglich Freiwilligen-) Uhlanen-
Regiment Trani Nr. 13. Der Großherzog von
Toscana hat aus Anlaß des 40jährigen Bestandes
und feiner 40jährigen Jnhaberschaft des 66. Infanterie-
Regiments eine Stiftung für das Regiment errichtet
und dem Regimentscommandanten Oberst Skribe eine
hohe toscanische Ordensaus,eichnung verliehen.
(Eine Jagdflasche für den Kaiser.) Der
Bindergeselle Franz Szeberenyi in Czegled hat dem
Kaiser eine Feldflasche verehrt, die er aus Holz
kunstreich geschnitzt. In der Flasche können fünferlei
Getränke verwahrt werden, und je nachdem man am
Halse die Flasche dreht, öffnen sich die fünf ver­
schiedenen Kammern. An der Flasche ist vorne die
ungarische Krone und darunter die Legende angebracht:
..Glückliches neues Jahr unserem guten Kaiser. 1900"
Auf der anderem Seite: „Gesegnete und friedliche
Regierung Sr. Majestät Franz Josef I."— Der
Bindergeselle hat an dem Geschenk für den Kaiser
durch ein halbes Jahr gearbeitet.
(Adresse.) Die Beamten der k. k. mährischen
Statthalterei und des k k. mährischen Landesschul-
rathes haben anläßlich des Scheidens Sr. Excellenz
des Herrn Justizministers Freiherr von SpenS-Booden
von seinem Amte als Statthalter in Mähren demselben
eine Adresse überreicht. In demselben heißt eS:


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 7 ]
7
„Mehr als sechs Jahre sind verflossen, seit Eure
Excellenz an der Spitze der politischen Verwaltung
des Landes Mähren getreten sind. Die warme
Fürsorge welche Euer Excellenz den wirthschastlichen
und kulturellen Bedünfnissen des Landes und seiner
Bevölkerung angedeihen ließen, Ihr erfolgreiches
Eingreifen zur Linderung der Noth bei wiederholten
schweren Heimsuchungen, wie nicht minder zur Bei»
legung weittragender socialer Bewegungen, werden
immerdar ein Ehrenblatt in der Geschichte des Landes
füllen. Von Gerechtigkeit, wahrhaft seltener Herzens-
güte und unbegrenztem Wohlwollen erfüllt, waren
Eure Excellenz immer bereit, dem Verdienste An-
erkennung zu verschaffen und persönlichen Wünschen
nach- Thunlichkeit Rechnung zu tragen, beseelt von
warmer Sorgfalt für die Interessen jedes Einzelnen
von uns. Und so wollen und werden wir stets in
treu ergebener Dankbarkeit die Erinnerungen an den
Zeckraum hochhalten, in den wir Eure Excellenz als
unseren gütigen Vorgesetzten, als unseren väterlichen
Freund verehren durften."
(Die Postexpeditoren beim Handelsminister.)
Vorgestern sprach eine Deputation der Post» und
Telegraphen-Expediioren der ärarischen und nicht-
ärarischen Aemter Zisleithaniens, bestehend aus dem
Postmeister L. Hanus aus Prag, den Post- und
Telegraphen-Expeditoren A. Enzinger (Wien), I.
Häupl (Linz), Fr. Zak (Brünn), R. Mayer (Prag),
R. Baumgarten (Teplitz) und Franz Url (Graz), beim
Handelsminister Freiherrn v. Call vor. Die Deputation
schilderte die trostlose Lage des Standes und über­
reichte dem Minister die auf dem letzten Post-
expedititorentage in Prag angenommene Resolution
mit der dringenden Bitte, durch rasches Eingreifen
der trostlosen Lage dieser Beamtenkategorie abzuhelfen.
Der Minister versicherte die Deputation seines wärmsten
Wohlwollens und- versprach, ihre Wünsche nach
Thunlichkeit zu berücksichtigen.
(Abschaffung des Notariats?) Bedeutsam für
die Rechtsanwälte ist die Meldung, die dem „Graz.
Tgbl." von verläßlicher Seite zukommt. Demnach
beschäftigt man sich gegenwärtig im Justizministerum
mit der Frage der Abschaffung der Notariats. Die
Agenden der k. k. Notare würden, wenn der Plan
reffen sollte, den Advokaten zugewiesen werden. Auf
diese Weise will man dem Advokatenstande, der seit
der Aufhebung des Numerus clausus vielfach Schaden
gelitten hat, eine wesentliche Hilfe bieten. Es versteht
sich von selbst, daß es unmöglich wäre, jenen Notaren,
die gegenwärtig ihr Amt ausüben, den Wirkungskreis
zu nehmen oder einzuschränken; ebensowenig dürfte
den Notaritätskandidaten, die vielleicht schon Jahre
lang auf einen der' spärlichen Notarposten harren,
der Lohn ihrer Geduld entzogen werden. Die gedachte
Reform, die erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden
hätte, könnte demnach erst in einem ziemlich. fernen
Zeitpunkte in's Leben treten.
(Resegger— verboten.) Aus Baden bei Wien
wird gemeldet: Am 5. d. fand hier im Festsaale des
Gymnasiums ein Volksconcert statt, bei dem auch humo-
ristische Dichtungen Reseggers vorgetragen werden
sollten. Der Name Rosegger wurde von der Auffüh­
rung gestrichen, weil man den Veranstaltern nach-
drücklichst bedeutet hatte, Roseggers Dichtungen passen
nicht in den Festsaal eines Gymnasiums, dort ist
ein geweihter Altar aufgestellt, der nur theilweise
durch Vorhänge verhüllt werden kann. Der Religi-
onslehrer Kainz drohte nun, die Entscheidung des
ConsistoriumS anzurufen wenn man auf Roseggers
Vorträge nicht verzichte. Der geistliche Herr trug
schließlich den Sieg davon.
(Im Jahre 1900.) Eine geheime Religions-
secte in Altforst in der Provinz Geldern hat, wie
aus Amsterdam berichtet wird, ein scheußliches
Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren Beschluß
auch ausgeführt. In der Nacht auf den 6. d. vernahm
der Pächter Scherf, ein Mitglied der Sekte, als ver­
abredetes Signal unter dem Fenstern seiner Wohnung
den Psalmengesang zweier Mädchen. Er rief seinen
Hausknecht, erschlug diesen und schnitt ihm Kopf und
Arme ab. Hierauf kamen 20 Mitglieder der Secte
in die Wohnung, um sich im Blute des Opfers die
Hände zu waschen. Nachdem sodann Psalmen ab­
gesungen waren, zündeten sie das Zimmer an. Die
Polizei umringte das Haus und verhaftete die Fanatiker.
(Von der Treffsicherheit der Buren) haben
sich seiner Zeit auch Beamte der Ludwig Loewe'schen
Waffensabrik auf einem Berliner Schießplatz über­
zeugen können. Vor etwa vier Jahren trafen, wie
jetzt die .Voss. Ztg." zu melden weiß, fünf Herren
aus Transvaal in Berlin ein, um einen größeren Ab­
schluß von Gewehren der oben erwähnten Fabrik
für Transvaal zu bewirken. Bei Tegel wurden die
Gewehre eingeschossen und die Buren begaben sich
dorthin, um das Einschießen zu überwachen. Ein
höherer Beamter, der genannten Fabrik war eben­
falls anwesend und ließ die besten Schützen unter
den Waffenarbeitern nach der 500 Meter entfcrten
Figurenscheibe schießen. Die geübten Schützen trafen
fast alle Centrum. Dies schien aber auf die Buren
wenig Eindruck zu machen, denn sie zuckten gleich»
giltig die Achseln. Wortlos nahm der älteste der Buren,
ein 70jähriger Herr, eines der Gewehre und schoß
der Figur erst das rechte und dann das linke Auge aus.
Ein weiterer Schuß traf die Figur unter dem
dritten Uniformknopf. Fast in derselben Weise
zielten und schossen die übrigen Buren. Ein fast
unglaublicher Schießkunststück aber leistete einer der
Herren, indem er um' den Kopf der Figur
herum im Schnellfeuer einen förmlichen Kranz von
Geschossen bildete. Das erstaulichste aber dabei war,
daß die sechs Kugel in genauen Abständen in dem
Scheibenholz steckten, als wären die Distanzen mit
dem Centimetermaß vorher abgemessen worden. Als
man den Buren über ihre vorzügliche Treffsicherheit
Komplimente machte, erklärten sie, daß daheim jeder
Stammesgenosse so gut schieße.
(Ein plumper Schwindel.) Der Baumeister
Zdenko Wodiczka in Mähr »Neustadt erhielt, wie
gemeldet wird, Ende Jänner aus Madrid einen
Brief, in welchem folgende romantische Geschichte
erzählt wurde. Der Schreiber des Briefes, John
Willford, Generalstabsoberst der Transvaalarmee,
habe seinerzeit von seiner und der Regierung des
Oranje Freistaates 25.000 Pfund Sterling erhalten,
um für beide Regierungen in Europa Waffen ein­
zukaufen. Einen Theil des Auftrages habe er erfüllt.
Bel der Einschiffung der Waffen sei er ertappt und
vom Gerichte In Madrid wegen Verletzung völker­
rechtlicher Tractate zu 6604 Peseta's in Gold ver»
urtheilt worden. Nun habe er diesen Betrag nicht
bezahlen können und sei deshalb an das Militär-
gesängvis in Madrid eingeliefert worden. Falls er
diese Summe binnen 14 Tagen nicht aufbringe,
werde sein eigenes Gepäck verkauft, darunter ein
Mantelsack, in welchem sich der Empfangsschein
über die erwähnten 25.000 Pfund Sterling, welche
bei einer Londoner Bank erliegen, befinde. Der
angebliche Oberst ersucht nun Herrn Wodiczka um
Uebersendung der 6604 Peseta's, worauf er 30 Pro-
cent von den 25.000 Pfund Sterling als Provision
erhalten solle. Wodiczka erkundigte sich telegraphisch
und erfuhr, dass all' diese Mittheilungen erlogen
sind und dass es sich um eine neue Form des
spanischen Schatzschwindels handle. Man vermuthet,
dass ein ehemaliger Angestellter Wodiczka's, der
Spanien bereiste, hinter der Geschichte steckt.
tGattenmord.) Aus Brünn wird berichtet:
Am 4. d. hat der Grundbesitzer Adolf Rysner in
Studink seine Gattin im Kuhstall durch einen Re­
volverschuß getödtet. Hieraus flüchtete er, stellte sich
jedoch selbst der Gendarmerie in Schildberg wobei
er angab, seine Gattin deshalb getödtet zu haben,
weil diese ihren Schwiegersohn stets bevorzugte. Da
seine Gattin jedoch für den Ablebensfall auf 8000
Mark zu Gunsten ihres Gatten bei einem Münchener
Versicherungsinstitute assekurirt war, vermuthet man,
daß Rysner den Mord deshalb verübte, um in den
Besitz der Versicherungsprämie zu gelangen. Erwürbe
beim Gerichte in Schildberg in Haft genommen.
(Ein Todesurtheil.) Der 25 Jahre alte Weber
Franz Gottwald in Ruprecht, welcher mit der bei
seinen Eltern bediensteten 19jährigen Magd Anna
Kratochwil ein Liebesverhältniß hatte, welcher von
Folgen begleitet war und der dann am 2. December
v. I. seine Geliebte meuchlings ins Wasser warf,
wo dieselbe ertrank, wurde am 5. d. vom Brünner
Schwurgerichte zum Tode durch den Strang vcrurtheilt.
(Die Trauung wider Willen.) Aus Athen
wird gemeldet: Bezeichnend für die Zustände im
Innern Griechenlands ist die in mehreren Zeitungen
veröffentlichte Kundgebung grenzenloser Entrüstung
eines jungen Mädchens Namens Algaja Kintzia. Sie
erzählt, dass sie auf offener Landstraße von zehn
Bewaffneten den Armen ihrer Mutter entrissen wurde.
Nachdem die Telegraphendrähte durchschnitten und
die Acten des Friedensrichters geraubt worden waren,
um eine Vermittlung der Nachricht des Uebersalles
an den Staatsanwa t zu verhindern, wurde sie ver­
gewaltigt und dann einem der Burschen von einem
dazu mit der Pistole gezwungenen Popen angetraut.
Da die zehn Burschen freigelassen worden sein sollen,
hat sich die Entehrte an den König, die Regierung
und die Zeitungen gewandt..Ihre Kundgebung schließt
mit der Versicherung, dass sie ihren Entführer nicht
einmal als Diener, viel weniger als Gatten annehmen
wolle, da er ein Räuber und Verbrecher sei.
(Folge» des Schnürens.) Aus Hundenberg
schreibt man der .Linzer Tagespost" vom 5. d. M.:
Während des Leichenbegängnisses deS Schulleiters
Herrn Straffer ereignete sich am hiesigen Friedhose
ein aufregender Vorfall. Kaum, dass der Sarg in
die Erde gesenkt worden war, fiel plötzlich die
Arztenstocher von Pischelsdorf, Fräulein Therese
Leimer, um, und gab kein Lebenszeichen mehr. Alle,
die um sie standen, glaubten, sie, sei todt. Fräulein
Leimer wurde von zwei Feuerwehrmänner aus dem
Friedhofe in das Messnerhaus getragen, und da
wurde man der Ursache des Unfalles gewahr. Sie war
derart fest geschnürt, dass sie keine Luft bekam. Nach­
dem das Mieder eiligst herabg» schnitten worden war,
kam sie wieder zu sich und verlangte, sofort versehen
zu werden. Der Arzt von Neukirchen wurde sofort
verständigt, welcher die Bedauernswerth. für gefährlich
krank erklärte, da der Herzschlag kaum mehr zu
fühlen sei. Therese Leimer steht in den Zwanziger­
jahren; auch ihr Vater liegt hoffnungslos darnieder.
«In drei Jahrhunderten gelebt.» Am 1. d.
fand in.Schönfeld Bezirk Zwettl, das Leichen­
begängnis des 101jährigen verstorbenen ehemaligen
Wirthschaftsbesitzers späteren Ausnehmers Herrn
Franz Werosta statt. Der Verblichene welcher hundert
Jahre, und drei Monate alt geworden, konnte bis
kurz vor seinem Tode noch häusliche Arbeiten ver­
richten. Werosta Hinte-läßt vier Söhne, wovon der
älteste 64 Jahre alt ist. An dem Leichenbegängniß
betheiligten sich die gesammte Bevölkerung, die
freiwillige Feuerwehr und der Veteranenverein.
«Ermordung einer Frau.) Aus Mährisch.Ostrau
wird von 4. d. M gemeldet: Gestern Abends zechte
der in der Jureczek'schen Ziegelei angestellte Schlosser
Anton Vana in Gesellschaft seiner Gattin Barbara
und der Marie Lukovski in seiner Wohnung. Tags
darauf wurde nun Barbara Vana todt aufgefunden.
Ihr Gatte erklärte, daß er sie um halb 10 Uhr um
Branntwein geschickt habe, doch sei sie nicht wieder­
gekehrt. Die Lukovski dagegen sagte aus, sie habe
gesehen, wie Barbara Vana um 1 Uhr Nachts von
ihrem Manne in unbarmherziger Weise geschlagen
worden sei. Den eifrigen Nachforschungen der
Gendarmerie gelang es, dem wahren Thatbestand
insoweit auf die Spur zu kommen, daß die Verhaftung
der Lukovski und des Vana beweikstelligt werden
konnte. Anton Vana und Lukovski erscheinen dringend
verdächtig, die Barbara Vana umgebracht zu haben,
weil sie dem Verhältnisse der Beiden im Wege stand.
Wie die Obduktion der Leiche ergab, wurde der
Barbara Vana die Schädeldecke zertrümmert.
(ES ist ein kranker Mensch.) Dieser Tage
starb in Neuhäusel eine 103 Jahre alte Frau Glüff-
mann Von dieser Frau wird eine hübsche Anecdote
erzählt. Vor mehreren Jahren starb ihr Mann; er
hatte ein Alter von 94 Jahren erreicht und das
Paar hatte fast 70 Jahre in glücklicher Ehe mit­
einander die Freuden und Leiden des Lebens getheilt.
Die Witwe war untröstlich über den Tod ihres
Mannes und sagte schluchzend zu den beim Leichen­
begängnisse erschienenen Anverwandten: ..Seht Ihr!
Als ich ihn nahm, hat man mich gleich gewarnt,
ich sollte ihn nicht heirathen, denn er ist ein kranker
Mensch
(Die Flucht iu'S Kloster.) Aus Krakau wird
berichtet: Bor einigen Wochen ist die 14jährige
Tochter deS Bankiers Israel Araten, Michaeline,
auS dem Hause ihrer Eltern verschwunden. Diese
erfuhren, daß ihre Tochter von einem Dienstmädchen
und einer unbekannten Frau mittelst Wagens jns
Felizianerinnenkloster geführt wurde, und erwirkte!:
durch Intervention der Polizei, daß ihnen von den
Felizianerinnen eine Zusammenkunft mit ihrer Tochter
inAnwcsenheitetneL Geistlichen,eines Polizeikommissärs
und eines Arztes gewährt wurde. Vor der Zusammen­
kunft jedoch verständigte die Oberin des Klosters,
Älsier Marie Rosalia, die Polizeidirection, daß
Michaeline Araten dar Kloster bereits verlassen, und
sich unbekannt wohin begeben habe. Die Eltern
wandten sich telegraphisch an die Minister Dr.
Korber und Pientak um Hilfe.
(Einen tragischen Abschluss fand eine Hochzeit)
in Scurgola bei Frosinone. Es geriehtcn während
deS Tanzes Schwiegervater und Schwiegersohn in
Streit wegen der Mitgift. Der Schwiegersohn,
empört über getäuschte Hoffnungen, schlich nach
Hause holte seine Doppelflinte und streckte den Alten
inmitten der vor Schreck erstarrten Hochzeitsgäste
durch zwei wohlgezielte Schüsse kaltblütig nieder.
Die junge Frau, welche ihren Vater mit ihrem Körper
decken wollte, wurde ebenfalls schwer verwundet. Der
Mörder entfloh ungehindert.
(Ein Menschenleben um 'einen— Heller.)
Auf dem Ziegelofen des Herrn Josef Stacher in
Lanzendorf bei Mistelbach spielten vor einigen Tagen
zwei Arbeiter mit einander Karten. Nachdem beide
Spieler dem Branntweine etwas zu eifrig zugesprochen
hatten, entspann sich zwischen ihnen ein Streit. Der
Eine behauptete, er bekomme 3Vr kr., während der
Andere blos 3 kr. auszahlen wollte. Ohne viele Worte
zu machen, ergriff, wie man berichtet, der


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 8 ]
8
66 jährige Ziegelschläger Ebersberger ein Küchenmesser
und stieß es seinem 28jährigen Kameraden zweimal
in die Brust, woraus er dem Unglücklichen noch den
rechten Arm förmlich aufschlitzte. Der Bedauernswerthe,
welcher TagS darauf seinen Verletzungen erlag,
hinterläßt mehrere Kinder. Ebersberg wurde bereils
in Haft genommen. Der gewaltthätig« Mann, der
einmal schon gelegentlich eines Streites einem Be-
theiligten beide Ohren weggeschnitten hatte, ließ sich
willig verhaften und streckte unter Lächeln den
Gendarmen beide Hände entgegen, um sich fesseln
zu lassen.
(Eiu wüthiges Mädchen.) Aus Hadersdorf
am Kamp wird gemeldet: Am verflossenen Samstag
fiel ein achtjähriger Knabe in den Mühlkamp. Die
Rettung des Verunglückten war in Folge des dünnen
Eises nicht so leicht. Fräulein Ma tha Dörr achtete
jedoch nicht der eigenen Gefahr, sondern sprang auf
die Eisplatte, an welcher der Knabe sich krampfhaft
hielt, und zog ihn hervor. Es ist dies schon der zweite
Fall, daß Fräulein Dörr einem Kinde das Leben
gerettet hat.
Volkswirtschaftliches.
lVörse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 8 Februar. Die Berichte von den maßgebenden
Auslandsmärkten meldeten durchwegs steigende
Tendenz. Hier mangelte es aber wegen der andauernden
Stockung im Waarenatsatze an Neigung, der damit
gegebenen Anregung zu folgen und der Terminverkehr
eröffnete deshalb auch wieder in großer Stille und
mit kaum merklich gebesserten Coursen. Erst gegen
Schluß der Börse gewann die Tendenz insoweit an
Festigkeit, als Weizen 4—5 H., Korn 3 H. und
Mais 1—2 H Steigerung erzielten, indeß Hafer
nur den Coursstand von gestern Abends behaupten
konnte, Reps aber eine neuerliche Avance von 15 H
auswies. Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.89-7 88,
7.91, Herbstweizen Kr 8.08 Frühjahrskorn Kr. 6.78
bis 6.77, 6 79, Frühjahrshafer zu Kr. 5.34-5.33
5 34, Mai.Juni-Mais zu Kr. 5.26—.5.25, 5.26 um»
gesetzt. Sonst notirten: Herbstkorn Kr. 6 86—5.88.
August- September- Reps Kr. 12.40—12.50. In
effektiver Waare stockte das Geschäft wegen Mangels
jeder Kauflust fast gänzlich und es hat deren Tendenz
an Festigkeit auch nicht zugenommen.
tStechvieh- und Schafmarkt.) Wien, sZentral»
viehmarkt St. Marx,) 8. Februar. sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3625 Kälber,
1637 lebende Schweine, 2620 Waidner- Schweine.
292 Waidner-Schafe und 739 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkt machte sich lebhafte Nachfrage geltend
und sind die Preise um 4 Heller per Kilo gestiegen.
Waidner-Schweine sämm'licher Kategorien konnten
zwar vorwöchentliche Preise erzielen, der Verkehr war
jedoch ziemlich schleppend. Lämmer erfreuten sich
reger Nachfrage bei steigenden Preisen. Man verkaufte:
Waidner-Kälber von 84 H. bis Kr. 1.—, Prima
von Kr. 1.02—1.16, Hochprima von Kr. 1.18 bis
1.24, Jungschweine von 66—84 H., Waidner-Fleisch-
schweine von 84—96 H., Waidner-Fettschweine von
80—90 H., Frischlinge von 80—96 H.. Waidner»
Schafe von 68—88 H. per Kilo, Lämmer von
Kr. 16—30 per Paar. (Schafmarkt). Auftrieb 486
Schafe. Der kleine Auftrieb war kurz nach Markt­
beginn vollständig realisirt. Es notierten: Primajchafe
von 50—55 H. per Kilo.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actjen'Gesellschaft „Mercur"
1., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 7. Februar 1900
Im Einklang mit der festen Tendenz der aus­
wärtigen Märkte hat die hiesige Börse im Verlaufe
der Berichtswoche die feste Grundstimmung bewahrt.
Dieselbe kam allerdings weniger in dem Umfange
des Geschäftes, als in den gut behaupteten und zum
Theil steigenden Coursen zum Ausdrucke Das Pub­
licum beobachtet noch immer eine sehr weitgehende
Reserve im Hinblicke auf den unsicheren Ausgang
der Verständigungs-Conferenzen, sowie auf den
Kohlenarbeiter-Stricke. In Bezung auf den letzteren
sind 'allerdings die Chancen in den letzten Tagen
günstiger geworden und dies machte sich auch im
Verkehre mit Kohlenactien fühlbar. Dagegen unter­
lagen Eisenpapiere einer Reaction, da sich ein Kampf
zwischen den österreichischen und den ungarischen
Werken zu entspinnen droht, der eine Unterbietung
der Preise zur Consequenz haben würde. Auf dem
Jndustrieactienmarkte haben sonst größere Transacti­
onen in den verschiedenen Waggonleihactien und
besonders in den Actien der Oesterreichischen und der
Ungarischen Eisenbahnverkehrs-Anstalt, daun der
Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft statt­
gefunden. Von Bankwerthen gehen Creditactien mit
gebesserten Coursen aus dem Verkehre hervor. Auch
für die übrigen Bankpapiere war die Stimmung
eine günstige. Als ein besonders markantes Moment
deS Geschäftes in der abgelaufenen Woche ist das
gesteigerte Interesse hervorzuheben, welches sich auf
dem Transportactienmarkte kundgab. Staatsbahn-
Actien, in welchen belangreiche Prämien-Käufe statt­
fanden, sind erheblich besser gegangen, auch Nord-
bahnactien. Buschtiehrader und Dampfschisiactien
haben zum Theil ansehnliche Courserhöhungen er­
fahren. Für festverzinsliche Anlagewerthe war die
Nachfrage etwas geringer, doch haben die Course
sich gut behauptet. Namentlich für Lospapiere docu»
mentirte sich ein anhaltend reges Interesse. Von An-
logewerthen waren Böhmische Landesbank-Eisenbahn-
Obligationen, Galizische Landesbank-Pfandbriefe und
44/« percentige Commerzial-Communal-Obligationen
mit 10 Percent Prämie gesucht.
Allerlei.
(Japaner als Commis.) Der ,Leeds Mercury"
schreibt über die Erfahrungen die man in Londoner
Firmen mit japanischen Clerks gemacht hat: „Der
unternehmende Japaner hat endlich seinen Weg
in das commercielle Leben der City von London
gefunden. Eine beträchtliche Anzahl englischer Kauf-
leute beschäftigt jetzt Japaner in ihren Bureaus und
es zeigte sich, daß diese Ausländer in Firmen, die
größere Beziehungen mit dem fernen Osten unterhalten,
von hervorragendem Nutzen sind. Der' Japaner ist
als Commis ruhig, zuverlässig und fleißig; er
begnügt sich mit kleinem Gehalt und macht sich nichts
daraus, eine Stunde länger zu arbeiten, wenn viel
zu thun ist. Andererseits ist der Japaner als Hand­
werker unordentlich und unaccurat und mehrere große
Fabriken in England, die japanische Lehrlinge
angenommen haben, machten die Erfahrung, daß das
erste, was man diese Leute lehren muß, ist, mit dem
Material sparsam umzugehen und Maschinen mit
Sorgfalt zu benutzen. Sie scheinen nur geringe
Vorstellung von dem Werth der Werkzeuge, die sie
benützen, zu haben, und in Folge dessen ruiniren sie
ziemlich viel davon. Japaner, die als Clerks in
London beschäftigt sind, vermeiden es, zusammen
oder in demselben Hause zu wohnen, und zeigen
überhaupt wenig Kameradschaft für einander. Sie
vertheilen sich in die billigen Boardinghäuser der
Hauptstadt und scheinen, nachdem das Geschäft vor­
über ist, keinen anderen Zweck zu kennen, als das
Studium der englischen Sprache." Diese Erfahrungen
decken sich im Wesentlichen mit denen, die man in
Amerika und Australien mit japanischen Angestellten
machte. Sie sind fast in allen Fällen intelligent und
willig, aber recht unselbständig, und eS gelingt ihnen
nicht so schnell, wie dem ruhigen und überlegteren
Chinesen, sich zu führenden Stellungen oder zur
Etablirung eigener Geschäfte heraufzuarbeiten.
(Richard Wagner im „Allg. Polizeianzeiger.)
Der .Neuen Züricher Zeitung" wird aus Bern ge­
schrieben: Beim Durchblättern der alten Jahrgänge
von Eberhardts »Allg. Polizeianzeiger" stießen wir
auf eine hübsch.s Porträt, unter dem die Worte
stehen: »Richard Wagner, ehemaliger Kapellmeister,
politischer Flüchtling aus Dresden." Unter dem Titel
»Politisch gefährliche Individuen" liest man folgende,
vom 16. Juni 1853 datierte, mit einer 2L" verseh'ne
Ausschreibung: „Wagner Richard, ehemaliger Kapell­
meister aus Dresden, einer der hervorragendsten An­
hänger der Umsturzpartei, welcher wegen Theilnahme
an der Revolution in Dresden im Mai 1839 (Band
XXVI11. S. 220, und Band XXXII steckbrieflich
verfolgt wird, soll dem Vernehmen nach beabsichtigen,
von Zürich aus, woselbst er sich gegenwärtig aufhält,
sich nach Deutschland zu begeben. Behufs seiner
Habhaftwerdung wird ein Porträt Wagners, der im
Betretungsfalle zu verhaften und an das königliche
Stadtgericht in Dresden abzuliefern sein dürfte, hier
beigefügt."
(Eine grausige Episode) aus der Schlacht am
Spionskop erzählt »Daily Chronicle": Einem
Infanteristen, welcher beim Schießen hinter einem
aufgeworfenen Erdhügel kniete, wurde durch ein
Shrapnellstück der Kopf weggerissen. Zum Entsetzen
der ringsum kämpfenden Kameradeu erhob sich der
kopflose Leib aus der knieenden Position, wahrscheinlich
in Folge der Reflexbewegung der Beinmuskeln, für
einige Secunden und fiel erst dann zu Boden.
(Die Erbschaft iu der Partitur.) Im Hotel
Drouot in Paris wurde dieser Tage das Mobiliar
der vor Kurzem verstorbenen Künstlerin Alice Berthicr
versteigert. Eine Freundin der früheren Besitzerin,
Frau Boberval, gleichfalls eine Künstlerin, kaufte in
der Auktion für 61 Francs einen ganzen Stoß
Patituren. Wer beschreibt aber ihr Erstaunen, als sie
beim Durchblättern dieser Bände in der Partitur
von »La Marjolaine" ein ganzes Packet Banknoten
fand, welche die hübsche Summe von 18.500 Frcs.
betrugen. Was die Künstlers» bewogen hat. diele
Partitur als Geldschrank anzusehen, wird man wohl
niemals erfahren. Die Erben der Künstlerin haben
das Geld, das ihnen Frau Roberval übergeben hat,
zur Masse hinzugefügt, um es später zu theilen.
Büchertisch.
(Unter de« vielfarbige» Banner.) so läutet
der Titel eines groß angelegten, zeitgenössischen
Romans aus berufener Feder, der im Goldlande
Transvaal spielte und in Heft XVI der illustrirten
Familienzeitschrift.FürAlleWelt" (Deutsches Verlags-
haus Bong& C.. W. 57, Preis des Vierzehntagsheftes
40 Pf.t fernen Anfang nimmt. Es ist ein Erzählungs­
werk ersten Rangens, in dem sich der Reiz poetischer
Auffassung und reich bewegter Handlung mit der
packendsten Aktualität in brillanter Weise verbindet.
In Nr. XV. derselben Zeitschrift trägt die Fort­
setzung der Erzählung „Das Geheimnis der todten
Schlucht den Vorgängen auf dem Kriegsschauplätze
in Transvaal auf das Interessanteste Rechnung x
auße-dem bringt die Nummer eine Anzahl Bilder
hervorragender Pesönlichkeiten der beiden feindlichen
Mächte, sowie mehrere instruktive Illustrationen:
»Kaffernspäher im Dienste der Buren," „englische
Artillerie vor Ladismith," „Die ersten Krieg-
gefangenen in Pretoria" u. s. w. Die beiden großen
Romane .Die Schule des Lebens" von Paul Oskar
Höcker und »Ediths Vergangenheit" von Ernst von
Waldow nehmen das Interesse der Leser andauernd
in Anspruch. Artikil geographischen und ethnologischen,
kunstgewerblichen und naturwissenschaftlichen Inhalts,
eine mit ganz besonderer Sorgfalt in Wort und
Bild gepflegte technische Abiheilung, in der die neuesten
Erfindungen aus den Ländern besprochen werde»
eine Humor- und eine Räthsel-Ecke vervollständigen
die Fülle des Belehrenden und Unterhaltenden auf
das Beste; und einen hervorragend schönen Schmuck
des Heftes bildet auch diesmal wieder die prächtig
gelungene farbige Kunstbeilage.
i Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 5.)
HanS im Glück. Von W. Meynau. 7- Eme dringende
Frage. Von H. F.— Vereinsnachrichten.— Frage-,
kästen.— Correspondenz der Redaction.— Offener
Sprechsaal.— Graphologischer Briefkasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Album der Poesie: Pauline. Von O Bibus.
— Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigiert von Karl Schlechter.— Im Rosenhof.
Von H. Waldemar.— Feuilleton: Gesiegt. Ein
Märchen von A. Reywik. Kleine Theaterplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
Krmckmacklmg.
Die gefertigte Direction gibt bekannt, dass tat
der mähr. Zaudts-Aikkr- und Wriubauschlllr in Znai«
folgende 3 Curse abgehalten werden:
I. Ein eintägiger Kebschittttrurs am 14. Februar 1900
mit folgendem Programm:
1. Allgemeines über das Wachsthum des Reb­
stockes.— 2. Die Erziehung und Formierung des
Rebstockes.— 3. Einfluss der Länge, Lage und
Form des alten Holzes und Tragholzes auf die
Saftvertheilung.— 4. Werkzeuge für den Rebschnitt.
— 5. Ausführung des Rebschnittes zur Erziehung
des alten Holzes.— 6. Ausführung des Rebschnittes
zur Formierung des Tragholzes.— 7. Das Ver­
jüngen des Rebstockes und die Zeit des Rebschnittes.
— 8. Behandlung jener Punkte, deren Kenntnis beim
Eintreten in einen Weingarten zur Ausführung eines
richtigen Rebschnittes unbedingt erforderlich sind.
Praktische Durchführung des Rebschnittes und
des Verjüngens im Schulweingarten.
II. Ein dreitägiger KkllkrwirtschaftsrittS am 15., 16.
und 17. Februar. Programm desselben:
1. Weinlese im Allgemeinen mit Rücksicht auf
das jeweilige Traubenmateriale.— 2. Die den Most
und Wein beeinflussenden Bestandtheile der Trauben
und die Bestandtheile des Mostes, welche auf den
Charakter der Weine einwirken.— 3. Die Press­
hausarbeiten für die Roth- und Weißweinerzeugung.
— 4. Die Gährungsmethoden bei der Roth- nnd
Weißweinerzeugung und ihre Verbesserung.— 5.
Zucker- und Säurebestimmung im Moste und die
gesetzlich gestattete Verbesserung des Mostes.— 6.
Ausscheidungen während der Währung.— 7. Allge­
meine Behandlung der Weine nach der Gährung.- 7-
8. Eigenschaften guter Gähr- und Lagerkeller und die


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 9 ]
Ü
Verbesserung schlechter Keller mittels einfacher Hilfs-1 Das Verpflanzen junger Bäumchen behufs Berede
mittel.— 8. Weinaufbemahrungsgefäße und Ganter.! lung.— 10. Zweck des Bered.Ins und dessen Ein-
10. Vorgang beim Kosten der Weine und deren leitung.^— 11. Durchführung der Winterveredlung
Beurtheilung und Schätzung durch die Kost
Apkllkllr KkllermauiMlatiriitU
mit.genauer Begründung der einzelnen Arbeiten bei
gleichzeitiger. Demonstration und Erklärung der dabei
vorkommenden wichtigsten Geräthe.
1. Hauptbestandtheile des Weines und Ein-
theilung der im Consume vorkommenden Weine.—
2. Bestimmung von Alkohol und Säure im Weine
und die gesetzlich gestattete Verbesserung der Weine.
— 3. Ausscheidungen während des Lagerns.— 4.
Das Weingrünmachen/ Reinigen und Einschlagen der
Fässer.— 5. Das. Füllen und Auffüllen der Fässer
im Lagerkeller und zum Transporte.— 6. Das Ab­
ziehen, Filtrieren und Schönen der Weine.— 7. Die
Zubereitung der Schönungsmittel.— 8. Pasteuri-
siren, Einschlagen der Weine und ihr Verschnitt.
— 9. Krankheiten der Weine und deren Behebung.
— 10. Flaschenweine im Allgemeinen.— 11. Her­
stellung flaschenreifer Weine und deren Behebung.—
12. Das Flaschensüllen, Verkorken, Adjustieren, Auf­
bewahren und Versenden von Flaschenweinen.—
13. Ueber das Bilden von Kellerei- und Winzerei­
genossenschaften.
Täglich findet außerdem die praktische Durch­
führung der Kellermanipulation im Schulkeller, sowie
12. Die Frühjahrsveredlung.— 13. Die Sommer
Veredlung.— 14. Zulereitung des Baumwachses.
— 15. Die für Mähren zu berücksichtigenden Obst­
gehölze.— 16. Die Hochstammerziehung unserer
einzelnen Obstgehölze. 17. Die Zwergobsterziehung
und Topfcultur.— 18. Das Aufbewahren und Ver­
packen der Bäume.— 19, Der Obstbaubetrieb in
den verschiedensten Verhältnissen.— 20. Baumsatz
und Baumschutz.— 21. Behandlung der Bäume nach
dem Setzen und in späteren Jahren.— 22. Das
Umsetzen und Umpfropfeu älterer Bäume.— 23.
Die wichtigsten Schädlinge, Erkennung und Bekäm­
pfung.— 24. Die Unfruchtbarkeit, deren Ursache
und Abhilfe.— 25. Die wichtigsten Obstsorten
Mährens für den Obsthandel.— 26. Ueber die
Bortheile der Errichtung von Obstverkaufs- und -Ver­
wertungsstationen für Mähren.— 27. Obstverwertung.
Täglich Praxis im Beschneiden, Verjüngen,
Veredeln, Pflanzen und Bepflanzen der Obstbäume
im Schulgarten und der Baumschule.
Die Curse beginnen au jedem der genannten
Tage um 8 Uhr vormittags. Dieselben sind Mlut-
gkltlich und ist es im Interesse der Bevölkerung ge­
legen, dieselben möglichst zahlreich zu besuchen.
Zum Rebschmtt- und Obstbaucurs müssen eine
Rebscheere und Veredlungsmesser mitgebracht werden.
Allgemeiner Sprechfaul.
eine Weinkost und am letzten Tage Nachmittag eine, Jenen Theilnehmern, welche eine Bestätigung über
Excursion in eine naheliegende Kellerei statt.
III. Ein dreitägiger Vbstliaulurs Ende März oder!
Anfang April 1900. Die genaue Bekanntgabe des
Cursbeginnes erfolgt später. Das Programm des­
selben ist folgendes:
1. Vortheile des Obstbaues und Betrieb des­
selben für Mähren mit Rücksicht auf den Obsthandel.
— 2. Beschreibung und Zweck jener Theile unserer
Obstgehölze, welche für den Obstmchter zu kennen
unbedingt erforderlich sind.— 3. Verschiedene Ein­
flüsse auf den Obstbau.— 4. Der Baumschulbetrieb,
im allgemeinen.— 5. Vermehrung durch Samen,
dessen Aufbewahrung und Saat.— 6. Das Pikiren.
— 7. Vermehrung durch Stecklinge und deren Ge­
winnung.— 8. Vermehrung durch Ausläufer, Ab­
leger und Absenker und deren Gewinnung.— 9.
den Besuch des Curses wünschen, wird eine solche
ausgestellt.
Direction der mähr. Landes-Acker- und Weinbau­
schule in Znaim.
Der Cursleiter: Der Direktor:
F. Zanluchi. F. Schneider.
Evangelischcr^Kirchenauzciger.
Der nächste Gottesdienst
flndet in der Christus-Kirche
Sonntag den 11. Februar 1SOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig sänretilgende Mittel e-fordern, wird
von ärztlicher Seite aU wegen »einer milden Wirkung
hiefiir besonders geeignet:
mitfirllehff
alkalisch«*
mit Vorliebe verordnet, bei MagensSure, Scropheln,
Rliaehitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenao bei
Katarrhen der Luftrühre und Keuchhusten. (Hofrath von
Löschner’s Monographie über Giesshübl Sauerbrunn).
Verstorbene.
5. Feber. Theresia Kajdl, Taglöhnerin, 21 I.
alt, Krankenhaus, Kindbettfieber.- 7. Anton,
Sohn des Anton Halbgebauer, Friseur, 8 M. alt,
Krankenhaus, Diphtheritis.— 9. Marie Nowak,
Gattin des Wenzl Nowak, Productenhändler, 27 I.
alt, Diwischplatz 15. Lungentuberkulose.
&jv ~«ui reichhaltigste und einigste
Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
| j,w\ erscheinende
Das Heue—
'llustrirte
Ä3 BL statt fl;
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—,
/
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten i
t-reinnisse ues Tages in 3iid und Wort
Ferne uomane, Novellen, Preisautgaoen/
etc.— rruuenummern aut Verlangen gratis.
Zu beziehen durch
jede üucnnandlung, Zeitungsverschleisser,
•owie direct von der Administration des
„Gas NeuB Jllustrirte 8laT
Sneisei sUStwf ej»»wr** «m®
Hfficielle Marktpreise.
IO. Feber 1900
Zlreisch- Nreise.
mm
Angeführte
Menge
et Met -Cent.
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
Kilo
Zkreis per 80 A!
höchster> niederster
K 1 h ~K h
l«
Durchschnitt
K| h
5'1
Weizen ....
75-sto
7
80)
7 l 70
127
Karn.....
72-75
6
73|
6;
52
6 63
363
Gerste
65—68
7
14'
6
78
6 66
221
Hafer.....
45-50
s
75 1
5
65
5 70
62
Linsen ....
100
18
—!
13|
—
15 5*
Rindfleisch..
Kalbfleisch..
Slbweinfleisch.
Schöpsenfleisch.
privat-Gericht.
«ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster j
K~| h~
niederster
K l~h—
am Fleischmarkte
untere Böhmgrffe
höchster
niederster
K| h
1
1
48|
1
04
Rindfleisch....
1
88
32
I
12
»ilbfleisch ....
1
08
96
1
40'
1
12
Schweinfleifch...
1
(4
96
—
- 1
- 1
Schöpsenfleisch...
—
—
—
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»|
von| bis i
sff
«s
Prei»
von j bis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»|
von| bi»
» c
«
Preis
von| bi» j
> Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prn»
8
Prei»
von I bi»
von
bi»
Brein (enth. niähr. Hirse)
50
9 25
10-
;iu
7-40
8--
Fisolen weiß Rei»..
5>
12—{
33
11.38 12 19
Esparsettkleesamen..
50
9-
9 75
Erbsen 1
*
11—
18—
880
9-60
„ särbige Futter
.
7—
30
5-71
Lucernerlleesamen..
..
40--
45—
H H
9-
10—
7-32
8-13
Spiet...
r
10-
11—
31
813
8-91
Kümmel inlän. (Nachbau)
0
27—
23—
„ III. ....
*
7-50
850
6-10
6-97
Kukurutz
5 75
6 2')!
ro
4-37
4-75
„ holläad..
32-
83—
Hirte (reh) ....
5 25
6—
7 b
4-10
4-68
Ktlcheil (Platterbsen).
0
7
S-
7ti
5 48
6-21
Foenam graecum..
9-
10 50
Linsen groß ....
18—
24—
13-—
>6-26
Wicken
_0
6-
7—
Mt
4-92
5 33
Rüste
0
20—
21-—
„ mittl. ....
0
15—
18—
9-7«
11-38
Annis
u
36-
38—
Mohn blau ....
ff
25—
26—
H klein ....
M
18—
15-
6-61
8-13
Fenchel .....
0
22
24
.. «ran ....
22—
24—
» Feld ....
10-
12—
6-51
Eoriander ....
0
9-
1)61
Knoblauch ....
17--
Fisolen weiß rund
M
850
9—
31
773
8-13
I Rotdklee scmen...
60
6150
Zwiebel.....
0
4—
5—
> „flach.-
9—
10—
.10
9-76
10-67
Weißlleesamen...
-
30—
50—!
Erdäpfel
2-
2-50
Aericht der Marktaufseher.
50 Kgr.: Stein K 9. Erbsen K 8. Linsen K 15.50— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40 Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.50— 34 Eier K 2. 1 GanS (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —.-— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 8. Zwiebel K 4—— Knobloch K 16.—— Heu K 3 80 —Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.— 1 Schock Salatgurken K —.——
mittlere Einleggurken K —.- kleine K— .—.
ArH, 8. Feber 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K 7.25. M ais K .—. Wicken K 7.50. Li nsen K 7,75.
Joskowltz, 6. Feber 1900— 100 Klgr.: SBetjen K 15.50. Korn
K 13.50. Gerste K 11.— Brein K 11.—. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K —. Mais K 13.—. Erdäpfel K —.
Misskih^ 8?Feber^19007"— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn K
12.—. Gerste K 11.60. Hafer K 11.—. Brein K 12.60. Bohnen K 18.— Linsen
K 16.—. Erbsen K —Mais K 11.20. Wicken K —. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K 16.40. 1 Klgr.: Rindschmalz K 2.55. Butter K 1.70.
Frevitsch, 5. Feber 1900.— 100 Klgr.: Weizen,K 15.32. Korn
K 12.68. Gerste K 12.52. Hafer K 9.98. Erbsen K 14.64. Linsen schwarze
K —. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der Körnermarkt war in Falze de« Schnerwetler« schwach befahren, Geschäftsgang flan-
Die Preise bei Weizen um 20 h billiger, Korn und Gerste der Vorwoche gleich, Hafer um 10 h
bester.
Der Beginn de» Geireidemarkie« findet oom 1. November l. I. um 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienrtag den 13. Februar 1900. der nächste Pferde«
und Rindviehmarkt am Moniag den 18. Februar 1900 statt.
Hungen.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
Nächste Ziehung am 21. Feber.
Nächste Ziehung am 14. Feber.
Nächste Ziehung am 17. Feber.
Nächste Ziehung am 10. Feber.
Effecten- und Wechsel-Enrse vom 9. Feber 1900.
Einheitliche Stao'Sschuld in Noten 99.9 3— Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 90
Oesterr. Goldrenle 99 20— Oesterr. Krouearente 4'/, 99 6>— Ungar. Galdreute 4% 98.90
— Ungar. Kroneurente 4'/, 9423— Oesterr.-nngar. Bank-Actien 187.40— Lreditactien
238.15— London viata 248.20— Deutsche Reich»b«ntnoten für 100 Mark der R.»W. 11310
— 20-Mark-Stücke 23.62— 20-Frauc,-Stücke 19 25— Italienische Banknoten 89.80 -*
Rand-Dncaten 11.38.
L o
t t o
-Z
Wien:
87,
14.
8.
76.
74.
Arüun:
14,
61,
57,
37,
44.
Nrag:
70,
20,
51.
41.
54.
Hraz:
19,
39.
11.-
23.
66.
Linz:
62,
63,
19.
22,
85.


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.
.Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» Preisgekrönten Romane» „Unter der König-tanne"
17. Fortsetzung. Nachdruck »erböte».
Wundervolle Königspalmen mit herrlichen ge­
siedelten Blätterkronen, Schirmpalmen, deren einzelne
Blätter^ sich schützend über allerlei zierliche gusseiserne
Sitze neigten, Lianen, bunt und seltsam blühende
. Orchideen schlangen sich um blinkende Eisenpfeiler,
hier wie leise bewegte Vorhänge niederwallend, dort
sich zu reizvollen Triumphbogen verbindend, und
der ganze Raum mit. seinem mannigfachen Grün,
seinen herrlichen Blüten war von Hellem und doch
wohlthuendem Licht erfüllt, das aus weißen Milch-
glasglocken strömte.
„Gestatten Sie, gnädigste Frau Gräfin, dass
..ich Ihnen eine, kleine Erfrischung besorge; es ist
absolut nothwendig, dass Sie etwas genießen," bat
der Marchese, nachdem sich Gertrud aus einem
kleinen, halb im Grün versteckten Sofa nieder­
gelassen hatte.
„Ja bitte," erwiderte sie leise; ihr brannten
die Lippen und die Zunge klebte am Gaumen.
Herbert wollte ihre Hand fassen.» Gertrud, Du
bist krank," rief er in tödtlicher Angst; doch hastig
zog sie ihre Hand zurück, ohne einen Blick auf ihren
Mann zu werfen.
»Rein, ich bin nicht kraust" entgegnete sie laut
und sich aufrichtend. „Ich möchte nur einige Augen­
blicke allein sein !"
Ungewiss, blickte Herbert auf seine Frau; aber
der Marchese nahm seinen Arm. „Kommen Sie,
kommen Sie, Grüf, ich verstehe ganz gut, dass die
gnädige Frau für einige Minuten vollkommene Ruhe
haben will. Sie sagen mir mittlerweile, welchem
Wein Ihre Frau Gemahlin den Vorzug gibt." Da­
bei entfernte sich der Marchese mit Herbert, welcher
nicht widersprach.
Bei dem plätschernden Springbrunnen in der
Mitte des Gartens blieb der Italiener stehen. .Die
schöne Frau hört uns nicht mehr, Herr Graf," sagte
er leise und hastig, „und ich bitte Sie nun, mir
wie ein Ehrenmann dem andern, eine Frage zu be­
antworten, die sehr indiscret klingt, welche ich aber
thun muss, da es von ihrer Beantwortung abhängt,
ob ich Ihnen so nützlich sein kann, wie ich es gerne
möchte."
„Fragen Sie, Herr Marchese!"
„Wer ist die Dame, die wir soeben verlassen
haben?" und der Marchese blickte ernst und fest
dem deutschen Grafen in das Gesicht voll Offenheit
und männlicher Schönheit.
Und ernst und fest erwiderte Herbert den
Blick. „Die Dame ist meine Gemahlin, Gräfin
Gertrud Landskron von Kronau."
„Oh, sehr gut, sehr gut, ich wusste es ja,"
rief der Marchese erfreut unv schüttelte dem Grafen
kräftig die Hand. „Run heißt es, der Gräfin eine
eclatante Genugthuung verschaffen— und das wird
nicht schwer sein."
„Um Gottes willen, sie ahnt nichts," unter­
brach ihn der Graf.
„Von der schmählichen Vermuthung des Herrn
Engländers?— Thut nichts, sie soll es auch gar
nicht ahnen, wir sind ihr und auch uns dem an
maßenden Menschen gegenüber eine Rechtfertigung
schuldig. Kommen Sie, ich will die Sache schon
einrichten."
Doch Herbert hielt den Eifrigen zurück. „Und
Sie fragen garnicht, weshalb sowohl meine Frau
wie tch von der unerwarteten Enthüllung meines
Jncognito's so erschreckt waren?"
. „Signor," erwiderte der Marchese treuherzig,
„man braucht nur Sie und Ihre Frau Gemahlin
genau anzusehen, um zu wissen, dass bei Ihnen
beiden von kein m Unrecht die Rede sein kann, und
ich habe Sie sehr genau beobachtet. Für Ihr Jncog-
nito mögen Sie sehr triftige Gründe gehabt haben,
die aber noch lange keine Sünde zu sein brauchen.
Ich bin aus dem Gebiete der Menschenkenntnis ein
alter Pracliker. Mit Ihnen spreche ich noch keine
Viertelstunde, und ich weiß, dass ich für Sie die
Hand ins Feuer legen könnte."
Herbert musste wider Willen lächeln; aber er
ergriff die dargebotene Rechte des Italieners und
und drückte sie herzlich. „Auch ich fühle, dass Sie
ein Ehrenmann sind", sprach er. „Und weil ich
Sie noch um einen wichtigen Dienst bitten muss,
nämlich meine Herausforderung dem Engländer zu
überbringen und mein-Sccundant zu sein, so er­
lauben Sie, dass ich Ihnen sage, was mich veran
lasste,hier als schlichter Herr Kronau zu leben, und
wie es kam, dass' meine Frau erst drinnen im
Saale, aus dem Munde dieses Engländers erfuhr,
dass sie die Gemahlin des Grafen Landskron ist."
„O, das wusste Ihre Frau nicht?" rief der
Marchese in äußerster Ueberraschung.
„Nein."— Und Graf Landskron erzählte in
fliegenden Worten die wichtigsten Momente seiner
Bekanntschaft mit Gertrud, seiner Verlobung und
Heirat.
Der Marchese schüttelte den Kopf. „Wenn
Ihre Frau Gemahlin nur eine hübsche Frau wäre
mit allen Vorzügen einer rechten Evastochter, so
würde ich die Sache sehr spasshaft finden und über­
zeugt sein, dass sie vielleicht wegen der Täuschung
ein wenig schmollen, aber im Grunde des Herzens
sehr befriedigt sein wird, Gräfin zu heißen. Doch
in den Augen, auf der Stirn und dem Mund Ihrer
Gemahlin liest man Willenskraft und energisches
Festhalten an dem für Recht Erkannten und ich
fürchte. Sie weiden es nicht leicht haben, Ihre Frau
zu versöhnen. Jndess, wenn sie Sie liebt— —!
Es giebt keine Macht auf Erden, welche der Liebe
gleichkommt. Doppelt haben wir aber die Pflicht,
für Ihre Gemahlin alle Rücksichten zu erzwingen,
welche Ihrer gesellschafilichen Stellung zukommen.
Was den Mr. Cosway anbelangt, jo fürchte ich
nicht, dass Sie nöthig haben werden, sich mit ihm
zu schlagen. Er wird um Verzeihung bitten!"
Im Saale angekommen, sprach der Marchese
eindringlich mit dem Fürsten Bogdanoff, und dieser
begab sich zur Großfürstin.
Als die beiden Herren Gertrud verlassen
halten, schlug diese mit einem Seufzer, der einem
Schluchzen glich, beide Hände vor das Gesicht;
aber keine Thräne feuchtere die brennenden Augen.
Großer Gott! Was war geschehen, wohin war sie
gerathen! Dem armen, jungen Weibe war zu
Muth, als sei sie allein auf rasender, wildbewegter
See, in schwankendem Kahne, ohne Steuer.
Ihre Schläfen Hopften, tausend Gedanken durch­
brachen ihr Hirn; aber mit schneidender Schärfe und
Klarheit beherrschte alles die eine Vorstellung: Herbert
hat gelogen, durch Betrug bist du sein Weib gewor­
den!' Er, dem sie zuerst ihre Neigung zugewendet,
weil seine Offenheit, der klare, wahre Blick seines
Auges ihr unbegrenztes Vertrauen einflößte, er hatte
Wochen und Monde ihr eine Komödie vorgespielt!
— „Vater, lieber Vater!" flüsterte sie mit zitternden
Lippen. Ach, er konnte seinem heißgeliebten Kinde
nicht zu Hilfe kommen in den Qualen dieser Stunde,
und niemals hatte sie so empfunden, datz sie eltern­
los war, daß sie kein Heim mehr besaß, als in
diesen Augenblicken, da sie unter Fremden war,
deren erstaunte, mitleidige, höhnische Blicke sie noch zu
fühlen glaubte.— Sie hatte freilich keine Ahnung,
warum man sie mit Mitleid und mit Hohn angesehen,
sie begriff nur. daß sie bis dahin einen geborgten
Namen getragen. Sie eine Gräfin Landskron! Was
häite ihr Vater gesagt, dessen ganzes Glück Adels­
hochmuth zerstört, dem Adelsvoruriheile das geliebte
Weib getödtet halten! Was hätte ihr Vater gesagt,
der seinem einzigen Kinde als bestes Erbe seinen
unauslöschlichen Aristokratenhaß in die Seele gepflanzt.
Sie sollte jetzt diesen Kreisen angehören, aus denen
ihren Eltern alles Unheil gekommen war, sie sollte
ihnen angehören, weil man sie durch listigen Betrug
hineingebracht hatte!——
Wie bald war Tante Friederikens Unglücks-
prophezeihung eingetroffen; hatte sie ihr nicht gesagt,
daß die Zeit kommen werde, wo sic zu der Ueber­
zeugung gelangen werde, daß spitze Dornen mit in
ihren Myrthenkranz geflochten seien? Und hatte sie
nicht jetzt schon zum ersten Male das Vorhandensein
der Dornen bemerkt?— Die einsame Warnerin in
dem kleinen Alpendorfe hatte recht. Wie sehnte sich
das junge Weib aus der Pracht des Festes fort,
fort aus dem Lug und Trug der gleißenden und
strahlenden Gesellschaft, die dort in den Saal
schwatzte, lachte und tanzte; fort zu den heimischen
Bergen, wo der Sturm brauste, die Ache schäumend
und tosend zu Thal stürzte. Es war ein gewaltiges
Lied, das diese Alpenstimmen sangen; aber es war
hehr und wahr, der Odem des ewigen Gottes um-
rauschte die Gipfel der schneegekrönten Berge.
Und doch, was sollte sie jetzt in ihrer Heimath?
Erst seit wenigen Monaten hatte sie das kleine Dorf
verlassen, und doch, wenn sie jetzt daran dachte, so
überschlich sie ein Gefühl des Fremdseins; der Ge­
danke, wieder mit Tante Friederike, der ernsten,
strengen, kalten Frau leben zu müssen, durchfröstelte
Gertrud bis inS Herz. Was sollte sie thun, wohin
sollte sie gehen? Wieder trat der theure
Name des VaterS auf ihre Lippen; im Geiste sah sie
die beschneiten Gräber der Eltern auf dem kleinen
Bergfriedhof.und las das Trostwort auf ihrer
Mutter Hügel: „Du lebst mir!" Ihr Auge wurde
feucht, die gefallenen Hände sanken in den Schoß,
und leise klirrte die Goldkette an ihrem linken Arme,
das Hochzeitsgeschenk RhodenS mit dem Email-
Medaillon und der bedeutungsvollen Umschrift.
„Ich wehre mich!" sprach Gertrud leise vor
sich hin und erhob in stolzem Trotz das Haupt, da
jetzt der Marchese und Herbert zurückkehrten, gefolgt
von einem Diener, welcher eine Platte mit
Erfrischungen trug.
„Verzeihung, Frau Gräfin," ries Marchese leb-
hast, „daß wir Sie solange allein ließen, das Büffet
war aber in einer Weise belagert—“
Gertrud zuckte zusammen, da sie sich mit dem
Titel „Gräfin" anreden hörte; doch gelang es ihr,
in höflicher und ruhiger Weise dem Marchese zu
antworten und ihn sogar mit einer gewissen Dring­
lichkeit einzuladen, an dem Tischchen Platz zu neh­
men. welches der Diener herbeigeschoben hatte. So
dankbar sie es empfunden hatte, daß man sie vor­
hin allein gelassen und ihr bie Zeit gegönnt, sich
zu sammeln, so lieb war eS ihr jetzt, daß durch
die Anwesenheit des Marchese eine Aussprache mit
ihrem Manne noch hinausgeschoben wurde. Wie
einen körperlichen Schmerz empfand Gertrud den
Gedanken daran, und beharrlich wich sie Herberts
zärtlichem Blick aus, der so heiß bittend den ihren suchte.
„Fühlst Du Dich wohler, Gertrud?— Trinke
etwas von diesem Xeres; ich finde es kühl hier,
wir wollen lieber wieder in den Saal gehen."
„In den Saal zurück?— o nein," entgegnete
Gertrud abwehrend. „ES wäre wohl am besten,
wir kehrten in's Hotel zurück!"
„Keine Idee,- Frau Gräfin, man sieht es Ihnen
an, dass Sie sich völlig,wohl befinden. Ihre Blässe
ist verschwunden— ja, dieser Spanier macht warm
— und nun wollen wir noch vergnügt tanzen!"
Gertrud schüttelte den Kopf. „New, Herr
Marchese, ich tanze heute nicht mehr."
„Was sollen wir denn aber Ihren Tanz­
gläubigern sagen, Frau Gräfin, die hier in Ihrem
allerliebsten Schuldbuche verzeichnet stehen." Er.
deutete auf die Tanzordnung. ..Einige Entschuldi­
gungen hat Ihr Herr Gemahl ohnedies schon aus­
theilen müssen, so an den Fürsten Bogdanoff, der
sich noch selbst überzeugen wird, ob nicht Graf
Landskron den Grund zu diesen Entschuldigungen
nur erfunden hat."
Der jungen Frau schwebte ein böses Wort aus
der Zunge. „Graf 'Landskron ist allerdings sehr
stark im Erfinden," wollte sie sagen; doch wieder
traf sie der liebevolle Blick ihres Gemahls und sie
schwieg; sie vermochte es nicht, vor dem Fremden
ungroßmüthiz zu sein. Da näherte sich auch wirklich
Fürst Bogdanoff, eine schöne stattliche Männer­
gestalt, bei welcher der stark ausgebildete slavische
Typus nur den Eindruck von Kraft erhöhte.
„Frau Gräfin, ich komme, um feurige Kohlen'
aus Ihr Haupt zu sammeln," sagte er mit jener
einschmeichelnden Liebenswürdigkeit, welche den sein
gebildeten Slaven eigen zu sein pflegt. „Sie haben
mich um eine große Freude gebracht, da Sie mir
einen Tanz ver agten, und ich bringe Ihnen dafür
eine Botschaft, die Ihnen sicher viel Vergnügen
bereiten wird: Ihre Durchlaucht, bie Großfürstin
Katharina Paulowna wünscht den Grafen und die
Frau Gräfin Landskron kennen zu lernen, und mir
wird der Vorzug zutheil, Sie vorstellen zu dürfen."
Der Fürst schaute Genrud erwartungsvoll an;
seiner Meinung nach mußte sie doch ihrem Entzücken
in irgend einer Weise Ausdruck geben; aber die
Tochter des Arztes Meynert schien durchaus nicht
besonders beglückt zu sein von der Aussicht, der Groß­
fürstin vorgestellt zu werden.
„Gertrud Meynert oder die simple Frau Kronau
hätte sich die Frau Großfürstin sicher nicht vorstellen
lassen," dachte sie mit unsäglicher Bitterkeit. „WaS
für ein Verdienst liegt in dem.Titel Gräfin!"
„Ihre Durchlaucht ist sehr gütig," entgegnete
sie jedoch dem Fürsten und nur Herbert hörte den
leisen Sarkasmus in ihrer Stimme; „aber ich werde
auf die hohe Ehre verzichten müssen, da wir eben im
Begriff waren, den Ball zu verlassen."
„Frau Gräfin, nein' rief der Marchese fast
entsetzt, „Sie dürfen nicht fort," und der Fürst
Bogdanoff sah ganz fassungslos die schöne Frau an,
welche sich nicht sofort in freudiger und ehrerbietiger
Hast beeilte, dem Wunsche Ihrer Durchlaucht Fotge
zu leisten. Seiner Meinung nach gab eS außer
lebensgefährlicher Krankheit oder Tod keinen Grund,
welcher ein normales Menschenkind hätte abhalten
können, solch einem Wunsche, der ja doch Beseht
war, nachzukommen.
Er wußte nicht, daß Gertrud bürgerlicher Abkunft
war, denn ihre Haltung und Erscheinung paßte
vollkommen in die allererlesenften aristokraten Zirkel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 11 ]
11
G.-Zl. E. 470/99
14
tiriiirinri uiiiiu*vluili.
Auf Betreiben des Franz Walln. Bierver-
schleißerS in Niklowitz vertreten durch Dr. Eduard
Glaser findet
am t. März 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Ge­
richte. Zimmer Nr. 19 die Wieder-Versteigerung der
Grundstücke; E.-Zl. 751. 752 und 1045, E.-Zl.
264 deS Grundbuches Kl.-Niemtschitz und der Grund-
stücke E.-Zl. 1005 und 1006, E.-Zl. 299 desselben
Grundbuches statt.
Die zur Wieder-Versteigerung gelangenden
Liegenschaften und zwar die der E.-Zl. 264 sind
auf 107 ft., bst E -Zl. 299 auf 90 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad E.-Zl 264
107 K, ad E.-Zl. 299 90 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die biemit genehmigten Versteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-. Hypothekenauszug. Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokolle u.'s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 wäyrend der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
macken würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
fieigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe' des Versteigerungsver-
sabrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
nocki diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 5. Februar 1900.
Geschäftszahl E. 53/00.
2
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 20. Jänner 1900
G.-Zl. E 53/00 2 gelangen am
Mittwoch den 14. Februar 1900 vormittags
9 Uhr in Mannsberg, Hau» Nr. 19
gegen Barzahlung zur öffentlichen Versteigerung:
»Ein Mufik-Antomat mit Figuren (Fidelis)".
Derselbe kann am 14. Februar 1900 vor Be­
ginn der Versteigerung an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. b. Bezirksgericht-Znaim, Abtheilung VW.,
am 23. Jänner 1900.
«»«»•«»»»»»••
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung­
empfiehlt,
ULF. LsEZ Ptp arM&ltaf
Znaim, Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär*, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
Neu! Neu!
BVNliiciispiegel'^i
bfl» iffie für einfache, .schnell« Unttrfudmmi verfälschter Milch,
keine Borkenntllisse nöthig, sollte daher in keiner Familie, Milch-
handlang. Molkerei fehlen. Preis a. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet• Gh.: I.ehmnnn. Molkereigerilthehandlung,
Bregenz 38.
Für das Holzgeschäft des Josef
Schweighofer
wird ein
Geschäftsführer
und ein
Platzmeister
JE» «U. 1' f» *- M» «» MAM »»» »».
Das Gast- u. Einkehmirtshaus
sammt Fleischhauerei
des Ferdioacd Fochla io Loggau
DflE" ist zu .verpachten
und vom 1. April zu beziehen
ü Wegen Weöerstedlung zu verkaufen 8
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 □Meter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
C—; <9 c
(O H N o
' cp n
Ueber 1/ i
g£lffilliou3|
JCj *» mm »• besitztdie
„österr. Volks-Zeitung”
(Haupt- nnd Wiener Lneal-Anflaitel.
Diese rieaiee VerbreMnnir verdenkt diese«
alte "vd deiboeochte'e Wien-r Blatt f-iner wobrliaft
volksfrenndl'chen Haltung nnd keinen, -eichen nnd
gediegenen Inhalte. Die ..Oesterr. Bolks-Zeitonq"
bkstht viele eloene Serichterlialter im In- und Äoo-
"iande nnd dringt: zahlreich« -Neuigkeiten, ons-
-ge;e'chvete -Celtartlhrl, töalich 2 spannende As-
inane. unterdaliende »nd deledrende /enllleiän«^
tvareu-, Markt- und Sörlend 'rlchte, dje Aiestnng»-
kifle« oller Lose n. ferner in der In Lochform erschei­
nenden Famiilen-Sellaoe Artikel iNierchklondlirilsvlIeae.
n Oeflerr.-
Ungarn nnd im Occnv»t -Vebiet
monatlich S. 1.35, vierfeljährig II. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher ilufendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- n-d ftamil!en-B-ilopen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau ,c)
vierteljährig fl, 1.32, halbjährig 0. 2.60
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Znfen»
düng der reichhaltiaeu
sfamstülN! Anvrrahp mit Roman- u. lkamil'en-Beilaoen
Buchform), ausführliche lochen-
schau rc.).
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können feder­
reit beginnen, ank die Wochen-AiiSgoben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monat» an.— Alle neuen Abonnenten er-
bolten die lonienden bochintereflanten Aamane nnd
Novellen gratis nachgeliefert. Probenninmern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I. Schulersfr. 16.
■ *) Rür die im December d. I erscheinenden 2 Preis-
räthfel wurden 1>> werthvolle. Gratis-Prämien bestimmt.
Zwei Dackeln
(eohte Raoe)
==^= sind zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl.
Drechslerlehrlinge
werden aufgenommen.
Stock-Fabrik Löwy.
Auf einer belebten Strasse Znaims ist eine gute
Glreislerei
wegen Übersiedlung billig zo verkaufen.
Näheres in der Expedition d. Bl.
Im Hanse Nr. 9 der GrOnwarengasse
ist ein
Magazin oder Werkstätte,
dann ein tttößstries Airnmer
sofort zu ver miethen.
Daselbst ist auch ein Clavier za verkanfen.
Eine Wiener HerrschaftsKöchin
empfiehlt sich den geehrten Damen als
MT Ansliilfe
zu Diners, Soupers u. s. w.
Sofie Hajek, Hödnitz.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmauerung, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Hg. Würz, Bad Kösern, Thüringen.
\ (Deutschland) V/
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Würste, Krenisierer Würst­
chen, Olmützer Klobasi, echte Debreziner, T^iener
Bratwürstel, feinste Prager Schinken, Selchcarrö
abgezogen, Zungen und Krskauerwürste. t&i:
Robfrt König;. Kaicbergasse Nr. 7 io Znaim.
Sichere Kapitalsanlage S
Pupillarsichere- <"
der
Ersten mähr. Sparcassa
in Brünn.
Stücke zu Kronen 200, 100", 2000, 10000 und
20000 mit 1 Jänner und 1. Juli fälligen Coupons.
Verlosungen: im Jänner und Juli.
Die Rentensteuer von den Couponzinsen trägt
die Anstalt.
Derzeitiger Pfandbrief Umlaut.. K 40,000.000
pupillarsichere Hypothekarfofderung„ 40,000 000
Reservefond........„ 2,425.000
Ausführliche Prospecte und. Verlosungslisten wer­
den über Wunsch kostenlos übersendet.
LIMMEHTCmiEl COMpT
. aus Richters Apotheke m Prag.
Beim Einkauf'dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken. vorrätig ist, sehe man stets nach der
Marke: „Anker".
-\£SEE"


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 12 ]
12
<&ucfidrucß@rei st mit dem t. f. Adler
o»rgk,eichnet. besitz« gvtd. u. fitberne Aus .<
flellungSmedaillen und tausende Anerkea-M
nungrschreiben. K
Illostr. Preiscatalog gratis and franco.
Am 10. und 11. Februar 1900
in Bräuer’s Bierhalle nächst Klosterbrock
Tlieatre fran^aise
der grossen franz. Zauberkünstlerin ■" ■—
Frau Klaase,
vorm. Mad. Prof. K. Michl aus Rouen.
Anfang 8 Uhr.
Diese Künstlerin hat sich in allen grösseren
Städten Europas produciert.


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 13 ]
13
«C
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und beim
Begräbnis meines unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Bürgers, Kausöesitzers und Aayranstafts-Anyaber.
sage ich im eigenen sowie im Namen meiner Kinder und allen Verwandten meinen
tirsgrsühlten Dank.
Znaim, am 10. Februar 1900.
Pauline Emmer.
ohne Kaatgcbok-Ganmen and ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernung fl- 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocai'n... von fl. 1.
ZHhceputzen fl. 1.-
Sofortige Zäbnereparatnr fl. 1.
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebiete können auch behufs Repa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dl*. PrßiVOgel Zahntechniker BreltlUslIlIl
WIEN, I, Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch au Sonntagen
bis 6 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
kkkiii
3 HC a» l»n
unterphosphorigsaurrr
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten» begutachtete u- empfohlene^/-«»/-
Svrup wirlt schleimlösend, hufienstillend, schweißver­
mindernd, sowie die Gßlust, Merdauung und Krnäy-
rung flefördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Da» in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affimilir-
barer Form ist für die Bkulöifdnng, der Gehalt an lö»-
lichen PhoSphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen Kindern
besonder« der Anochenbifdnwg nützlich.
Rrcls 1 Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr mehr
für Packung.
BST“ Ersuchen stet» aus­
drücklich J. Herbabny’s
Kalk-Eisen-Syrup zu
»erlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Berschlußkapsel
den Namen „Ilerbabny*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver­
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkeit"
VII/l, «aiftrstraße 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, S. Bostrkbal. Budwitz, A. Ruchingrr.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n f ch i tz, A.Worell.Gr.-M e f e,
ritsch, A.Polak. Holleschav, F. Haul, U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, B. Streit. Jglau, SS. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleirky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen,Apth.Göding, L Biskup. Kremsier, M.Veselzky
J. Harna, F.KriLan. Äikolrburg I.Kramrisch.R.Schneuder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaffner.R.Hofmann,
I- Bricht«, F. Ramert, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. PodleschkaProßnitz, W.
Gebaner, K. Bojaöek. Prerau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jaknbec, Teltfch, I. Bi« k-öil.
Weitzkirche», I. Kriegelstein. Wischau, F. Iaadi
Svrallkustvr
von W. Reichert, Berlin,
bester aller Gesichispudee. verschönt
wunderbar und conkrvirt den Teint,
gibt da» Aussehen von Jugendfrische
und Zartheit, wird vom höchsten
Adel und ersten Künstlerinnen mit
Vorliebe ang wendet.
Beiobert’s Serail-Pßfler
garantirt unschädlich, ist sestholiend
und selbst für da« geübteste Auge
unsichtbar, wird ärztlich empfehlen.
Zu haben in weist, rosa, chomo-S
(naturell) und creme pro Earton
60 kr. und 1 fl. bei Herrn Apo­
theker K. Herodek. in den Droguerien
Jg- Fukal und Arihar Warthorst.
— -L..
Erste HSerösterreichksche
8parberlI-EabriIl
H.Kolo 8 en§
Wels,
empfiehlt ihre rühmlichst
betannten transportablen
? ^erde in Eisen, Porzellan. Maj lila und Emaille
ür Haushaltungen, Orkonomien, Wirtschaften,
Hotel» und Anstalten rr. in allen erdenklichen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde find innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weitaus leistnugsfähiger. dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekennten Aufsatz- oder
gemauenen Herde oder eiserne Herde älterer Bauart. Nahe­
zu 10O 000 Stück meiner Herde find im In- und Aus-
lande seit Jahren im Gebrauch Fabrication der berühmten
Lönholdt'schen Patentgasherde. Viele Zeugnisse von Be­
hörden u. Privaten. Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. I* erste Preise aus Industrie- nnd Weltaus­
stellungen.— Musterlager «p Alleinverkauf bei
Gustav Keller. Lisenhandtnng. Znaim, Kalcher-
gasse 23.— Reflrenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst) gratis.
Pf. Kneipp'»
'Toilette-Seifen
»sr an» reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhallen
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilsrife mit
Zusatz von Arniea u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haul. i Grünl.)
Rneipp's /oenum graerum-
Seife gegen Hamkrantheilen, Mit­
esser, Finnen re. iGeib.)
Kneipp's Ainnkraut-^eife bei
Flechten, liefliegenden Milessern,
Leberstecken. «.Dunkelgrün.)
RneipP's Tormentill-Seife mit
Tormentill-Exrract gegen verschiedene
Hautunrrintgkeirrn. (Braun.)
Aneipp's Heublumen-Seife bei
Rheumatismus, Eicht, scrophuivsen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Drogurrie.

m
i
CD
O
!=$
cö
S-I
e£3
o
a>
C2t
C
S
c
o
*<5
QQ
S
O
s
es
C
tl

bß
.2
'S
cu
c
Ohne Concurrenz!
Rolh’sckr Quiasch-Extract
(neuest» Erfindung)
ist das einzige Mittel,
um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung,
deliciösem Geschmack u.
Saft schnell und bequem
zu bereiten.- Enthält
beste und reinste
Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher
jede weitere Zuthat ent­
fällt.— Für jede Haus­
haltung, Restaurants.Ka-
semen etc. unbezahlbar.
PREIS:
1 Tafel für 4 bis
Kilogr. Fleisch 40
kl Tafel für 1
8
kr.
Kilo­
gramm Fleisch 10 kr.
Central- p RaI*1i 7£|12’ WIEN I.,
Depot:*■ DCI 0»l»j Naglergasse I.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fl.- franco gegen Nachnahme.
C Superphosphate.
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frübjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenaller
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stalluüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
-Mt.» üeliimm
SchwefelsHiire- nnd Kunstdtingersnbriken Landen­
barg Themenaa nnd Linaek bei Roztok.
Centralbureau: PRAG Heinrichsgassa 27.
Vertreter: Alois Wessely,
Alt~8challersdorf bei Znaim.
0
9
i«
2 S
I M
o"~ o
cc
O •=-
o is
O O™
o
s
-ö
=. :- SS°§
S
o
]3
Ctf
« g
O
I
03
CM
03
OB
=<
. B
eu
X
46te Auflage, mit Abbildungen.
Zeitgemässer Ka-hgeber für
Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche
Besprechungen sämmtlicher, eelbst der schwierigsten Fragen
welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und Frau von
der Reife an bis zum kritischen Alter bin, sowohl vom
wissenschaftlichen, wie prakbsehen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer, bisher wenig oder
kaum gekannter natürlicher und künstl. Verhaltungsmass-
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend, menschenfreundlich
und hochinteressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr. Porto
12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung (Auch in österr.
oder ung. Marken). Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Co., Hamburg.
100—300 Gulden monatlidi
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest«


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 14 ]
14
Grösstes Möbel-Etablissement Znalms
oberer Platz Nr« 17* neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll IPf@±£ &JC r
Tapezierer und Möbelhändler. :»■
ner
Vas schönste Geschenk für jeden Musikalischen
Isotenstiicke (Klavier f Gesang etc.).
artinimungsvoller t geselligen Bediirf-
luissen angepasster Text t künstle­
risch illustriert. 612 S. 2 Quart-
Ibände, elegant gebunden fl. 7.50.
■ „Daheim“ rühmt die ^ausserordentr-
\liche Bedeutung' 1 des „in seiner
|ah einzig dastehenden Geschenk--
\werkes allerersten Ranges. u Vor-
I rätig in allen Buchhandlungen.
H. Sillger Verlag, Berlin W.
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. odr gegen 29 Monatsraten ä Kr. kr—
•tB* <-9 fl «*■:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungetheilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
Ir. 450.000
>
ca.
nebst den Neber.treffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 8u.—, st igen aber bis <•«. K 120; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billic.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Gream-Lanolin
pfeVtf
»»
Man verlange nur
IPfeAlglm Xinnolin>Ci
und weise Nachahmungen zurück.
mm
Beste Wichse der Welt!
tDtr feint LtfchiiHnng schön glänzend u. banerliaft erhallen will, Hanfe nur
Fernolendt- Schuhwichse
für IIAles Zchnhwerh nur
Fernolendt’S Naturleder- Creme.
1 -■ llederall norrälhlg.—■-
K. k. piiv.
Fabrik, gegründet 1833 in Wien. Fabrik*-Siederlagt
Wie», X., Nicla.ulei-Htr»MMe 25JL.
tüfjtn der vielen werlhlofe« Nachahrnnngen achle inan genau ans meinen Namen
DC’ SSX- ol »» «I
Ueberutl zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
BBB
1
SUCHHALTUN
NG
Stenographie. Rechnen»
CorrespondenzWechselrechftfc
PROSPECTE GRATIS
K. E. LOW
I.OST. HANDELS-SPECIALLEHR.,
WIEN VIII/»^
Das Halblähnerhaus Nr. 8
in Krawska
ganz mit Ziegel gedeckt, ist aus freier Hand
WM». w tt- XA »»MM.X «» »».
Näheres beim Eigenthümer daselbst.
Für Ländwirthe!
Für Weinbautreibende!
Vernichtung- de s Hederich
wilden Senfs,
sowie zum
Bespritzen derWeinflärten
als auch zur
Vertilg ung
v der
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
patentirte
selbstthätige
tragbare, ffs anen ürüare
Spritzen
„Hypiioaiai 46
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die
Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Vitle Tausende dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlrdflie lobende Zf UKiitsse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Pb. Mayfarth& Go.,
k. k ». p. Fabriken land wird. Maschinen, Special-Fabrik
für ^einpressen und Ohstverwertungs-Maschinen
WIEN, II. Taborstrar-se IVr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reich« Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wieder Verkäufer erwünscht.
Wer Stellung
bucht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va*
canzenblatt. Jul. Reinhold, Hainichen, Sa.
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
©■- Mell »C »»,
empfiehlt ihre vorzfiglichen MTJ1
Vaselin-T oilette-Specialitäfen:
Ofln 11 VAa rt a 1A%
Vaseline-Gold-Cream
eleg. Glasdosen k 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Ziauo-Va»ellne-Cr§me
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust. Glasdosen ä 45 Gr. 35 kr.
in eins, adjust. Giasdosen ä 30 Gr. 25 kr.
Vaseline-Haaröl,
. Ootb oder weiss, fein parfumlrt,
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr,
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in eleg. Flacons& 60 Gramm 25 kr.
Nuss-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nusspomade
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr.
Üebertreffen die gewöhnlichen G^Id
Creams, Crlraes und Hautsalben. Be
Schnupfen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel
gegen Schuppenbildung, Ausfallen de
Haare und als Haar-Cosmeticum.
Bestes Baarsehmiermittel. Es verleih
den Haaren Glanz und Weichheit un
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung de
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl x
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar
Färbemittel, das gleichzeitig dei
Haaren Weichheit und Glanz verleiht
Als'unschädliches billiges jlru.v'ärbe
mittel, das den Haaren Glanz uu
Weichheit verleiht.
tr»—,‘ 1 Weichheit verleiht.
Vaseline-Lippenpomade 1 D. T.
in Tuben a 10 Gramm 15 kr. I Beste L »PPenpomade.
}
Als feinste und angenehme T-ilstt
seife für den täglichen Gebrauch,
und ZiuUvaseUn in Dosen ttl
r Vaseline-Seife
; 1 Stück 30 kr.
Borvaselln, KnmiiservRselin ....
n ,, „Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell s Yaselin-Praparate sind die besten und dabei die billigste
verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheke
Vnselin-Priiparate.
Engros: 6. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse(
Depot in Znaim bei Herrn Apotheker G. Herodek.


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 15 ]
15
voctt Amzim csiE.
(Eröffnung am 12. Februar 1900).
Bank- u. Wechslerhaus Adolf Frankfurther L Co.
Zaa-Stiaaa., ©"beiceir IPla/tz Ur. 1©
effectuiert den
Ein-u. Verkauf aller Gattungen Staats­
papiere, Prioritäten, Pfandbriefe,
Lose, Münzen
Vinculirungen und Devinculirungen von
Effecten zu Cautionszwecken
Versicherung gegen Cursverlust im
Verlosungsfalle
Einlösung von Coupons
Promessen zu allen Ziehungen.
nimmt für die
k. k. priv. Mährische W Escompte-Bank in Br&oo
Anträg-e entgegen in:
Escomptirung von Wechseln
Einlagen gegen Cassescheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar-Einlagebücher
Ein- und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekar-Darlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
Börse-Aufträge für die Wiener Börse werden direct u. telefonisch ausgeführt.«
«^‘-
♦
♦
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
9 «/
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
empfiehlt
M. F. Lenb’s Papierhandlung
«
Für alle Hustende sind
r«,
aufs dringendste zu empfehlen.
AilOA notariell beglaubigte Zeugnisse
B»Ow liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J Herodek, Apotheke zom heil. Geist in Znaim.
imiiimnimii Schutzmarke' Anker >»»»»»»»»,
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,.§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man K
Z verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-~
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S in Prag, Elisab-thstraße 6.
Tiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiin
Fictoria- Baumschule
in Schölschifz
bei Brünn.
Grösste Obstbaamscimle io Mähren.
Der Katalog 1899—1900 ist erschienen
und wird auf Verlangen gratis
(2546) und franco zugesandt.
Kronen
Praoht-
Praoht-
mik >0 doppelten Stahl-
fiugstkmmeu, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 25 Kreuzer.»
mit k0 dreifache« Hrgek
stahkstkmmeu. Stahl-
beckenbakg, insgesammt
72 Stahlznuge«.
Selbsterleruuugs-
in garaukirt bester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Vaih rbezablung. Zweireihige mit Stahlgimme«, 6 stark«
Rüste, sonst wie ovenstebend: ron Kronen 2i>, 30, 40 urd
höher und dreireihige, chromatische, d:S Beste was erzeuge
wird, v n der weltberühmten renommkrte« h-ndelszmchtlich
protokollirleu, seil 30 Jahren bestehenden ffirma:
Johann IN. Trimmel, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirtc kkat.Ioae gratis. Gelbsterkernung-Schulen
für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne uc
Schule bla« den halben Preis— Klöte«, Violinen, Zklhern,
Huitarre«, Spkekwerke, Albums mit Zllufik, Aierk-üge eic.
stets in großer Auswahl vorräid'a.
Wer will 400 Mark
gAranfirt monatl. laicht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2l Annoncen-Exped. K. W. Woj tun, Leipzig-
Lindenau.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
Qervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.= Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.= 24 Heller.- Zu haben in Znaim bei:
lg. Fnkal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil.
Franz Eller, Anton Kremser, Robert König, Ferdinand
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thuma.
Wartborst, Droguerie.
Arthur


[ 2023-06-29 10:48:31.010 - 19000210 - Seite 16 ]
16
Dalmatiner Blutwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalesceiite,' Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per V, Flasche 30 hr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Zaaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Das Maas Hr. 9
in der Wienerstrasse
ist unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres bei der Eigenthümerin dortselbst.
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
Ein schön möbliertes
ist sofort zu vermiethen.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Ein gutes Clavier,
einige Möbelstücke nnd Hansgeräthe
0SSF* sind preiswürdig zu verkaufen. “9V
Näheres in der Administration dieses Blattes.
1) Zl. 3649.
Eonrurs-Kimdinadimig
wegen Verleihung mehrerer Unterstühnngen aus
der Stiftung des kaif. Rathes Leopold Haupt
Edlen von Vuchenrode
a) für gewerbliche Hilfsarbeiter und
b) für "selbstständige Kleingewerbetreibende in
Mähren für das Jahr 1899.
Die zur Vertheilung gelangenden Unterstützungen
bestehen a> in drei Beträgen zu je 100 fl. uöchigen-
falls bei zu großer Anzahl von Bewerbern in sechs
Beträge für gewerbliche Hilfsarbeiter, dann b) in
einem zu 60 fl., sechs Beträgen zu je 40 fl. und
zwei Beträgen zu je 36 fl. für selbstständige Klein-
gewerbetrei'ende.
Zur Bewerbung um diese Unterstützung sind
a) 1.) tüchtige, 2.) wohlgesittete und 3.) bedürftige
gewerbliche Hilfsarbeiter, 4.) welche in Mähren in
Verwendung stehen, 5.) und ein selbstständiges
Gewerbe anzutreten im Begriffe sind, dann b) die­
jenigen Kleingewerbetreibenden, welche I.) unver­
schuldet in Noth gerathen und 11.) wohlgesittet sind,
berufen.
Sämmtliche Bewerber haben die österreichische
Staatsangehörigkeit nachzuweisen und die sich be­
werbenden Hilfsarbeiter überdies noch den Nach­
weis zu erbringen, dass 6.) sie die Gewerbeausübung
bei der Gewervebehörde angemeldet haben.
Unter mehreren Bewerbern werden vorzugs­
weise diejenigen berücksichtigt, welche ein verwandt­
schaftliches B) Verhältnis zur Familie des kais.
Rathes Leopold Haupt Edlen von Buchenrode
nachweisen, dann jene Hilfsarbeiter, welche 7.) durch
lange Ausdauer an einem und demselben Dienstver­
hältnisse sich ausgezeichnet haben. Hilfsarbeiter und
Kleingewerbetreibende, welche im Jahre 1898 eine
Unterstützung erhalten haben, sind von der Betheilung
ausgeschlossen.
Gesuche um Verleihung einer Unterstützung sind
an die k. k. Statthalterei zu richten und mit den
erforderlichen Nachweisen versehen bei den politischen
Behörden erster Instanz bis längstens 25. Februar
1900 einzubringen. Nach diesem Termine einge­
brachte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
von der k. k. mährischen Statthaltern,
Brünn, am 27. Jänner 1900.
Zl. 2645.
Gemeinderath Znaim als politische Behörde,
am 7. Februar 1900.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der I. !.
mährischen Statthalterei vom 27. Jänner 1900
Zl. 3649 mit dem Bemerken die allgemeine Ver­
lautbarung, dass diesgezügliche Gesuche bis längstens
25. Februar 1900 mittags 12 Uhr beim gefertigten
Gemeinderathe zu überreichen sind.
Der Bürgerwkistcr:
Jobann Brantuer.
2) Zl. 1957.
Gemeinderath Znaim, am 29. Jänner 1900.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 30 der Friedhof- uud Be-
gräbnis-Ordnung wird hiem t zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass aus der Gruppe XX die
Grabreihen 1 bis 4 umfassend 135 Gräber dem­
nächst zur Wiederbelegung gelangen.
Die Angehörigen der in diesen Gräbern be­
erdigten Kinder werden infolge dessen angewiesen,
bezüglich der Abtragung der Monumente, der weiteren
Aufbewahrung der Leichenreste u. s. w. das Er­
forderliche zu veranlassen. Bemerkt wird, dass
Niemand die Abtragung eines Denkmales veranlassen
darf wenn er nicht durch eine Anweisung von Seite
der Friedhofinspection hiezu die Berechtigung nach­
weist.
Kommt eine Grabstelle zur Wiederbelegung,
ohne dass bis zu dieser Zeit in Betreff der Ab­
tragung des Denkmals von Seite der Angehörigen
etwas verfügt worden ist, so wird die Avräumung
desselben durch die Friedhofsinfpection veranlaßt
und das Denkmal, versehen mit der Grabnummer
— auf einem bestimmten Orte hinterlegt. (§ 31 der
Friedhofs- und Begräbnis« Ordnung)
Ter Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 2570.
Gemeinderath Znaim, am 5. Februar 1900.
Erledigte Stipendien
für Invaliden aus dem Jahre 1848 und 1849.
Bei der zur Erinnerung an die mit dem
Manifeste vom 4. März 1849 verliehene Kriegsver­
fassung gegründeten Znaimer Stiftung für in den
Jahren 1848— 1849 invalid gewordene Krieger ist
das JahreSerträgnis des Stiftungsvermögens pro
1899 mit 138 Kronen 93 Heller zu ertheilen.
Anspruch auf Berheilung haben in den ge­
nannten Jahren invalid gewordene, aus Znaim,
oder in Ermangelung von solchen aus dem Bereiche
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim gebürtige
Krieger, sowie deren Witwen und Waisen.
Jene Individuen, welche eine größere Ver­
letzung am Körper erlitten haben und deshalb einer
größeren Unterstützung bedürfen, werden vorzugs­
weise berücksichtigt.
Bei Witwen kommt die Vermögenslosigkeit und
die größere Anzahl der zurückgebliebenen Kinder in
Betracht.
Waisen sind nur jenenfalls unterstützungs­
würdig, wenn sie auch mütterlicherseits verwaist,
oder wenn sie nach ihrer körperlichen Beschaffenheit
oder sonstigen Hilflosigkeit der Armeninstüutsbe-
theilung eingereiht sind.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis längstens
Montag den 19. Februar 1900 beim Gemeinderathe
einbringen und dabei jene Umstände, welche den
Anspruch aus der Stiftung begründen, nachweisen.
Ter Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Grivölbe-Vermirlhulig.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegt, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeistcr-StellveUrcter:
Johann Kaufe.
1} Nr 1934
1093
Znaim, am 29. Jänner 1900.
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Wachmannes eventuell eines Schub»
convoianten oder eines Nachtwächters zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis zum 20.
Februar l. I. beim Gemeinderathe der Stadt Znaim
einzubringen.
Die näheren Bedingungen sind im städtischen
Polizeiamte, Amtszimmer Nr. 9, woselbst sich die
Bewerber auch persönlich vorzustellen haben.
Bewerber welche beim Militär gedient und
eine Charge erlangt haben, werden" bevorzugt.
Gemeinderath der Stadt Znaim. K
Der Bürgermeister:
Johann Brantaer
''2ffanöCei§cmstaCt in Znann.
; Zl lg."
Kundmachung
Bei der Znaimer Pfandleianstalt sind feit ber am
8. April 1897 abgehaltenen Licitation von nach­
stehend verzeichneten Pfandstücken Ueberschüsse deponirt,
und zwar:
Aus dem Jahre 1894:
Pfandschein Nr.: 5117.
Aus dem Jahre 1895:
Pfandschein Nr.: 2738, 3576, 4884, 4969, 5056,
5140, 5160, 5253 und 5258.
Aus dem Jahre 1896:
Pfandschein Nr.: 132, 399, 529, 763, 831 und 906.
Die auf obbezeichnete Nummern entfallenden
Ueberflüsse werden, gegen Abgabe der Original-
Pfandscheine, an den gewöhnlichen Amtstagen, seitens
der Casse der Pfandleihanstalt ausbezahlt werden.
Dies wird mit dem Beifügen verlautbart, dass
jeder, bis längstens 7. April 1900 unbehobe» ge­
bliebene tleberschuss, gemäß§ 19 der Statuten für
die Znaimer Pfandleihanstalt, zugunsten derselben,
eingezogen wird.
Sparkafse-Directiou Znaim, am 2. Februar 1900.
Der Oberdireclor:
3obaiin sB rantn er.
1} Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende December 1899 für 9078
Interessenten 14,984.935 X 45 h
Zuwachs im Monate Jänner
1900 durch 136 Neu-
Einlagen per 105.166 X 52 h'
und 630 Zu­
lagen per. 189.902 X 8 0 h 295.069 X 32 h.
Zusammen 15,280.004 X 77 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 116
Parteien.. 157.934Xl8h
theilweise an 541
Parteien.. 188.810 X 57 h 346.744 K 75 h
Verbleibender Stand der Einlage­
capitalien mit Ende Jänner 1900
für 9098 Interessenten.! 14,933.260 X02 h
Znaim, am 2. Feber 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Sparkasse.
Verantwortlicher Redacteur Alfred «r-m-r.- Druck. Eigenthum und Verlag von M. F. §er»K'« MttWr unter verantwortlicher Leitung der A. Graher.

