
[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 1 ]
I
i
1
i
Gezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig^
SO h, vierteljährig 2 L 40,
^vfchoinL Mittwoch und SccmsLcrg.)
HchÄftlrikung und Versandtstrüe: Schmirdgasse Nr.
Inserate wer»» mit '12'E.fürWe lirAmal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die
ls«*s •'.^.•>'••1^.4411;-
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6. K,
vierteljährig 3 K.
hinein zu entrichten.
3NTx\ 52.
m
Samstag, den KO. Juni 19
Präniunerations-Einladmig.
Zu Beginn des HI. Quartals erlauben
wir uns jene P.T. Abonnenten unseres Blat-
tes^Melche blos viertel- oder
pränumerirr haben, um Erneuerung zu
ersuchen.
Die Administration.
„Eine Schicksalsfrage für Oesterreich."
Was neuester Zeit die Tschechenführer in
kleinen tschechischen Nestern aufgepulverten Zuhörern
vorreden, kann man wohl kaum anders nennen als
„gesprochene Dreschflegel". Man darf sich dabei
nur an die geschwollenen Standreden vom München-
grätzer Tabor über die 6 Millionen Galgen, die
6 Millionen Gewehrkugeln, die in Blut schwimmen­
den Tellermützen, u. dergl. Unsinn erinnern, und
nicht zuletzt an die letzte Hetzrede, die der grimmige
Wehrwols Z^cek unlängst in Kojetein gehalten hat;
jedes SBojireine geballte Boxerfaust! Diese heraus­
fordernd^ Frechheit allenthalben, diese Windmacherei
und Hetzerei nöthigt denn doch die Deutschen zu
der eichten nachdrücklichen an di: Regierung,
wie diese unlängst vom Abg. Pfersche in Steyr
gestellt wurde: Wie lange denn noch? Wir warten
auf Antwort, auf baldige und entschiedene Antwort,
ob die Ceutralgewalt abermals vor der tschechischen
Gewaltthätigkeit die Segel zu streichen gedenkt, ob
sie zum Widerstände entweder nicht stark genug oder
nicht Willens dazu ist? Das ist, wie Pfersche
betonte, eine wirkliche Schicksalsfrage für Oesterreich,
deren Beantwortung zurückwirken muss auf das
künftige Verhältnis der Deutschen zu diesem Staate,
der sich in Agonie befindet. Denn im Falle eines
abermaligen Knieeinschnappens der Regierung vor
den ungeberdigen Tschechen ist es nicht unmöglich,
dass Böhmen in Zukunft für Oesterreich mit den
Waffen zurückerobert werden muss, wenn man sich
nicht darauf besinnt, den Tschechen ihre richtige
Stellung innerhalb des Staates Oesterreich klar zu
machen und ihnen Achtung vor den unabweisbaren
Bedürfnissen eines modernen, verfassungsmäßigen
Einheitsstaates beizubringen Gegen den staats­
rechtlichen Keller der Tschechen gibt es nur noch
einen— Koller.
Herr Zaczek wirft sich in die Brust mit der
Forderung, die vollste Gleichberechtigung sei das
Allermindeste, was die Tschechen in Mähren bean
spruchen; eine Vorherrschaft der deutschen Sprache
werde niemals anerkannt werden. Die Nichtaner­
kennung der inneren tschechischen Amtssprache müsse
als der größte Schimpf gelten. „Das Volk könne
nicht ertragen, dass der tschechische Beamte die
Quittungen nicht tschechisch unterschreibt, oder ein
tschechischer Amtsdiener deutsch um Urlaub bitten
müsste." Was hat das arme Volk in Tschechien
für eine Schande oder Schaden, „wenn ein tschechi­
scher Adjunct eine deutsche Quittung schreibt?"
Diesen „Schimpf" haben jene Herren unter Taaffe
und noch unter Badeni ruhig eingesteckt und ihren
Gehalt dazu und dem Amtsdienerwenzel hat es
durchaus nicht das Herz abgedrückt, wenn er noch
vor 10 Jahren einen deutsch erbetenen Urlaub
erhielt. Aber heute muss diesen Herren eine natio­
nale Extrawurst gebraten werden! Man sieht ordent­
lich, wie das wächst, von den hohen Herren Amts­
dienern an, deren Gefühle immer maßgebender
werden müssen für! Das ist es also,
worüber „der Himmel weint" über die fürchterlichen
Bedrückungen des Tschechenvolkes, das „so rechtlos
sei, wie kein anderes auf dem Erdenrund!" O, o
unglückseliges Volk! dessen Beamte deutsche Quittun­
gen schreiben, dessen Amtsdiener deutsch um Urlaub
bitten müssen! Wie gut geht es Dir, dass Du so
auf's Eis des Herrn Zaczek— tanzen gehst! Hörst
Du, Europa, wie sie weinen, die beklagenswerten
Tschechen über das Geld, das ihnen deutsch auf-
genöthigt wird, über die grausam verfolgten Antts-
diener, die nur auf deutsch Urlaub erhalten! Nein,
in einem solchen Barbarenstaate ist es absolut nicht
auszuhalten! Was ein guter Oesterreicher ist, muss
also nach— Moskau pilgern.
Ungefähr in denselben Tagen haben vier oder
fünf slovenische Abgeordnete in Sachsenfeld bei Cilli
in einem.müßig^roßen Wirtshauszimmer, das aber
zur Hälfte-^noch leer blieb, weil das windische
Landvolk von dem dummen Gesalbader der Volks-
anstauber, wie slovenische Bauerndeputationen an die
Grazer deutschen Landtagsabgeordneten erwiesen,
nicht mehr hören will und diesen nichts mehr
glaubt, der Regierung den Krieg erklärt, wenn sie
die deutsche Vermittlungssprüche zugebe, welche selbst
das slovenische Volk in den Schulen gelehrt wissen
will. Die slavischen Hetzer in,, Nord und Süd
wollen also durchaus nicht einsehen, dass, wie jeder
Staat, so auch Oesterreich behufs Herstellung einer
einheitlichen, geregelten Verwaltung eine allgemeine
Dienstsprache nothwendig hat und dies auch zur
Vermeidung aller Streitigkeiten gesetzlich festsetzt.
Diesen Herren geht's eben viel zu gut in Oester­
reich; sie werden üppig und man müsste sie jenseits
der Leitha von den Magyaren auf die Schulbank
fitzen lassen, wo ihnen— oder auf einer anderen
Bank— schon der Begriff des Staatsgedankens
beigebracht werden würde. Bekanntlich haben die
Herren Zde und Tukaj auch eingesehen und einge­
standen, dass ihr blödes Gestrampel gegen die
Heeres prache ihren nationalen Sport in die Armee
zu tragen, nur eine Dummheit war die ihnen eine
Niederlage eingetragen hat— und warum? Weil
man in dieser Frage oben endlich einmal ein Rück­
grat gezeigt hat gegen die Schreier. Genau so
würbe es wieder kommen, vze-.m man. sich oben
endlich zur Geltendmachung jener streng logischen
Forderung entschließen könnte, dass eine Vermitt­
lungssprache im Verwaltungsdienste gerade so un­
umgänglich nothwendig sei, als die einheitliche
Heeressprache in der Armee, wo man doch auch
Regimentssprachen kennt. Nur einmal tüchtig die
Faust aufs Auge und die Herren Amtsdiener
werden ihren Urlaub auch deuisch erbitten, ohne
dass im „Volke" auch nur ein Hahn darnach kräht
und dem Herrn in der Kanzlei wird es gar nicht
beifallen, den Gehalt zurückzuweisen, weil sich das
„Volk" über seine deutsche Quittung entsetzt.
Jenen Herren, welchem unter ihrer Tschamara
deutschen Quittungen oder deutschen Stempelauf­
schriften entgegenschwitzen, machen wir den Vor­
schlag: Wie wär's doch: der angerempelte Herr v.
Fenilleton.
Erziehung, Unterricht, Anekdoten.
Bon X. 9). Z.
Schluss.
Aus dem Buche der Frau Kathinka Freifrau
von Rosen (geb. von Fabricius): „Die Kinder-
Erziehung mit besonderer Rücksichtnahme auf die
Charakterbildung."
„Die Phantasie der Kinder soll nicht durch
Schreckbilder aufgeregt werden.' Furcht und Feigheit
werden dem Kinde oft anerzogen. Wenn das Kind
lebhaft ist, soll man ihm keine Märchen erzählen,
sondern seine Sinne auf das Gewöhnliche lenken,
seinen Kopf nicht übermäßig anstrengen, kein früh­
reifes Genie aus ihm machen wollen. Die Kinder
sollen immer in die Schule geführt und aus der
Schule abgeholt werden. (Wenn das nur immer
möglich wäre.) Unsere Kinder spielen zu wenig,
find zu wenig im Freien, zu viel in den Stuben.
Kindergesellschaften und Kinderbälle sind für Körper
und Geist ein vollständiger Ruin. Die Mutter soll
den Kindern gegenüber die Autorität des Vaters
niemals in Frage stellen. „Wehe dem .Kinde, das
in einem Hause aufwächst, wo die Mutter das
Scepter führt" (wörtlich; die Wehe's wären wohl
kaum zu zählen.) Es ist Pflicht der Eltern, bei der
Wahl eines Berufes, die Söhne ihrer Neigung
folgen zu lassen.
In den Mädchen-Pensionaten lernt man für
theures Geld nichts Ordentliches. „Die Mädchen
plappern recht hübsch Französisch und Englisch,
reden oberflächlich über Literatur und Kunstge­
schichte, liefern kleine Zeichnungen, bei denen der
Lehrer das Meiste gethan hat und können zwei
oder drei Bravourstücke auf dem Claviere trommeln
— Voila tout— und das nennt man: höhere
Ausbildung!"
Eindringlich warnt die Verfasserin überhaupt
davor, die Töchter in einer Kunst unterrichten zu
lassen, wenn nicht ausgesprochenes Talent vorhanden
ist. „Es wird nicht nur die Zeit verschwendet, son­
dern der Sinn für eine einfache Häuslichkeit und die
Unbefangenheit der Jugend gehen bei der künstleri­
schen Ausbildung fast immer verloren. Man sollte
den Mädchen lieber etwas Chemie und Botanik,
Physiologie und Anatomie beibringen. Es ist eine
falsche Prüderie, welche den Unterricht in den beiden
letzten Fächern als verletzend für deu Anstand und
das Sittlichkeitsgefühl bezeichnet. Sollte die Kennt­
nis des eigenen Körpers nachtheiliger auf die Mo­
ralität des Mädchens wirken, als die ekelhaften
französischen Ehebruchsdramen oder die zweideutigen
Gespräche, die ganz ungenirt in Gegenwart junger
Mädchen geführt werden?" (Oder so manche mo­
derne Theaterstücke?)
Auf die jungen Zier- und Modepuppen fallen
äußerst kräftige Schläge nieder. Selbe bleiben auch
den Müttern nicht erspart, welche ihren Töchtern
einschärfen, sich so bald als möglich einen Mann
zu erobern. „Das Mädchen wird nicht wie früher
auf den Ball geführt, um zu tanzen und sich zu
unterhalten, sondern um dem Meistbietenden ohne
weiters in die Arme geworfen zu werden. Unsere
Bälle und Feste unterscheiden sich in nichts von den
Sklavenmäikten .... Eltern vergessen, dass sie die
Tochter dem Verderben preis geben, wenn sie selbe
überreden, dem ungeliebten Manne die Hand zu
reichen... Hütet Euch, Euere Töchter zu opfern;
ihr könnt niemals wissen, wie viel Elend ihr herauf­
beschwört."
„Wiederholt habe ich aus dem Munde junger
Mädchen die Aeußerung vernommen, sie wollten nur
einen Mann heiraten,, der sich beherrschen ließe.
Dieses unsinnige, geradezu abstoßende Geschwätz hat
seinen Ursprung in den Phrasen von Frauen-Eman-
cipation, welche die Mädchen aufschnappen und sich
einprägen, weil sie wähnen, das Zeug sei geistreich.
Möchten sie die Worte beherzigen, welche ihnen eine
wirklich geistreiche Frau zuruft: „Und er soll Dein
Herr sein!" (Ist übrigens schon in der Bibel zu
lesen.) Das sollte der Wahlspruch jeder jungen Frau
sein, die den Wunsch hat, glücklich zu werden und
glücklich zu machen!"
Zins einem Vortrage des Dr. Max Burckhard,


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 2 ]
Körber geht, tritt zurück und man gibt die Ver­
waltung in Oesterreich, mit Ausnahme der Finanzen,
auf ein paar Jährchen den— Ungarn in Pacht!
Diese werden gleich heraus haben, wo sie die Hebel
ansetzen müssen, die Herren Zde, Tukaj, Tutka usw.
unterzukriegen. Allerdings werden die Genannten
nicht wie von Herrn v. Körber salbungsvolle Fasten-
predigten zu hören bekommen, wo es gilt, den Zu­
sammenhalt auseinanderzufallen drohender Reichs-
theile herzustellen. So ein magyarischer Lehrcurs
über Staatsnvthwendigkeil und Verwaltungseinheit
oder Staatssprache wäre eine außerordentlich be­
ruhigende Maßregel. Die Schmerzensschreier würden
da wohl etwas Anderes zu verdauen bekommen als
einen Gesetzentwurf, wie jener Körbers, der sich
nicht einmal herauswagt mit dem Wörtchen „Ver­
mittlungssprache".
Einmal muss ja doch Ruhe werden in Oester­
reich; jedenfalls müssen aber die Deutschen miss n,
woran sie sind in der Frage der Vermittlungs­
sprache und der sprachlichen Abgrenzung in Böhmen.
Man kann oben noch eine Weile lavieren, man
möchte gerne zwischen den R gentropfen trocken
spazieren gehen; aber dies Kunstuück hat noch Nie­
mand erfunden und Herr von Körber wird es auch
nicht erfinden. Je länger man aber laviert, desto
schwieriger wird das Steuern zurück zur richtigen
Bahn. Auf die Deutschen kann sich Herr v. Körber
mit seinem ausreden Fiasco nicht; sie haben
gethan und geleistet, was man von ihnen erwarten
konnte, wer aber das nicht gethan und geleistet hat,
das ist lediglich die Regierung.
Politische Rundschau.
Intcrnö.
(Zur Lage.l Die politischen Wettermacher in
den Redactionen der tschechischen Blätter signalisiren
den Ausbruch einer Ministerkrise. „Narodni Listy"
melden, dass die auf Grund des 8 14 zu erlassende
Verordnung, betreffend das Budgetprovisorium, die
letzte Regierungsmaßregel des jetzigen Cabinets sein
werde. Der „Plzensky Obzor" theilt über den
letzten Ministerrath mit, dass wegen der Octroyirung
der Sprachengesetze und der Geschäftsordnung im
Schoße des Ministeriums Differenzen entstanden
seien. Für den ersteren Fall hätten die slavischen
Minister, für den letzteren die Minister von Böhm-
Bawerk und Freiherr v. Spens mit der Demission
gedroht. Auch dieses Blatt berichtet, dass die
Stellung des Herrn v Koerber als erschüttert gelte.
Weder sei es ihm bisher gelungen, eine Majorität
zu bilden, noch habe er Aussicht auf eine solche,
auch wenn die Obstruction der Tschechen eingestellt
werden sollte. Nach dem Wunsche der Krone soll
das Parlament für alle Fälle im Herbst wieder ein­
berufen werden. Koerber entferne sich von diesem
Ziele jedoch immer mehr. Die Denkschrift der
Tschechen wie der Deutschen habe maßgebenden
Ortes großen Eindruck gemacht. Es wird erzählt,
dass vor einigen Tagen einem Mitgliede der Re­
gierung eine locale Angelegenheit mit der Bitte
vorgelegt wurde, dieselbe zu befürworten. Der
Minister habe jedoch mit einem vielsagenden Lächeln
■— ———- i i. .1 i »1.11 II—.
geantwortet, er wisse nicht, oll tr noch in der Lage
sein werde, die Sache zu vertreten.
Keine Ministerkrise.» Ilm das tschechische
Volk glauben zu machen, die tschechische Obstruction
sei wirklich siegreich aus Wien heimgekehrt, hatte
diese Woche das tschechische Hauptorgan in Prag
die Ente aufstiegen lassen, es stehe eine Minister­
krise bevor. Wir müffen gestehen, wir hätten uns
zu fassen gewusst, wenn Herr v. Koerber durch
einen anderen Bureaukraten im Ministerpräsidium
abgelöst worden wäre. Allein die Dinge sind noch
nicht zu neuer Krise reif in Wien. Die Jung­
tschechen sehnen allerdings eine solche Krise herbei.
Sie wollen nicht umsonst gelärmt, gepfiffen und
getrommelt haben. Einzelne von ihnen bleiben auch
nicht gerne daheim, nachdem sie ihren Bezirk bereits
längst ausgewnchert haben, viber sie werden in den
sauren Apfel beißen und länger zu Hause sitzen
müssen, als ihnen lieb ist. Herr von Koerber zeigt
noch keine Lust zu gehen und allenfalls einem der
böhmischen Feudalherren seinen Platz zu räumen,
den die Tschechen gerne hinaufbugsieren möchten.
Sie erinnern sich vielleicht an das unter Hohenwart
und Potocki im Schwange gewesene Wort: „Im
Sommer Ausgleich, im Winter Verfassung" und
möchten dies Wort wieder zur Geltung bringen.
Sie vergessen dabei nur, dass die Deutschen heute
nicht mehr die politischen Tölpel sind, denen man
Alles bieten darf und dass jedes neue Zugeständnis
an die Tschechen die Deutschen unfehlbar ganz in's
Lager Wolfs drängen müsste, in welchem die Parole
herrscht, dass Oesterreich entweder deutsch sein müsse
oder gar nicht existieren könne. Will man es wirk­
lich dahin bringen, dass dem deutschen Volke in
Oesterreich kein anderer Weg offen bleibt, ihre
nationale Stellung zu wahren? Womit wollen denn
die Tschechen drohen, wenn man ihnen diesmal
ihren Willen nicht erfüllt? Sie sind es, die Oester­
reich brauchen, weil sie in diesem und keinem
[ anderen staatlichen Verbände national sich entwickeln
können.
° tschechischen Nation ver­
übtes Unrecht? Und wie zum Zwecke der Eroberung
dieses Gebietes daselbst „tschechische Colonien",
„tschechische Häuser", „tschechische Hotels" u. dgl. m.
errichtet werden, so sollen ähnliche Maßnahmen
auch in den deutschen Curorten getroffen werden
Fällen werden die Mädchen nicht für sich, sondern
für die Ehe erzogen.
Hat man einmal durch die Erfahrung die
Ueberzeugung gewonnen, dass, wie ein Mädchen
sehr unmädchenhaft sein kann, auch wenn es
nichts gelernt hat, es allen Liebreiz, den
nun einmal die Mädchen für uns haben, behalten
kann, auch wenn es noch so viel gelernt hat, dann
wird man auch den Unterschied zu würdigen an­
fangen, der darin liegt, ob die Gefährtin unseres
Lebens ihre geistigen Anlagen frei ausgebildet hat
und wir nicht nur gebend sondern auch empfangend
mit ihr dauernd geistig verkehren können oder ob
sie uns nur ein mehr oder minder rascher Ent­
weihung ausgesetztes Objekt ist, das, als verhätschel­
tes Idol in unser Heim eingeführt, als nützliches,
ja vielleicht sogar als für schädlich gehaltenes Haus­
thier in ihm endet.
Wir sagen es gar nicht ehrlich, warum wir
die Frauen von den höheren Studien und den
geistigen Berufsthätigkeiten ausgeschlossen halten
wollen; wir Männer nennen nur die falschen Gründe
und verschweigen die wahren; wir wollen uns die
drohende Concurrenz vom Leibe halten. Das ist die
ganze Geschichte; ... wir dürfen nicht just dort
die Frauenarbeit ausschließen wollen, wo sie uns
anfängt unbequem zu werden.
Die Methodik hat bei uns einfach den Unter­
richt erschlagen. Da wird dem Lehrer in minutiösen
i
)l
1
*
7


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 3 ]
3
und je weiter die Tschechisirung deutschen Gebietes
und die Ueberführung deutschen Besitzes in tsche­
chische Hände tonschreiten wird, desto geringer wird
indeu Äugender tschechischen Agitawrendie „Schuld"',
daß sich die Tschechen „Alles wegnehmen tasieu!"
(Tschechischer Fanatismus.) Auf dem Berge
Muszkl bei Münchengrätz sand am Sonntag Nach­
mittag ein tschechisches Protest-Meeting stau. Trotz
des strömenden Regens waren angeblich 30.00o
Menschen c,nach anderen Meldungen gar 50.000)
erschienen, welche meist der Landbevölkerung ange­
hörten. Zur Aufrechthaltung der Ordnung waren
00 Gendarmen und 1t Polizisten da. Als Leiter
des Meetings fungierte der Advokat Dr. Sebor aus
Münchengrätz. Die gehaltenen Reden bewegten sich
im Großen mrd Ganzen im Rahmen der bekannten
Forderungen der Tschechen. Einer von den über­
spannten Rednern, der Alttscheche Durich, der schon
rm Zahle 1861 rn einer auf demselben Berge ab­
gehaltenen Versammlung gesprochen, hielt eine Hetz­
rede, die ihresgleichen sucht. Unter anderem bemerkte
der Redner, dass sich der Rhein erst roth und blau
färben müsse, bevor der erste Preuße fernen Fuß
auf den tschechischen Boden setzen werde, und dass
auf dem Don und der Weichsel erst die Tellec-
mützen (der Preußen) schwimmen werden, bevor das
tschechische Volk zur Nachgiebigkeit gezwungen oder
überhaupt zum Untergang rm Kampfe gebrecht wer­
den könne. Der jungtschechische Adg. Hvrica erblickt
in der Errichtung, eines selbständigen tschechischen
«taates das einzige unerschütterliche Bollwerk gegen­
über Deutschland und erklärt, nur wenn das böh­
mische Staatsrecht im Sinne der Wünsche des
ausschließlich der russischen Sprache als Geschäfts­
sprache bedienen. Von diesem Zeitpunkte an muss das
Oeconomie-Departcment des Inländischen Senates
die Originale seiner Vorstellungen an den General-
Gouverneur gehenden Schriftstücke in russischer
Sprache abfassen. Vom 1. Zänner 1003 an wird
die russische Sprache die Geschäfisjprache des
Senates, sowohl rm mündlichen als auch im schrift
lichen Verkehre, ausgenommen im Justizdepartement,
bilden. Vom 1. October 1005 angefangen haben sich
die Gouverneure, die Gouvernementsverwaltungen,
und die dem Senate unterstellte Hauptverwaltung
im Verkehr mir dem Generalgouverneur, dem Senat
und den anderen über ihnen stehenden Behörden
ausschließlich der russischen Sprache zu bedienen.
Ferner wird bestimmt, dass Privatgesuche von
allen Behörden sowohl m der russischen als auch in
der Landessprache entgegengenommen werden sollen.
Die bctresienden Behörden haben unter Leitung und
Aussicht des Generalgouverneurs rechtzeitig Maß­
regeln zu ergreifen, damit das Personal der ihnen
umersteuten Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten
so zusammengesetzt sei, dass Die Bedingungen für
die erfolgreiche Einführung der russischen Sprache
in der Geschäftsführung und in der Eorrespondenz
dieses Amtes erfüllt werden.
(Die Lage in China.) Nach fast dreiwöchent
licher Belagerung durch die müden Horden der
Boxers und durch reguläre chinesische Truppen ist
Tientsin endlich entsetzt. Am Samstag, den 23. d.
ist das .internationale Entsatzcorps dort eingezogen
und schon am folgenden Tage hat eine Abtheilung
diese «Stadt verlassen, um Admiral Seymour, der
ginn der Unruhen in Peking Wahlschein! ch die
gesammte chinesische Dienerschaft fehlt. So hat man
es auch bei den Aufständen im Iangtsekiangthale
beobachtet, dass am Tage vor einem Angriff die
europäischen Häuser> von den chinesischen Dienern
verlassen wurden.
(Ter Krieg in Süd-Afrika.) Das Commando
Dewet's ist noch sehr rührig. Samstag schnitt es
die Vorposten der Canadier auf der Eisenbahnstrecke
Kroonstad-Honningspruit ab und griff das verschanzte
Lager des Shropshire-Regiments und des kanadischen
Contingents bei der Bahnstation Honingspruit an.
Es fing ferner den nach Süden fahrenden Militär­
zug ab und liß die nach Norden und Süden füh­
renden Schienenwege auf. Die befreiten britischen
Gefangenen aus Waterval kamen dem Militärzug zu
Hilfe. Es entspann sich ein mehrstündiger verzweifel­
ter Kampf. Als Verstärkungen aus Kroonstadt ein­
trafen, zogen sich die Boeren zurück. Die Engländer
verloren vier Todte, darunter einen Officier, und
17 Verwundete, darunter gleichfalls einen Officier.
Jahrcs-Bericht
öes Kewerbe-Wereines in Incrim
über das Jahr 1899.
(Fortsetzung.)
Wie alljährlich sind uns in freundlicher Ent­
gegnung auf die Uebersendung unserer Jahresberichte
wieder vielfach Berichte und Publikationen zuge-
kommen, von denen wir namentlich hervorheben
s’ wollen: die „Verhandlungen der Brünner Handels- und
tschechischen Volkes durchgeführt werde, könne an cernien ist, herauszuhauen. Aus Berlin, 26.  „Mittheilungen des mährischen Gewerbe-Museums
Klofac hielt eine heftige Hetzrede gegen die Dem-> Enlsatzevrps von Takn in Tientsin eingezogen. Am in Brünn": die inhaltsreiche Wochenschrift des
scheu und mahnte die Tschechen zur Verbrüderung. 24. d. hat eine Entsatzcolonne für Admiral Seymour^ „iederösterrcichischen Gewerbevcreines" und die Mit-
Namens der lschechischen Radikalen sprach der Ab- Tlenisrn verlassen. Seymour soll 20 Kilometer von Theilungen deö steiermärkischen Gewerbevereincs"-
vokal Dr. Sobotka. Schließlich nahm man, nachdem Peking stehen und zwar mit den Gesandten, die er! Die „Mährische Gewerbe-zeitung" als gegenwärtiges
viele schier wahnwitzige Phrasen gesprochen worden also ostenbar aus Peking herausgeholt hat. Seymour einheitliches Vereins- und BerbandMrgan der mähri-
scharf betont wird.
I 0./- -".er e- schäften und Vereinen sei für ihre gütigen Zuwen-
s eingetroffen ist.^ oni Gegensatze zu gewissen düngen als Beweis ivohlivollender Theilnahme und
London tiver-< r. ...
Brünn,
Tetscheii, dem
Klagen­
in Linz,
feiertages, des Gedenktages der Erstürmung der, Vorrathen versehen sind, insbesondere mitWurst und mit dem deutschen Handwerkervcrein in Prag dem Ge-
Bastille, ,n Paris anwesend zu sein. Conserven in Zinnbuchsen. Für die Gesanotschaften! Werbeverein'~~.-
Ausland.
(Die Russisiciernng Finnlands.) Durch ein
sind, sich nähren sollen, ist eine andere Frage. Be-
kaiserliches Manifest, datiert aus Peterhof vom 20.! unruhigend kann es erscheinen, dass weder vvn den
d. M., werden folgende Beschlüsse der vom Kaiser Gesandt.» noch von Admiral Seymour ein Courier
eingesetzten Coaferenz zur Berathung über die Ein-^ zur Küste gesendet worden ist. Ein emopäischer
führung der russischen Sprache in Finnland be-i Courier hätte keine Aussicht, in der von Aufrührern
stätigt: „Das Staatssecretariat des Großfürsten-, und chinesischen Soldaten erfüllten Gegend zwischen
thums Finnland, .die finnländische Passexpedition in' besing und Tientsin durchzudringen. Ein chinesischer
Petersburg, sowie die Kanzlei des Generalgouver-! Courier aber dürfte nicht zu finden fein, weil, wie
neurs sollen vom 1. October l. I. angefangen sich man in den erwähnten Kreisen hervorhebt, bei Be-
... f ...■-■, des Steyrer Jndnstriebezirkes in Stadt
ist atso gesorgt; wovon freilich die 2000 Mann des Steyr, dem Verein für Fortbildung des Handels-
Avmlrchs seymour,^ falls sie in Peking^eingetroffen und Gewerbestandes in Mährisch-Trübau, wie auch
der Arbciter-Unfallversicherungsanstalt für Mähren
und Schlesien in Brünn, welch letztere auch einen
Abdruck der „Ergebnisse der revidierten Unfallstatistik
für die Jahre 1800 bis 1896" übermittelte, gleichwie
das k. k. Handelsministerinm ein Exemplar des Be­
richtes über die Förderung des Kleingewerbes während
des Jahres 1898 überwies.
Dem Unterstützungssonde unseres Vereines sind
auch im vergangenen Jahre wieder mehrfach Spen-
Jnstructionen der Stufengang vorgeschrieben, in dem
er vorzugehen hat, befohlen, was er früher und was
er später zu sagen hat und wie er dies und das zu
sagen hat. Als wenn das Lehren etwas wäre, das
sich in Büchern lehren ließe und nicht eine schöne
Gabe der Natur und eine durch eigene Erfahrung
und wechselnde Versuche zu erwerbende Kunst! Uno
für die Mittel-Schüler ist ein ganzes Martersystem
von fortwährenden Aufzeichnungen und Notizen ein­
geführt zur Controlle, ob sie auch immer schön
aufpassen und von Tag zu Tag mitlernen. Und mit
all dem Kram vertrödeln sie die schönsten Stunden
des Tages, und der Gescheiteste braucht die doppelte
Zeit für all die Controlarbeiten, die für den Dümm­
sten ausreichen würde, das Ganze^ zu lernen. Ja,
aber manche Knaben geben dann nicht Acht, ver­
tändeln die Zeit und lernen gar nichts. Nun, dann
soll man sie einfach durchfallen lassen und nicht
durch fortwährendes Controliren und Examiniren
und Ueberrumpeln Allen die Zeit und die ganze
Lust zum Lernen nehmen.... Wir überschätzen den
Wert des Individuums und unterschätzen den Weit
d-r Individualität."
Auch die Faulsten und Dümmsten sollen wo­
möglich das Lehrziel erreichen und deshalb müssen
sich Alle behandeln lassen, als wären sie „lauter
Tagdiebe und Trotteln." Wir rufen: „Hoch die
bornirte Mittelmäßigkeit!" Alle sollen nichts weiter
als „Dutzendmenschen" werden.
Die wichtigeren Resultate solchen Gebahrens
kann jeder Vernünftige nur zu deutlich wahrnehmen.
Nach ein paar Jahren sind sämmtliche in die
Schädel hineingezwängten positiven Daten spurlos
verdampft, der Sinn für das Studium, die Fähigkeit
und Lust zur selbstständigen Fortbildung des Geistes
sind bei den Allermeisten verloren gegangen.
***
Kinder-Anekvoten.
• A und B, Schüler des Unter-Gymnasiums.
A:... „o diese Eltern und Professor! das
sind ja die reinen Tyrannen! zuerst füllt n an uns
das Oberstübel mit so wenig Hirn als möglich,
verlangt aber dann, dass wir es am Ende zu Pro­
fessoren, Aerzten, Advocaten, Generalen, Hofräthen
und Ministern bringen sollen. Der Vater und der
Professor sagen, ich bin faul, das ist aber gar nicht
wahr; ich büffle die ganze Zeit außer den Schul­
stunden— was der Vater aber freilich nicht sieht,
weil er den ganzen Tag nicht zuhause ist— was
kann denn ich dafür,- dass ich trotzdem in meinen
dummen Schädel nichts hineinbringe."
B: „Du hast wirklich recht, mrr geht es nicht
besser."
**
Anni und Sisi, zwei junge Backfische.
A.: „Aber Sisi, wie schaust denn Du aus?
Du hast ja nie eine geschwollene Wange! Hast Du
einen schlechten Zahn?"
S. (zögernd,: „Das nicht, aber.. ."
A.: „Nun, hast Du Geheimnisse vor mir? ich
bin doch immer so aufrichtig g^gen Dich!"
S.: „Gestern war ich mit Mama, der Tante
und Cousine spaciren ... ich riss eine Orakelblume
ab und sagte halblaut: „Er liebt mich— vom Herzen
— mit Schmerzen"; da trat plötzlich Mama vor
mich hin und während sie mir einen heftigen Schlag
auf den Backen gab, rief sie zornig: „Dich hat noch
gar Niemand zu lieben!"
A.: .Empörend so was! Wir sind doch keine
Kinder mehr!"
**
*
Sisi hatte eben Pech.— Wie klug und vor­
sichtig aber das schöne Geschlecht im Allgemeinen
schon in sehr jugendlichem Alter ist, beweist folgendes
Gespräch.
Fritz, 9 Jahre alt, hübscher Blondkopf, nähert
sich dem brünetten, schwarzäugigen Gretchen, das erst
7 Frühlinge zählt und sich mit Schnurspringen
amüsirt und bittet sie, sie möge ihm die Schnur
ein wenig leihen.
„O, recht gern", aber dafür musst Tu mir
ein hübsches Stück Gerstenzucker geben."
„Das sollst Du haben, aber zuerst leih' mir
Deine Schnur."
„Nein!— Nein!" ruft sie; „zuerst den Zucker!
oh, ich kenne schon Euer Geschlecht!' und fort hüpft
das kleine Dämchen. Fritz bleibt etwas verblüfft


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 4 ]
4
Len zugeflossen, so insbesondere von der löblichen
Direction der städt. Sparcassa aus deren Reserve­
sonde eine Subvention von 100 fl., vom löbl. Spar­
und Vorschuss-Verein 40 fl., von einem ungenannt
bleibenden Gönner 10 fl., von Herrn Bäckermeister
Bartholomäus Wokiina aus Anlass der ihm zuer­
kannten Auszeichnung mit der bronzenen Vereins­
medaille 5 fl. und vom Deutschen Bürgerverein 5 fl.
Wir sprechen allen diesen hochgeschätzten Cor-
porationen, Gönnern und Förderern unserer Be­
strebungen ans vollstem Herzen den tiefgefühltesten
Tank aus und bitten sie, uns ihre freundliche Gunst
und wohlwollende Theilnahme auch fernerhin in
ungeschmälertem Maße zu bewahren.
Nicht minder herzlicher Dank sei aber auch allen
hiesigen Vereinen entgegengebracht, die wie in früheren
ebenso im verflossenen Jahre zu allen ihren größeren
Veranstaltungen uns Einladungen übersandten, die
wir als Zeichen der Anbahnung eines immer festeren
Anschlusses und einträchtigeren Zusammenwirkens
aller deutschen Gesinnungsgenossen unserer lieben
Vaterstadt freudigst begrüßen, so insbesondere der
freiwilligen Feuerwehr, dem Znaimcr Turnverein
und dem Znaimer Radfahrer-Club, dem k. k. priv.
bürgerlichen Scharfschützen-Corps, dem dentsch-volk-
lichen Arbeiterbund „Eiche", dem Militür-Veteraneu-
Verein u. a.
Hierbei sei auch der Einladungen des Mähr.
Gewerbevereines zu dessen 38. ordentlicher General-
Versammlung am 13. April und Zu der von ihm
wie alljährlich veranstalteten gewerblichen Weihnachts­
ausstellung gedacht, rvclche in den Räumen des städt.
Redoutengebäudes in der Zeit vom 8. bis 27. Decem­
ber stattfand und außerordentlichen Anklang hatte.
Wir möchten deshalb bei dieser Gelegenheit den
Wunsch vorbringen, unsere geehrten Mitglieder wollen
dieser Ausstellung künftighin ihre Aufmerksamkeit in
erhöhtercm Maße als bisher zuwenden, da es nur
in ihrem Interesse gelegen sein kann, mit den Er­
zeugnissen ihres Kunstfleißes auch über den Bannkreis
unserer Stadt hinaus bekannt zu werden.
Wenn wir nunmehr noch erwähnen, dass der
Ausschuss auch im vergangenen Jahre wieder öfter in
der Lage war, auf private Aufragen Antwort zu er­
theilen oder vermittelnd einzugreifen, so glauben wir
alsdann einen vollständigen Ueberblick über seine
Thätigkeit gegeben zu haben und können nur bitten,
dass Sie derselben ihre Anerkennung nicht versagen
und dem Ausschüsse auch fernerhin mit vollem Ver­
trauen rathend und helfend zur Seite stehen möchten.
Wir schließen mit dem Wunsche, dass es uns vergönnt
fein möge, unsern nächsten Jahresbericht, der schon
das neue Jahrhundert festlich begrüßen wird, trotz
der so trüben Aussichten, deren wir am Beginn des
diesjährigen mit Bitterkeit und Unmuth gedachten,
wieder mit etwas fröhlicheren und zuversichtlicheren
Hoffnungen eröffnen zu können und dass ein neuer
reger Aufschwung den Gewerbestand wieder zu
frischerem Leben und frischerer Thatkraft erwecke.
Aus dem Gerichtssaal.
Ein freigesprochener Weinpantscher.
Ende December v. I. hatte der Gastwirt
Richard Kratschmann in Brateisbrunn, von dem
dortigen Grundbesitzer Jakob Brust 600 Liter Roth-
'“—-ff“- sssssssssu* i imwmaaw
wein zum Preise von ü 36 h= 217 K 8 h
und denselben am 5. Jänner l. I. in der Weise
übernommen, dass er ein 5'Eimer Faß in seinen
Keller überführen ließ, während der Rest in einem
5 Eimer Faße versiegelt im Keller des Brust lagern
blieb. Gleichzeitig bezahlte Kratschmann auch den
Kaufschilling von 217 K S h an Brust.
Als Kratschmann am 7. Jänner l. I. dem bei
ihm lagernden Faße Wein zum Ausschank entnahm
und denselben verkostete, kam er ihm in Farbe und
Geschmack ganz anders vor als die beim Kaufe ver­
kostete Probe und auch seinen Gästen kam er bedenk­
lich vor. Er verschloss daher das Faß wieder wid
sandle eine Probe von dem Weine an die£ k.
chemisch-phisiologische Versuchsstation für Wein- und
Obstbau in Klosterneuburg, welcher Anstalt nach dem
Lebensmitielverfälschungsgesetze die technische Unter­
suchung von Lebensmitteln obliegt. Diese Anstalt
bezeichnete die ihr eingesandte Probe nach den Re­
sultaten der Untersuchung als ein weinhaltiges
Erzeugnis (Halbwein).
Nach dem Gutachten d.r Sachverständigen stellt
sich der Preis dieses Halbweines, da nach den in
der Nikolsburger Gegend üblichen Preisen, sich der
von den Wirten gewöhnlich angekaufte junge Wein
u. zw. schon eine b-ssere Qualität, auf den von
Brust dem Kratschmann für seinen Halbwein berech­
neten Preis von 36 b per Liter stellt, auf höchstens
22 ll per Liter und wurde Kratschmann durch die
Lieferung des Halbweiws um mindestens 14 b per
Liter bezw. um 70 X 42 h. geschädigt.
Kratschmann hatte auf Grund des obigen Gut­
achtens den Brust im civilrechtlichen Wege auf
Rücknahme des Halbweines und Rückerstattung des
Kaufpreises geklagt und wurde Brust vom k. k. Be­
zirksgerichte Nikolsburg auch zur Zurücknahme des
Weines und Zurückerstattung des Kaufpreises ver-
urtheilt. Auch wurde derselbe von der Bezirkshaupt­
mannschaft Nikolsburg mit einer Geldstrafe belegt.
Vor dem hieß k. k. Kreisgerichte hatte sich
Brust am 27. d. wegen Verbrechen des Betruges zu
verantworten.
Der Angeklagte wendete ein, dass der von ihm
an Kratschmann verkaufte Wein Naturwein war und
stellte jede Tävschungs- und Schädigungsabsicht in
Abrede. Der Gerichtshof schenkte der Verantwortung
des Angeklagten inbezug auf die Täuschungs- und
Schädigungsabsicht bei dem Umstande als selber den
verkauften Wein bereits zurücknahm und die Rück­
erstattung des Kauftchillings ihm urtheilsmäßig
aufgetragen wurde, Glauben und ging mit einem
Freispruche vor.
Vater und Sohn.
Am 9. April l. I. kam der 39 Jahre alte
Zimmermannsgeselle Wenzl Kulhanek aus Ob -Kanitz,
in aufgeregtem Zustande zu seinem Vater Franz
Kulhanek und beschuldigte diesen, dass er ihm Kar­
toffel genommen habe.
Hierüber geriethen beide in Streit, der sich
auch über die zur Wohnung führende Stiege fort­
pflanzte. Plötzlich fasste Wenzl Kulhanek seinen
Vater am Oberkörper, schleifte ihn über die Stiege
hinab und ließ ihn unter der Stiege fallen, so dass
derselbe mit dem Kopfe auf das Ziegelpflaster auf­
schlug und schwer verletzt, ohnmächtigt liegen blieb.
gekauft! Wenzl Kulhanek hatte sich hierauf, ohne sich mir
~~" seinen Vater weiter zu kümmern, aus dem Hause
entfernt, während Franz Kulhanek von Hausgenossen
gelabt und in seine Wohnung zurückgebrach wurde.
Wenzl Kulhanek. der sich am 27 d. beim hieß
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen:
Gewaltthätigkeit durch schwere körperliche Beschädi­
gung zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren:
Handlung auch für schuldig erkannt und zu 6 Wonatr
Äerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Svnntag, den I. Juli. Tbeobalb. Sonnennufgaug 4 Ubr.
Sonittunnkergvog 8 Uhr 7 Minuten. MondeSaufgang 8 Uhr
48 Minuten vormittag«. MondrSuutergong 10 Uhr 8 Minuten
abend«.— Historische Gedenktage: S Hermann der Cherusker
schlügt die Römer im Tcntoburger Walde— 1811 Sanation
de» aUg. bürgerlichen Gesetzbuches in Oesterreich.— 1848 Er­
stürmung von Arad- durch die Ungarn.— 1898 Beginn de»
blutigen Kampfe« der Amerikaner gegen die Spanier bei Santiago
de Euba, wobei die Amerikaner über 3000 Mann verloren.—
Ausstand iw südlichen China gegen die Mandschudynastir und
deren RegierungSbeawte. Sieg der Aufstiindifchen bei Wndschou.
— :899 Besuch de» Prinzen Heinrich von Preußen beim Kaiser
von Jopin in Tokio.
Montag, d n 3. Juli. Maria Heimsuchung. Sonnenauf»
g-ng 4 Uhr 1 Minuten. Sonueuuntergaog 8 Uhr 6 Miauten.
MondeSaujgang 8 Uhr 52 Minuten. Monde«uutergaug 10 Uhr
23 Minuten.— Historische Gedenktage: 936 Heinrich I. der
Vogelsteller, Stödtegründer, in Memleben gest. 129- Kaiser
Albrecht l besiegt bei Göllheim seinen Gegenkaiser Adolf: der in der
Schlacht sälll.— t -,2ö Dilrichstein von den Bauern und Em­
pörern bei Schladming dcfiegt und gefangen.— 1644 Abraham a.
Santa Clara, her. Prediger, in Kröhenhainstlliten in Schwaben
g-b.- 1828 Dr. Josef Unger, österr. Minister, in Wien geb.
— 1 9 48 Schlacht bei Ac«. Angriff auf Samara durch die-
kaiserlichen Truppen.— 1898 Zweiter Schlachtlag bei Santiago,
de Cuba.— Karlistenbewegung in Spanien.
Dienstag, den 3. Juli. Heliodor. Cornelius. Sonnenauf­
gang 4 Uhr 2 Minute». Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Minuten.
MondeSaujgang 10 Uhr 56 Minuten. MondeSnutergang 10 Uhr
43 Minuten.— Historische Gedenktage: I486 Vertrag zu Jgkau.
Sigmund wird König van Böhmen.— 1788 Beginn de»
brierischtn Erbfolge riege«.— 1 48 Eine „fliegende" Colonne
Ruffen erscheint vor Debreczin.— 1» 66 Schlacht bei König»
grötz.— Garibaldi von den Oesterreichern am Gardasee ge­
schlagen.— 1870 Prinz Leopold von Hohenzollern nimmt die
Candidatur für den spanischen Thron an— l894 Kaiser Franz
Joses trifft mit der Kaiserin in Madonna di Campiglio zu­
sammen.— 1898 Vernichtung des spanischen Geschwader« unter
Admiral Cevera durch d:e vereinigten amerikanischen Geschwader
Sampson-Schlev.
Mittwoch, den 4. Juli. Udalrich. Sonnenaufgang 4 Uhr
2 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr b Minuten. MondeSaufgang
ll Uhr 89 Minuten. MondeSunt-rgoug 11 Uhr 3 Minuten.—
Historische Gedenktage: 1498 Christoph Colnmbu« unternimmt
seine dritte Entdeckungsreise.— 1630 Gustav Adolf landet mit
den schwedischen Trupven in Pommern.— 1886 FML. Gablenz
unterhandelt im preußischen Hauptquartier wegen de» Wofseu-
stillstande«. Oesterreich tritt Venetien an Kaiser Napoleon III.
ab.• 1870 Der französische GeschiiflStriiger protestiert in Berlin
wegen der Candidalor de« Prinzen Leopold in Spanien.—
189 l Schluss de« Weltprstcongreffe« in Wien.
Jahrmärkte der Woche.
In Möhren, am 2. Juli: Alttitschin, Banow, Freistadtl,
Friedland b>i Mistel. Kiritein, Levowitz, Littentschitz, Medlau,
Poslowitz. Schwabenitz. Stannern, Tischnowitz; am 3.: Kelisch,
Lipihal, Loschitz, Gr.-Meseriisch, Neurcisch, Wisowitz; am 4.:
Kokor, Wlachowitz, Wratzow, Zwitkau; am 7.: Domamühl,
Goldenstein.
In Niederösterreich, am 2. Juli: Asparn a. d. Zaya,
Guttenbrunn. Hohenruppersdors, Kautzen, Weilra; am 3.:
Oberhollabrnnn; am 4.: Hauskirchen, Sct. Ulrich; am 6.:
Geros.
stehen; dunkel ist ihm noch dieser Rede Sinn.
Später wird er schon capiren, dass Gretchen—
Recht gehabt.
* -j-
Herr (eine Familie besuchend):
„G—G —Gnä—nä-dige Fr—Fr —Frau, k—
k—kann I—Jh—Ihr Pa—pa—pa--gei a—au—auch
s—s—spre—sprechen?"
Der kleine Adolf: „Na, viel besser als Sie,
sonst hätt' ich ihm schon längst den Hals umgedreht!"
**
*
Mutter zu ihren Kindern:
„Heute abends kommt der neue Onkel; sprecht
nichts über seine Haare."
Der kleine Peppi (während des Soupers im
Beisein des fast kahlköpfigen Onkels): „Aber, Mann,
Du hast uns heute verboten, über die Haare des
Onkels zu reden. Der Onkel hat ja gar keine
Haare!"
M.: „Peppi, Du bist sehr unartig !"j
P.: „Einmal nennst Du mich unartig, wenn
ich lüge und dann wieder, wenn ich die Wahrheit
sage— ja was soll ich denn eigentlich?"
**
Die Volksschülcrinnen Hilda, Mina und Risa.
H.:... „ich sag' Euch, die Mütter sind oft
sehr ungerecht!'
M.: „O meine auch !"
R.: „Meine auch!"
H.: „Gestern war ich gerade mit der Haus­
aufgabe fertig... zum Unglück streifte ich sie mit
dem Aermel vom Tisch, unsere junge Katze fällt über
sie her und zerknittert sie; ganz erschreckt nehme ich
sie ihr weg, streiche sie wieder glatt und bringe sie
in die Schule. Der Lehrer schreibt nachhause, dass
ich in meiner Hausarbeit unordentlich war und ich
bekomme für den nächsten Sonntag Hausarrest. O
wie ich mich freute, dass es an diesem Tage regnete
und Mama auch nicht ausgehen konnte."
M.: „Vorgestern ist mir ein Glas aus der
Hand gefallen und zerbrochen— Mama zankte mich
dafür derb aus; als aber sie selbst gestern mit der
Tasse, auf welcher der Jausenkaffee, die Zuckerbüchse
und vier Gläser sich befanden, über den Teppich
stolperte und die ganze Jause unter den Tisch warf,
sagte ich ganz erschrocken: „Aber Mama— so etwas!"
Weil ich das gesagt, erhielt ich am nächsten Tage
zu Mittag nicht einen Bissen von meiner Lieblings­
speise."
R.: „Ja, wenn wir uns ein Bischen was zu
Schulden kommen lassen, da wird gleich gezankt und
Spektakel gemacht, als ob wer weiß was für ein
Unglück geschehen wäre, wenn aber Mama noch viel
Größeres anstellt, da heißt es: nicht muksen. Vor
einigen Tagen hab' ich mir beim Spielen durch
Zufall ein kleines Loch in meine neue Schürze
gerissen— den Spektakel hättet Ihr hören sollen,
den Mama deshalb machte! Als sie sich aber in der
Küche ihre halbe Schürze verbrannte und ich ausrief:
„Ah, die hübsche Schürze, jetzt ist sie hin!"— erhielt
ich einen tüchtigen Puff."
-I-*
*
Ein Arztes-Töchterlein betete: „Du lieber
Himmelvater! lass doch heute recht viele Leute an
Influenza krank werden, dass ich endlich mein neues
Kleid und Mama ihren neuen Hut bekommt."
**
Mutter: „Ach, was man mit Euch zwei
Schlingeln für Aerger ausstehen muss ... Da schau
einmal Deinen funkelnagelneuen Janker an!"
Poldi: „Den hat mir der Hans zerrissen!"
Mutter: „Warum hast Du's denn gelitten?“
Poldi: „Oh, ich hab' ihm seine neue Hose
dafür zerrissen!‘
„Mama bitt' Dich, zank'
Papa, es ist heute gar so
Die kleine Steffi:
doch wieder mit dem
langweilig."
**
*
Ehefrau: .Lieber Mann, wo hast Du Dir
denn diesen bösen Schnupfen geholt? Ich habe es
Dir doch untersagt, mich zu küßen seit ich selbst
daran leide."
Ehemann: „A, mir scheint, das liegt jetzt in
der Lust."
Mariechen: „Unser Stubenmädchen hat ja auch
den Schnupfen."


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 5 ]
5
d
c
si
Aus Stadt^ Umgebung.
(Requiem.) Für weiland Sr. Majestät den
Kaiser Ferdinand I. (gest. 29. Zuni 1875) fand heute
um V 4 IO Uhr vormittags in der Sct. Michaelerkirche
ein vom hochw. Dechant und Stadtpsarrer unter
Assistenz celebrieites Requiem, welchem in Vertretung
des Herrn Bürgermeisters Johann Brantner, Herr
Gemeinderath Johann Haase mit mehreren Herren
Gemeinderäthen und Ausschussmitgliedern, ferner die
Spitzen der sämmtlichen k. k. Civil- und Militärbe­
hörden, die Leitungen der hies. Mittel-, Volks- und
Bürgerschulen und Deputationen des k. k. priv. bgl.
Scharsschützeu-Corps und des Erzherzog Rainer
Militär-Beteranen-Vereines beiwohnten.
«Durchreise.) Am Freitag den 22. d. um 2 Uhr
27 Min. nachmittags reiste Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Rainer zu den Landwehr-Cavallerie-
Manövern bei Jglau hier durch und passierte auf
seiner Rückreise von dort am Sonntag den 24. d.
um 4 Uhr 24 Min. nachmittags gleichfalls unsere
Station.
.Inspizierung.) Zur Inspizierung des hiesigen
Landwehr-Bataillons, traf, wie schon gemeldet, am
Mittwoch vormittags der Commandant des Land­
wehr-Infanterie Regiments Wien Nr. 1, in dessen
Stand das hiesige Landwehr-Bataillon als drittes
gehört, Herr Oberst Carl Freiherr Jacobs von
Kaulstein aus Wien hier ein, inspizierte am selben
Tage nachmittags die Landwehr-Kaserne, Magazine
und Kanzleien und Donnerstag vormittags am
großen Kuhberg das Bataillon selbst im tactischen
Exerzieren. Von dem Resultate der Inspizierung
vollkommen befriedigt, reiste der Herr Oberst am
Donnerstag mittags wieder nach Wien zurück.
(Militär-Concentriruug.) Wie wir vernehmen,
findet heuer keine Militär-Concentriruug in Znaim
statt. Die Brigade- und Divisionsübungen werden
im Terrain von Jarmeritz und Trebitsch stattfinden
und das hies. 99. Infanterie-Regiment am 1 l. Au­
gust l. I. dahin abmarschieren.
(Aufnahme der Aspiranten in die k. u. k.
Infanterie- Cadettenschnle zu Königsfeld in Mähren.)
Jenen Eltern (Vormündern), welche die Aufnahme
ihrer Söhne (Mündel) in die k. u. k. Jnfanterie-
Cadettenschule zu Königsfeld in Mähren anstreben,
wird empfohlen, die Aufnahmsgesuche unmittelbar
nach Erhalt des Schulzeugnisses für das zweite
Semester an das Commando der genannten Cadetten-
schule einzusenden, damit in den Gesuchen eventuell
vorhandene Mängel noch rechtzeitig behoben werden
können.
(Erleichterungen für die Gebürenbemessung.
Den seit geraumer Zeit in den Kreisen der öster­
reichischen Industriellen und Handelstreibenden vor­
gebrachten Klagen über das Vorgehen der Gcbüren-
bemessungsbehörden gegenüber den offenen Handels­
gesellschaften wird durch einen am 25. d. im nicht­
amtlichen Theile der „Wiener Zeitung" verlautbarten
Erlass nahezu in allen Punkten in ausreichendstem
Maße Rechnung getragen, indem bezüglich der
Eintragung von Gesellschaften in das Handelsregister
von den bedungenen Vermögenseinlagen der Gesell­
schafter nicht nur von Immobilien, sondern auch von
Mobilien bei der Bemessung der Skalagebür der
Reinwert und nicht wie bisher der Bruttowert als
Bemessungsgrundlage anzunehmen ist. Eine weitere
*,*
*'
Carl, Volksschüler, aus der Schule nachhause
kommend, nähert sich seiner Mutter, um sie zu be­
grüßen.
Mutter: „Du riechst ja nach Tabak, Du hast
gewiss wieder geraucht!".
Carl (zögernd): ... „einen Feigling und einen
dummen Burschen haben sie mich gescholten, weil ich
mir nicht wie sie selbst eine Cigarre in den Mund
steckte ... na, diesen Schimpf konnte ich doch nicht
auf mir sitzen lassen."
**
Auf dem Wege zur Schule begegnen sich zwei
Mädchen.
A:.. „Du bist ja ganz verweint.. warum?"
B: „Mama sagte mir, ich soll das Unkraut
im Garten ausjäten ... da ich aber dieses von den
andern Pflanzen nicht genau unterscheiden kann, so
habe ich das Unkraut stehen lassen und viele junge
Lieblingsblumen Mama's ausgerissen; dafür hat mich
Mama sehr scharf heruntergeputzt."
**
*
Papa, dessen Freund, der kleine Fritzi.
Freund: .Sag' mir mal, was willst Du denn
einmal werden, Fritzi?"
Fr.: „Ja, die Mama sagt immer: Du wirst
einmal derselbe Lump wie Dein Papa!"
Erleichterung tritt für die Gebürenbemessung für die
durch den Eintritt neuer Gesellschafter oder durch
die Erhöhung der Einlagen alter Gesellschafter, endlich
für den Fall der Löschung der Firma oder eine»
Gesellschafters dadurch ein, dass in Zukunft bei
solchen Aenderungen im Rahmen bestehender Gesell­
schaften die Vermögenseinlagen, von d.nen bereits
Gebären entrichtet wurden, nicht neuerdings zum
Gegenstand einer Abgabe gemacht werden dürfen.
Auch bei den Errichtungen von Zweigniederlassungen
ausländischer Gesellschaften im Jnlande tritt eine
mildere Praxis bei der Gebürenbemessung in Kraft,
und wiewohl durch di.se neuen Verfügungen die
Abforderung der Bilanz und Inventur der Gesell­
schaften zu Gebürenbemessung auf ein Minimum
reduciert erscheint, wird um allen wesentlichen
Beschwerden abzuhelfen, durch interne Weisungen an
die Finanzbehörden besonders verfügt werden, dass
es den Unterbehörden zur Pflicht gemacht wird, von
jeder überflüssigen, chicanösen Ausübung dieses gesetzli­
chen Rechtes der Finanzverwaltung unbedingt abzusehen.
(Preiszuerkennnrig.) Die in Wien erscheinende
renommirte „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung"
hat im Vorjahre ein Preisausschreiben erlassen,
welches die Einsendung von 114 Compositionen und
18 literarische Arbeiten zur Folge hatte. Das für
die Compositionen eingesetzte Preisrichter-Comite,
dem die Herren Professor Ignaz Brüll, Alfred
Grünfeld, k. k. österreichischer Kammer-Virtuose,
Eduard Kremser, Ehrenchvrmeister des Wiener
Männergesangvereines, Luis Ree, Componist und
Claviervirtuose, sowie Hanns Liebstockl, Musikschrift­
steller, angehöiten, hat nach der uns vorliegenden
Nummer 9 der oberwähnten Zeitung folgende Ent­
scheidungen getroffen: Als bestes Clavierstück wurde
das capriccioso“ von Heinrich Lasner
(Wien) einstimmig erklärt. Den ersten Preis für
einen Frauenchor erhielt einstimmig die Composüion
„Sangcsspruch" von Heinrich Fiby, (Musikdirector
in Znaim.) Den ersten Preis für Männerchor erhielt
mehrstimmig die Composition „Deutsche Weihe" von
Franz Blümel (Graz). Den ersten Preis für das
beste einstimmige Lied erhielt einstimmig die Com­
position „Ich hab gebetet" von Alphonse Maurice
(Dresden.) Den ersten Preis für das eingesendete
Gedicht „Botschaft" erhielt Fräulein Julchen von
Grünzweig (Wien.) Von den literarischen Arbeiten
entsprach keine einzige den in der Preisausschreibung
gestellten Forderungen.
(Königs-- resp. Freischießcrr.) Vom hiesigen
Vereine der Rohrschützen wurde am 4., 10 ., 17.,
24. und 25. d. das Königs- resp. Freischießen vor­
genommen. Es betheiligten sich an demselben 15
Vereinsmilglieder und 4 Gäste) es wurden 4930
Schuss abgegeben, darunter fielen 63 Zwölfer und
7 Centrum. Die Beste erhielten wie nachstehend
verzeichnet und zwar die Herren: Tiefbeste: 1. Fischer
F., k. k. Oberlieutenant. 2. Spitzer Ernst, Znaim.
3. Klespisch I., Nikolsburg. 4. Prof. Larch Josef,
Znaim. 5. Pointner Franz, Znaim. 6. Rigger I,
k. u. k. Oberlientenant. 7. Wenzel Vincenz, Znaim.
8. Loos Ferdinand, Znaim. 9. Delta Maria, Znaim.
10. Dr. Kaufmann, Znaim. Kreisbeste: 1. Klespisch
l, Nikolsburg. 2. Wenzel Vincenz, Znaim. 3. Prof.
Larch Josef, Znaim. 4. Spitzer Ernst, Znaim. 5.
Weigner Conrad, Jglau. 6. Rybicka Franz, Znaim.
7. Jedlitschka Franz, Znaim. 8. Pointner Franz,
Znaim. 9. Kallab Heinrich, Znaim. 10. Dr. Meister
Anton, Znaim. Für die höchste Schusszahl Herr
Franz Pointner, Znaim. Für den letzt geschossenen
Zwölfer Herr Della Maria, Znaim.
(Zum Sommerfeste des Deutschen Vürger-
bcreines.) Indem der Vereinsausschuss nochmals
an den Wohlthätigkeiissinn der deutschen Bewohner
unserer Stadt und Umgebung appelliert, und seine
Bitte um gütige Spenden an Wein, Liqueur, Back­
werk oder Gegenständen für den Glückshafen wieder
holt, werden die P. T. Spender zugleich darauf
aufmerksam gemacht, dass Gaben jeder Art, d i e
bei dem Feste verwendet werden
können, von Montag den 2. Juli ab täglich von
2 —7 Uhr nachmittags vom Fest-Comiti im Damen-
Salon des Vereinshauses entgegengenommen werden.
Ferner ist noch zu melden, dass es dem wackeren
Znaimer Radfahrer-Club gelungen ist, für das Fest
2-3 Automobile zu gewinnen, mittels welcher die
Festgäste gegen mäßiges Entgeld vom Festplatze aus
kleine Spazierfahrten längs der Mariahilferstraße
unternehmen können. Die wertvollen Haupttreffer
sind in der Papierhandlung von M. F. Lenk aus­
gestellt und war der Ausschuss bemüht, hiefür sehr
hübsche Gegenstände anzuschaffen. Es wird die Hoff-
nung ausgesprochen, dass der Losverkauf ein sehr
reger sein wird.
(Sommerfest.) Wie schon berichtet, veranstaltet
der deutschvolkliche Arbeiterbund „Eiche" morgen
nachmittags in seinem Vereinsheim (Weithosers Gast­
hausgarten) ein Sommerfest, zu welchem alle Mit­
glieder des genannten Bundes und deren Angehörige,
sowie alle deutschen Stammesgenossen freundlichst
eingeladen sind. Beginn des Festes 5 Uhr nach­
mittags. Eintritt per Person 20 li.
«Ein Znaimer in Wie» Arzt.) Der Arck der
gesamimen Heilkunde Dr. Josef Klement, einer.
Assistent des Erzh. Sophien-Spitales und gewesener
I. Sec.-Arzt des Kinder-Seehospitzes in San Pelagio-
Rovigno, hat sich mit 1. Juli l. I. in Wien VII.
Schottefeldgasse Nr 17, ansässig gemacht.
(Vom k. k. Gymnasium.) Die Aufnahms­
prüfungen in die erste Gymnasialclasie für das Schul­
jahr 1900/1901 weiden im Sommertermine am 14.
und 16. Juli von 9 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul­
nachrichten, dezw. das Frequentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten
Volksschulclaffe. Die Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
«.Fechtclnb Znaim") Die ?. T. Mitglieder,
welche sich an dem Ausflüge in die Kaja bethciligen,
werden nochmals ersucht, sich rechtzeitig am Salis-
platze cinzufinden, damit die Abfahrt um 12 l /a Uhr
nachmittags erfolgen kann.
(Znaimer Nadfahrer-Clnb.) Clubpartie, Sonn­
tag den 1. Juli über Neuhäusl nach Kaja. Abfahrt
vom Clubheim Pünktlich um Vs 2 Uhr unter Führung
der Fahrwarte. Stramme Betheiligung wäre erwünscht.
Gäste heizlichst willkommen. „All Heil!"
Netz. sCavallerie-Ucbungsritte.s Am Dienstag
den 3. Juli l. I. trifft mit dem bier um 4 Uhr 9
Minuten nachmittags anlangenden Personenzuge, zum
Behufe der Vornahme von Cavallerie-Uebungsritten
in der Umgebung, Sr. k. u. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Otto, Commandant der Cavallerie-Truppcn-
Division in Wien hier ein und wird im Schlosse
des Herrn Grafen Gattcrburg sein Quartier beziehen.
In Begleitung Sr k. u. k. Hoheit befinden sich die
Herren: Major Bauer von Baumthal, Hauptmann
Kratky, Oberst von Poten. Generalmajor von Renutz,
Major Ambros, Rittmeister Mariazy, welche gleich­
falls nebst 8 Pferden und 4 Pferdewärtern im
Schlosse beqaartiert werden, ferner die Herren
Oberste Polak von Blumenthal und Henyke von
Teinsburg, Major Kleeberg und Rittmeister Dydinskp
von Hartinowitsch, welche nebst 3 Pferden und 3
Pferdewärtern beim Weingroßhändler Herrn Moriz
Raymann bequartiert werden, schließlich die Herren
Oberst Dawibow und Major Wiesauer welche nebst
2 Pferden und 2 Pferdewärtern, bei Herrn Ver­
derber untergebracht werden. Das aus 9 Mann und
12 Pferden bestehende Begleitdetachement wird beim
Gastwirt Herrn Franz Just bequatiert. Die Musik­
kapelle des 99. Infanterie-Regiments wird aus
diesem Anlasse am Dienstag nach Retz fahren und
findet die Alleemusik deshalb schon am Montag den
2. d. zu der üblichen Stunde statt.
Urban. (Sonnwendfeier.) Unter strömenden
Regen wurde bei uns, da es bereits 10 Uhr war,
trotzdem der Regen immer stärker wurde, zur Sonnwend­
feier zur Anhöhe bei den Kellern an der Reichsstraße
gegen Znaim marschiert. Der Abmarsch erfolgte von
Lang's Gasthaus aus und waren hiebei anwesend
sämmtliche vier Bundesgruppcn des Bundes der
Deutschen Südmährens, der Gesangverein unter Lei­
tung seines verdienstvollen Chormeisters, Herrn
Oberlehrer F. Finger sammt Familie, die freiw.
Feuerwehr, die Musikkapelle voran mit klingendem
Spiele, Herr Dr. Maneth sammt Fräulein Tochter
Mizzi Maneth, und sehr viele auch nicht zu den
Bundesgruppen gehörige Urbauer. Die in den
umliegenden Ortschaften brennenden Sonnwendfeuer
wurden mit brausenden Heilrufen begrüßt. Ein
großer Haufen Rebbürtel wurde in Brand gesetzt
und er loderte, trotz des starken Regens hell empor.
Nach Absingung einiger nationaler Lieder ergriff
der Obmann der Männer-Bundesgruppe, Herr Ge­
meinderath Ferd. Pemsel das Wort und hielt an die
Versammelten folgende Ansprache: „Liebwerte Stam­
mesgenossen! Wirfeiern heute zum erstenmale in diesem
Jahrhundert, alle vier Bundesgruppen gemeinschaftlich,
das Fest der Sonnenwende. Wo heute Feuer brennen,
da wohnen Deutsche, die sich erinnern, dass sie dem
mächtigsten Stamm der ganzen Erde angehören, der
über achtzig Millionen zählt. Wer die G-schichte
verfolgt, der wird ersehen, dass unsere Vorfahren
schon vor 2000 Jahren alljährlich um diese Zeit
diese Feuer angezündet haben; sie haben dadurch
nicht nur ihren religösen Sitten und Gebräuchen
gehuldigt, sondern sie haben sich durch das weithin
sichtbare Zeichen des Feuers in Drangsal und Noth
ermuthigt und zugerufen: Brüder, verzaget nicht.


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 6 ]
auch hier wohnen Deutsche! Dieser Ruf, er pflanzte
sich fort von Berg zu Berg von Gau zu Gau.
Als in neuester Zeit der Kampf um unser
Volksthum und unsere geliebte Muttersprache aufs
höchste gestiegen war, da griff man zu dem schönen
Gebrauche unserer Vorfahren; die heutigen Feuer,
sie sollen auflodern, als sichtbarer Mahnruf unseren
Gegnern zum Trotz; hier wohnen Deutsche, die
unüberwindlich sind, die erhalten wollen, was deutsch
ist, die zurück haben wollen, was deutsch war. Liebe
Volksgenossen! Wie unsere Vorfahren ihr Volksthum
und ihr Recht vertheidigten, davon haben wir in
Urbau ein glänzendes Beispiel. Wir brauchen uns
nur zu erinnern an den Landrichter von Urbau, mit
was für einer Zähigkeit dieselben ihr deutsches Recht
vertheidigten, wie sie alles, ihre Freiheit, ihre Familie,
ja selbst ihr Leben einsetzten für ihr Recht. Als der
wackere Vorfahre Martin Köpf, damaliger Landrichter
von Urbau, von dem stolzen Burggrafen von Znaim
in höhnender Weise gefragt wurde: Du Bauern­
meister, wer hat Dir erlaubt, Gewalt zu üben über
Leben und Tod? Stolz erhobenen Hauptes antwortete
derselbe: Em Fürstenwort— mein Recht. Jawohl
meine Lieben, ein deutsches Fürstcnwort war es,
das in späterer Zeit der unvergessliche Volkskaiser
Josef der II gesagt: Ich bin stolz darauf ein
Deutscher zu sein. Auch wir wollen heute ausrufen:
Wir sind stolz daraus Deutsche, und überhaupt
deutsche ILtmuer zu sein. Keine Landgemeinde hat
eine solche Geschichte nachzuweisen wie wir. Und so
wollen wir denn auch in Zukunft als leuchtendes
Beispiel unseren deutschen Landgemeinden vorangehen,
und unser deutsches Recht und unsere Muttersprache
vertheidigen, vom Kinde bis zum Greise.— Leider
gibt es aber immer noch Leute, die sich überall
ferne halten, und sagen, ich bin so auch ein Deutscher,
sei es entweder aus Unkenntnis oder aus Hass und
Neid, oder anderen Gründen. Denen wollen wir
aber zurufen: Möge der heutige Funke dieser Feuer,
der heute in ihre Herzen geschleudert wurde, zur
hellen Flamme der Begeisterung auflodern, möge
diese heilige Flamme in ihren Herzen nie erlöschen,
mögen sie mit uns ausrufen: Heil unserm Stamme,
Heil unfern Volke, Heil und Sieg unserer Sache!
Stürmische Heilrufe folgten diesen Worten. Wer aber
diese begeisternden Worte dieses deutschen Land­
mannes gehört, wie er mit weithintönender Stimme,
von der Glut des Feuerscheines übergössen, unter
seinen geliebten Volksgenossen in strömenden Regen
stand und sprach, wer die Thränen der Begeisterung
m den Augen von Kindern und Greisen glanzen sah,
der wird diesen Anblick in seinem Leben nicht ver­
gessen. Nach Absingung noch eines nationalen Liedes
und Vortrag einiger Musikstücke, wurde unter klin­
gendem Spiele der Rückmarsch in Längs Gasthaus
angetreten, wo sich dann noch die jugendlichen Mit­
glieder der Bundesgrnppen und Freunde der deutschen
Sache, fast b:s zum Morgengrauen unterhielten.
Leider waren auch diesmal wieder so manche, welche
sonst immer deutsch sein wollen, zu vermissen, die sich
gewöhnlich, wenn sie etwas fördern sollen, in alle
Winkel der Erde verkriechen. Man möchte da
wirklich mit den Worten des Dichters ausrufen:
„Ich zähle die Häupter meiner Lieben und
es fehlt so manches theuere Haupt."—
Aber das soll uns nicht irre machen. Beschämen
doch solche Deutsche weit unsire deutschen Frauen
in Urbau. Wie standhaft waren sie nicht in den
Regen hinausmarschiert zur Sonnwendfeier, unsere
wackere Frau Bürgermeister an der Spitze. Mögen
alle deutschen Frauen zur Einsicht kommen und ihren
Kindern nicht nur Liebe zur Nation und zur Mutter­
sprache, sondern auch Liebe zu den Sitten und Ge­
bräuchen unserer Vorfahren einimpfen, damit bei dem
jungen Nachwuchs nicht ein Einziger ist, der nicht
beiträgt zur deutschen Sache, sei es durch Zeit oder
Geld oder andere Opfer, wenn es heißt unser
deutsches Volksthum ist in Gefahr. Das walte Gott!
Hödnitz. (Sonnwendfeier.) Am Samstag, den
23. d. M., veranstaltete die hiesige Ortsgruppe des
„Bundes der Deutschen Südmährens" eine Sonn­
wendfeier. Obzwar sich die Schleusten des Himmels
geöffnet hatten, und der Regen in Strömen nieder­
prasselte, so war dennoch die Betheiligung der Orts­
bewohner an derselben eine ungemein zahlreiche. Unter
klingendem Spiel der Ortscapelle, bei Fackel- und
Lampionsbelenchtung zogen jung und alt hinaus zum
Festplatz. Hoch loderten die Flammen des Scheiter­
haufens und der aufgerichteten Pechfässer zum nächt­
lichen Himmel empor, überall hin verkündend, dass
auch hier Deutsche wohnen, die das ererbte Gut
ihrer Väter schützen und bewahren wollen. Ernste
• und feierliche Stille trat ein, als der Obmann der
Ortsgruppe, Oberbuchhalter Herr Victor Kunz das
Wort ergriff und in einer kurzen, doch kernigen
Ansprache die Anwesenden aufforderte, festzuhalten
an dieser alt hergebrachten Feier, festzuhalten an
unserem Volksthume, an unserer Muttersprache. Als
sodann die Weise: „Stimmt an mit Hellem hohen
Klang" hinaus in die nächtliche Weite erklang,
wurden die Festtheilnehmec überrascht durch ein
imposantes Feuerwerk, welches von Herrn Braumeister
Joh. Koschul zusammengestellt und abgebrannt wurde.
Herr Braumeister Koschul hatte hiemit ein gutes
Stück zur Verherrlichung des Festes beigetragen und
es sei ihm der beste Dank gebracht. Nach Schluss
dieser Feier gedachte der Obmann noch des bevor­
stehenden 70. Geburtstagfestes Sr. Majestät und
schloss seine Ansprache mit einem dreifachen Hoch!
auf Seine Majestät unsern Kaiser, in welches alle
Anwesenden mit sichtlicher Begeisterung einstimmten.
Nach Absingung der Volkshymne wurde unter Vor­
antritt der Ortsmusik der Rückmarsch angetreten.
Die Festtheilnehmer versammelten sich sodann zu
einer gemüthlichen Zusammenkunft in Fried's Gast-
hauslocalitüten Allen, die zum Gelingen dieses herr­
lichen Festes beigetragen haben, sei der beste Dank
gebracht. Heil Ihnen!
(Zlabings.) Als der Aufruf des Bundes der
Deutschen in Südmähren zur Veranstaltung der
Sonnwendfeier hier anlangte, war es wie alljährlich,
auch heuer wieder unser wackerer Männergeiang-
verein, der immer am Platze ist, wenn es gilt für
Deutschthum und Fortschritt einzutreten, der sich auf
Antrag seines äußerst rührigen und ehrenfesten Ob-
mannes, Herrn Franz Glaser, die Aufgabe stellte,
die deutsche Feier rech! würdig zu begeben. So zogen
denn, trotz zweifelhaften Wetters, am Abend des
23. Juni die deutsche Sängerschaar im Vereine mit
dem nimmermüden Damenchor unter klingenden Spiel
auf den „Wachtberg" bei Zlabings, wo sie um halb
9 Uhr abends anlangten, begleitet von einer großen
Anzahl der Bewohner von Zlabings. Rasch wurde
der Holzstoß errichtet und schon war alles zum Ent­
flammen derselben bereit, als mit einem Male ein
Gewitterregen, verbunden mit einem orcanartigen
Sturmwinde, niederging. Fast schien es, als sollte
die ganze Feier zu Wasser werden; aber da kennt
Jupiter Pluvius die strammen Sänger und Sän­
gerinnen von Zlabings schlecht! Ausgehalten wurde!
Im strömenden Regen flammte mit einem Male der
Holzstoß auf und als Herr Obmann Franz Glaser
mit kernigen deutschen Worten, die das Sausen des
Windes und das Plätschern des Regens übertönten,
die Bedeutung der Feier schilderte und am Schlüsse
seiner, von echt deutscher Begeisterung getragenen
Rede, mit einem kräftigen Heil aus das deutsche
Volk schloß, erwiderten alle Anwesenden mit einem
dreimaligen Heil! und die weihevollen Klänge des
deutschen Liedes erschallten in mächtigen Klängen in
die Nacht hinaus. So wurde denn im strömenden
Regen bis um 11 Uhr nachts ausgehalten und
namentlich unsere wackeren lieben Damen zeigten sich
als echte deutsche Frauen, die auch diesen Witterungs-
Unbilden wacker Stand hielten und nicht vom Platze
wichen. Nachdem das Feuer niedergebrannt war,
wurde der Abstieg angetreten und corporativ in das
Vereinsloce.l <Gasthaus Niederhofer) gezogen, wo
die Festtheilnehmer sich bei kräftigen deutschen Worten.
Gesang, Tanz und in launigen Wechselreden, noch
bis zum Morgengrauen unterhielten, und als Frau
Sonne, die ihre Feier verschlafen hatte, im Osten
neugierig empor lugte, staunte Re nicht wenig, ein
lustiges Völklein von deutschen Sängern und Sänger­
innen in feuchtfröhlicher Stimmung ihre Wohnstätten
aussuchen zu sehen. An dieser Stelle sei auch dankend
unseres geehrten Herrn Bürgermeisters gedacht, der
das Fest materiell unterstützte, ebenso auch jener
Herren, die durch Spenden von Brennmaterialien
die Feier fächerten. und zwar die Herren Johann
Fieder, Karl Hörek, Joses Kosarek, Franz Spring!
und Thoma. Unserem Gesangverein, namentlich seinem
wackeren Vorstw de, Herrn Franz Glaser, der sich
um die Veranstaltung dieser Feier wirklich Verdienste
erworben hat, bringen wir ein kräftiges Heil! ent­
gegen.
(Znaimer Sparcasse.) Nachdem vom 2. Juli
ab die Zinsenauszahlungen bei dieser Anstalt statt­
finden, machen wir die Einleger darauf aufmerksam,
mit Rücksicht auf den sich hiebei erhebenden, außer­
ordentlich gesteigerten Verkehr, die Einlagebücher
schon vor den eigentlichen Amtstagen (Montag, Mitt-
woch und Samstag) abzugeben, um eine rasche Ab­
fertigung^ der Parteien erzielen zu können.
Reinigung der Schornsteine etc. Vom hies.
Gemeinderathe wurde kürzlich folgende aus die
Reinigung der Schornsteine. Rauchschläuche und
Feuerstellen bezughabende Verordnung erlassen: Auf
Grund der Bestimmungen des 8 9 des Gesetzes vom
5. April 1873 L -G.-Bl. Nr. 35 und des 8 2 der
Feuerlösch-Ordnung der Stadt Znaim vom 2. Decem­
ber 1873 findet der Gemeinderath anzuordnen: 1.
Schornsteine, Rauchfänge, Kamine, Schkäuche unir
Rauchröhren von gewöhnlichen Heizanlagen in Woh­
nungen, sowie solche Heizanlagen selbst, müssen, wenn
die Heizanlagen täglich benützt werden, alle 4 Wochen
gereinigt werden. Ist die Benützung eine schwächere,
so genügt eine Reinigung in Zwischenräumen von fr
bis 8 Wochen. 2. Scho «steine, Rauchfänge, Kamine,
Schläuche und Rauchröhren von gewerblichen Heiz­
anlagen, in welchen größere Feuer unterhalten werden,
twie bei Bäckereien, Schlossereien.), sowie solche
Heizanlagen selbst, sind alle 14 Tage zu reinigen.
3. Rauchschlotte von Dampfkesseln, Braupfannen,
Malzdörren. Brennöfen und dergl., sowie die Rauch,
züge solcher Anlagen sind bei permanentem Betriebe
alle 14 Tage, bei nicht permanentem Betriebe alle
4 Wochen zu reinigen. 4. Die Reinigung der
Rauchschlotte. Schornsteine, Rauchfänge, Kamine.
Schläuche, Rauchrohren, darf nur durch befugte
Kaminfeger, die der Heizanlagen entweder durch
befugte Kaminfeger oder durch zur Herstellung
solcher Anlagen befugte Gewerbetreibende vorge­
nommen werden. 5. Erweist sich das Ausbrennen
eines Rauchschlottes oder Kamines nothwendig, so ist
hievon vor der Vornahme der Arbeit rechtzeitig auf
der Polizei-Hauptwachstube die Anzeige zu erstatten,
wobei genau die Zeit, zu welcher die Arbeit vorge­
nommen werden soll, anzugeben ist. Das Ausbrennen
darf nur bei Windstille vorgenommen werden und
müssen bei Vornahme der Arbeit stets zwei Kamin­
feger zugegen sein, welche vor Beginn der Arbeit
Vorsorge zu treffen haben, dass eine genügende
Menge Wasser, ein nasser Kotzen und dergl. in
Bereitschaft ist. 6. In den durch die Kamiuputzthürln
abgeschlossenen Räumen dürfen keine brennbaren
Stoffe als Holz, Kohle und dergl. v.rwahrt werden.
7. Die Kamiuputzthürln müssen jederzeit leicht zu­
gänglich sein, und ist insbesondere das Verstellen
derselben durch Möbel und dergleichen strengstens
verboten. 8. Die Hausbesitzer oder Hausverwalter
haben dafür zu sorgen, dass die Ranchfänge und
Heizanlagen in ihren, beziehungsweise in den in ihrer
Verwaltung stehenden Häusern in den vorgeschriebenen
Terminen durch hiezu berechtigte Personen gereinigt
werden und bleiben hiefür verantwortlich. Sie sind,
verpflichtet, sobald die Kaminfeger, denen sie die
Reinigung der Kamine übergeben haben, die Reim-
gungsfristen nicht einhalten, hievon dem Gemeinde­
rathe die Anzeige zu erstatten.— Die jeweilig vor­
genommene Reinigung der Kamine haben sie dem
Kaminfeger in seinem Einschreibbuche zu bestätigen.
9. Die Wohnparteien sind verpflichtet, dem Kamin­
feger und^ dem mit der Reinigung der Heizanlagen
betrauten Personen, in alle Räume, die dieselben
behufs ordentlicher Vornahme der Reinigung betreten
müssen, ungehinderten Zutritt zu gewähren und
ihnen überhaupt bei Vornahme der Arbeiten keine
Hindernisse in den Weg zu legen. 10. Die Kamin­
fegermeister ihrerseits haben die Verpflichtung die
Kamine u. s. w., deren Reinigung ihnen vom Haus­
besitzer oder Hausverwalter übertragen wird, in den
vorgeschriebenen Fristen zu reinigen, hiebei stets den
Nuss aus den Kaminen sorgfältig zu entfernen und
haben sich die jeweilig vorgenommene Reinigung in
einem Einschreibbuche, das sie sich anzulegen haben,
von dem Hausbesitzer beziehungsweise seinem Stell­
vertreter unter Beisetzung des Datums bestätigen zu:
lassen.— Das Einschreibbuch ist mindestens ein
Jahr lang nach der Außergebranchsetzung aufzu­
bewahren. Hausbesitzer oder Parteien, die den Kamin­
fegern bei Vornahme der Reinigung irgendwelche
Hindernisse in den Weg legen, haben sie dem
Gemeinderathe anzuzeigen. 11. Übertretungen der Vor­
schriften dieser Kundmachung werden, infoferne sie*
nicht unter das Strafgesetz fallen, auf Grund des
8 61 der obcitierten Feuerpolizeiordnung mit Geld-\
strafen bis zu 200 Kronen, im Falle der Unein­
bringlichkeit der Geldstrafe mit Arrest bis zu 20 Tagen
geahndet.
(Schonzeit des Wildes im Monate Juli.)
Im Monate Juli stehen folgende Wildgattungen in
der Schonzeit: weibliches Edel- und Lammwild,
dann Wildkälber, Kitzböcke vom Rehwild, weibliches
Rehwild, Hasen, Auer-, Rackel- und Birkhähne,
sowie Auer-, Rackel- und Birkhennen, Fasane, Reb­
hühner, Haselhühner, Kibitze. Wachteln und Wachtel­
könige, Wachholderdrosseln, (Krametsvögel), Wildgänse,
Wildenten. Wasserhühner, dann Wildtauben, Trappen
und alle Schnepfenarten.
(Väcker-Ausflng.) Die Gehilfen der hiesigen
Bäckergenvssenschaft veranstalteten gestern nachmittags
einen Ausflug zum Rabenstein. Der Abmarsch erfolgte
um 2 Uhr vom Gasthofe des Herrn Hewera
am Michaelerplatz aus unter Musikbegleitung.
In der Gartenrestauration des Herrn Leopold
Moser fand sodann ein Concert mit Tanzkränzche»^
und Juxtombola statt, bei welch letzterer vierzig


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 7 ]
Stück verschiedene Mesenbackwerke zur Verlosung
gelangten. Die Eintrittskarte gab jedem Besucher
auch das Recht an der Verlosung theilzunehmen.
Der Besuch des Concertes war aber nicht so zahl­
reich, als man erwartet hatte.
(Militär-Corrcert.) Das gestern von der
Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments zu Gun­
sten des Pensionsfoi des der k. u. k. Militär-Capell-
meister im Garten des deutschen Bürgervereins­
hauses veranstaltete Concert war nicht so gut be­
sucht als man erhofft und erwartet hatte und dürfte
der Reinertrag nur ein minimaler sein. Die Capelle
trug unter Leitung des Capellmeisters Herrn Zink
die neuesten Concertpiecen vor und erntete für ihr
exactes Spiel wiederholten wohlverdienten Beifall.
Mehrere Piecen mussten wiederholt werden.
(Militär-Concert am Rabenstein.) In Herrn
Leopold Mosers Gartenrestauration am Rabenstein
findet morgen ein von der Musikkapelle des 99. In­
fanterie-Regiments ausgeführtes Concert mit ge­
wähltem Programm statt. Für gute Küche und
Getränke sowie aufmerksame Bedienung ist bestens
vorgesorgt. Beginn 4 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr.
Feldsberg. (Aberglaubens Die Inwohnerin
Viktoria Faborka in Rabensburg erhob am 13. d.
gegen die Taglöhnerin Marie Piskaty, eine alte ge­
brechliche Frau und Nachbarin der Faborka, die
unsinnige Beschuldigung, sie, die Piskaty. sei eine
Trude (Hexe), welche des Nachts schlafenden Leuten
die Brust drücke und das Blut aussauge. Hierüber
erstattete die Piskaty gegen die Faborka beim k. k.
Bezirksgerichte in Feldsberg die Ehrenbeleidigungs­
klage, worüber um 18. d. die Verhandlung stattfand.
Bei derselben gestand die Faborka die Beschimpfung
zu und behauptete, sie könne der Klägerin beweisen,
dass sie eine Trud sei und sie, Faborka, glaube auch
daran. Als Beweisstück erzählte sie, dass am 17. d.
Früh, als ihr Mann um 27» Uhr fortging und sie
ihr 5 Monate altes Kind gesäugt und weggelegt
hatte, plötzlich die Hexe Piskaty ins Zimmer ge­
kommen und auf ihr Bett zugeschritten sei. Vor
Schreck habe sie die Augen geschlossen und verspürt,
wie sie von der Piskaty mit beiden Händen gedrückt
wurde und habe dann auch später noch u. zw. den
ganzen Tag, Schmerzen in der Brust und am Unter­
leibe gespürt. Dass die Piskaty eine Hexe sei, sei in
Rabensburg und Holleschau bekannt, da selbe, ins­
besondere in letzterem Orte, mehreren Personen er­
schienen sei, wobei die Faborka die Namen der
Betreffenden angab. In Folge dieser Aussage be­
schloss der Richter, zur Einvernahme der von
der Faborka angegebenen Personen, die Verhand­
lung auf den 25. d. zu vertagen, doch wurde
die Verhandlung an diesem Tage nicht durchgeführt,
da die Klägerin zu nicht erschienen war, weshalb
auch das Strafverfahren eingestellt wurde. Die
Piskaty hatte vor 5 Jahren dem Pfarrer in
Holleschau gegenüber Beschwerde geführt, dass
die Leute sie für eine Trud hallen.
Die Dummheit stirbt eben nicht aus und der Glaube
an Hexen ist unter der Landbevölkerung mehr ver­
breitet als man glaubt. Juristisch interessant ist der
Umstand, dass in diesem Falle, auf Grund des
Antrages nach§ 487 St.-G der Wahrheits- resp.
Wahrscheinlichkeitsbeweis zu einem Freispruch nöthig
ist. Wenn es daher der Angeklagten gelungen wäre
zu beweisen, dass sie fest daran glaube, umsomehr
als im Orte und der Umgebung seit Jahren davon
die Rede ist, dass die Piskaty eine Trud sei, welche
des nachts schlafenden Leuten auf die Brust drücke
und das Blut aussauge, so hätte die Angeklagte, so
unsinnig und beleidigend diese Behauptung auch ist,
freigesprochen werden müssen.
(Der Meister als Dieb.) Gestern um 5 Uhr
Früh wurde der hiesige in der Witlakgasse Nr. 16
etablierte Tischlermeister Franz Mazura in dem
Momente betreten, als er vom Holzplatze des Holz­
händlers Franz Swoboda in der Witlakgasse Bretter
entwendete. Mazura soll diese Bretterdiebstähle schon
durch zwei Jahre verüben, ohne dass man ihn er­
tappen konnte. Der diebische Tischlermeister wurde
verhaftet und in die Frohnfeste eingeliefert.
Vergeffen wurdet am 27. d. zwischen 2 bis
3 Uhr nachmittags im Verkaufsgewölbe der Buch-
Handlung F- Loos ein neuer Damenschirm (Zweif­
ler) mit blaugrauem Steingriff. Dieser Schirm
dürste irrthümlicher Weise von den zwei im ge-
nannten Geschäfte anwesenden Damen mitgenommen
worden sein. Es wird ersucht, diesen Schirm in der
Papierhandlung von M. F. Lenk gefälligst abzu­
geben.
(Verloren wurde) gestern vormittags zwischen
10 und 11 Uhr auf dem Serpentinenwege nach
Pöltenberg, ein carrirtes Umhängtuch und wird der
redliche Finder gebeten, dasselbe am hies. Polizei-
amte abzugeben.
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Zeit und Mühe sparend das ist das Zeichen
unserer Zeit, welches auch im Haushalt seine Rechte
fordert. Mit Mack's Pyramiden-Glanz-Stärke wird
Zeit und Mühe gespart, deshalb hat sich dieselbe
auch in unglaublich kurzer Zeit bei Tausenden von
Familien eingebürgert. Die kleine, billige Packung zu
10 und 20 Heller gestattet leicht einen Versuch, sich
von den eminenten Vorzügen dieses neuen Stärke­
mittels zu überzeugen. Die Pyramiden-Glanz-Stärke
enthält alle nöthigen Zusätze zum Matt- und Glanz­
bügeln, sie löst sich besonders schnell und verarbeitet
sich sehr leicht.— Zu diesen Vorzügen kommt noch
größte Ergiebigkeit und angenehmes Plätten; kein
Wunder also, dass Mack's Pyramiden-Glanz-Stärke
von den Hausfrauen als das Ideal eines Stärke-
mittels gepriesen wird.
Nah und Fern.
(Feierliche Eidesablegnng des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Am 28. d. fand in der Hof­
burg der staatsrechtliche Act der feierlichen Eides­
ablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand aus
Anlass der bevorstehenden morganatischen Ver­
mählung mit der Gräfin Chotek statt. Der Erz­
herzog gab vor Sr. Majestät dem Kaiser und den
Erzherzogen, den Obersten Hofchargen, den Geheimen
Räthen, den Ministern beider Reichshälften und
den gemeinsamen Ministern die eidliche Erklärung
ab, dass er die rechtliche Natur der abzuschließenden
Ehe für seine künftige Gemahlin und für seine even­
tuelle Descendenz aus dieser Ehe anerkenne. Sr.
Majestät der Kaiser, als Oberstes Haupt des
Erzhauses, richtete an die Versammelten eine An­
rede, sie zu Zeugen des feierlichen Actes auffordernd.
Hierauf verlas der Minister des Aeußeren und des
kaiserlichen Hauses, Graf Goluchowski, die ihm vom
Secretär übergebene Urkunde, worauf Se. k. u. k
Hoheit der durchlauchtigste. Herr Erzherzog Franz
Ferdinand nach dem herkömmlichen Ceremoni-ll die
feierliche Erklärung abgab, und die aufliegende
Urkunde mit der Eidesformel in deutscher und
ungarischer Sprache unterschrieb, die nach Auf-
drückung des Siegels durch den Staatsnotär im
Staatsarchiv hinterlegt wurde. Die Feierlichkeit
währte nicht ganz eine halbe Stunde.
(Erkrankung des Königs von Sachsen.) Nach
der „Chemnitzer Allgemeinen Zeitung" ist der König
von Sachsen erkrankt. Professor Trendelenburg wurde
zum König berufen. Das Allgemeinbefinden ist den
Umständen noch gut, doch weisen die Symptomeauf
Blasenkrebs hin. Da Blutungen. vorhanden sind,
die langsamen Körperfall herbeiführen, ist eine
plötzliche schlimme Wendung nicht ausgeschlossen.
Montag fand eine mehrstündige Conferenz der Aerzte
und hohen Würdenträger statt, über deren Verlauf
jedoch nichts bekannt ist
Zwanzig ZahreMinister.Landesvertheidigungs-
Minister FZM. Graf Welsersheimb feierte am
26. Juni den Gedenktag seiner zwanzigjährigen
Ministerschaft. Am 26. Juni 1880 erfolgte seine
Ernennung zum LandesvertheidigungS-Minister im
Cabinet Taaffe und seither bekleidet Graf Welsers­
heimb ununterbrochen dieses Amt. Während der
Regierungen Taaffe, Windischgrätz. Kielmannsegg,
Badeni, Gautsch, Thun, Clary, Witte! und nun
Körber war die Sorge für die Landesvertbeidigung
in seine Hände gelegt. Graf Welsersheimb beschränkte
sich strenge auf die Leitung seines Ressorts, wie er
denn auf dem Gebiete der Landesvertheidigung zahl­
reiche Reformen— unter Anderem ist die Schaffung
des Landsturmes sein Werk— durchführte. Im
Parlamente hielt sich Graf Welsersheimb stets streng
an die Vertretung seines Ressorts und nur wenn der
Verlauf einer Debatte es unvermeidlich gemacht hatte,
berührte er politische Fragen. „Meine Politik"— er­
klärte er einmal— „ist sehr einfach: sie steht in gol­
denen Zeichen auf diesem Porteepee". Mit großer
Entschiedenheit begegnete er den Versuchen, die natio­
nale Frage in die Armee zu tragen. Für die deutsche
Armeesprache trat er ein, „nicht vom Standpunkte
einer privilegirten Nation, sondern als die geschicht­
lich herausgebildete, unentbehrliche und unersetzliche
Verkehrssprache". Der.Kaiser hat die Thätigkeit des
Grafen Welsersheimb durch zahlreiche Auszeichnungen
anerkannt.
(Die älteste Realschule der Monarchie.^ Aus
Pressburg, 25. d.. wird gemeldet: Morgen wird hier
ein Fest begangen, das unbezweifelbaren. Anspruch
auf Originalität hat. Es ist das Jubiläum der
fünfzigjährigen Wirksamkeit der Pressburger Staats-
Oberrealschule. die kurz nach der ungarischen Jn»
surrection als das erste Schulinstitut dieser Art in
Oesterreich-Ungarn ins Leben geruf.n wurde. Die
Unterrichtssprache an der Anstalt, die durch Jahr­
zehnte eine städtische war, erst nach dem Ausgleich
unter Staatsverwaltung kam und heute zu den best­
renommierten Mittelschulen Ungarns gezählt wird,
war lange die deutsche, und es erfreut sich die
deutsche Sprache auch noch heute daselbst einer
liebevollen und gediegenen Pflege. Auch zahlreiche
Wiener, welche die jubilierende Schule besucht haben,
nehmen an der Feier theil, mit der die Weihe eines
von Pressburger Damen gestifteten prächtigen Banners
und ein Ausflug zu dem romantischen Eisen-Brünnl"
verbunden sind, wo ein Bankett mit Concert und
Tanz stattfindet. Der ungarische Unterrichtsminister
Dr. Julius v. Wlassics wird zu dem Feste erwartet.
(Die Gutenberg-Feier in Mainz.) Aus Mainz
wird vom 23. d. gemeldet: Die Gutenberg-Feier
wurde heute Mittags durch die von dem G oßherzog
in Anwesenheit der Behörden vorgenommene Er­
öffnung der typographischen Ausstellung eingeleitet.
Die Stadt war festlich geschmückt, der Fremdenzu­
fluß ein bedeutender.— Das Gutenberg-Festconcert
nahm in der Anwesenheit des Großherzogs einen
erhebenden Verlauf. Die von Dr. Fritz-Vollbach
glänzend geleitete Aufführung von Händel's „Judas
Makabäus" in Chrysander's Bearbeitung erhob sich
weit über das provinzionelle Niveau. Der orchestrale
und choristische Theil wurde durch das Stadtorchester,
sowie durch die Mainzer „Liedertafel" und dem Tamen-
Gesangverein bewundernsweith bewältigt. Die Solo­
partien waren mit ersten Kräften, Meschaert-Amster-
dam, Bruhns-Hamburg, Emilie Herzog von der
Berliner Hofoper besetzt.— Die akademische Feier
am 24. d. verlief in Gegenwart des Großherzogs
glänzend, desgleichen die übrigen großartigsten Fest­
lichkeiten. Am Denkmale Gutenburg's wurden viele
Kränze niedergelegt, darunter auch einer der Stadt
Wien von einem Mitgliede des Wiener Gemeinde­
rathes.
(Oesterreicher und Ungarn in China.) Ange-
sichts der Alarmmeldungen aus China drängt sich
die Frage nach dem Schicksal der dort ansässigen
Staatsangehörigen Oesterreich.Ungarns auf. Der Zahl
nach stehen sie übrigens weit hinter den Angehöri­
gen vieler anderer Staaten zurück. Nach einem amt­
lichen Ausweise waren zum Beginn dieses Jahres
insgesammt 103 Staatsangehörige Oesterreich-
Ungarns und 15 .Schutzgenossen", also Angehörige
anderer in China konsularisch nicht genügend oder
gar nicht vertretener Staaten bei unserem Konsular­
amte in Shanghai zum Aufenthalte in China ange­
meldet. Der allergrößte Theil dieser Schaar lebt in
Sanghai und nur einige Wenige in den jetzt so viel
genannten Tschifu, Tientsin und Peking. Eine Albu­
minfabrik in der Nähe von Shanghai steht im Be­
triebe eines unserer Landsleute und in Tschifu hat
sich Baron Babo vor zwei Jahren als Weinprodu­
zent niedergelassen. Seine Weinanlage zieht sich
mehrere Stunden weit landeinwärts, heuer soll sie die
erste Lese liefern. Daß sich so wenig unserer Staats­
angehörigen in Peking aufhalten, erklärt sich wohl
auch daraus, das Peking trotz seiner großen Ein­
wohnerzahl und obwohl es Sitz der obersten Ver­
waltungsämter ist, für den internationalen Handels­
verkehr fast ohne jede Bedeutung ist.
(IX. iuteruationale Hengstenschau, Wien 1900).
In der Zeit vom 13. bis 15. October d. I. findet
über Anregung des k. k. Ackerbau-Ministeriums die
IX. internationale Hengstenschau statt, deren Durch­
führung auch in diesem Jahre die VI. Section für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschasls-Gesellschaft in
Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau können
sowohl In- und Ausländer beschicken und zwar
a) dreijährigen und älteren englischen Vollbluthengsten,
b) dreijährigen und älteren Hengsten der Gestüts-
schlageS (Halbbluthengste), o) zweijährigen und älteren
Hengsten deS kaltblütigen Schlages (Noriker, Bel­
gier rc.). wobei bemerkt wird, daß ältere als drei­
jährige Hengste deS Schlages nur in ganz besonders
hervorragender Qualität vom k. k. Ackerbau-Ministe­
rium zum eventuellen Ankäufe in Aussicht genommen
sind Bezüglich der Farbe der Hengste des kaltblütigen
Schlages sei hervorgehoben, daß in erster Reihe
Hengste von egalen dunklen Farben erwünscht sind.
Der Verkauf ist freihändig und kann an Jedermann
erfolgen. DaS k. k. Ackerbau-Ministerium beabsichtigt,
bei dieser Hengstenschau feine« bis dahin noch nicht
bedeckten Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschäl­
periode 1901 durch Ankauf zu beschaffen. AIS Mini-


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 8 ]
8
malalter für die vom k. k. Ackerbau-Ministerium an-
zukaufenden Hengste wird bei Vollblut, und Hengsten
des Gestütsschlages das zurückgelegte Dritte und bei
Hengsten des kaltblüiigen Schlages das zurückgelegt
zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen werden
beim Secretariate der VI. Sektion, Wien, I, Herren­
gosse 13 entgegengenommen, woselbst auch alle zweck­
dienlichen Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
(Beendigung eines großen Processes.) Unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes Hasel-
stein hat am 11. d. in Brünn die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen die „Compagnie Kac" begonnen.
Angeklagt waren Wenzel Kac. das Haupt der .Com­
pagnie', und seine Genossen wegen zahlreicher
Schwindeleien, die an Realitätenbesitzern, besonders
in Brünn und Umgebung, aber auch außerhalb des
Kronlandes Mähren ausgeführt wurden. Die voll­
ständige Liste der Angeklagten lautet: 1. Wenzel
Kac, am 18. Juni 1859 in Roth-Kosteletz geboren,
nach Schlustice zuständig, katholisch, verheirathet.
Private in Brünn; 2. Victor Schmahcl, in Reichen­
berg im Jahre 1856 geboren, dahin zuständig,
katholisch, verheirathet, Schlosser von Profession und
Realitäten-Agent in Brünn; 3. Carl Buchal, in
Nieder-Loucka am 4 November 1842 geboren, nach
Verkloster bei Tischnowitz zuständig, katholisch, ver-
heirathet, P ivate in Brünn; 4 Franz Poledne im
Jahre 1875 in Oleschka geboren, dahin zuständig,
ledig. Handelsmann, zuletzt in Kgl. Weinberge; 5.
Marie Pokorny, im Jahre 1854 in Nedvez geboren,
nach Zalschi angeblich zuständig, verwitwete Schnitt-
waarenhändlerin in Kgl. Weinberge; 6. Jnnocenz
Hroch, am 2. Jänner 1858 in Groß-Heilendorf
geboren, dahin zuständig, katholisch, verheiratet,
gewesener Kaufmann, derzeit in Brünn. Der Proceß,
bei dem Herr Staatsanwalt-Substitut Seka als
öffentlicher Ankläger fungirte, wurde am 25. d., also
nach vierzehntägizer Dauer, beendet. Das Resumi
des Vorsitzenden, Landesgerichtsrathes Haselstein,
hatte fast vier Stunden in Anspruch genommen. Von
den 56 Schuldfragen hat die Jury 55 mit .Ja'
beantwortet. Demgemäß wurden Wenzel Kac zu
zu sechs, Victor Schmähe! zu eineinhalb. Franz
Poledne zu drei, Marie Pokorny zu zwei, Carl
Buchal zu eineinhalb und Jnnocenz Hroch zu vier
Jahren schweren Kerkers, Kac mit einer Faste jedes
Vierteljahr, die Anderen jeden Monat, verurtheilt.
Buchal befindet sich bisher auf freiem Fuß, die
Anderen sind in Haft.
(Das Rauchen auf dem Rade) ist als gefähr-
lich von jeher betrachtet worden. Die Gefährlichkeit
sollte ein Radfahrer in Bremerhaven am eigenen
Leibe erfahren. Vergnüglich rauchend fuhr er über
den Markt, als an seinen Kleidern plötzlich Fammen
emporzüngelten. In der Fahrstraße sprang der
brennende Radler ab, und löschte die Flammen. Ein
Cigarrenfunken hatte die Kleidung in Brand gesetzt;
leicht hätte der Fall sehr schlimme Folgen für den
Betroffenen haben können.
(Ein gefährliches Kipfel.) Aus Olmütz wird
unterm 26. d. M. berichtet: Als gestern Morgens
eine hierorts wohnhafte Partei gewohnterweise zum
Frühstückkaffee ein Kipfel verzehrte, war dieselbe
nicht wenig erschrocken, als sie in einen großen und
scharfen Glasscherben, der in das Kipfel eingebacken
gewesen war, hineinbiß. Glücklicherweise hatte der
betreffende Herr langsam gegessen und bemerkte er
den Glasscherben rechtzeitig und noch ehe derselbe
in' den Hals hinabgeglitten war, was jedenfalls ver-
hängsvolle Folgen haben konnte. Durch die bezüg­
lich dieses Vorfalles gepflogenen amtlichen Erhebun­
gen wurde wohl der Bäcker, aus dessen Werkstätte
das Kipfel herrührte, sichergestellt, doch konnte bisher
nicht constatiert werden, wie der Scherben ins
Kipfel kam; vielleicht wird sich dies gelegentlich
der strafgerichtlichen Verfolgung klarstellen lassen.
(Folgen des Jähzornes.) In dem Hause Zeile
Nr. 121 in Brünn spielte sich am 26. d. nachmittags
eine hässliche Scene ab. Der dort beschäftigte
Fleischergehilfe Otto Keller gerieth über eine Unge­
schicklichkeit des Lehrlings Ludwig Strohm derart in
Zorn, dass er die Fleischergabel, die er eben in der
Hand hatte, nach dem Lehrling schleuderte, so dass
dieselbe dem Knaben tief ins Fleisch drang. Der
Lehrjunge, der zwei Stichwunden im Rücken ober­
halb der Wirbelsäule davongetragen hatte, wurde in
die Rettungsstation gebracht, wo er über heftige
Kopfschmerzen klagte und wo sich auch starkes Er­
brechen einstellte. Nach Anlegung von Verbänden
wurde Strohm durch dft Rettungsabtheilung in das
'Spital der Barmherzigen Brüder überführt.
«Der Bienenschwarm im'Kinderwagen.) Ein
merkwürdiger Vorfall Ereignete sich in, Kümmern:ck
bei Seifersdorf in'Schlesien. Dort wurde das ein-
einhalb'jährige Kind. erneH,, Dominialarbeiters in
einem Kinderwagen von feinem, einige JaHre älteren
Bruder auf der Dorsstraße spaciren gefahren. Pkö^
lich kam ein Bienenschwarm geflogen und setzte sich
in den Wagen Der ältere Knabe ließ bei diesem
Anblick den Wagen im Stich und floh eiligst heim,
während das kleine Kind von den Bienen furchtbar
zerstochen wurde. Der Dorflehrer sah den Vorfall,
eilte herbei und entfernte durch Schaben mit dem
Messer und durch Ausziehen mehrere Hundert Bienen­
stachel aus dem Gesicht und von den Beinen des
Kindes, wobei das kleine Wesen vor Schmerzen
heftig schrie. Allmählich ging das Geschrei des Kindes
in leises Wimmern über, und als auch dies verstummte,
glaubte man. dass das Kind dem Tode nahe sei.
Es gelang jedoch, nachdem ein Arzt eingetroffen war,
das Leben des Kindes zu erhalten.
(Ein Reiter in Ertrinkungsgefahr.) Eine auf­
regende Scene erreignete sich am 25. d. Abends in
Klosterneuburg in der Nähe des Donaudurchstiches.
Der Oberstabsarzt Dr. Conrad May--r vom 5.
Pionnier-Bataillon ritt längs des mit Wasser hoch»
angefüllten Durchstiches, als sein Pferd vor einem
Eisenbahnzuge scheute und mit ein paar Sprüngen
direct ins Wasser ging. Pferd und Reiter wurden
von der Strömung erfaßt und fortgetragen. Ober­
stabsarzt Dr. Mayer, ein guter Schwimmer, versuchte
es, sich aus dem Sattel zu bringen, doch, da er sich
im Steigbügel verfangen hatte, ohne Erfolg. Er
schwebte in großer Gefahr. In diesem kritischen Augen­
blicke passirte der Viehhändler Leopold Rammers-
dorfer mit seinem Treiber Johann Enzmann jene
Stelle des Durchstichs; sie spragen sofort ins Wasser
und befreiten den Oberstabsarzt aus seiner gefährli­
chen Lage. Dr. Mayer ist unverletzt. Das Reitpferd
wurde später todt aus dem Wasser gezogen.
(Der Mörder als Leichenträger seines Opfers.)
Aus St. Margarethen an der Sirning wird gemel­
det: Der kleine zur Gemeinde St. Margarethen an
der Sirning (Bezirk St. Pöltenl gehörige Ort
Rammersdorf war Sonntag, den 17. d. M. Abends
der Schauplatz eines furchtbaren Verbrechens. Hart
an der Bezirksstraße liegt ein kleines Wirthshaus,
dessen Eigenthümer Herr Anzenberger ist. Derselbe
befahl seiner 22jährigen Magd Aiwa Körner, in
den Stall zu gehen und die Kühe zu füttern. Bald
darauf fand man die Magd in der Fntterkammer in
einer Blutlache lieg-m. Neben der Leiche lag ein
blutiges Taschenmesser. Das Mädchen hatte eine
bis zur Wirbelsäule reichende Stichwunde, die Fin­
ger waren ganz zerschnitten, ein Finger fast voll­
ständig abgetrennt Das unglückliche Mädchen hatte
offenbar mit dem Mörder auf Tod und Leben ge­
rungen. Man nimmt an, daß ihr Geliebter den Mord
vollbrachte, um sich des Mädchens zu entledigen. Als
muthmaßlicher Mörderwurde einer der jungen Bursche,
die beim Leichengegängnisse den Sarg trugen, in
Folge seines auffallenden Benehmens verhaftet; sein
Name ist L. Zuser. Die durchgeführten Nachforschungen
ergaben, daß der Bursche zu der Ermordeten Bezie­
hungen unterhalten hatte. Kurz, nachdem der Mord
an der Anna Körner verübt worden war, will ein
Reisender den Leopold Zuser gesehen haben, als er
in das Elternhaus lief. Der verdächtige Bursch­
konnte sein Alibi für die kritische Zeit nicht nachwei­
sen und verwickelte sich während des Verhörs in
widersprechende Aussagen. Die Gendarmen nahmen
in der Wohnung Zuser's eine Hausdurchsuchung vor,
wobei man blutige Kleider und ein scharfes Messer
fand, welche Gegenstände erwiesenermaßen Eigen­
thum des Burschen sind. Auf Grund dieser Momente
wurde Leopold Zuser dem Kreisgerichte St. Pölten
eingeliefert.
(Ironie des Schicksals.) Am 7. fand in
Simferopol eine Beerdigung statt bei welcher der
gewaltige Zndrang der Volksmassen auffiel. Man
trug einen armen Erdenwaller, dem das Leben einen
grausamen Streich gespielt hatte, zur ewigen Ruhe.
Länge Jahre hatte er als Buchbinder in einer
Druckerei bittere Noth und jegliches Ungemach gelitten.
Endlich verließen ihn die Kräfte und er erkrankte an
der Schwindsucht. Die Verpflegung im Krankenhause
verschlang auch den letzten Rest seiner jämmerlichen
Habe. Da traf zwei Tage vor seinem Tode die
Mittheilung ein, daß er von seinem nach Amerika
ausgewanderten Bruder ein Vermögen von zwei
Millionen Dollars geebt habe. Die Hoffnungslosig-
keit seines Zustandes erkennend, war der arme
„Millionär auf dem Todtenbette" vor Allem darauf
bedacht, ein Testament aufzusetzen, laut welchen er den
Armen der Stadt Simferopol die Hälfte seines Nach
lasses vermachte. Sterbend erklärte er, daß ihn das
Bewußtsein glücklich mache, mit dem Gelde, wenn es
richtig verwandt werde, so viel Gutes stiften zu
können.
(Ueber die Lynchung eines Wucherers) wird
aus Letenye in Ungarn berichtet: Ein allgemein
verhasster und gefürchteter Wucherer, Namens Josef
Stolz, der schon zahlreiche kleine Leute. an den
Bettelstab gebracht hat, wurde von den erbitterten
Dorfbewohnern gelyncht. Stolz h«tte das Häuschen
der Witwe Johanna Lörincz um einen Spottpreis
verkaufen taffen und nahm gerade die Austreibung
der Witwe, die sechs kleine Kinder besitzt, vor.
Jammernd lief die Frau in das Wirtshaus, wo ein
großer Theil der Dorfbevölkerung versammelt war.
und ihre Erzählung brachte die Leute in furchtbare
Aufregung. Unter dem Rufe: „Man muss ihn
todtschlagen k" zog die Menge vor das Haus der
Witwe und erschlug den verhassten Mann. Die
Kunde von dem Vorfalle verbreitete sich rasch in
der Ortschaft und scharenweise kamen die Bauern,
um sich zu überzeugen, dass Stolz wirklich todt sei.
(Ueber die Herkunft des Namens „Boxer")
spricht der in London lebende Schriftsteller Wilh.
F. Brand, der sich längere Zeit in China aufgehal-
ten. in der Wiener Wochenschrift „Zeit" folgende
Vermuthungen aus: Der chinesische Name des Ver-
bandes ist I bo ob'uan und bedeutet: der Verband
der vereinigten Patrioten. Wie aber die Europäer
daraus den' Namen „Boxer" hergeleitet, ist nicht so
leicht ersichtlich. Es mag sein, dass er auf den Um­
stand zurückzuführen ist, dass die Mitglieder des
Verbandes auf athletische Uebungen viel Gewicht
legen. Die Bezeichnung mag aber auch auf einen
Scherz, ein Wortspiel oder noch wahrscheinlicher auf
Unkenntnis, aus eine Verwechslung tvs Wortes
ch’uan zurückzuführen sein. Denn die Maffe der
in China ansässigen Europäer, die vornehmlich unter
sich leben und mit den Eingeborenen meistens nur in
oberflächliche Berührung kommen, hat nur eine
äußerst dürftige Kenntnis der chinesischen Sprache
und ist noch weniger in den umständlichen und ver­
wickelten chinesischen Scbriftzeichen bewandert. Nun
heißt ch’uan aber auch „Fäuste", die chines. Schreib­
weise der beiden Wörter, die wir nach unserer Schreib­
weise mit ob'uan bezeichnen, ist zwar verschieden,
aber die Aussprache ist dieselbe und aus diesem
Umstande dürfte wohl jemand, sei es im Scherz
oder aus Unkenntnis, den Namen „Boxer" zurecht
gemacht haben, der dann unter den Europäern all­
gemeine Annahme fand.
Volkswirtschaftliches.
(Saatenstand in Oesterreich.) Nach dem soeben
ausgegebenen officiellen Staatenstandsberichte von
Mitte Juni war die warme Witterung der letzten
Zeit für das Wachsthum sämmtlicher Getreidesorten
außerordentlich aünstig. Der Roggen hat sich theil-
weise gebessert, doch ist im Allgemeinen ein bedeutend
geringerer Ernteertrag zu erwarten, als im Vorjahre.
Der Weizen erholte sich gut und steht fast überall
befriedigend. Der Raps dürfte nicht eine unbefrie­
digende Ernte liefern. Die Sommer-Saaten ent­
wickelten sich zumeist günstig. Gerste und Hafer ver­
sprechen in den meisten Ländern einen befriedigen­
den Ernte-Erfolg. Mais ist in der Entwicklung,
zurückgeblieben. Der Lein steht recht günstig. Die
Kartoffel gibt zu den besten Hoffnungen Anlaß. Die
Zuckerrübe ist in der Entwicklung zurückgeblieben,
zeigt aber zumeist einen günstigen Stand, obwohl
auch Nachrichten übern schüttern Stand eingelaufen
sind. Hopfen ist zumeist kräftig Tie Futterpflanzen
ergeben in den meisten Gegenden ein zufriedenstellen­
des Resultat, doch richtete Mäusesraß viel Schaden
an. Der Weinstock steht recht günstig, der Trauben-,
ansah ist fast überall sehr befriedigend. Die Aus­
sichten auf eine reichliche Obsternte sind vermindert,
doch ist noch immer eine gute Mittelernte zu er­
warten.
(Unser Getreideexport.) Aus den letzten offiziellen
Ausweisen über den Außenhandel im Mai ergeben
sich nicht unwesenrliche Steigerungen der Ausfuhr in
Gerste, Malz und Mehl; gleichzeitig aber auch eine
namhafte Zunahme der Maiseinfuhr. Für die ersten
zehn Monate der abgelaufenden Campagne bieten
die ziffermäßigen Ergebnisse unseres Getre'idehondels
das folg nde Bild: In Weizen ist gegenüber dem
Vorjahre das Jmportplus von 1,134 394 auf
185.074, in Mais von 1.990.639 auf 1,438.387 in
Reps von 32.635 auf 22.576 Meterzentner gesun­
ken. In Roggen und Hafer ist an die Stelle des vor­
jährigen Jmportplus von 522.400 beziehungsweise
38.188 Meterzentnern ein Exportplus von 1.317
beziehungsweise 496.551 Meterzentner getreten. Die
Ausfuhr in Gerste ist netto (das heißt 'den Import
abgerechnet) um 407.237, die in Malz um 29.877,
die in Mehl um 27.469 Meterzentnern gestiegen.
Insgesammt ergibt sich gegenüber der vorigen Cam­
pagne heuer eine Verbesserung um 3 03 Millionen
Meterzentner, die man. im Geldwerthe mit 50
Millionen Kronen gewiß nicht zu hoch bewerthet


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 9 ]
9
unb bie fast ausschließlich unserer Lanbwirthschaft
zu Statten gekommen ist.^ 1
Börsenbericht
der W.chselstuben.Ac'ien.Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
t. Wien. 27. Juni 1900.
- Wahrend in bet letzten Wochenhälfte auf
Grund der Nachrichten aus China die gesummten
europäischen Börsen von einer matten Tendenz de-
herrscht waren und infolgedessen auch die Wiener
Börse in gedrückter Stimmung verkehrt hatte, war
i», den letzten Tagen ein Umschwung eingetreten,
bet., leinen Ausgangspunkt von der Meldung über
den Entsatz von Tientsin nahm. Dazu gesellte sich
eine Reihe anderer günstiger Momente, um dem
Verkehr auf dem hiesigen Markte einen neuen Impuls
zu verleiben, so insbesondere der Rückgang der
Preise auf dem amerikanischen Getreidemarkte.'ferner
die Steigerung der Glasgower Warrantspreise,
endlich das Gerücht, wonach die Eisenpreise im In-
lande neuerdings eine Erhöhung erfahren sollen. Mit
Rücksicht auf alle diese Momente, hat das Geschäft
eine lebhafte Entwicklung mit zum Theil wesentlich
besseren Coursen genommen. Was Anlagewerte anbe-
langt so haben die noch immer wenig günstigen
ZinSfußverhöltnisse das Geschäft in demselben beein­
trächtigt. Immerhin gibt sich für erstclassige. festver-
zinSliche Titres eine relativ bessere Nachfrage, als
in der vergangenen Woche, kund und dürften be-
sonders die preiswürdiqen 4percentigen Kategorien,
wie z. B. 4 percentige Welser Localbahn-Prioritäten
wahrscheinlich weitere Beachtung finden.
Allgemeiner Sprechsaal.
Cvangelische^Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
-er nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 1. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Zimmer geutscher Verein für Itsät u. Isntl.
An die
P.T. deutschen Wähler
bev gilaöt glnctitrt!
. Bor wenigen Tagen wurden die Neuwahlen
für die Gemeindeveri etung beendet und hat der
glänzende Ausfall derselben abermals bewiesen, dass
alle deutschgesinnten Wähler treu ihrer Ueberzeugung
einig und fest für die Männer ihres Vertrauens
jederzeit einzustellen wissen.
Der deutsche Verein für Stadt und Land dankt
auf das herzlichste allen P. T. Herren Wählern und
den uns gleichgesinnten wahlberechtigten Frauen für
das so entschiedene, erhebende Eintreten an den Wahl
tagen und für die so wirksame, erfolgreiche Unter­
stützung seiner Anregungen.
Znaim, am 27. Juni 1900.
Der Vorstand:
Johann Muck.
Der II. Vorst.-Stellvertret r: Der! Vorst.-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma. Dr. Anton Meister.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Gedenket des deutschen -L-chulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Im Hause Praqerstraße 22
ist vom 1. Juli:
1 grösserer Schüttboden, 1 grosser
Keller sammt Fresshaus
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen.
Auch werden 5 Stück steinerne Futtergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft- obere Bühnigasse 24/26.
0.-81. A Hl 152/00
10
Aufforderung an die Franz Zauner'
scheu Verlassenschastsgläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Znaim Abth. III
werden Diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver­
lassenschaft des am 19. April 1900 ohne Testament
verstorbenen Franz Zauner, Kaufmannes in Schattau,
eine Forderung zu ^stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 1. August 1900 vormittags 9 Uhr
Amtszimmer Nr. 15 zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben von der Verlassenschaft, wenn sie durch Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als inso«
ferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung 111
am 20. Juni 1900.
Schlesische Spitzeoklöppelei! "91
Berta Hstninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze iüf
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
ms
3 ’atli Cr C8fM>»rtt
Hfficielle Marktpreise.
Zngefühne
Menge
Frucht-Gattung
I Qualität
per Heciol.
Sreis per 50 Kilo
höchster 1 niederster, Durchschnitt
ott Met -Cent.
! in Kilo
K
h 1 K', h K h
717
Weizen ....
75-30
7
80! 7 60 j 7 1 7 1
. 173
Kor»
72-75
7
60 7 4 7 50
Gerste
65—08
—
—!—!—
191
Hafer.
45—50
6
35 6 i 20 i 6 25
—
Linsen ....
-to
—
--—|——
frn» 30. Juni 1800
Alei sch
preise.
, Bei den hiesigen
stleischhauern
höchtter
| h~
niederster
"KTh-
am -leischmarkte
untere Böhmgoffe
1 Höchster
!^| h—
niederster
K~rs~
Rindfleisch...
I 1
, 1 1
48
1
;
04
Rindfleisch....
1
|!
04
92
Kalbfleisch...
> 1
4
f
—
Kilbfleisch....
| 1
03
96
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
j 1
92
Schöpsenfleisch..
!- 1
-
1
-
Schöpsenfleisch...
—
—
N r i v a t- A e r i ch 1.
Frucht-Gattung
per
50
Silo
Preis
von! bi»
Frucht-Gattung
per
50
Silo
Preis
von bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
+ 1
-i»
bi»
Fruchi-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von
bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
50
8 21
9-
Linse» Feld ....
60
10
12
Wicken
5
8-
9
Kümmel nilän (Racheau)
50
—-
—
Erbsen I
l-~
! 2-
Fisolen weiß rund
9—
10
AnniS
42-
14-
„ Holland..
ft
44—
35'-
„ 11
9-
0 --
„ bach..
I
2-
Fenchel
rs
28
30.
Foenam graecum.
"
9-
9 2 C
„ III
7*51
8-5t
Fisolen weiß Reis. 1
2-
13-
Toriander ....
9
1-05 1
Nüsse
ft
i 8 *-
30—
Hirse (reh)....
„
52
8 --
„ särbige Futter
5
ti
Rothkteesemcn...
60
55'—
Mohn blau....
w
27'-
2«-
Linsen groß ....
.8-
24-
Spiel...
1
Weiß'Ieesamcn...
. 5—
3)-
„ RTflll-»..
ff
26—
27
„ mittl
15'-
18-
Kukurutz
6-
6 2
Esparseltkleesnmen..
u
0 50
12-
Knovliiucy...
ff
12
13
„ klein ....
"
12-
15
KöcheN (Platterbsen).
"
9
O
Lucernerlleesamen..
-
W--
>5--
Erdäalel...
r
4 50
2 50
8-
6—
Aericht der Marktavfletzer.
5Ö Kgr.: Brein K 9.50— Erbsen K .—— Linsen K— Bohnen
K 9.~— Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 45 Eier K 2-— 1 Gans (junge)
K 2.80— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K —. Zwiebel K 7. Knobloch K 22. 7 Heu K 2 40 —Stroh
K U.60— Steinkohle K 1.70'— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.!
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Netz, 21. Juni. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 7.—*
Hafer K 6 50. Gerste K. M ais K 6. 50, Wicken- K. Lin sen K .—.
••• Jostowitz» 2 ß*, Juni. 1900.- 7- 100 Klgr.: Weizen K 14 80. Korn
K 14.—. Gerste K 13.7— Brein K 15.20. Linsen K' —. Hafer K —.
Bohnen K -—.—. Mais K 14 .—. Erdäpf el K .—. Wicken,K —'
Misskitz, 28. Juni. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
13.4. Gerste K —. Hafer K 12.—. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —.—. Mais K. Wicken K —.—. Kartoffeln K
.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rivdsch malz K 2.6 0.?,glittet K, 1.70.
Frevitsch, 25, Juni. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.84 Korn
K 15.48. Gerste K—.—. Hafer K 11.84. Erbsen K —.—. Linsen schwarze
. Heu K 5.80. Stroh K 2.60. Erdäpfel K 4.40:
Znaimer Helreibemarkt.
Ter Sörnermarkt war schwach befahren. Kauflast malt, bei abgeschwächten Preisen
Weiten um 20 h und Hafer um 30 li b Hier; Korn der Borwoche gleich
Der Beginn des Getreideaiartte» findet 00 m I. März l. I. utn 7 Uhr Morgen« statt.
Der nächste Pferde- und Rindozehmarkt am Montag den 13. Äugest l. I. statt.
Lotto-Ziehungen.
! Wien: 88 >, 33, 86 ,' 17, 41..— Nächste Ziehung am 7. Juli.
Arünn: 90,- 87, 18, 44, 25.— Nächste Ziehung am 11. Juli..
/Prag: 75, 58, 27, 32, 34.— Nächste Ziehung am 4. Juli.
,. Hraj: 80,. 51, 3,- 53, 41.— Nächste Ziehung am 23. Juni.
Lin;: 87, 11, 3,, 4,. 63.— Nächste Ziehung am 30. Juni.
Effekten- und Wechsel-Kurse vom 28. Juni 1P00
Einheitliche Stao'Sschuld ist Roten 9740 Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 35
Oestrrr. Gvldrevie 11599— Oesterr. Kronenrente 4*/, 9 .3>— Ungar. tSolvreutt 4'/, lidv)
— Ungar. Kroneureme 4% ;9t/.2® .— Oesterr.-ungar. Bank-Actiea 17.17— itfbitoctitn
6P4.H0— London 24245 4- Deutsche Reii«t>,ak->->tea für 100 Marl der R.-W. 11155?*
— 80-Mark-StÜcke 23.70 ?02Fräue«-Slücke 19.30.— Italienische Banknoten 9-90
Rand-Dncaten 11.33. .■.


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 10 ]
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de- preisgekrönten Romanes „Unter der Königstanne"
83. Fortsetzung. «-»»"- »ertötn.
14. Kapitel.
Rhoden trat mit dem Grafen in dessen Zimmer
ein und schloss die Thür so nachdrücklich, dass sich
Herbert etwas verwundert umsah. Dann stellte sich
Rhoden vor seinen Freund hin und fragte ganz
empört: „Sage mir um Himmelswillen, wie Du
dazu kommst, in diesem Tone mit Deiner jungen
Frau zu reden. Gerade von Dir ist mir's ganz
unerklärlich. Was soll denn das bedeuten?'
„Den Anfang vom Ende. Lothar," entgegnete
Herbert ernst und schloss seinen Handkoffer auf,
aus dem er eine ziemlich große, prachtvoll ge.
arbeitete Cassette aus Rosenholz nahm. Der reiche
Silberbeschlag derselben zeigte in den mannigfaltig­
sten Verschlingungen das Wappn und den Namens-
zug der Grafen Frankenthurn.
Verblüfft sah Lothar den Freund an. „Ich
verstehe Dich nicht. Den Anfang vom Ende, was
heißt das?— Ich habe Dich gewarnt. Herbert,"
fuhr Rhoden eindringlich fort .als Du Dirs in den
Kopf gesetzt hattest, um Gertrud Meynert zu werben.
Freilich, ein Weib wie sie ist ja dazu angethan, dem
Ruhigsten die Besinnung zu rauben. Du hättest aber
wir folgen und fliehen sollen; Du hast es nicht
gethan! Zum zweiten Male hast Du meinen Rath
in den Wind geschlagen, als ich Dir empfahl,
wenigstens sofort nach der Trauung Deiner jungen
Frau die volle Wahrheit zu sagen. Dass ein
Charakter wie der Gertruds nicht sobald eine der­
artige Täuschung verwinden würde, war doch voraus­
zusehen. Wie Du Dich mit ihr auseinandergesetzt
hast, weiß ich frerlich nicht; doch nach Eurem gegen­
seitigen Verhalten zu schließen, ist von dem geträum­
ten Märchenglück, das der Prinz der Schäferin
bereitet, eben nicht viel eingetroffen.— Verzeihe,
wenn ich Dir weh thue," unterbrach er sich, als er
die unwillige Gebärde Herberts bemerkte, mit welcher
dieser die letzten Worte beantwortete. „Aber sieh,
ich wäre nicht Dein Freund, wenn ich nur aus
konventionellem Taktgefühl jetzt schwiege, wo ich ahne,
dass Du wieder Deiner Frau gegenüber einen falschen
Weg einschlagen willst. Es ist zwar immer mißlich,
sich in einen Streit zwischen Eheleuten zu mischen,
weil die Kriegskosten in der Regel der .Dritte"
bezahlen muss; aber selbst auf diese Gefahr hin bitte
ich Dich, sage mir, was Du vorhast, sage mir, was
Du zu thun gedenkst?"
Herbert warf das Tuch fort, mit dem er an
dem Silberbeschlage mechanisch herumgeputzt hatte,
und richtete sich hoch auf. „Du meinst es gut, Lothar."
sagte er, .und ich nehme es Dir deshalb auch nicht
übel, dass Du mir gegenüber so gern ein wenig den
Mentor und Vormund spielst. Es ist wahr, meine
Liebe für Gertrud hat mich einen Irrthum begehen
lassen, den ich schwer gebüßt habe; aber ich bin eben
im Beg-iffe, diesen Fehler wieder gut zu machen.
Ich werde ihr ihre Freiheit zurückgeben."
„Unmöglich. Herbert— das kann nicht Dein
Ernst sein." rief Rhoden in höchster Bestürzung
„Jedenfalls hoffe ich, dass Deine Frau klüger ist
als Du und ihre Freiheit nicht zurücknimmt!"
„Sei sicher, niemals wird ihr ein Geschenk
willkommener sein," entgeguete der Graf voll Bitter-
keit. „Und nun bitte ich Dich, reden wir kein Wort
mehr über den Gegenstand. Die Sache ist bei mir
längst beschlossen. Dir sagte ich bis heute nichts,
weil Du wahrscheinlich Vermittelungsvorschläge
gemacht hättest, die überflüssig gewesen wären. Ich
bat Dich aber, mit hierherzukommen, damit Du
Gertrud mit Rath und That zur Seite stehst— Du
bist ja auch ihr Freund.— Ich reise natürlich noch
heute ab."
Rhoden hatte sich in einen Sessel fallen lassen
und zerbiß ingrimmig die Spitzen seines Schnur-
bartes. Und weiß Deine Frau, was Dich hierher­
geführt hat?"
Graf Landskron zuckle die Achseln. „Ich glaube
nicht. Übrigens besitzen ja die Frauen eine außer­
gewöhnliche Fähigkeit, zu errathen."
„Gewiß, darum war sie auch heute so erfreut,
als sie Dich sah," bemerkte Rhoden sarkastisch.—
.Aber Mensch," fuhr er plötzlich auf, „Du begehst
ja einen Doppelmord; siehst Du denn nicht, dass
Dich Dein Weib liebt?"
Herbert sah den Freund erstaunt an. „Ich bin
beider vom Gegentheil überzeugt," sprach er traurig
Doch genug. Erwarte mich hier, oder lasse Botschaft
zurück, wo ich Dich finde. Lebewohl."
10
Rhoden faßte hastig nach der Hand des
Freundes „Nein, Herbert, geh nicht, lasse mich
zuerst mit ihr sprechen. In dieser Stimmung verdirbst
Du aller; Du erweckst ihren alten Trotz, und dann
ist alles aus. Bleibe hier, lasse mich zuvor zu ihr
gehen."
„Ich habe nur zu lange geschwiegen, Lothar,
es ist die höchste Zeit, dass ich rede. Ich brauche
keinen Unterhändler."
Noch einmal hielt ihn der Baion zurück. „Und
was wird aus Dir, wenn sie Deinen Vorschlag
annimmt? Denn Du liebst sie; heule mehr noch das
blühende herrliche Geschöpf, als vor einem Jahre
das schlanke Mädchen, das in so stolzer Schönheit
uns entgegentrat. Was wird aus Dir, wofür wirst
Du leben?"
„Sorge nicht, Lothar," sagte Herbert und erhob
das Haupt. „Ich bin kein Schwächling, der sich eine
Kugel durch den Kopf jagt, weil ein Weib ihn
verschmäht. Ja, ich liebe sie,— mehr, als Du ahnen
kannst, liebe ich sie. Aber höher noch als diese Liebe,
als Gertrud selber, steht mir meine Selbstachtung.
Und wofür ich leben werde?— Ich werde meine
Pflichten erfüllen, das ist doch selbstverständlich."
„Wie ein alter Römer," brummte Rhoden,
nachdem Herbert das Zimmer verlassen hatte, und
j lief dann erregt in dem Raum auf unv ab. Es fiel
ihm nicht ein, fortzugehen; hier wollte er bleiben,
: bis der Freund zurückkehrte. Als er vor prickelnder
Ungeduld es nicht mehr aushallen konnte, setzte er
sich hin an den Schreibtisch, zog ein Briefblair aus
der offenen Mappe und schrieb an seine Braut.
j „Theuerste Jngeborg!
Dass es Narren in der Welt giebt, habe ich
zwar immer gewußt; aber dass auch Herbert Lands­
kron zu ihnen gehört, diese Entdeckung machte ich erst
heute, vor zehn Minuten. Und ich kann seine Narr­
heit nicht hindern! Hast Du mich schon rn schlechter
Laune gesehen? Gewiß nicht, sollst es auch nicht.
Aber in diesem Augenblick bin ich es in einem solchen
Maße, wie ich es von mir für unmöglich gehalten
hätte."
Und in btcfcm Tone ging das Schreiben noch
vier Seiten fort und erzählte das Vorhaben Herberts,
sich von Gertrud scheiden zu lassen.
Während Rhoden in seinem Unmuthe so eifrig
schrieb, dass ihm der Schweiß auf die Stirn trat,
stand Herbert im Zimmer Gertruds. Die Kassette,
welche er mitgebracht, hatte er auf den Tisch gesetzt,
leine Hände blieben noch eine Weile, wie eine Stütze
suchend, aus dem Deckel liegen; denn diese starken
Hände zitterten. „Ich bringe Dir den Familien-
schmuck der Frankenthurns. Der Wiener Juwelier,
dem Deine Großmutter den gesummten Schmuck zur
Reinigung übergeben hatte, ist seinem Aufträge
durchaus gerecht geworden. Ich habe vor Zeugen die
Schmuckstücke revidiert, es stimmt alles genau. In
Deinem Namen übernahm ich den Schmuck wieder,
stellte die Empfangsbestätigung aus und beglich die
Rechnung."
Gertrud, die in begreiflicher Aufregung dem
Besuche ihres Mannes entgegengesehen hatte, hörte
erstaunt zu. Sie hatte überdacht, was sie ihm sagen
wollte, hier auf dem Boden ihrer Heimath, doch
umsonst. Nicht einen Gedanken, geschweige denn eine
Reihe derselben hatte sie festzuhalten vermocht, und
endlich hatte sie die Hände in stummem Gebet
gefaltet und gedacht: Wozu sich vorbereiten? Für
den Geliebten trifft man ja leicht das rechte Wort.
Und nun begann er von Geschäften, von dem Schmuck
der Großmutter zu sprechen— was interessierte das
alles sie jetzt?
Herbert nahm einen zierlichen Schlüssel aus
seiner Brieftasche. „Das ist der Schlüssel zu der
Kassette.» sagte er, und reichte ihn Gertrud, welche
ihn gleichgiltig auf den Tisch legte. „Verliere ihn
nicht." betonte der Graf, „Er ist sehr kunstvoll
gearbeitet, und ein Ersatz würde schwer zu beschaffen
sein."
Schweigend nahm darauf die junge Frau den
Schlüssel und verschloß ihn in ihrem Reisenecessaire.
„Eines der Etuis enthält eine Rubin-Garnitur,
die berühmt ist. Der Juwelier versicherte, dass ihm
noch selten gleich tadellose Steine vorgekommen seien,"
sagte der Graf langsam. „Bor einem Jahre hattest
Du noch keinen Rubin gesehen, jetzt besitzest Du deren
auserlesene. Und Du öffnest die Kassette nicht
einmal?"
„Wozu?" fragte Gertrud, zu ihrem Manne
aufblickend.
„Wozu?— Um Deinen Schmuck anzu­
schauen."
Sie lächelte flüchtig. „Ich habe zwar seit einem
Jahre gelernt, dass eS thöricht ist, jeden Menschen
zu verurtheilen, der Schmuck, trägt; ich habe auch
die ästhetische Schönheit von Schmuckstücken würdigem
gelernt; aber beim Anblick gerade dieser Kassette
müßte ich mich fragen, wieviel Elend für das Gold,
das sie enthält, schon hätte aus der Welt geschafft
werden können."
„Nun, konsequent bist Du, das ist wahr," ent-
gegnete Herbert kurz, „immer anders als andere
Frauen. Eine jede würde sofort die Kassette geöffnet
und den Schmuck betrachtet haben. Du vertiefst Dich
anstatt dessen in philanthropische Untersuchungen."
Gertrud entgegnete nichts, sondern schob einen
der kleinen Fauteuils zurecht.
Willst Du Dich nicht setzen?" fragte sie „Du
bist doch jedenfalls nicht gekommen, um mir den
Schmuck zu zeigen, sondern Du hast mit mir wich-
tiges zu besprechen; denn Du wolltest mit mir allein
sein. Willst Du mir nicht zuerst sagen, weshalb Du
diese Kassette hierhergebracht und nicht in Wien
gelassen hast ?"
Die Ruhe in der Sprache der jungen Frau
reizte den Grafen; dass Gertrud diese Ruhe nur
mühsam zu behaupten vermochte, ahnte er nicht. Auch
heute erschien ihm ihr Wesen trotzig und abweisend,
und selbst ihr blasses Gesicht, ihre feuchtschimmern-
den Augen verriethen ihm nicht, wie namenlos erregt:
sie war
Mit einer Handbewegung wies er den ange­
botenen Platz ab? „Ich ziehe es vor, zu stehen,"
erklärte er schroff, und nun stand auch Gertrud
wieder auf. „Weshalb ich die Kassette hierherbrachte,
ist bald gesagt. Der Juvelier, bei dem sie in Ver­
wahrung gewesen, löst sein Geschäft auf, und ich
konnte sie ohne Deine Zustimmung Niemand anderem
übergeben. Dann dachte ich wirklich, Du würdest
Verlangen haben, auch diesen Theil Deiner Erbschaft
zu sehen. Ich habe mich in dieser Annahme geirrt,
wie leider schon öfter in der Beurtheilung Deines
Charakters."
Sie hob lebhaft den Kopf. „Selbst wenn dies
der Fall wäre, würdest Du den Schmuck in Wien
haben lassen können. Einige Tage hätte ihn der
Juwelier gewiß noch behalten, und da Du mich
abholst, hätten wir auf unserer Rückreise gemein­
schaftlich über einen neuen Verwahrungsort bestimmen,
oder, weil dies ja eigentlich nicht mehr nöthig ist,
die Kassette mit uns nehmen können.
„An Deiner Schlußfolgerung wäre nichts aus­
zusetzen," entgegnete Graf Landskron, „wenn die
Prämissen richtig wären.— Ich kam nicht, um Dich
abzuholen."
„Nicht?
„Nein. Ich kam, um Dir Deine Freiheit zurück­
zugeben '■
Es flimmerte Gertrud vor den Augen, ein
tödliches Erschrecken hatte wie ein Blitzstrahl ihren
Körper gelähmt, so dass sie nicht die Hand zu heben
vermocht hätte. Sie wusste ja längst, dass sie unter
der gütigen Ruhe Herberts eine kraftvolle Energie,
ja heiße Leidenschaft barg, und war auf Vorwürfe
!und Anklagen, ja selbst auf einen heftigen Zornes-
auSbruch gefaßt gewesen— endlich einmal mußte sich
seine Unzufriedenheit mit ihr, sein Unmuth über ihr
Betragen doch Bahn brechen— aber dass er ihr
so kurz und bündig die Trennung vorschlagen würde,
das hätte sie nie und nimmer geahnt. Und in dem
lähmenden Entsetzen, das sie ergriffen Hatte, wollte
kein anderes Wort über ihre Lippen, als ein arm­
seliges, kaltes „Warum?"
„Warum?" wiederholte denn auch der Graf
in schmerzlichem Zorn. „Das fragst Du? Dein
Gedächtnis muss Dich besonders stark im Stich
gelassen haben. Bereits in Taormina hast verlangt,
ich solle Dich freigeben, und vor ganz kurzer Zeit
bist Du sogar ohne meine Einwilligung dabei gewesen.
Dir selbst die Freiheit wieder zu verschaffen, wenn
ich nicht ganz unbewusst Dich davon abgehalten
hätte. Wäre mir aber der Inhalt dieses Briefes
bekannt gewesen," und dabei reichte er ihr den Brief
hin, den sie am Tage der Ankunft der Großmutter
an ihn geschrieben hatte, „so hätte ich daS sicher
nicht gethan"
Gertrud war noch blasser geworden, ihre Hände
zuckten; doch sie griff nicht nach dem Blatt Papier, daS
Herbert ihr hinreichte, und welches nun langsam zur
Erde flatterte.
„Wenn meine Mutter gethan hat, waS auf dem
Papier dort geschrieben steht, so hätte Dein erster
Gang zu mir sein, Du hättest mir Gelegenheit geben
müssen. Dich vertheidigen zu können; anstatt dessen
willst Du sie mir nehmen, und willst den Fleck auf
mir sitzen lassen, Du, die Du mich kennen müsstest
wie Dich selbst."
(Fortsetzung folgt).'


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 11 ]
Das Haus mit Garten
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand 6®“sofort zu verka' fen.'^ö
Nähere Auskunft bei Josefa Kisling, Jesuitengasse.
100—300 Gulden monatüdi
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Riaico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
.Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, I Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, begehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, I Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, be
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen.,
Baumeister, Mariahilte-stiaßa 10.
(gerösteter Bohnen-Kaffee)
X
X
Jjfecht nur in verschnür-
Wten, plombierten Paketen
urzu Netto V 3, Vi* Va ^°*
«2»roit nebenstehender pro-
**»tokollierter Schutzmarke.
MNr. 1 ist die feinste Qua-
^jflität, Nr. 6 ist die billigste
W Sorte.
Min Znaim käuflich bei.
Wden Herren Julius Gregor, Franz Kristen,
^ .Carl Tilze.
Bevor Sie einen
kanstn oder sich sitz?« lassen,
besichtigen Sie da- Lager der
Ersten HöerösterreiiHifche«
Zparherd-Fadrilt
». KOLOSEUS in WELS,
M Gustav Keller, Eisentanfllung
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen: 3- Nadler Pumlitz. I. Hauswirth
' Urbau. I. Porzer KDTcfSmitz. 3- Maderoer Müblfraun.
Z. Oesterreicher und M. Kontner. Nen-SchallerSdorf,
GemeindegasthaaS Skrey, I. Zeiner Mann-berg. I. Fel­
finger Frain. C. Bruckner und Prei-ler, Verwalter
Effeklee, Frei M-Budwitz, T. Willrich D -Konitz, I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr zufrieden und können dieselben
jedermann ans da» beste empfehle«.
Wesentlich
■billiger
ist jetzt die Hesterreichifche
Volks-Zeitung
diese» alte, hochaeochteie, wahrhaft votksfrerrndtkche
Wiener Blatt, dessen RedaltionSoerbande f-it Kurzem die
bekannten Schrisisieller Kermanu Jllahr und Aincenz
Ehlavacci angehören, besitzt
ML'rlgeni Ccrf[ti t crgaltfr im 3n- ii. Aazaniit vud bringt:
v^zahkreiche Neuigkeiten, ansgezeichncie Leitartikel,
vgL'tägtich 2 spannende A ta mane, unterhaltende und
L^-belehrrndc Feuill eton», tvareu-, Markt- und Cörsen-
llSS^bertAte, die Ziehungsliste« aller Lose n. ferner in
in in Luchform e rscheinende n Ä/atnllfttt.ßtilagrA
Artikel über Gesundheilsp steoe, Erziehung, Üatur-,
Länder- u. Völkerkunde, Land- und Forst wirtschaft,
Gartenbau, Frauen- n. L inderzeitung, Lüchen- uud
Haus- Uecepte, Gedichte, Nov ellen, Zcherze, H >reis-
räthfet mit sch öne», sikr wertvolle» Grallo-Prämien,
Humoresken. 2m „Jtaihgever" werden alle Anfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angele:
'genheilen etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abon"enten erhalten den laufenden
hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
von Zr. v Rosen, gratis nachgeliefert.
Hie ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche vortokresi Unienduna in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig• K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famil'm-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
gomofstirs incirohp mit Ron an- u. Familien-Beilaqen
ÜMdtÜgd'ülldLaUO Buchform), ausführliche. Wochen­
schau rc.),
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
S^°AbonnemenlS am die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aui die Wachen-Ausgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitang“
Wien, I., Scljolerstr. 16.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung-
empfiehlt
Znaim. Sehiniedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Auf nahmen besorgt.“^*#.
m•« i••»»
Miileralwilffer-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaa en- und Samen-
Handlung,
Znaim, unterer Platz.
Freiwillige Mutation.
Das Geschäftshaus in Unterretzbach
Nr. 30, welches auch als Wirtschaftshaus
benützt werden kann, wird am II. Juli l. I.
um 2 Uhr nachmittags im freiwilligen Llei-
rationswege verkauft. Kauflustige können die
näheren Bedingnisse beim k f. Bezirksge­
richte in Retz oder beim Eigenthümer
Leopold Fried erfahren.
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung so
Photograph. Platten, Papiere etc. zu haben in der
Buchtand'iiDg Loos L Neffe in Znaim,
Schmied j;assr
Künstliche
ui grösst Auswahl, ;u mäßigen peeiscn, Hai stets am Lager
Josef Wondratsch,
Kal eher g ttss<‘ 18.
Das beste
Stärkemittel.
üeberall vorrätig
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant
Maek’s
Doppei-Stärke.
Mn Lehrling
für Zimmermaleret sowie auch ein
Farbcurcilicr (Ttlstlöhiicr)
werden anfgenommeu bei Martin Trauer,
Maler in Znaim, Hadetlergasse Nr. 8
Zimmerleute
find- n dauernd« Beschäftigung bei
Baumeister Schweighofer
in Znaim
Jjg: Baudwurni geht ab ia 2 Stunden 5 g
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Uberarzt. Brnhüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kriu G. lo-immittcl.,
A VojlmilHl, Beilm M., T-gelerstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 12 ]
12
Gegrundst in Jahre 1869.•:|
Handels- Schule
W' Buprich
Brünn, Ilndolsggnsse IVr. 6.
Ausgezeichnet vom mähr. Gewerbeverein j
mit der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, practische Ausbil­
dung der Schüler. Von den Absolventen und
Absolventinnen der Anstalt konnten auch
heuer wieder viele unter günstigen Be-!
dingungen untergebracht werden. i
Die Anstalt umfasst:
1. die zweicfassige Handelsschule, Beginn
IS. September
2. den einjährigen Fachcnrs, Beginn 18. Sep­
tember,
3. den einjährigen Handels-Lehrcurs für
Mädchen und Frauen. B-ginn 2. October,
4. den Einjährig-Freiwilligen Cars, Beginn
1. September.
5. die Abendcurse für Handel-fächer,Kalligraphie,
Französiseu und englisch, Beginn 2. October.
6. Curse für das Erlernen des Maschinenschrei­
bens.
Die Einschreibungen für alle Abthei­
lungen beginnen am 2». August; an Wochentagen
von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 5 Uhr, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr.
Prospecle jederzeit kostenlos duich die[
Anstalt; briefliche Anfragen werden sofort bereit­
willigst erledigt.
Zu verkaufen:
2 Schrcibpultr, zwei Mchltruhcn, zwei Wind­
maschinen, rin Papagei-Ständer, ein Schlaf-
und rin Gartcnscffel.
Wo? ist in der Administration d, BI. zu erfragen.
läaß:’’ irmeSil
werden nachweisbar jährlich ü u er 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knurr’n Hafermehl ist fleisch, blut- und
knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt, in
seiner Wirkung der Mutterradch nahezu gleich­
wertig,— Achtung auf die Marke »Knorr".
Ueberall zu haben
Am Montag den 2. Juli 1900
wird in der
Markt-Gemeinde Mißlitz
der
WieSniarlit,
immer wie gewöhnlich am Montag nach Peter und
Pauli abgehalten.
Gute Uhren billig. Mit Sjähr. schriftl.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad Goi c ÄXorti»s
Iii-iix (Löhmen.)
Gute NickeI»Rem.»Uhr fl. Z.7ü.— Echt
Silder-Rem.-Uhr fl.9.8(1.- Echte Silber-
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungsmcdaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis und franco.
aarma
Reimers
n n
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch-
recepte gratis.— 5 Originalpackchen K 1 IO» einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Xnaini bei: lg. Eukal, Droguerie, Ignaz
Brunner, Josef Dosoudd, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Schaller, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Ein
möbliertes Cabinet
mit separatem Eingänge, ist vom 1. Juli l.^J.
zu verrniethen.
**«.■ 1 ■» B» Q x*. C k Mbt. 1:B.
Ein
schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingänge
ist sofort zu vermiethen.
Näheres Fröhlichergasse 12.
Ein fast neues
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei E. N e s w e d a,
Zuckerbäcker, Schlossergasse.


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 13 ]
13
iias Hotel W<*■>jp»■■ »»M»A
R El I S ES B B U R Efl A U C 0 U R I E R" WIEN* 1 Operngasse Nr. 6, gegenüber d. k. k. Hofoper,
Nägd& Wortmann Nr^SS?. FAHRKARTEN nacb allen Stationen des In- und Anslandes.
Combinirbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und.Schiff-Billets
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro; pect Kronen 380.—
Zktaislaie dieser Groppe:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
1. Februar
16 August
15. Februar
1. September
1. März
l. September
1. März
5. September
1. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November i
15. Mai
16. November
15. Mai
21 Ziehungen
jährlich
Gesäumt-Haupttreffer
in einem Jahre circa
200.000 Kronen.
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
August, I. September
Hanpttreffer in
jedem
Jahre: j
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000|
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000!
40.000
20.000!
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100 000
K
70 000
90.000
40.000.
70.000
90 000
-
30.000
bietet nachstehende, empfehlungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1
1
1
1
1 Ung. flypotheken-Gew.-Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Em.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 Ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 23 O monatliche Raten ä KV
«SS# Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u 2. Rate. Einsendung der 1. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hanse.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut.
Ital. Kreuz-Los
Oesterr. Kreuz-Los
Ungar. Kreuz-Los
ungar. Josziv-Los
erhältlich.
WC Beste Wichse der Welt!~*n
törr stink Ltschllhlillg schön glfittj«]) n. Äantrljoft erhallen will, kanse nur
Fernolendt- Schuhwichse
ffir lichlts Lchnhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Creme.
Lebcrall »orrälhig. ———
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in IVien. Fabriks-Niederlage:
len, I., IHcli.nleM'H« a-»HMe fl.
Wege» her vielen werlhlose« Aachahmnngco achte inan genau aus meinen Lumen
.'nfK- M» O 'S m» «U S.- "NI
Veberall zu haben.
Anerkannt bestes
Zaknputzmittel.
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
Czerny’* bewährte* Präparat: itl da* Allerbeste für j} e j„ Zahn- und MundreinigungSwittrl war
Wt MM» im Stande, sich so schnell die Gunst weitester
m9k. INkT Mund «reih zn erringen. wie OSAN. Dieses
II II V.^ IWI_, bewiihrlk Präparat ist antiseptisch, conler-
Wb/BQ#M Ml«« und Zähnp vire, d. reinigend, angenehm u..d übertrifft
■■■■** wegen seiner oanz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahrmiltel um ein Bedeutendes. OSARi erhiill die Zädne bis
ins höchste Alter gut, sedün und schmerzlos. 08AN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutichtel.
Preise: 08AN-Mnndwaffer-Effenz in Flaschen 8« ft. 08Asti Zahnpulver in Dosen L 4» kr Q8AstI Zahnbürsten L 30 kr
Czerny's Tflnnlngene ist das beste garrmtirt unsebädlirbe Hrlarstrbewlttei
für Kopf- und Barthaare, »owie Augenbrauen, welche aus die einsochste Art. bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune o. schwarze Naturfarbe
wieder erballen. welche weder durch Waschen oder mit Seile, noch im Damvlbode nMärbtäfl OQ kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
,st da« beste Mittel zur Erhaltung dir Schönheit, sie veileiht einen so zarten jugendfrischen Teint wie
er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Preis L l fl. Balsaminenseife hiezn 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife 50 und 3fr fr.
Gese tzlich geschützt, gewiffenhast geprüft, absolut gesund.
AntOn J. Czemy in 'Wien, XVIII., Carl rBimigsttajst 6. IJnuptnirherlagt• I., WMgchgarsr b.
Zusendung per Postnachnahme Haupt-Depät in Znaim bei Ignaz Fukal, Droguerie. Depot» in Drogn-
erien. Apotheken, Parfümerien rc.— Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate vnd hüte sich vor den vielen
Nachahmnnoen Wo nicht vorräthio. lasse man sofort durch leine kieleranten bestellen oder wende stch direct an obiae Adresie
Dag von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Franz Gciischa
Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe älolitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
OG- Wea*lK».n.fe s “3(2
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Neaban)
Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 10.000 fl.
Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutscher
Pfarrgemeinde bei Znaim, sammt Warenlager, Preis 9'00 fl.
Ein VjLahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instructus. Preis 12.000 fl.
Eine Villa mit Garten in Znaim (BapAngasse) znm
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
Ein Haus mit grossem Gerten und Verkanfsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.000 fl.
Ein einstöckiges Haus in Baads (N.-O.) Preis 15.000 fl.
Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese In eh er deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
Ein Haus mit Greis'erei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10.200 fl.
Ein Gasthaus in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 2 '.00o fl.
Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Betzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu ahverkauft werden.
Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall elc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
Ein Einkehl-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
41. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3 K) fl per sofort.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
43. Wohnung in Znaim, oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Commuualzuschläge mit 1. Juli 1 J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer, Küche, Lusthans,
trocken, schöne Fernsicht, per sofort;
MBiclAt ■«!. kmifen.:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Ncustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der KottekV-hen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 300 Quadratklafter im Ausmaße.
47. Ein Landhaus mit großem Obst- und Gemüsegarten im
Preise von 3— 40«. 0 fl. Nähe von Znaim oder Betz er­
wünscht;
m »ME zs.im s
48. Eia Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zo bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis» 12 Uhr vormittags*
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf«
wolle.
549
fl. 2*80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. d*80aus guter
fl. 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl.10 60aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
4\ fl.lSööausKammgarn
* Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter auswärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6 .—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die ale
reell und solid bestbekannte
T NS?r b ife‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Nüster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge Ke»
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 14 ]
14
WV^
oberer Platz Nr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll»
Tapezierer und Möbelhändler.
»Md.cl«»^ e«itei
dl
C»i E- 'ww jr- U» *- •: ■-«-■ M» «■
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre „Lohnend 333" an H. Schalet, Wien I.
s
Fahrrad- u. Wähmaschinen-Handlnng
Grösste ond besteingerichtete meclanische Reparatur-Anstalt Znaims
**** Füttergasse Nr« 7, des****
Karl Wobrtaa m Znai
Gdierdl-Repräsentant für Waflenrädsr, Styria, Meteor, CleyelauJ, IMer etc.
Alte gute Räder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch L Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Greger oder Stefanie-Räder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zubehör um 30% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
<
<
1
1
i
1
t
i
1
1
1
*
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Wein
mit contitiuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkrafc-
reguliiung „Hercules“, garantirt hoch-le Lt istungsfähigkeit bi■» zu
2(J Piocent grösser als bei allen anderen Fressen— Obst- und
Traubeii-Mühlcn, Trauben Rebler (Abbeer Maschinen) complete
llosUTfi-Aiilageu s’abil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von FruchtsäfteD, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Heben- und Pflanzenspritzell „Syphonia“ fabriciren f,
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. NIAYFARTH L Co.
kais. königl. aussdil. priv. Fabriken landwirtseliastlieber Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
W I EN, II/l Taborstrasse Nr 71" 1—
Preisgekrönt mit über 400 gohlenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustiirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
m
eßuefidruefierei r >!■-;
Verlag und Administration
pnaimer Wochenblatt Zs Mnalmer gchreibkalender/
Frühjahrs- u.Sommersaison
1000.
Echte Krürmer Stoffe
lVouponMir 3.10 ,tl.' 2.75,3.70,4.80 vgntert ..
laug, eompl. Herren, n. 6.—u. 6.90 von besserer _7«*
äliijua (Rock. Hosetfl. 7.75 von seiner
und Gilet) gebend,! tl. 8.65 von feinster
ln.io.—
kostet nur
von Hochs tnster
Schaf­
wolle
Ein Coupo» zu schwarzem Salon-Anzug st. Ktt —, Iowie Urber-
zieberstoffc, Tourlftenleden, scinste Kammgarne -c. >c. verlendet zu
Fabrllsprelsen di- al» reell und solid bcstbekannt- Tuch,-din»7
Niederlage
SioUvIImliokin Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Vrtvattundschait. Stoffe direkt bei obiger
Firma an, ^abokSorte zu veftelle», sind bedriliend.
Hans
3 n Jglau ist ein
sammt Schnitt-, Kurz- und Wirkwaren-
Gescbäft, wegen Krankheit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufe-».— Ver­
mittler ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
Anträge an Herrn Hans Mück in Kremsier.
llossn ä 10, 16 u. 30 Halfer überall vorräthig.
IJSST Seit «lein .Inlire IStiS lvinl sgKf
a Berger’s medieinisehe•
TMHEEItSlSlIFIE
die an Kliniken nmi ron vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nickt Mf
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, 4»
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Ilaatletden, insbesondere gefM
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schea TheerMifc als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.
*ur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Herger’s Theurseise enthält 40% Holz-:
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen\
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Täu-J
schlingen begehre man ausdrücklich Berger’» Theer*
Seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an Stelle der Theerseif« mit StU$
Bergcr’s med. Theer-Schweselseise
•ngewendet.— Als mildere Tbeerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- nnd Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertrefflich« kM«*#«»
Wasch- und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
He 85% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt GebrauchsanweltOt
Von den übrigen Berger’schen medlcinisch- kosmetisch«
Beisen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benxoeselfe «■*
Verfemernng des Teints; Bornxseife gegen Wimmerin; CarbolselsS •»*
’falittnng der Haut bei Blatternarben nnd als desinficirende Seife; BerfW’t
Flchtennadel-Badeselfe and Fichtennadel-Toiletteseise, Bes­
ser’« Klnderselfe für das «arte Kindesalter (35 kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kopfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommer«pr 09 UB*
* ehr Wirksam; Schwefelmilchseise gegen Mitesser nnd Gesicht»-
Unreinheiten; Tanniuscife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen Her Haare.
• Berger’s Zahnpasta in Tuben•
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. )' eis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Berger'srhen Keilen verweisen wir auf die i :b-aachs*
anweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da es zahlreiche wiikangslos«
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den H-rrn Apothekern C. Herodök*
S c h e r k s und F S e d U f: ferner in den Apotheken
ßudwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 15 ]
15
Ni$TDifi' s KlniMI
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
and Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhoe ausgtschl.
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Blusterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
SS®“ Cential-Depot *\ UERIiTC A. KtZ, "WHIM, I.. Naglergasse 1. -3Ö
A estle's condensirle Milch mit Zucker. per Hose 1 Krone, ohne Zucker Viking‘ (Neuheit), per Dose 1 Krone.
mxxxxxxxxxuxxxxnxmxxxxnxxnnxxnxxnxxm
I Wer•
jt
jg gut sehen, seine Äugen
jg sohonen, eine wirklich,
jg riohtige Brille oder
jg Zwioker besitzen will,
*
*
x
*
»
*
x
X
X
X
X
X
wähle bei j*
Eurzsiohtig-)_
kett, Weit- bjl&i
Augen
Rodeustocks neue verbesserte AugeilgläSCl*
mit Diaplaragzna,
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
HÄT Einzig un d assein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
DM- Franz Rybicka, "305
[1434] Füttergasse Nr. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhrcn,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber-& Juwelenwaaren-Lager zu Geburt«
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
X
X
X
X
und Ueber-^
siohtigkeit, sowie bei zu X
raschem Ermüden dsrE
X
X
n
x
x
X
X
X
n
x
X
n
x
mxx x xxxxxxxxxxxxxxmxnxxnxxuxxxxxxxnm
Bohrgewebesabrik in Eszterhaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke. "HSF
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
^ prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
♦^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
m-
Zacheijsg
vnsecten I
Nicht in der Düte!^
Einzig echt in der Flasche! I
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede I n»
secten.Plage.
Eckt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristen
Ignaz Fukal Jakob Fiala. Anton K. Line!
Franz Eller. Josef Fuchs Ferd. Matbia,
A. Warthorst K. F. Hanns. I.Pfisters Wtw.
Ignaz Brunner, Ant- Kremser, Adolf R«2iLka.
Franz Czakan, Julius Mcrth Karl Scholz,
Josef Dosondil, vo m. B nt. Stre i fer. Karl Vysibka.
in Alt-Schaller»dorf bei Herrn Josef Koller ssn.
„„ Alois Wesseltz
l
I»
Vinaeet.“
Ueber diese Essig-Essenz liegen unter Anderem folgende Gutachten vor:
Prag, 16 März 1900.
Die von der Firma .Union“ Actien-Gesellscbaft für chemische Industrie in Prag-
Hradschin übergebene Probe der von derselben erzeugten und in Verkehr ersetzten
Essigessenz „Vinacet“ ist vollständig frei von gesundheitsschädlichen Stoffen und
liefert nach der aut der Vignette der Flasche ersichtlich "»'machten Vorschrift mit
Wasser verdünnt einen angenehm aromatisch riechenden, wohlschmeckenden Speise­
essig von normaler Stärke.
K. k. allgemeine Uritereuehungs-Anstalt für Lebensmittel,
gez.’- Ilueppe.
Dürnholz
Gr-Tajax
GruSbach
in HaugSdorf
„ Hostcrlitz
.. Jrritz
„ JoSlowitz
» Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ RappcrSdorf
„ OblaS
„ Pulkau
.Vinaeet" sehr gut!
Mäbr.-Schöiiberg, am 27. März 1900.
Offtciers-Messe.
Retz
Schaff»
Zulb
„„ A. Müller, Apotheker,
„„ Moriz Angemahr.
„„ Jakob Victor, Apoth.
„„ David Blvm
,. ., Franz Schreiber.
„„ Josef Lenlhner.
„„ Johann Zeckl.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A Gellen, Avoth.
„„ Heinrich HaSka,
,,„ Isidor Horner'S Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn B. Neulpiel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter.
„„ Anton Winglhofer
„„ Leo Schopf.
„„ Heinrich Papert,
„„ Th Berderber's Neffen.
„„ Alexander Wurst.
** Leopold Mandl.
„„ Phil pp Much.
„„ Wilhelm Koenig.
Preise: V 4 Liter-Flasche (für 5—10 Liter Essig) K 1.-; 1/ 1 Liter-Flasche (für 20-40
Liter Essig) K 3.—. Vorräthig in Delicatessengeschäften Colonialwarenhandluogen und
Droguerien. Verkaufsstelle für„ Vinacet' in Znaim hei Arthur fVarthorst,
Dtoguerie, Schroiedgasse.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Neuester
PfeiW
»»-
Man verlange nur
•in ä“ JE**».»» «ft■■ «» -CJ
und weise Nachahmungen zurück.
jgi--
■ennrn
^J ervieifältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:48:24.909 - 19000630 - Seite 16 ]
16
Pos( fahrten
von Frain zur Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I Abfahrt von Frain nach Schönwald% 10 Uhr
Vormittags. Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags.
II. Abfahrt von Frain nach Schönwald x j i 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
III. Abfahrt von Frain nach Schönwald V^O Uhr
Abends. Ankunft in Frain 12 Uhr Nachts.
Alle Samstag hält der von Wien kommende Schnell
zug in Schönwald um 8 Uhr Abends, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Uhr Abends, zu welchen der
Fiitawistaitzer FRANZ ZAUF AL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rieh
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
Brauntieger, 3 Jahre alt, sehr schön, sucht,
steht, apportirt und ist Hasenrein. in jeder
Beziehung tadellos, kann geprüft werden,
ist Verhältniffe halber für 100 Kronen zu
verkaufen bei I. Keilich, Schlossgärtner
in Lechwitz.
Am Salisplatz Nr. 17, ersten Stock ist
eine schöne
ohnung
bestehend aus 3 Zimmer, 1 Cabinet (Par­
ketböden), Küche, Speis, nebst Zugehör,
elektr. Beleuchtung, sowie Gartenbenützung,
za vermiethen.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordbergga^se 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu eröffnet, modern belinglicli eingerichtet. Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Glectr, Liebt, Aufzug,
inclus. Service.
Anna Binderhoser.
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnhof.“
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen^a. E.
fabricirte
Sergmand'S Lilienmilch-Zeife
(Schutzmarke: Swei Lrrgmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Tarnt
und ist zugleichsbeste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 kr, bei Ignaz Fukal, Apotheker Herodtk,
A. Klaret'« Nachf., und Karl Kalnscha in 3»aim.
Nr. 7157 Znaim, am 22. Mai 1900.
Kundmachung
betreffend die Reinigung der Schornsteine, Rauch-
schläuche und Feucrstcllrn.
Aus Grund der Bestimmungen des§ 9 des
Gesetzes vom 5. April 1873 L.-G. Bf. Nr. 35 und
de§§ 2 der Feuerlöich-Ordnung der Stadt Znaim
vom 2. December 1873 findet der Gemeinderath
anzuordnen:
1.) Schornsteine,Rauchfänge, Kamine. Schläuche
und Rauchrohren von gewöhnlichen Heizanlagen in
Wohnungen, sowie solche Heizanlagen selbst müssen,
wenn die Heizanlagen täglich benützt werden, alle 4
Wochen gereinigt werden. Ist die Benützung eine
schwächere, so genügt eine Reinigung in Zwischen­
räumen von 0 bis 8 Wochen.
2.) Schornsteine, Rauchfänge, Kamine, Schläuche
und Rauchröhren von gewerblichen Heizanlagen, in
welchen größere Feuer unterhalten werden, (wie bei
Bäckereien, Schlossereien und dergl.), sowie solche
Heizanlagen seihst, sind alle 14 Tage zu reinigen.
3.) Rauchschlotte von Dampfkesseln, Brau­
pfannen, Malzdörren, Brennöfen und dergl., sowie
die Rauchzüge solcher Anlagen sind bei permanentem
Betriebe alle 14 Tage, bei nicht permanentem Be­
triebe alle 4 Wochen zu reinigen.
4.) Die Reinigung der Rauchschlotte, Schorn­
steine, Rauchfänge, Kamine, Schläuche, Rauchrohren,
darf nur durch befugte Kaminfeger, die der Heizan­
lagen entweder durch befugte Kaminfeger oder durch
zur Herstellung solcher Anlagen befugte Gewerbe­
treibende vorgenommen werden.
5.) Erweist sich das Ausbrennen eines Rauch-
schlottes oder Kamines nothwendig, so ist hievon
vor der Vornahme der Arbeit rechtzeitig auf der
Polizei-Haupiwachstube die Anzeige zu erstatten,
wobei genau die Zeit, zu welcher die Arbeit vorge­
nommen werden soll, anzugeben ist.
Das Ausbrennen darf nur bei Windstille vor­
genommen werden und müssen bei Vornahme der
Arbeit stets zwei Kaminfeger zugegen sein, welche
vor Beginn der Arbeit Vorsorge zu treffen haben,
dass eine g-nügende Menge Wasser, ein nasser
Kotzen und dergleichen in Bereitschaft ist.
6.) In den durch die Kaminputzthürln abge­
schlossenen Räumen dürfen keine brennbaren Stoffe,
als Holz, Kohle und dergl. verwahrt werden.
7.) Die Kaminputzthürln müssen jederzeit leicht
zugänglich sein, und ist insbesondere das Verstellen
derselben durch Möbel und dergl. strengstens verboten.
8. Die Hausbesitzer oder Hausverwalter haben
dafür zu sorgen, dass die Rauchfänge und Heizan-
läge in ihren, beziehungsweise in den in ihrer Ver­
waltung stehenden Häusern in den vorgeschriebenen
Terminen durch hiezu berechtigte Personen gereinigt
werden und bleiben hiefür verantwortlich.
Sie sind verpflichtet, sobald die Kaminfeger,
denen sie die Reinigung der Kamine übergeben haben,
die Reinigungssristen nicht einhalten, hievon dem
Gemeinderathe die Anzeige zu erstatten.— Die
jeweilig vorgenommene Reinigung der Kamine haben
sie dem Kaminfeger in seinem Einschreibbuche zu
bestätigen.
9.) Die Wohnparteien sind verpflichtet, dem
Kaminfeger und dem mit der Reinigung der Heiz­
anlagen betrauten Personen, in alle Räume, die
dieselben behufs ordentlicher Vornahme der Reinigung
betreten müssen, ungehinderten Zutritt zu gewähren
und ihnen überhaupt bei Vo nähme der Arbeiten
keine Hindernisse in den Weg zu legen.
10.) Die Kaminfegermeister ihrerseits haben
die Verpflichtung, die Kamine u. s. w., deren
Reinigung ihnen vom Hausbesitzer oder Hausver­
walter übertragen wird, in den vorgeschriebenen
Fristen zu reinigen, hievei stets den Rufs aus den
Kaminen sorgfältig zu entfernen und haben sich die
jeweilig vorgenommene Reinigung in einem Ein­
schreibbuche, das sie sich anzulegen haben, von dem
Hausbesitzer beziehungsweise seinem Stellvertreter
unter Beisetzung des Datums bestätigen zu lassen.
— Das Einschreibbuch ist mindestens ein Jahr lang
nach der Außergebrauchsetzung aufzubewahren.
Hausbesitzer oder Parteien, die den Kaminfegern
bei Vornahme der Reinigung irgendwelche Hinder­
nisse in den Weg legen, haben sie dem Gemeinde­
rathe anzuzeigen.
11.) Uebertretungen der Vorschriften dieser
Kundmachung werden, insoferne sie nicht unter das
Strafgesetz fallen, auf Grund des§ 61 der obcitir-
ten Feuerpolizeiordnung mit Geldstrafen bis zu 200
Kronen, im Falle der Uneinbringlichkeit der Geld­
strafe mit Arrest bis zu 20 Tagen geahndet.
Gemeinderalh der Stadt Znaim
Der Bürgermeister:
Johann Brantn er.
Zl- 75
1900
Kundmachung
Bei der am 21. Juni 1900 in der städtischen
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden
nachbenannte, im Jahre 1898 und im I. Quartale
1899 versetzte und seither verfallene Pfandstücke ver­
äußert und zwar:
Aus dem Jahre 1898:
Nr. 741, 2191, 2778, 2838, 3620,
Aus dem Jahre 1899:
Nr. 30, 53, 57, 124, 197, 200, 260, 281, 313,
344, 349, 374. 383, 411, 504, 505, 551. 556, 559,
589, 599, 768, 827, 836, 893, 945, 960, 1002,
1017, 1023, 1048, 1079, 1093, 1145.
Die_ bei den einzelnen Pfandstückeu erzielten
Ueberschüsse können an Amtstagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt
wird, dass auf die Nr. 741. 2191, 2838 und 3820
aus dem Jahre 1898 kein Ueberschuss entfällt.
Sparkafse-Dircction Znaim,
am 22. Juni 1900.
Der Obcrdirector:
Johann Brantner.
Gemeinderath Znaim, am 29. Juni 1900.
Danksagung.
Frau Veronika Kratky hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten des Herrn Adalbert Kratky,
Thonwaren-Erzeugers, den Betrag per 10 Kronen
für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 30. Juni 1900.
Zl. 2605 Cassa.
isßr KreimliotzziiMr aus dm jiäiltMeu
£ßöiecßst nach Znaim.
In den Znaimer städtischen Revieren Wolfra­
mitzkirchen, Schidrowitz, Lisvitz und Schröffelsdorf
erliegen:
circa 250 m 3 hartes
und 2750 m 3 weiches Brennholz,
welches noch im Laufe dieses Jahres und zwar bis
1. November 1900 auf die im Licitationsprotokolle
näher bezeichneten Niederlagsplätze in Znaim zu
verfrachten sind.
Alle jene Fuhrwerksbesitzer, welche die Zufuhr
dieser Vorräthe übernehmen wollen, mögen sich
Samstag, den 7. Juli 1900, vormittags 10 Uhr
im städtischen Cassaamte bei der daselbst stattfindenden
öffentlichen Vergebung entweder persönlich einfinden
oder aber daselbst, wo die Bedingnisse eingesehen
werden können, die schriftlichen Anbote einbringen.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Haase.
2) Nr. 11.361
6312
Znaim, am 13. Juni 1900.
Kundmachung.
Die k. u. k. Intendanz des U. Corps in Wien
hat mit der Zuschrift vom 8. Juni 1900 Zl. 7426
anher die Nachweisung des beiläufigen stationsweisen
Erfordernisses an Verpflegs- und Service-Artikeln,
welches behufs Deckung durch Arendierung und durch
Kauf nach kaufmännischer Usance für die Sicher­
stellungsperiode 1900/1901 in den Verpflegsbezirken
der Militär-Berpflegs-Magazine in Wien, Bruck
ä. L und Brünn übermittelt.
Dies wird hiemit mit dem Bemerken zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass dieser Ausweis
innerhalb der Amtsstunden im Amtszimmer Nr. 9
eingesehen werden kann.
Gemeinderalh der Stadt Znaim,
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Haase.
»n«M»yrMcher Redacteur Alfred Gxmtr.- Druck, Eigenthum und «erlag von M. F. Lenk'« Mttmr unter verantworllicher Leitung der A. «rahrr

