
[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleiiung und Vrrssndlstrllr: Lchmirdgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile vder deren Raum berechnet und sind die Gcbüien hierfür im Vorhinein zn entrichten.
Nxr. 83.
Mittwoch, den
ir Oetober 1900
XjX. Jg.
Tschechische Rcvolverer.
Mit aller Gewalt möchten die Tschechen von
der Regierung die Einberufung des Prager Land­
tages ertrotzen. Sie schieben jetzt den Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz vor, weil sie wissen, dass
die Regierung Körber, wie einmal ihr Chef g'sagt
hat „die Opposition der Schwarzei berge und Lobko-
witze nur schwer erträgt." Diese Tragfähigkeit der
Regierung hat sich dadurch rasch verringert, dass
Lobkowitz die Forderungen der Obstructionshelden
als seine und des Feudaladels Forderungen auf­
nimmt. Da muss doch, wohl oder übel, eine k. k.
Beamtenregierung einknicken! Die Regierung hatte
freilich, als sie den Reichsrath auflöste, voraussehen
müssen, dass dadurch die Frage der Bedeutung der
Landtage wie von selbst sich in den Vordergrund
schieben werde. Allein, da die Regierung Körber
nichts vorausgesehen hat, so will sie wenigstens den
Tschechen die Reichsrathszerschlagung nachsehen.
Die der Regierung nahestehenden Blätter
stimmen bereits die Geigen und man ahnt schon,
dass, wo einmal Junkerstirnen sich kraus ziehen,
das Herz Körbers sich butterweich erweisen wird.
Bereits wird den Deutschen vorgepredigt „sie thäten
Unrecht, die Erledigung des Landesvoranschlages
von der Erledigung des Staatsvoranschlages ab­
hängig zu machen." O über die siebensüßen Rath­
geber! Würden die Deutschen sich das nur ein
einzigesmal ohne den allerentschiedensten Einspruch
gefallen lassen, dann wäre sofort ein Präjudiz gegen
die Unumgänglichkeit der Reichsvertretung geschaffen
und dieses Präjudiz würde auch ein anderes und
ein drittesmal geltend gemacht, bis der Reichsrath
gänzlich beiseite geräumt wäre. Da heißt es auch:
„Die Verfassung hat die Competenz der Landtage
festgesetzt— etwa nicht die des Reichsra hes auch?
— und es hieße die Schwierigkeiten vermehren, die
Thätigkeit• der Landesvertretungen innerhalb ihrer
competenzmäßigen Schranken zu beeinträchtigen!"
Das verhält sich genau so wie mit der Frage der
Abschaffung der Todesstrafe. Wir sagen: Die
Herren Mörder, denen das nachträgliche Gehängt­
werden schlecht behagt, mögen erst mit der Ab­
schaffung des Todtschlagens anfangen! „Es würde
sich kein sachliches Motiv finden lassen", meint der
officiöse Werkelmann, das für die Unterbindung der
Landtage sprechen würde." Das erste sachliche
Motiv hat doch Herr Gregr selbst gegeben, der
ausdrücklich den Landtag benützen will, um darin
den kollerigen Schecken tschechischen Größenwahnes
„Manderl machen zu lassen. Der Officiosus giebt
in den ersten zwanzig Zeilen seines Artikels den
Tschechen recht und lässt die Entscheidung der Re­
gierung ahnen; der Gleichberechtigung willen widmet
er die letzten zehn Zeilen dem deutschen Standpunct.
Aber selbst dann, wenn seitens der Tschechen
gewährleistete Zusagen vorlägen, nur Sachliches
zum Voranschläge vorzubringen, müssten sich's die
Deutschen sehr überlegen, zuzustimmen; erstens, weil
die Tschechen verwirkt haben, dass ihr Wort geachtet
wird, zweitens, weil es sich um den Grundsatz
handelt, dass Reichsrecht Landrecht bricht und vor
der Verfassung das Staatsrecht nicht den Vortritt
haben darf. Wer den verfassungsmäßigen Wirkungs­
kreis der Reichsvertretung stört, bat das Recht ver­
wirkt, von der Verfasiungsmäßigk it der Landtage
zu reden. Wenn der Officiosus uns verheißt, es
werde den Tschechen nicht gelingen, aus der Reichs­
rathskrise staatsrechtliches Capital zu schlagen, daun
darf ihnen die Regierung nicht selbst behilflich sein
und um keinen Preis eine Prämie fürs Reichsrath
Zerschlagen gewähren. Ein Derartiges müsste die
Deutschen zur Ueberzeugung bringen, dass es die
Regierung Körber auch mit der Herstellung des
constitutionellen Geschäftsganges in der Reichs-
Vertretung gar nicht ernst meint. Die Sache liegt
doch auf der Hand. Von ihrem Staatsrechtsstand­
puncte betrachtet, wären die Tschechen reine Dumm­
köpfe, wenn sie nicht auch den nächsten Reichsrath
durch ihre Obstruction zu zerschlagen tiachteten,
wenn sie wissen, dass ihnen doch immer ihr Landlag
bleibt, ja noch künstlich zu einer tonangebenden Be­
deutung emporgetrieben werden könnte. Die Tsche­
chen berufen sich das einemal auf ihr Staatsrecht,
das anderemal auf die Verfassung. Bei einer so
grundsatzlosen Politik darf man den Deutschen
keinen Vorwurf wegen Jnconsequenz machen; sie
ergreifen eben diejenigen Waffen, welche die molus-
kenartige Politik des Tschechenthums nothwendig
macht. „Sachliche Motive" mag Herr v. Körber
den Tschechen predigen lassen.
F e n IJjU? ton.
Hypochonder.
Skizzc von Karl Walde.
Mitten in der Nacht erwachte er. Nichts hatte
ihn vom Schlafe aufgeschreckt. Er wollte weiter schlafen,
doch er konnte nicht, mit Gewalt preßte er die Augen­
lider zu bis es ihn zwischen den Brauen zu
schmerzen begann. Dann machte er leise die Augen
auf, schloß sie wieder und versuchte so den Schlaf
zu finden. Aber vergebens.— Wenn er schon auf
einige Minuten einduselte so wußte er doch,
daß er im Bette lag. Er schwebe über seinen
Körper, er sah sich schlummern. Auch ließen sich die
andrängenden Gedanken nicht mehr niederzwingen.
— Er wälzte sich von einer Seite zur andern. Das
Leintuch war schon ganz zerknittert, in all' seinen
Nerven kribbelte es. Da faßte er endlich den Entschluß,
ruhig mit offenen Augen liegen zu bleiben, bis der
Schlaf von selber käme.— Er sah nichts als die
Finsternis des Zimmers, er hörte nichts als das
Ticken der Pendeluhr und die Athemzüge seines
jungen Weibes, das neben ihm schlief. Er fühlte die
süße Wärme, die ihr junger Leib ausstrahlte und
war recht glücklich! Ja, jetzt war er glücklich! Wie
schwer hat er um sie ringen müssen! beinahe wäre
er daran verzweifelt, aber jetzt war ja alles vorbei,
jetzt konnte er sie so oft er wollte in die Arme neh­
men und sie küssen so oft er Lust hatte, jetzt konnte
ihn nichts von ihr reißen!— Nichts! Nichts!
Nichts?— Ach! wer wird denn immer an den
Tod denken, wenn es ihn auch oft leise in der Brust
schmerzte, „mit Bronchitis kann man alt werden"
hat der Arzt gesagt; „nur viel Milch, Eur, und
Fleisch, viel frische staubfreie Lust".
Ach! seine Frau fütterte ihn und pflegte ihn,
daß er sich's nicht besser wünschen konnte, nur d:e
„staubfreie Luft ', der Teufel soll die Stadtväier
holen— bs haben sie grad ihm zu Trotz aus dem
Wege, den er täglich 4mal machen muß, eine Noth­
brücke errichtet, die eigens dazu geschaffen scheint,
ihn und Tausende andere schwindsüchtig zu machen.
Wie nur die Pferde mit ihren Hufen die
Balken zersplittert haben! wie sich der Staub in den
aufgerissenen Boden legt und beim leisesten Wind­
hauch, bei der kleinsten Erschütterung auf— und in
die Lungen der Passanten fliegt! Er hielt sich
immer, wenn er über die Brücke gierig,
Mund und Nase mit dem Taschentuch zu, bis er
blau wurde vor Athemnoth.— Eine Heidenangst
hatte er vor den verdammten Tuberkelbaccillen. In
jeder Staubwolke sah er sie und hörte sie singen
und höhnen:
„Du kommst uns nicht aus
Dich kriegen wir noch!"
Nein! daran durfte er nicht denken!
Horch!— Was war das?——— Das Dienst-
Gcht er oder nicht?
Schon damals, als der Weihwassergraf Rever-
tera sich von der Curie vorschreiben ließ, er dürfe
den zur Leichenfeier König Humberts in Rom ein­
treffenden Erzherzog Rainer nicht empfangen, ging
ein Kopfschütteln durch die Volkskreise; da man
glaubte, in der nächsten Woche würde dieser Sakristei-
director im Vatikan veranlasst werden, über seine
Beschränktheit in einem Klima nachzudenken, wo der
Weihrauch nicht ganz, ohnehin mit schwacher Denk­
fähigkeit ausgestattete Aristokraten benebelt. Es rührte
sich aber nichts. Nun reisten Stadler und Stroßmayr,
diese päpstlichen Agenten für vatikanische Slaven-
uud Orientpolitik nach Rom und der Eine hatte es
so eilig, dass er nicht einmal warten konnte, bis die
Tinte auf dem Papier des kaiserlichen Tadelschreibens
trocken war. Herr Graf Revertera sah und hörte
aber nicht das Mindeste, was um ihn her in Rom
vorging; er muss rein in einer Verzückung ge­
schwebt haben.
Hinterher wird aber die Unverfrorenheit auf
den Gipfel getrieben mit der kecken Ableugnung und
der Behaupiung, der Papst habe sich nie in die
Innenpolitik fremder Staaten gemischt, während man
hinaurtrompeien ließ, dass der Papst drei Erzher­
zoginnen eine politische Vorlesung über die Wirren
in Oesterreich, garnirt mit saftigen Ausfällen gegen
„Menschenfurcht und Feigheit hochgestellter Personen"
gehalten habe. Der Graf Revertera scheint ein ge­
waltiger Dickhäuter zu sein, denn ein österreichischer
Staatsmann hatte, wenn er schon nicht gescheit genug
war, diese Extempore des Papstes vorauszusehen,
nachträglich der Curie gegenüber schon die rauhe
Seite herauszukehren oder wenigstens einzusehen,
dass er das veilorene Schlach'feld räumen müsse.
Allein diese Rosenkranzcavaliere verstehen eben gar
nichts und man sieht wiederum, wie prächtig Oester­
reich von seinen Diplomaten im Auslande vertreten
ist! Uebrigens wä^e es geschmackwidrig, sich länger
mit irgend einem Menschen zu beschäftigen, wodurch
Oesterreich im Auslande fast immer blamirt wurde;
es ist interessanter, zu erproben, ob sich der Papst
mit seiner Kenntnis der Menschen und Dinge in
Oesterreich nicht geirrt hat und Lueger wirklich der
einzige Muthige ist. Der Papst, so schreibt „die
mädchen draußen in der Küche hat gehustet. Sie
war ihm gleich vor allem Ansang verdächtig vorge­
kommen. Daß die Weibsbilder immer so kurzsichtig
sind!— Warum hat seine Frau grad die auf­
genommen? gabs nicht Dienstmädchen genug? Grad
die, der mau auf 50 Schritte die Schwindsucht
ansah. Die lange, magere Gestalt, die Brustlosigkeit.
Seine Frau war doch nicht etwa eifersüchtig, daß
Sie absichtlich so ein häßliches Ding in den Dienst
genommen hat?— Grad die! Das konnte ja sein
Tod sein!— Sie braucht nur einmal auf den
Boden zu spucken und er den mit Tuberkel veimischten
Staub einzuathmen. Nein! Das war wirklich zn
dumm von seiner Frau! Morgen früh muß sie
sofort das Mädchen ausbezahlen und wegschicken.
Ob sie so schnell einen Posten finden wird?
Nein, sie wird recht lange suchen— und dann
bekommt sie auch nicht leicht so eine Stelle wie grad
bei ihm. Seine Frau ist immer recht gut und nach­
sichtig und schreit nur selten mit dem Mädchen, und
Arbeit gab's btt den zwei bescheidenen Leuten auch
nicht viel und eine solche Kost wie bei ihm
wird sie wo anders auch nicht bekommen.— Ja
die gute Kost!— die ihre einzige Rettung sein
konnte, die sie so nöthig hatte,— nöthiger als er.
— „Viel Fleisch, viel Milch, viel Eier, viel frische
Luft" Wer g'ebt einem Dienstmädchen viel Fleisch,
viel Milch, viel Eier? Nein! mit einem Ruck setzte
er sich im Bette auf. Er durfte sie nicht weggeben,


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 2 ]
2
Zeit", ist frei von Menschenfurcht und Feigheit, da
er den österreichischen Machthabern ungenirt seine
Meinung sagt. Sind die österreichischen Machthaber
auch frei von dieser Eigenschaft, dann werden sie
diese Offenherzigkeit mit einer Antwort gleichen
Kalibers erwidern. Aber wer wird das in Oester­
reich erleben? Wenn nicht das ungarische Blut auf­
kocht; bei uns kümmert man sich nicht den Pfiffer­
ling um die öffentliche Meinung.
Politisch^Rundschau.
Zrrl-'anö.
(Landtagswahl der Brunner Handelskammer.)
Am H. d. um 5 Uhr nachmittags fand im Sitzungs­
saale der Brunner Handels- und Gewerbekammer die
Ergänzungswahl für den mährischen Landtag an
Stelle des Herrn Rudolf Auspitz statt. Herr Kawmer-
präsident Ritter v. Gomperz als Vorsitzender der
Wahlcommission leitete die Wahl ein und suchte den
Regierungsvertreter, Statthaltereirath Nischelwitzer,
zwei Mitglieder der Wahlcommissiou zu ernennen.
Der Herr Regierungsvertreter ernannte die Herren
KR. Baron Phull und Simon Strakosch, während
der Präsident die Herren KR. Exner und Molisch
in die Wahlcommission berief. Nachdem der Vor­
sitzende die Wahlbestimmnngen verlesen hatte, erfolgte
der Namensaufruf der Kammermitglieder und die
mündliche Stimmenabgabe. Es waren 36 Kammer­
mitglieder anwesend. 33 gaben ihre Stimmen für
Herin Friedrich Singer ab, die Herren Allo und
Klär wählten sich gegenseitig. Herr Friedrich Singer
erscheint somit zum Abgeordneten der Kammer ge­
wählt. Die Bekanntgabe des Wahlresultates wurde
mit Beifall aufgenommen. Sodann wurde der Wahl­
act als geschlossen erklärt.-
(Die Wahlbewegung.) Dr. Funke hat an
die Mitglieder des bestandenen Clubs der deutschen
Fortschrittspartei nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Mit Rücksicht auf die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und der Ausschreibung der Neuwahlen sehe
ich mich auf Beschluß des Vorstandes veranlaßt, die
geehrten Herrn Mitglieder des bestandenen Clubs der
deutschen Fortschrittspartei im Abgcordnetenhause zu
einer Versammlung für Samstag, den 20. d., Vor­
mittags 10 Uhr, in den Saal des Hotel de France
einzuberufen. Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der
deutschen Fortschrittspartei. 2. Neuwahlen. Angesichts
der Wichtigkeit des Gegenstandes wird vollzähliges
Erscheinen erbeten.— Für den 17. d. hat Dr.
Kathrein die katholische Volkspartei zu einer Besprechung
nach Wien einberufen.
(Der Wahlaufruf der socialdemocratischeu
Partei.» Die Gesammt- Parteivertretung der öster­
reichischen Socialdemokratie veröffentlicht den Wahl­
aufruf für die bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Derselbe wendet sich zunächst mit aller Schürfe gegen
die bürgerlichen Parteien und fährt fort: Mittlerweile
bereitet sich der gemeinsame Feind aller Völker, der
Clerikalisuius, in allen Formen und Marken vor, aus
der Impotenz und dem Wirrsaale Gewinn zu ziehen
und den Völkern sein Joch mit dreifacher Wucht auf­
zuerlegen. Schon strecken die mächtigen Cliquen, die
offen oder versteckt aus reactionärem Fanatismus
oder aus feiger Schwäche den Clerikalen dienen, ihre
im Gegentheil, seine Frau muß das Mädchen füttern
als wäre es ihr Kind, oder ihre Schwester Er muß
sie der Schwindsucht entreißen, der Krankheit die er
so haßte— und fürchtete.
Draußen hustete das Mädchen wieder— er
hörte deutlich wie sie entweder in das Taschentuch
— oder auf den Boden spie.— Seine Frau muß
ihr gleich morgen eine Spuckschale besorgen.
Er selbst will dem Mädchen sagen wie sie sich
zu verhalten hat, um nicht ihn oder seiner Frau zu
gefährden.—— Wenn er so stürbe! oder
seine Frau Nein! Nein! Nein! Es kann
ihm ja nichts geschehen, wenn das Mädchen alle
Schutzmaßregeln beachtet, aber wird sie es nur thun?
Wärs nicht besser sie gienge? So quälte er sich die
halbe Nacht; bald siegte die Pflicht der Nächsten­
liebe, bald der Selbsterhaltungstrieb. Ohne einen
Entschluß gefaßt zu haben, schlief er endlich ein.
Am Morgen saß er mit seiner Frau beim
Frühstückstisch. Er wollte ihr über die Unvorsichtig­
keit ein solches Mädchen ins Haus zu nehmen,
Vorwürfe machen, aber er konnte es nicht. Er wollte
ihr den Auftrag ertheilen, das Mädchen gut zu
nähren, doch er war in diesem Augenblicke nicht in
der St mwung zu sprechen. Er las die Zeitung und
machte sich auf den Weg in sein Bureau.
Als er mittags nach Hause gieng, fiel ihm
wieder das Mädchen ein und er nahm sich fest vor
gierigen Hände nach der Volksschule aus und es
besteht die. Gefahr, dass auch das, was in den letzten
Jahrzehnten an Cultur gewonnen wurde wieder ver­
loren geht. Das arbeitende Volk aller Zungen hat
aber keine Lust, an dem Wahnwitz und Egoismus
der Herrschenden zugrunde zu gehen. Es weiß, daß
mit kleinen Mittelchen nichts gethan ist, sondern daß
es gilt, entschlossen das alte, ausgelebte Oesterreich
endgiltig zu begraben und einen neuen Bau auf­
zurichten. Die Socialdemokratie allein hat eine Antwort
auf die nationale Frage: Nationale Autonomie und
ehrliche Demokratie. Fort mit allen Feudalrechten in
der Verfassung und Verwaltung, fort vor allem mit
dem Privilegien- Parlamente. Wollt ihr den
Chauvinismus besiegen, der allen Völkern ihre beste
Kraft nimmt, so wählet Socialdemokraten, die für
die Selbstständigkeit aller Völker eintreten und über­
zeugt sind, daß das Wohl aller Nationen nicht im
Kampfe gegeneinander, sondern nur im freien Bündniß
miteinander erreicht werden könne. Wollt ihr den
rücksichtslosen Kampf gegen die Ausbeuter. Unter­
drücker und Verdummer der Völker, den Kampf gegen
die Volksfeinde jeden Ranges und in jeder Gestalt
dann wählet Socialdemokraten. Noch gibt es Rettung
für die Völker Oesterreichs, noch ist es Zeit. An
Stelle der Cliquen muß der Wille der solidarisch
zusammenstrebenden Arbeitsclasse zur Geltung im
Staate gebracht werden. Muthig müssen die Be­
dürfnisse des Lbenden erfüllt und das Abgestorbene
rücksichtslos beseitigt werden Die Socialdemokratie
tritt in den Wahlkampf ein mit dem Rufe:
Allgemeines, gleiches directes Wahlrecht, nationale
Selbstständigkeit, freies Bündniß aller Völker, Kampf
gegen die Ausbeutung, Knechtschaft und Volksver­
dummung.
(Die socialdemokratischen Kandidaturen in
Mähren und Schlesien.» Die socialdemokratische
Partei hat in der fünften Curie folgende Candidaten
aufgestellt: in Mähren: Brünn: Josef Hybesch,
Redecteur in Brünn. Jglau: Franz Komprda,
Redacteur in Brünn. Znaim: Dr. Ludwig Czech,
Redacteur in Brünn. Ung.- Hradisch: Vincenz
Ondraczek, Krämer in Jesera bei Posorziz. Wall.-
Meseritsch: Franz Scha, Schneider in Proßnitz.
Olmütz: Josef Krapka, Redacteur in Wien. Mr.-
Schönberg: Eduard Rieger, Weber in Brünn, In
Schlesien: Troppau: Mathias Eldersch, Kranken-
casseubeamter in Brünn. Teschen: Peter Cingr, Berg­
arbeiter in Teschen.
«Die Affaire Stadler.» Die Auslassungen der
Wiener Blätter über eine angeblich feindselige Haltung
der Kurie gegenüber der österreichischen Regierung
sollen nach der „Correspondenz Politica" allgemeine
Ueberraschung in vatikanischen Kreisen hervorgerufen
haben. Monsignore Stadler's Rede soll vom Papst
scharf verurtheilt worden sein. Monsignore Anversa
soll Instruktion erhalten haben, wonach jede Theilnahme
des Klerus an politischen Umtrieben verhindert
werden solle. Stadler entschuldigte sich beim Heiligen
Vater damit, daß seine Worte falsch ausgelegt worden
sind. Kurz die Kurie leugnet absolut jede Reibung
mit Oesterreich.
(„Kauft nur in Ungarn.) Die Campagne
gegen die österreische Production, in der man sich
jetzt in Ungarn gefällt, ist der neueste Sport der
magyarischen Chauvinisten. Vom Handelsministerium
mit seiner Frau darüber zu sprechen. Das Mädchen
muß gerettet werden!
Er gieng rascher.— Bei seiner Wohnung
angekommen, läutete er an und seine Frau öffnete.
Es überraschte ihn, und er frug: warum es das
Mädchen nicht that. Seine Frau gab ihm zur Ant­
wort: „Sie hat gehustet, über Kopf- und Brust­
schmerzen geklagt, sie konnte nicht arbeiten" kurz sie
hat ihr die 14 Tage bezahlt und sie momentan
fortgeschickt.
In seinem Gesichte zuckte es einen Augenblick
freudig auf— dann wurde er ernst. Er sagte seiner
Frau „das hättest Du nicht thun sollen!" „Was ist
denn da dabei", meinte sie, „Jst's nicht schön genug,
wenn ich ihr die 14 Tage schenke?" „Sie wird
schon einen Posten finden". „Ja einen Posten schon,
aber nicht die Gesundheit". Sie setzten sich zu Tisch,
er brachte fast keinen Bissen hinunter. Träumend
starrte er vor sich hin!— In seinem Inneren rief
es: „Du hättest sie retten können— Du hast es nicht
gethan;— Du bist ein Mörder.—— Und Du
wirst sterben—— so wie sie".
XXuter der Knute in Sibirien.
Kul urgeschichtliche Skizze vor, Dr. A. Light.
(Nachdruck verboten.)
Wir irrten in einen Halbdunkeln, düstern Gang
ein. Es ist die Vorhalle des Alexander-Gefängnisses
giengen die ersten österreichisch-feindlichen Ordonnanzen
aus, und wie sehr man damit den Ton getroffen
hat. auf den die hauptstädtischen Schreier drüben
gestimmt sind, bewies der letzte Congreß der ungarischen
Handelsleute. Dort wurde ein eigenes Comitee ein­
gesetzt, das die Parole „Los von Oesterreich!" in
die That umzusetzen hatte. Und heute liegt ein
neuerlicher Beleg dafür vor, wie sehr man in Ungarn
bemüht, ist. sich von Oesterreich zu emancipiren: es
hat sich nämlich ein eigener Verein in Pest gebildet,
der sich angelegen sein läßt, den Import von Wiener
Waaren nach Pest möglichst zu verringern oder ganz
zu verhindern. „Kaust nur in Ungarn!" ist die
Losung dieses „patriotischen" Vereines. Nun gut.
Wir lassen den Herren Magyaren das Vergnügen,
sich an den eigenen Landeserzeugnissen gütlich zu
thun. und hoffen, daß die Käufer, wenn schon nicht
durch die Waarenqualität, so durch den bethätigten
Patriotismus befriedigt werden. Schon einmal, man
erinnere sich an den berühmten Schulhefte-Erlaß des
ungarischen Handelsministers, ist die Absperraction
an sich selbst zu Schanden geworden. Und wenn sich
auch unsere Regierungen zu geniren scheinen, mit den
Ungarn ein kräftig Wörtlein über ihre seltsame Be­
kundung des Dualismus zu reden, so hat es bis jetzt
doch noch unsere höher entwickelte Industrie in der
Hand, den ungarischen Markt trotz der Großmäuligkeit
einiger Chauvins zu beherrschen. Daß übrigens das
sinnlose G.schimpf der Wiener Christlich- Socialen
gegen Ungarn die Spannung zwischen Wien und Pest
erhöht hat und an den letzten Pariser Apsperrungs-
versuchen mit Schuld trägt, ist ganz gewiß.
(Ein allgemeiner deutscher Jndentag.) Professor
Philippson in Berlin hat den Vorschlag zur Abhaltung
eines Allgemeinen deutschen Judentages gemacht. Er
bezweckt mit diesem, in der „Jüdischen Presse" von
ihm erörterten Gedanken nicht eine einmalige, sondern
eine bleibende Institution. Dieser Judentag soll
nämlich eine dauernde Organisation zu politischen
Zwecken vernehmen, und der jüdische Professor fügt
diesem Vorschlage erläuternd hinzu: „Es kann sich
hier selbstverständlich nicht darum handeln, eine Ein­
wirkung auf die Lehre, die Wissenschaft oder gar das
Kultusleben der deutschen Judenheit zu üben. Dafür
sind ganz andere Einrichtungen und Behörden vor­
handen. Nein diese Organisation ist lediglich bestimmt,
zur Vertheidigung der staatsrechtlichen Stellung der
Juden, sondern zur Einwirkung auf die öffentliche
Meinung und die leitenden Kreise der Staaten und
des Reiches. Unter anderem: zur Verhandlung mit
den Regierungen und den politischen Parteien, zur
Erzielung der Wahl solcher Abgeordneten jüdischen
Glaubens, die thatsächlich das Interesse und die
nöthigen Kenntnisse besitzen, um der Sache der Gleich­
berechtigung und der Freiheit zu unseren Gunsten
wukliche Dienste leisten zu können."
(De Wett's Rückzug.) Im „Wiener Fremden­
blatt" veröffentlicht A. von Hoeren Selbsterlebtes
aus dem Transvaalkriege, dem wir folgende Episode
von dem Rückzüge De Wett's entnehmen:...
Endlich die Farm! Bis zum Tode erschöpft, keuchten
Menschen und Thiere vorüber. Man vernahm schon
die lauten Kommandos der Verfolger. Deren Pferde
kämpften aber auch vergeblich gegen den Sand, auch
auf der Insel Sachalin. Die Holzmauern sind schwarz
angelaufen, es riecht stark nach Fichtennadeln, mit
denen der Boden bestreut ist. An einem Ende des
Korridors sind Tische und Stühle für die der Exe­
kution beiwohnenden Behörden, darunter Staats­
anwalt, Gefängnisches und Arzt, aufgestellt. Am
anderen Ende erhebt sich die drohende Gestalt des „Holz­
bocks", hinter welchem der unheimlich dreinschauende
Henkersknecht auf sein Opfer wartet.
Seine Tracht soll augenscheinlich den Eindruck
der ganzen Situation noch verschärfen: eine hohe,
weiße Kopfbedeckung, die Füße in weichen Filzschuhen,
ein blutrotes Hemd mit aufgestreiften Aermeln und
rn der Hand die fürchterliche Knute. Der Wand
entlang auf einer Seite eine Reihe von glattrasierten
Köpfen der Arrestanten, auf der andern— die Kette
der Aufseher mit geladenen Revolvern in der Hand.
Die Grabesstille, die über der Versammlung gleich­
sam lastet, wird nur ab und zu durch das Klirren
der Handschellen und der Ketrenfesseln, durch schüch­
ternes Hüsteln oder durch Papierknistein am Tische
des Gefängnischefs unterbrochen.
„Wer ist der Erste?" so fragen sich die Ge­
fangenen stumm.
„Tamsoff!" ruft der Chef mit ruhiger, kurzer
Stimme auf.
Der Gerufene tritt unsicher» Schrittes und
bleich, wie Schnee, unter Kettengeraffel aus dem
Haufen der grauen, langen Filzröcke vor.


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 3 ]
die Flüche ihrer Reiter vermochten nicht, die Thiere
schneller vorwärts zu bringen. Da knarrte der letzte
Munitions-Wagen den Berg empor. De Wett stopfte
eine neue Pfeife. «Jetzt ist's Zeit," sagte er zu mir,
jetzt wollen wir den Englismen mal heimleuchten.
Meine weiteren Befehle habe ich bereits gegeben."
Damit ritt er nach der Farm Lustrust. Ich wartete
draußen bei den Pferden, weil ich jeden Augenblick
wähnte, einen Lyddit Gruß von den Engländern zu
erhalten. Da plötzlich ein Knall hinter mir...
ich sehe durch das Fenster. Dieser alte Mann hat
die Lampe auf den Boden geworfen, er zündete das
umherspritzende Oel an. die Flammen ergreifen die
Dielen, die Holz-Wände, die Decke. Ein Augenblick
später stand die Farm in hellen Flammen! «So,"
sagte der Alte, «nun auf die Pferde! Den Unseligen
nach! Sehen Sie später zurück— ein feuriger
Gürtel wird uns jetzt von unseren Verfolgerntrennen!"
«Mein General", wandte ich schüchtern ein, «eigentlich
hatten Sie doch kein Recht, die Farm niederzubrennen.
Das ist doch das Eigenthnm anderer Leute gewesen!"
«Unsinn, junger Mann," knurrte der alte Herr,
„was Sie wohl denken. Lustrust war mein, wissen
Sie, es war mein Haus, mein Heim. Hier wohnte
ich mit meiner Familie... Die geld- Md länder-
hüngrigen Engländer haben uns daraus vertrieben.
Sie haben mir mein Familienglück zerstört, jetzt
zerstöre ich mein Heim. Und so wie mir ergeht es
meinen Nachbarn auch. Aber es ist uns gleich, wo
wir für unsere Freiheit sterben. Blicken Sie nur
zurück ..." Ich wandte mich im Sattel um. Hinter
mir stand Farm um Farm in Flammen. Wie Fackeln
leuchteten die brennenden Holzgedäude empor—
dieses Fanal vermochten die englischen Reiter aller­
dings nicht zu durchbrechen. Bei dem Umsehen
ging mir's aber doch noch schlecht. Eine verirrte
englische Kugel erwischte meine linke Schulter...
Deshalb schreibe ich diesen Bericht im Hospital.
«Die Wirren in China.) Die Shanghaier
«China- Gazette" befürwortet die Ergreifung von
Maßregeln, wonach die Vicekönige verständigt werden
sollen, daß, wenn der kaiserliche Hof dabei beharre,
sich seiner Verantwortlich durch die Flucht zu entziehen,
die Mächte sich berufen fühlen dürften, die Reform­
partei zu unterstützen und derselben Waffen zu liefern
zum Zweck der Herstellung einer festen Regierung in
Peking oder Nanklng.Glcichzeitig soll der gegenwärtigen
Dynastie, die von rebellischen Prinzen beherrscht
werde, ein Ende gesetzt werden. Ferner sei beabsichtigt,
die Kaisergräber zu zerstören und die Reformregierung
mit der Aufgabe zu betrauen, den flüchtigen Hof zu
verfolgen.
<Der Krieg in China.) So klein auch die
österreichische Truppenmacht in China ist, so hat
sie doch Gelegenheit gehabt, bei allen wichtigeren
Operationen einzugreifen und sich durch Tapferkeit
auszuzeichnen. Davon zeugen die verhältnismäßig
starken Verluste, welche die Oesterreicher namentlich
bei der Eroberung der Peitang-Forts erlitten. Dem
verewigten Commandanten des Kriegsschiffes „Zenta"
Fregatten-Capitän Eduard Thomann, welcher in
heldenmüthiger Vertheidigung zu Peking den Tod
gefunden hat, ist eine Ehrung im Tode zu Theil
geworden. Der Kaiser hat den an der Spitze seiner
Truppen gefallenen See-Officier durch Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit der
„Leg' dich hin!" lautet der Befehl.
Tamafoff thut einen Blick zum Himmel,
bekreuzigt sich hastig und legt sich auf die Bank
nieder, auf die ihn der Henker mit weißgarledernen
breiten Riemen festschnallt. Mit beiden Armen umfaßt
er das Bankbrett; die Hände werden unter demselben
fest zusammengebunden.
„Wieviel?" fragt der Aufseher, der die Hiebe
zu zählen hat.
„Fünfundfünfzig!" antwortet der Gefänqnischef.
„Gieb Acht!" ruft der Henker dem Opfer zu
und— wuchtig saust die Knute auf den nackten
Rücken nieder. Ein schauerlich platschendes Geräusch
folgt und ein herzzerreißender Aufschrei.
„Und das war der erste Streich
Doch der zweite folgte gleich"
so dichtet Wilhelm Busch in froher Laune und so
geschieht es hier in bitterm Ernst.
„Zwei!— Drei!— Vier!— zählt der
Aufseher und das Sausen und Aufklatschen der
Peitsche markiert jede Zahl. Das Aufschreien bei
den ersten Schlägen geht nach und nach über in ein
langgezogenes, ununterbrochenes Geheul und Gebrüll
und erstirbt gegen das Ende der Execution in ein
dumpfes Grunzen.
Als Henker fungiert stets ein Kerl, der aus der
Mitte der Gefangenen selbst dazu ernannt wird. In
seinen Händen ruht buchstäblich das Schicksal der
Deliquenten, denn man kann sich vorstellen, was in
- Kriegsdecoration noch nach dem Tode ausgezeichnet.
i Während also der Kaiser einen tapferen Soldaten
: noch im Grabe ehrt, wird aus London ein bös-
, artiger Angriff auf das Andenken dieses todten
. Officiers gemeldet. Der Correspoudent der „Times"
' in Peling veröffentlicht einen Bericht über die Be-
: lagerung der Gesandtschaften. Darin werden gegen
E den Fregattenkapitän Thomann schwere Vorwürfe
l erhoben. Der Gewährsmann d.s englischen Blattes
. erzählt: „Thomann, der als ältester Officier den
t Oberbefehl über die fremden Truppen übernahm,
$ hörte am 22. Juni von einem Amerikaner in unver-
: antwortlicher Stellung, dass die amerikanische Ge-
E sandtschaft verlassen worden sei. Thomann befahl
’ hierauf, ohne sich über die Richtigkeit dieser Mel-
l düng zu vergewissern, den Truppen, welche alle
: Gesandtschaften östlich von der Canalstraße ver-
' theidigten, sich nach der britischen Gesandtschaft
I zurückzuziehen. Es war indess nichts Erwähnens-
. wertes geschehen; keine der Gesandtschaften war an-
' gegriffen worden. Alle Commandanten, die den
, Rückzugsbefehl erhielten, betrachteten ihn als Wahn­
sinn. Zuerst zogen sich die Italiener, Oesterreicher-
Ungarn und Franzosen, dann die Japaner und
Deutschen, zuletzt die Russen und Amerikaner über­
stürzt zur britischen Gesandtschaft zurück Es wrr
eine förmliche Panik, welche zur schlimmsten Cata-
strophe hätte führen können. Thomann wurde vom
Kommando enthoben und auf dringende Bitten der
Kollegen übernahm der Gesandte Macdonald die
Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher besetzten
die französische Gesandtschaft, aber eine Barrikade
wurde verloren. Ein Deutscher wurde getödtet und
die Position wurde gerettet, aber der Fehler hätte
können verhängnisvoll werden." Zu diesen Vor­
würfen bemerkt die „Wiener Abendpost", dass sie
mit allen bisherigen Berichten und Darstellungen
in keiner Weise übereinstimmen. Das halbamtliche
Blatt Hofft, demnächst eine Reihe authentischer Dar­
stellungen über jene Episode der chinesischen Wirren
veröffentlichen zu können, welche „die Leich'fertigkeit
und Hinfälligkeit der gegen das Andenken des
tapferen Officiers gerichteten Anklage erweisen
werden."
Wie kommt es, dass das völkische
Bewusstsein in den Deutschen Oester­
reichs so wenig entwickelt ist, und wie
kann dieses Bewusstsein in unserer Ju­
gend ausreichend gekräftigt werden?
Von N. Stab er er, BürgelschMhrer in Livan.
Schluß.
Die Jugend höre und erkenne, dass deutsche
Gesinnung weder in Gehässigkeit gegen Anders­
sprachige oder in Phrasen, sondern in ehrlicher
Liebe zu seiner Sprache und zu seinem Volke, sowie
in Uebung der deutschen Tugenden, vor allem der
Treue beste je. Aber sie lerne erkennen und ver­
stehen, welche Bedeutung der deutsche Stamm in
Oesterreich hatte und hat. Es werde ihr klar, dass
die Deutschen die Cultur nach Oesterreich gebracht
haben und dass sie die Lehrmeisterjener Völker waren,
.. .. w—IIIII«! Ii»g^i
solcher Hand die Knute d. h. ein dicker Holzstock,an
dem ein festgeflochtener Riemen von 35 cm Länge
und etwa 3 Fingern Dicke angebracht ist, welcher in
drei fingerdicke Zöpfe ausläuft, zu bedeuten hat.
Auch wird kein Sträfling, der noch einen Funken
von Menschlichkeitsgefühl besitzt, dazu zu bewegen
sein, dieses Amt zu übernehmen, so daß nur die
verworfensten, rohesten und entmenschtesten Kreaturen
dazu ausgewählt werden. In dieses Individuums
Gewalt liegt es nun ganz und gar, den Verurteilten
nur leicht zu züchtigen, oder ihn für sein Lebelang
zum Krüppel zu machen oder— todzuschlagen.
Die Henker von Erfahrung sind wahre Virtu­
osen in ihrem Fach. Wollen sie dem Opfer gnädig
sein, so streifen sie seinen Rücken nur ganz leicht
mit dem mittleren Theil der Knute, während die
schneidenden Zipfel mit Wucht auf die untere Fläche
des Bankbretts aufklatschen; wollen sie aber grob
sein, so lassen sie die Knute furchtbar spielen. Die
Bewegungen, die die Knute in einer so geschickten
Hand macht, können aber von einem Uneingeweihten
gar nicht richtig bemerkt und verfolgt werden, so
rasch spielen sie sich vor dem Auge des Zuschauers
ab. Der Gezüchtigte schreit natürlich in beiden
Fällen, so laut er kann; nur sind die Folgen sehr
verschieden.
Wer dem Henker vorher etwas Geld zustecken
kann, der bekommt auch nur leichte Strafe; wehe
aber dem, der nicht in der Lage ist, dem Scheusal
die heute in unserem Staate durch ihre Zahl und
sonstige Bedeutung eine Rolle spielen oder darnach
streben. Sie freue sich dessen, dass das Herrscher­
haus, zu dem das deutsche Volk in jeder Noth und
Gefahr fest und treu stand, seines Stammes und
Blutes ist. Die österreichische Geschichte ist wesent­
lich deutsche Geschichte. Darauf möge die Jugend
geführt werden. Der Schluss hieraus auf die
Stellung der Deutschen im habsburgischen Staate
wird sich ihr dann von selbst aufdrängen, wie es
ihr hieraus weiter auch verständlich werden wird,
warum die deutsche Sprache bei den Aemtern des
Staates, im Heere usw. die herrschende ist und sein
muss, ja, es einmal selbst dort war, wo sie heute
zurückgedrängt, wenn auch nicht verdrängt ist, wie
m Ungarn, Galzien und im Süden der Monarchie:
denn Handel und Verkehr machen sie dort unentbehr­
lich. Im Sprach- und im Geschichtsunterrichte
erfahre die Jugend das Nothwendigste über die
bedeutendsten deutschen Männer, von einigen deut­
schen Jdealgestalten höre sie Ausführlicheres. Endlich
werde ihr im geographischen Unterrichte, ohne Ueber­
treibung zwar, dafür aber wahrheitsgetreu, ein
richtiger Begriff von der jetzigen Bedeutung des
deutschen Volkes in der Welt beigebracht, einer
Bedeutung, die es in Kürze errang, als es einig
und zum, die ganze Nation durchdringenden Be­
wusstsein seiner Kraft und seines Wertes gelangt
war. Die nationale Tüchtigkeit und Hingabe hat
das deutsche Volk so zu großen Thaten geführt, wie
es aus gleicher Ursache auch bei anderen Völkern,
den Franzosen, Holländern und Engländern der Fall
war. Die Jugend erkenne daraus, wie hoch ein
Volk steigen könne, wenn es in Einigkeit seine Kraft
gebraucht.
Auch über die Verbreitung und Bedeutung der
deutschen Sprache in der Welt, die sie nunmehr
errungen hat, spreche man zu ihr. Gewiss regt es
das nationale Bewusstsein an, dass es heute außer
der englischen keine zweite auf Erden gibt, die von
so vielen Menschen gesprochen wird, und dass die
deutsche Sprache auch territorial eine gewaltige
Verbreitung hat. Geographie und Geschichte arbeiten
einander in die Hände und geben in unzähligen
Fällen Gelegenheit, ohne die Bescheidenheit zu ver­
gessen oder der Wahrheit nahezutreten, das völkische
Bewusstsein in der Jugend auf eine Stufe zu heben,
die man bei allen Culturvölkern als eine der ober­
sten und natürlichsten Pflichten der Schulerziehung
hinstellt.
Von anderen Unterrichtsgegenständen ist vor­
züglich der Gesang ein treffliches Mittel zur
Weckung und Pflege des nationalen Fühlens und
da sei insbesondere auf das Volkslied verwiesen,
das viel mehr gepflegt werden sollte, als eS that­
sächlich geschieht. Volkslieder sind ja Lieder, die
das Wesen und die Eigenthümlichkeiten des deutschen
Volkes wahrheitsgetreu widerspiegeln, und da ist es
nur natürlich, dass sie die Herzen der Jugend er­
greifen, mit Lust und Eifer gesungen werden und
unvergessen bleiben. Besonders Letzteres gilt von
den Kunstliedern nicht; denn die Kinder des Volkes
behalten davon weder Text noch Melodie lange.
Jede deutsche Mutter sollte mit einem Schatz von
Volksliedern ausgerüstet sein, die sie ihren Kindern
vorsingt, ihnen dadurch eine edle Freude bereitet
von Henker vorher etwas anzubieten. Auf ihn sausen
die Knutenhiebe mit verdoppelter Wucht nieder.
Früher gehörten Verkrüppelungen und Todesfälle
durch die Knute zur Tagesordnung, sind aber in der
Neuzeit bedeutend seltener geworden. Sehr viel, selbst­
redend. hängt auch von der Person des Gefängnis-
directors ab. Ist er ein irgendwie human denkender
Mensch, so läßt er natürlich keine Grausamkeiten
zu; aber wie viele denken human an der äußersten
Peripherie des russischen Reiches? Wie viele rufen
dem Henker beim Anfang der Exekution noch zu:
„Kerl! Nicht schmieren! (d. h. zu leicht peitschen)
Fester! Nicht so schnell! Langsam und mit Wucht!"
Das brauchen sie nicht einmal zu sagen, das liest
der Henker schon aus ihren Augen.
Ein Gefängnischef benutzte die Execution zn
beidem, zur besonderen Folter des Deliquenten und
zur eigenen sportlichen Uebung. Er steckte sich eine
Zigarette an, ließ den Sträfling auf den „Bock"
schnallen und legte nun die Strecke von der einen
Wand des Straflokals bis zur gegenüberliegenden
mit der Gleichmäßigkeit eines Pendels zurück. Der
Henker wußte schon, was er zu thun hatte; so bald
der Chef die eine Wand erreicht hatte, hieß es
soviel wie: „Eins!", kam er wieder zurück und
erreichte die nächste: „Zwei!" u. s. w. Auf diese
Weise mußten die Hiebe langsam und— wuchtig
fallen.
Ein anderer Chef ließ den Sträfling an den


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 4 ]
4
und bemcrkt, aber sicher die Keime deutschen
Wesens und deutschen Fuhlens in's Herz senkt.
Auch das Turnen verlangt und verdient aus
einem ähnlichen Grunde wie der Gesang eine beson­
dere Beachtung. Wie die Schüler Jahns in einer
schlimm-n Zeit die Anhänger der nationalen Rich­
tung waren, so sollen und wollen sie es auch heute
noch sein. Ein eifriger, gewandter Turner von der
Schule her wird als Jüngling und Mann seine
Freude daran behalten und dort, wo Gelegenheit
dazu ist, in Turnvereinen, diesen treuen Pflege-
stätten deutscher Gesinnung ein geschätztes, verdienst'
lich wirkendes Mitglied werden. Die deutschen
Turner aber stellen ihr Volksthum über alles.
Noch Eines erscheint denen, die aus Erfahrung
hierüber ein Urtheil haben, bei der Erziehung der
deutschen Jugend Oesterreichs von nicht zu unter­
schätzender Wichtigkeit: Ein namhafter Theil der
deutschen Jugend, hauptsächlich der Sudetenländer
(in geringerem Grade auch der Alpenländer) lebt an
der Sprachgrenze oder in gemischtsprachigen Orten.
Hier hat das Deutschthum seit Jahrzehnten die
größten Verluste erlitten und hier thut ein Vor­
kehren am meisten noth. Die deutsche Jugend in
solchen Gegenden ist hinsichtlich des Verkehres von
Schule und Eltern mit Ausdauer dahin anzuleiten,
dass sie im Verkehre untereinander und im Hause,
sowie außerhalb desselben sich nur der deutschen
Sprache bediene. Das Haus hat die Pflicht, der
Muttersprache die Ehre zu geben, die ihr von
rechtswegen gebührt. Wird sie im Hause nicht in
der rechten Weist gepflegt und geschätzt, so wächst
das Kind nicht in deutschem Geiste auf und die
Bemühungen der Schule im Sinne einer nationalen
Erziehung sind erschwert und geschädigt.
Ist die Jugend der Schule entwachsen, so tritt
das Leben (der Umgang, die Umgebung) als mäch­
tigster Factor auf, der erziehend wirkt und ihre
nationale Gesinnung beeinflußt oder modelt. Die
beginnende Selbständigkeit verweist sie darauf, die
in Haus und Schule eingesogenen anerzogenen
Grundsätze und Gewöhnungen zu bethätigen und
die Probe bestehen zu lassen. Jetzt ist es Sache
der Aeltern, sich der Jugend anzunehmen, sie auf
den richtigen Weg zu leiten, die Lauen heran­
zuziehen und vor allem durch das eigene Beispiel
national erziehlich zu wirken..
Die Thatsache aber, dass bei einem Theile
des deutschen Volkes in Oesterreich die Proben auf
die nationale Festigkeit und Verlässlichkeit, über­
haupt auf das nationale Bewusstsein so vielfach
nicht zur Befriedigung ausfielen und ausfallen,
rechtfertigt die eindringliche Forderung: Haus und
vor allem Schule, setftet in dieser Beziehung mehr,
als ihr bisher gethan habet! Von der Schule ist
zwar nicht Alles, aber immerhin genug zu erwarten.
Möge sie darum in Zukunft die Hoffnungen, die in
sie billigerweise zu setzen sind, erfüllen und so ihren
Theil beitragen, dass die Deutschen Oesterreichs auf
dem alten Boden ihrer vielhundertjährigen Cultur-
Arbeit die rechtlich erworbene Stellung behaupten.
Der deutsche Lehrstand hat hierin eine hohe,
edle Aufgabe vor sich und in seiner Hand liegt es,
sie zum Heile seines Volkes zu lösen.
Aus dem Gerichtssaal.
Gefährliche Drohung.
Am II. September l. I. befand sich der 47
Jahre alte, wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit schon wiederholt vorbestrafte Johann
Krotky aus Unter Lazan, mit dem Schuhmacher
Johann Tondl in der Schmiede des Thomas Petru
in welcher nur der Sohn des Schmiedes, Joses
Petru anwesend war.
Als Johann Tondl dem Krotky, der angeheitert
war und zu lärmen anfing, ermahnte ruhig zu sein,
wurde dieser darüber so erbost, dass er den Tondl
mit einem Stück Eisen mehrmals über den Kopf
schlug, wodurch derselbe mehrere leichte Verletzungen
erlitt.
Am 21. September l. I. wurde Krotky^ mit
Petru und Tondl beim k. k. Bezirksgerichte in
Mähr.-Budwitz einvernommen Als Tondl nach der
gerichtsärztlichen Untersuchung aus dem Gerichts­
gebäude herauskam, beschimpfte ihn Krotky. spuckte
vor ihm aus, zeigte ihm die Zähne und drohte ihm,
er werde ihn, wenn er ihn unter vier Augen treffe,
so schlagen, dass er liegen bleibe.
Ueber diese Drohungen wurde Tondl in große
Furcht und Unruhe versetzt, da er fürchtete, dass
Krotky, der als gewaltthätiger Mensch bekannt und
gefürchtet ist, seine Drohungen auch zur Ausführung
bringen werde.
Johann Krotky, der sich am 10. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch qefährliche Drohung und
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu verant­
worten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
auch für schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Majestätsbcleidigiing.
Der 63 Jahre alte Müllergehilfe Adolf Ullmann
aus Saaz machte am 28. v. im Gasthause des
Rudolf Lauer in Gnadlersdorf in Gegenwart
mehrerer Personen eine die Ehrfurcht vor Sr.
Majestät tief verletzende Aeußerung. Er wurde des­
halb wegen Verbrechen der Majestätsbeleidigung
unter Anklage. gestellt und am 12. d vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte zu 3 Monate schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Abtreibung der Leibesfrucht.
Die 25 Jahre alte Dienstmagd Antonie Kowar^
aus Zoppanz kam am 23. Mai l. I. zu der 73!
Jahre alten Drtsarmen Elisabeth Schön in Ranzern
und ließ sich von derselben Jngredenzien verabreichen,
die zur Beseitigung der Folgen eines Liebesverhält­
nisses dienen sollten. Sie nahm auch einmal das
Medicam'nt zu sich, warf es aber dann weg, weil
ihr dasselbe zu bitter war und sie schon nach dem
ersten Genusse desselben erbrach.
Von diesem verbrecherischen Vorgehen der
beiden Frauenspersonen erhielt die k. k. Gendarmerie
Kenntnis, welche dieselben zur Anzeige brachte. Selbe
hatten sich über diese Anzeige und die von der k. k.
Staatsanwaltschaft erhobene■ Anklage am 12. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der versuchten Abtreibung der Leibesfrucht und der
Bock schnallen, sah zu, wie der Henker schlug und
nahm, sowie er mit dem einen oder andern Hiebe
unzufrieden war, dem Henker die Knute aus der
Hand und wiederholte den zu leichten Hieb, so daß
der Deliquent statt eines, immer zwei leichtere Hiebe
auf eine Nummer erhielt
Ein dritter ließ die Exekution erst zu Ende
führen und ließ dann dem Henker die gleiche Anzahl
schwerer Hiebe geben, wodurch derselbe so verstümmelt
wurde, dass er das „Gesäß" durch Gewebsbrand
total einbüßte und fortan auf Krücken humpeln
musste.
Soviel von der Handhabung der Knute.
Beschäftigen wir uns noch ein wenig mit der
— Rute!
Die Knutenstrafe kann nur auf gerichtliche Er­
kenntnis hin vollzogen werden. Dagegen die Ruten­
strafe ganz ohne richterliches Urtheil und auch ohne
vorherige ärztliche Begutachtung, (ob der Sträfling
die Strafe wird aushalten können!) wie sie vor der
Vollziehung der Knutenstrafe eingeholt werden muss.
Jede Laune des Chefs kann Rutenhiebe hier und
dort zur Folge haben und zwar nicht mehr als 30
auf einmal; der Herr Kreishauptmann aber darf
bis auf 100 und mehr ertheilen lassen. Auch Krüppel
durch die Knute, Weiber und selbst Schwerkranke
entgehen der Rntenstrafe nicht, eben weil sie solch
; ein— Kinderspiel ist.
Und was bewirkt nun die Knute und die Rute?
Bessert sie den Gezüchtigten?
Niemals! Im Gegentheil! Es gibt Delin­
quenten, deren Rücken 500 ja 600 Knutenhiebe im
Ganzen hat aushalten müssen und können, der un­
zähligen Rutenhiebe gar nicht zu gedenken.
Und was ist der Delinquent geworden? Ein
desto verstockterer, verbissenerer, schließlich total un­
verbesserlicher Lump! Die Prügelstrafe ist also nicht
imstande, Menschen zu bessern.
Was aber ist's denn im Stande?
Edelmuth und Liebe. Davon ein leuchtendes
Beispiel:
Der Director des Zuchthauses von Orkutsk,
ging in seiner Humanität so weit, dass er auf eigene
Faust und Verantwortung in seinem Amtsbereich
die Prügelstrafe verbot. Und was war die Folge
davon?
Die Disciplin im Zuchthause besserte sich ganz
auffallend. Die Vergehen und Verbrechen verschwan­
den beinahe ganz von der Tagesordnung und
Fluchtversuche,— sonst gang und gäbe— kamen
überhaupt nicht mehr vor. Nicht einmal im Freien
arbeitende Sträflinge, die kaum überwacht wurden,
suchten das Weite.
Aber das Schlimme war: Der humane Di­
rector, Sipiagin war sein Name, starb zu früh und
keiner seiner Nachfolger und Amtsgenossen hatte den
Muth. und den Charakter dazu, seinem edlen Bei­
spiele zu folgen.
Mitschuld an diesem Verbrechen zu verantworten und
wurden und zwar: Elisabeth Schön zu 3 Wochen
und Antonia Kowar zu 14 Tage Kerker verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
Der wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung und der gefährlichen Drohung
je einmal, wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zehnmal und wegen Wachebeleidigung
dreimal vorbestrafte 41 Jahre alte Taglöhner
Mathias Meindl in Edelspitz excedierte am 31.
August l. I. in Edelspitz. Er beschimpfte und be­
drohte zunächst seine Schwester Katharina Polle-
schansky indem er selbe schlagen wollte, sich jedoch
von dem Gastwirt Robert Beier beruhigen und aus
dem Keller hinausschaffen ließ.
Gleich darauf begab sich Meindl zum Keller
des Gemeinderathes Josef Manko, dem er feindlich
gesinnt ist,"weil er über dessen Anzeige bereits mehr­
mals bestraft wurde, vertrat ihm mit den Worten:
„Du bist auch schon da. jetzt habe ich Dich, jetzt
werde ich es Dir sagen!" den Weg, ging mit er­
hobenem offenen Taschenmesser in drohender Haltung
auf ihn zu und würde ihn auch gestochen haben,
wenn er nicht zur Seite und in den Keller gesprungen
wäre.
Meindl stellte sich dann mit dem offenen Messer
vor dem Keller auf und schrie, als Manko abermals
herauskommen wollte: „Dir schneid' ich die Gurgel
ab, Du entgehst mir nicht und wenn ich nach Pilsen
komme." Als hierauf der Gastwirt Robert Beier
hinzukam, trat Meindl etwas zurück und Manko
wollte die Gelegenheit benützen, um aus dem Keller
und nach Hause zu kommen, er ging ihm jedoch mit
offenem Messer nach, so dass Manko in das Press­
haus der Polleschansky flüchtete, worauf hinter ihm
die Thüre geschlossen wurde. Nach einiger Zeit ge­
traute sich Manko wieder aus dem Presshause heraus,
Meindl lief ihm jedoch abermals mit offenem Messer
nach, so dass Manko sich genöthigt sah, sich durch
die Gärten nach Hause zu begeben.
Mathias Meindl, der sich am 15. d. beim
hiesigen k. k Kreisgerichte wegen Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung für schuldig erkannt und zu 4 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.
Vahnfrevel.
Die Taglöhner Franz Jelinek, Franz Rous
und Josef Gotthard aus Taikowitz sahen, als sie am
2. August l. I. mittags aus der Arbeit gingen,
dass ungefähr 200 Schritte vor ihnen mehrere
Slovaken gingen, von welchen drei sich am Bahn­
geleise zwischen Castotitz und Otratic zu schaffen
machten und dann davonliefen.
Als sich die drei oberwähnten Taglöhner der
Stelle näherten, sahen sie auf dem Bahnkörper
mehrere Steine, darunter auch einen 2 cm langen
und 1 cm breiten Stein liegen, welchen Johann
Gotthard, nachdem ein Zug sich schon näherte, mit
dem Fuße schnell wegstieß, damit kein Unglück ge­
schehe, während die anderen Steine von der Maschine
auseinandergeschoben wurden.
Wie eruirt wurde, ist der erwähnte größere
Stein von dem dreizehnjährigen Peter Beranek, trotz­
dem er von dem Taglöhner Johann Babicek auf die
Gefahr aufmerksam gemacht wurde, auf die Schienen
gelegt worden und hatte ihn hiezu der 20 Jahre
alte Taglöhner Karl Baloan angestiftet.
Wie durch Sachverständige erwiesen wurde,
hätte durch den Stein leicht das Leben und die
Gesundheit, sowie die körperliche Sicherheit und daS
Eigenthum, durch Entgleisung des Zuges gefährdet
werden können.
In Folge dieser Thatumstände wurde seitens
der hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft gegen Karl
Baloan die Anklage wegen Verbrechen der Mitschuld
am Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
Vornahme einer Handlung wodurch das Leben, die
Gesundheit, körperliche Sicherheit und das Eigen­
thum üon Passanten gefährdet wurde, erhoben und
hatte sich derselbe dieserhalb am 15. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte zu verantworten. Er wurde vom
Verbrechen freigesprochen dagegen wegen Uebertretung
zu 14 Tage schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerker verurtheilt. Peter Beranek, der
noch nicht 14 Jahre alt ist, wird sich beim k. k.
Strafbezirksgerichte zu verantworten haben.
Gefährliche Drohung re.
Die Eheleute Pikart in Wolframitzkirchen
machten bei der Gendarmerie die Anzeige, dass ihrer
Ziege am 10. Juli l. I. boshafterweise von dem
Taglöhner. Johann Jerabek der Hintere Fuß durch­
schnitten wurde, weil selbe wiederholt schon in seine


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 5 ]
Behausung gekommeR sei. Am 11. Juli l. I. ge-
riethen die Eheleute Pikart mit Jerabek hierüber in
Streit, wobei beide Parteien sich mit Steinen be­
warfen und J'babck von einem Stein des Pikart
getroffen und leicht verl>tzt wurde.
Als Johann Dworak am selben Tag von seiner
Arbeit nach Hause ging, ging Jerabek vor dem
Hause, in welchem er mit Pikart gemeinschaftlich
wohnt, zeigte ihm eine Pistole und sagte hiebei:
„Was die Hände nicht können, das wird diese
können", welche Drohung Dworak auf die Familie
Pikart bezog und derselben hievon Mittheilung
machte.
Jerabek hatte sich in Folge dessen am 15. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung, wegen Verbrechen der boshaften Beschädi­
gung fremden Eigenthumes und wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit und des Waffen­
patentes zu verantworten und zu 7 Tage schweren,
mit einer Faste verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 18. Oktober. Lucas Ev. Sonnenaufgang
6 Uhr 26 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 4 Minuten
MondeSanfgang> Uhr 13 Minuten morgens. MondeSuntergaug
2 Uhr 45 Minuten nachm.— Historische Gedenktage: 1663
Prinz Franz Eugen von Savoyen „der edle Ritter", berühmter
österreichischer Feldherr in Paris geboren.— 1813 Napoleon I
in der dreitägigen Schlacht bei Leipzig besiegt.— 181? Reor­
ganisation der Universität Krakau.— 1848 Beschießung von
Wien.- 1889 Besuch des deutschen Kaiserpaares beim König
von Italien.— 1894 Arbeiteroemonstralionen auf der Wiener
Ringstraße.
Freitag, den 19. Oclober. Petrus von Alc. Ferdinand.
Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Minuten, «ouneuuuiergaog 5 Uhr
2 Min. MondeSanfgang 2 Uhr 1' Minuten MondeSuuterg ng
8 Uhr 6 Minuten.— Historische Gedenktage: N48 Vemichiung
d S ungarischen Heeres aus dem Amselfelde durch die Tülken.—
1466 Friede zu Thorn zwischen dem deutschen Ritterorden und
Polen.— .812 Erstürmung von Potolik.— Sprengung de»
Kr ml.— 1813 Fürst Anton von PoniatorSki, Oberseldherc der
polnischen Truppen, bei Leipz'g in der Elster ertrunken.- 1820
Beginn deS MouarchencongreffeS in Troppau.— 1 74 Eröff­
nung der Universität in Agram.— 1-.89 Ministerialerlass,
betriffend die Uniformirung der Staatsbeamten.— 1*9* Ab­
lehnung des LringlichkeitSantrageS PerneiStorfer'S betr ffend die
Wahlreform.
Samstag, den 20. October Felician. Wendelin. Sonnen­
aufgang 6 Uhr 30 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr.
MoodeSaufgang 3 Uhr 20 Minuten MondeSuntergaug 3 Uhr
27 Minuten.— Historische Gedenktage: 15:8 Georg von
FrundSberg, kaif. Feldhauptmann, in Mindelhcim geworben.—
1740 Kaiser Carl VI. gestorben. Mit ihm erlosch der ManneS-
stamm der Habsburger. Maria Theresia besteigt den Toron.—
1805 Entdeckung des Enk'schen Kometen.— 1811 UchatiuS,
Erfinder der Siahlbrance-Sanone, in Theresicnseld geboren.—
182? Schlacht bei Navarin.— 1848 Winaischgrätz publicirt in
Wien das Standrecht.— 18 0 Publicirung des Octobcrdiploms.
— 1875 Köloman TiSza wird ungarischer Ministerpräsident.
Aus Stadt& Umgebung.
(Personales.) Am Sonntag abends ist Herr
Generalmajor Johann Steffan von Jllheim von
seinem 6wöchentlichen Urlaube zurückgekehrt und hat
das Stationseommando von Herrn Arthur Sprecher
des 99. Jnf.-Rgmts. wieder rückübernommen.
lJnsPizieruug.) Am Sonntag, den 14. d.
abends traf der Commandant des 24. Landw.-
Jnf.-Rgts, Herr Oberstlieutenant Anton v. Peer zur
Inspizierung des hies. Landw.-Bataillons aus Wien
hier ein und nahm im Hotel 3 Kronen Absteige-
Quartier. Am Montag den 15. d. inspizierte der
Herr Regiments-Commandant das Bataillon und
reiste an diesem Tage um 4 Uhr 38 Min. nach­
mittags wieder nach Wien zurück.
iErnennung.' Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 7. d. den Professor am
Staatsgymnasium im III. Wiener Gemeindebezirke
Herrn Dr. Franz Spengler zum Director des
Albrechts Gymnasiums in Teschen ernannt.
(Ernennung.) Der hiesige Bürgerschullehrer
t err Georg Krepinsli wurde vom mährischen
andesausschusse zum Fachlehrer an der hiesigen
Landes-Acker- und Weinbauschule ernannt.
(Trauung.) Gestern vormittags 10 Uhr fand
in der Dominikanerkirche die Trauung des Fräulein
Laura Eller, Tochter des Kaufmannes und Ge­
meindeausschussmitgliedes Herrn Franz Eller, mit
dem hies. mähr.-schles. Landesadvocaten und Ge-
meindeausschussmitgliede Herrn Dr. Johann Watzal
statt. Die Trauung wurde von dem Cousin der
Braut, P. Honorius, Reichsritter Fraß v. Frieden-
feldt Benedictiner-Ordenspriestec des Stiftes Alten­
burg, vorgenommen.
(Lehrlingsarbeiten-Ausstellungen.) Vom 2.
bis 5. December l. I. wird in Brünn die dritte
vom mährischen Gewerbeverein veranstaltete Lehr­
lingsarbeiten Ausstellung in dessen Localitäten statt­
finden. Anschließend an diese locale Exposition wird
am 8. und 9. December l. I. im Mährischen Ge­
werbe-Museum die zweite Landes-Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung abgehalten.
(Dcr deutsche Vezirkswahlansschuss für den
Städtebezirk Znaim-Zlabings) hat sich am 14. d.
constituirt, den Bürgermeister der Stadt Znaim
Herrn Johann Ha äse zum Obmann, Herrn Stadt­
rath Dr. Fossek zum Schriftführer gewählt und
unter Zustimmung der Vertreter der deutschen
Wählerschaften in sämmtlichen Städten des Wahl­
bezirkes Herrn Victor Hübner mit Stimmen­
einhelligkeit als Wahlwerber aufgefüllt.
(Zur Wahl in der 5. Curie.» Die Wähler­
listen für die 6. Curie liegen zur Einsichtnahme
auf und läuft die Reclamationsfrist vom 15. bis
22. October. Das socialdemokratische Wahl-Comite
macht durch Placate seine Parteigenossen aufmerksam,
dass sie es nicht versäumen sollen, ihr Wahlrecht
allsällig zu reklamieren. Wir richten an die An­
gehörigen der deutschen Parteien hiemit gleich­
falls die Aufforderung, durch Einsichtnahme in
die Wählerlisten, die im städt. Polizeiamte, Amts­
zimmer Nr. 9, aufliegen, sich die Ueberzeugung
zu verschaffen, ob fie in die Wählerlisten ein­
getragen sind oder nicht. Auch bei größter Sorg­
falt bei Zusammenstellung der Wählerlisten sind
Auslassungen und Irrthümer unvermeidlich, ins­
besondere in Znaim, wo die Hausherren und
Wohnpartei.n noch immer nicht ausnahmslos ge­
wöhnt sind, die Meldevorschriften genau zu hand­
haben. Wähler ist jeder österreichische Staats­
bürger, welcher das 24. Lebensjahr vollendet hat
und durch mindestens 0 Monate in Znaim im Auf-
enthalie ist.
iWählerversammlung.) Der vor drei Jahren
durch die Gnade der Tschechen— welchen als Lohn
hiefür durch den schmählichen Volksverrath der
Christlichsocialen der Wahlbezirk Znaim-Göding der
5. Curie ausgeliefert wurde— gewählte Herr
Ferdinand Neunteufl hält Sonntag den 21.
October 1900 um 3 Uhr nachmittag unter Patronanz
des „Christlichen Reformvereines' im Ncckham'schen
Gasthause in Höstein eine Wählerversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Landtagsabgeordneter F. Neun­
teufl: Das aufgelöste Abgeordnetenhaus und der
Bauernstand. 2. Schriftsteller F. Eckhardt: Was
verlangt das Volk vom neuen Abgeordnetenhause?
Die christlichen Wähler werden in den ausgegebenen
Plakaten zum vollzähligen Erscheinen aufgefordert.
Wie die tschechischen Blätter melden, candidiren die
Tschechen für die 6. Curie wieder Herrn Lebloch.
Könnte sich derselbe nicht gleich in derselben Ver­
sammlung den Wählern vorstellen, da er ja doch
nur durch die Anhänger dt e u n t e u f l s gewählt
wurde und seine deutschen Wähler bisher noch nicht
das Vergnügen hatten, den Jungtschechen Lebloch
kennen zu lernen?
(Wähler-Versammlung.) Ueber Einberufung
des social-demokralischen Central-Wahl-Comite's
fand am Sonntag, den 14. d. nachmittags 3 Uhr
in Bräuer's Saallocalitäten nächst Klosterbruck eine
zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, zu der
auch der deutsch-fortschrittliche Reichsrathswahl-
Candidat der 5. Curie, Herr Ferdinand Pemsel
aus Urban erschienen war. Den Vorsitz bei der
Versammlung führte Genosse Herr Unzeitig aus
Znaim, der den social-demokratischen Reichsraths-
Candidaten der 6. Curie des UI mährischen Wahl­
kreises, Genossen Herrn Dr. Lndwig Czech aus
Brünn, den Wählern vorstellte. In längerer Rede,
die sich streng im Rahmen des von uns in der
heutigen „Politischen Rundschau" veröffentlichten
socialdemokratischen Wahlaufrufes bewegte, besprach
derselbe die politische Situation in Oesterreich und
die bevorstehenden Reichsralhswahlen und bekannte
ein, dass er hier wohl keine Aussicht habe, gewählt
zu werden, forderte aber demungeachtet die social­
demokratischen Wähler auf. nur für ihren Candi-
daten zu stimmen. Nach Dr. Czech sprach Genösse
Herr Holubar in ähnlichem Sinne und forderte
gleichfalls die Genossen zur Wahl des social­
demokratischen Candidaten auf, worauf ein dritter
Redner die Ausführungen des Genossen Dr. Czech
in tschechischer Sprache recapitulierte. Die Ver­
sammlung, welche ca. 2 l/ 2 Stunden dauerte, endete
ohne Zwischenfall.
 (Vicedircctor Eduard Chmelarz P.) Wie schon
. in unserer letzten Nummer berichtet, ist am 12. d.
i um 4 Uhr morgens in Wien nach langem und
' schweren Leiden, der vor einem Jahre in den Nuhe-
> stand getretene Vicedircctor der k. 4 Hofbibliothek,
1 Herr Eduard Chmelarz, der als gewissenhafter
° liebenswürdiger Beamter in dem Institute, dem er
: von 1885 bis 1899 angehörte, das beste Andenken
hinterlässt, gestorben. Er wurde im Jahre 1847 als
1 Sohn des gleichnamigen k. k. Steueramts-Controlors
' hier in Znaim geboren und trat im Jahre 1871,
! nachdem er das mit der Wiener Universität verbun-
! bene „Institut für österreichische Geschichtsforschung"
• mit Auszeichnung absolviert hat, in die „Albertina"
: ein. 1875 kam er an das. Oesterreichische Museum
! für Kunst und Industrie', und von dort folgte er
1 einem Rufe an die Hofbibliothe! als Nachfolger des
; Custos Schestag Mit großer Sachkenntnis leitete er
1 daselbst die Kupferstichsammlnng. Diesem Gebiete
; gehören auch größtenteils seine in dem „Jahrbuch
' der kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten
: Kaiserhauses" erschienenen Arbeiten an, die alle den
| ernsten, gediegenen Forscher auf dem Gebiete der
: Kunst erkennen lassen. Wir nennen von seinen
1 Publicationen: „Das Diurnale oder Gebetbuch des
- Kaisers Maximilian I."; .Die Ehrenpforte des
- Kaisers Maximilian I."; „Ein Verwandter des
- Breviarium Grimani in der k. k. Hofbibliothek";
t „König Ren( der Gute und die Handschrift seines
' Romanes „Euer d’Amours Esprit“ in der k. k.
Hofbibliothek"; „Eine französische Bilderhandschrift
i von Boccatio's Theseide"; „Le songe du Pastourei
l von Jean du Prier, Bilderhandschrift in der k. k.
' Hofbibliothek". Seiner Tüchtigkeit wegen ernannte ihn
' die „Centralcommission für Erhaltung der Knnst-
' und Baudenkmäler" zu ihrem wirklichen Mitgliede.
. Chmelarz war der Schwiegersohn des Hofrathes
\ Moriz Ritler von Borkenau. Er hinterlässt eine
l trauernde Witwe, die selbst kunstsinnig, ihrem Gatten
• stets eine verständnisvolle Gefährtin und während
- seines schweren Leidens eine aufopfernde Pstegerin
: gewesen.
j lDie Jihlavske Lisly“ j;.) Mit 15. d. haben
die „Jihlavske Listy“ ihr Erscheinen für immer
i eingestellt. Nur einige Buchdrucker, die den Druck
• besorgt haben, werden ihnen manche Thräne nach-
' weinen. Die Deutschen Jglau's läßt ihr Eingehen
kalt und für de Tschechen Jglau's scheint ihre
Existenz auch keine unbedingte Nothwendigkeit ge­
wesen zu sein, sonst hätten sie dieses ihr Hetzblatt
■ nicht im Stiche gelassen. R. i. p.!
(Der Clnbabend» des Humanitären Gesellig­
keitsvereines findet heute in Klima's Gasthaus-
Localitäten statt.
(Zuaimer (Eislaufvereiu.) Am 12. October
1900 hat der Eislaufverein eine außerordentliche
General-Versammlung abgehalten und wurde hiebei
Nachstehendes beschlossen: 1. In Berücksichtigung des
Umstandes dass dem Vereine keinerlei Barmittel
zur Verfügung stehen, um eine neue Eislauf-Saison
eröffnen zu können, wird die Thätigkeit des Vereines
eingestellt. 2. Die Generalversammlung ermächtigt
den Vorstand und den Cassier, das gesammte In­
ventar des Vereines zu verkaufen, etwa noch aus­
stehende Rechnungen zu begleichen und einen elwaigen
Ueberschuss, den Satzungen gemäß, der Stadt-
gemeinde Znaim zu übergeben. 3. Sollte der Verkauf
der Eislaufhütte dis zum kommenden Winter nicht
durchgeführt sein, so wahrt sich der Verein das ihm
zustehende Recht der uneingeschränkten Verfügung
über den Eislaufplatz.— Im Interesse unserer
eislaufenden Jugend ist es jedenfalls sehr zu be­
dauern, dass sich der Verein nach neunjährigem
Bestände zu diesem Schritte gezwungen sieht. Der
Verein war während seiner ganzen Thätigkeit stets
bestrebt, den Schülern sämmtlicher hiesigen Schulen
das Eislaufen zu den billigsten Bedingungen zu
ermöglichen und hat überdies sämmtlichen Schul­
leitungen für die mittellosen Schüler Freikarten in
beliebiger Anzahl zur Verfügung gestellt. Von einem
auf Gewinn berechneten Unternehmen wird ein
derartiges Entgegenkommen kaum zu erwarten sein,
weil dies auch vor Bestand des Vereines nicht der
Fall gewesen ist. Bei Bestand eines beschränkten
privaten Eislausplatzes wird das Eislaufen in Hin­
kunft wieder zum Privilegium der bemittelten Classen
werden, weil es im Interesse des Besitzers eines
solchen Eislaufplatzes gelegen ist, die nicht zahlende
Schuljugend von seinem Platze ferne zu halten.
Letztere wird daher in Hinkunft wieder allen Ge­
fahren ausgesetzt sein, welche das Schlittschuhlaufen
auf einem Fluße, welcher stellenweise der Eis-
gewinnung dient, bietet.


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 6 ]
6
(Statittsjcatcr.) Die Samstag den 13. d. M.
zur Aufführung gebrachte Oper „Stradella" von
Flotow, ein Kleinod der deurschen Spieloper, fand
nicht jene liebevolle Wiedergabe, die wir ihr so
gerne gewünscht hätten. Es waltete ein eigener
Unstern über ihr, der dem Pubücvm, trotz aller
Beifallslust, die echte Stimmung raubte. Um aber
gerecht zu sein, mag gleich vorangestellt sein, dass
nicht die Darstellung allein an diesem minderen Er­
folg schuld trägt, dass vielmehr ein schon theilweise
früher erkannter Mangel in dem Aufbau unseres
schonen neuen Theaters wohl erheblichen Antheil
daran hat. Wir meinen damit die allzu tiefe Lage
des Orchesterraumes. Die Tieflegung der Orchester
in modernen Theatern hat den Zweck, die Gewalt
der Instrumente zu dämpfen und die Stimme der
Sänger deutlicher hervortreten zu lassen. Sache der
Architekten ist es, jenes richtige Verhältnis zwischen
Tiefe und Breite zu treffen, um den beabsichtigten
Zweck zu erreichen. Wie nun die Praxis lehrt, ist
das Verhältnis bei unserem Orchester nicht das
richtige. Im Zuschauerraume klingt wohl die Musik
sehr gut, ja fast zu stark, die Sänger jedoch hören
vom Streichquartett gebrachte Einsätze fast gar nicht,
und es gehört eine ziemlich große musikalische Be­
gabung, wie sie z. B. unsere vorzüglichen Opern-
kräste, Fräulein Rochel und Herr De Ley, besitzen,
dazu, jederzeit correct einzusetzen, schwächer veran­
lagte, und zu den schwächsten gehört leider der Tenor
Herr Zimmerer, werden fast immer distonieren
müssen. Es zeigt von dem großen Dirigentengeschicke
des Herrn Kapellmeisters Seidl-Stöger und von
gründlichem Studium, dass der Chor bisher sich so
tapfer gehalten hat. Da nun das Orchester bei dem
ohnehin schon beschränkten Zuschauerraume nicht ver­
breitert werden kann, so bleibt nichts anderes übrig,
als dasselbe um V» bis% Meter zu heben. Die
Gemeindeverwaltung möge vorerst, denn eine
Aenderung ist dringend nothwendig, versuchsweise
eine provisorische Umgestaltung, d. h. Hebung des
Raumes wenigstens für das Streichquartett vor­
nehmen, die ja ohne Kosten in der kürzesten Zeit
bewerkstelligt werden kann, der Erfolg wird lehren,
dass unsere Forderung eine berechtigte ist. Was die
Aufführung der Oster „Stradella" selbst anbelangt,
so sei in erster Linie dem Orchester das wärmste
Lob gespendet, die schöne Ouvertüre wurde so
prächtig gespielt, dass wir zu größten Erwartungen
bezüglich der Oper selbst berechtigt waren, die sich
leider nicht erfüllten. Schöne Leistlinge« boten in ihr
nur Fräulein Rochel (Leonore) und Herr Bauerreiß
(Malroglio), die ihr Bestes thaten, um zu retten,
was zu retten war. Herrn Zimmerer's Stradella
war durchaus nicht auf der richtigen Höhe; Herr
Zimmerer zeigte dieselbe Unsicherheit wie bei der
ersten Troubadourvorstellung. Es geht aber doch
nicht an, dass ein Sänger erst bei einer Reprise sich
in die Rolle schickt, das Premierrenpublikum hat
wohl den berechtigten Anspruch, auch Gutes zu
hören. Herr Barta (Bassi) genügt weder als Regisseur,
noch als Sänger. Als letzterer schon gar nicht. Herrn
Weresch (Barbarino) möchten wir einen wohlge­
meinten Rath geben. Die beiden Banditen sind
humoristische Gestalten der Oper, ihr Auftreten
bringt Leben und Luft in die Handlung, allüberall
sind auch die Darsteller dieser Partien bestrebt, ihre
Rolle durch allerlei Beiwerk noch lustiger zu gestal­
ten, aber ins Possenhafte darf man bei einer Oper
nicht verfallen; der Beifall des Galleriepublikums
ist hiebei durchaus nicht maßgebend. Auch darf durch
das- Beiwerk die Rolle selbst nicht leiden und die
Handlung beeinträchtigt werden. Der schöne Zug in
dieser, dass die beiden Banditen durch Stradella's
Gesang gerührt werden, ist ganz verloren gegangen.
Auch darf sich nur der Extravaganzen erlauben, der
seine Partie voll und ganz kann; ein junger Künstler,
der wie Herr Weresch erst am Beginne seiner Lauf­
bahn steht, sollte dem Meritorischen mehr Aufmerk­
samkeit schenken, als dem Beiwerke. Es wäre schade,
wenn Herr Weresch, der über achtbare Mittel ver­
fügt, auf falsche Bahn käme. Der Chor war brav,
die Ausstattung würdig. Die Tempi, speciell in dem
Banditenduett und im Trinkliev, wird Herr Capell-
meister Seidl-Stöger, falls die Oper zur Wieder­
holung gelangen sollte, verlangsamen müssen, sie
waren zu überhastet, wodurch der Text unverständ­
lich wurde. -- Sonntag den 14. d. M. wurde die
Posse „Ihr Corporal" von C. Costa aufgeführt. In
ihr stellten sich zwei neue Kräfte Fräulein Kühnau
(Köchin Susi) und Fräulein Renetta (Therese) dem
zahlreich erschienenen Publikum vor. Beide Damen,
über die wir noch' kein abschließendes Urtheil fällen
können, scheinen routinierte Schauspielerinnen zu
sein und führten sicki recht günstig ein; reichlicher
Beifall lohnte ihre guten Leistungen. Sehr gut war
Herr Leichter (Jstwän), der sich immer mehr in der
Gunst des Publikums befestigt, vorzüglich Frau
Friedmayer (Baronesse Rumpelsburg), die in Spiel
und Costüm gleich köstlich war und wahre Beifalls­
stürme entfesselte Auch alle übrigen Darsteller waren
ganz bei der Sache und erfreuten durch flottes Zu­
sammenspiel, das Publikum kam in jeder Beziehung
auf seine Kosten, und mit Vergnügen registrieren wir
eine wirklich gute Vorstellung. -—• Ueber die Diens­
tagvorstellung werden wir in der Samstagnummer
berichten.
(Stadttheater.) Den Wünschen des Publikums
Rechnung tragend, hat Herr Director Skriwanek den
bekannten I. Tenor Herrn Gaiser vom Stadttheater in
Dortmund engagiert. Da Herr Gaiser sich den
Manrico in II Trnvatore als Austrittspartie gewählt
hat, diese Oper aber bereits im ungeraden Tage war,
so mußte eine Verschiebung in der Weise stattfinden,
dass Mittwoch den 17. Ociober „Das grobe Hemd"
Volksstück in 4 Acten von Karlweiss mit Director
Skriwanek in der Hauptvolle (Schöllhofer), Donners­
tag II Trovatore mit Herrn Gaiser als Manrico
gegeben wird. Die neue Coloratursängerin Frl. Bendl
ist ebenfalls eingetroffen und wird nächste Woche als
Leonore in „Stradella" auftreten. Das Dortmunder
Tagblatt schreibt über Herrn Gaiser. Die gestrige
Ausführung ging gut von statten, wenn auch im
ersten Akte nicht zu verkennen war, daß die Betheiligten
mehr oder weniger befangen waren, so gab sich dieses
im Laufe des Abends vollständig und warbei sämmtlichen
Mitwirkenden der Wille, idr Bestes zu bieten, zu
erkennen. Es scheint Herrn Direkter Pollak gelungen
zu sein, ein durchwegs stimmlich gutes Personal zu
engagiren und auch die immer etwas schwierige
Tenorfrage gut zu lösen. Herr Gaiser (Manrico)
besitzt einen schönen Tenor mit leicht ansprechender
Höhe und herrlicher Klangfarbe. Herr Gaiser führte
die Rolle des Manrico zur größten Zufriedenheit
aus. besonders stürmischen Beifall erntete er am
Schlüsse der dritten Aktes, der Künstler wurde fünf-
bis sechsmal hervorgerufen.
(Weinlesefest.) Nach ziemlich geraumer Zeit
gab's wieder einmal ein Weinlesefest in Znaim,
diesmal vom Gewerbeverein und von der Section
zur Hebung des Fremden- und Geschäfts-
Verkehres veranstaltet, die sich nur leider sehr zur
Unzeit Sanct Medardus zum Patron erklärt hatte.
Aber trotzdem, ,,Jung-Znaim" war wacker vertreten
und sonst auch alle guten Christen, die nach Noah's
weiser Lehr in Wein niemalen Wasser gießen, die­
weil darin ersäufet sind bekanntlich all sündhaft
Vieh und Menschenkind. Mit dem Schlag der
achten Stunde erschien, von der Musik des 99. Jnf.-
Rgmts. gleich einem englischen General nach glücklich
gewonnener Niederlage, festlich empfangen, der ehren­
feste Bürgermeister mit seinem gravitätischen Ge­
meindeschreiber, in Begleitung einer zahlreichen Wach­
mannschaft als den berufenen Hütern der im Wein­
garten des deutschen Bürgervereinshauses gewach­
senen Reben und einem reichen Kranze reizender
Winzerinnen, um mit der Verlesung einer hoch­
ernsten Kundmachung das Verbot zn erlassen, sich an den
lockenden Früchten zu vergreifen. Da jedoch Gesetze
gewöhnlich zu dem Zwecke gemacht werden, um hinten-
nach nicht befolgt zu werden, so ward das Stehlen
bald allgemein und es galt eben nur, nicht erwischt
zu werden, glückte aber infolge des gar zu wach­
samen Auges einer wohllöblichen Polizei nur selten
und so hatten der Bürgermeister und vor allem der
Herr Gmoanschreiber, so lange ihm die Tinte nicht
abhanden kam, unendliche Arbeit und es regnete
bald Strafen. Selbst von den Honoratioren—
auch unser Herr Bürgermeister hatte mit seiner
Frau Gemahlin das Fest beehrt— kamen einige
nicht ohne Straferlass hinweg. Fügen wir noch
hinzu, dass nebst vielen Vertretern der meisten
hiesigen Vereine auch eine große Anzahl Retzer
Turner mit ihren Frauen dem Feste beiwohnten und
sich als erprobte Kenner an dem Wogen und
Drängen betheiligten, so haben wir nur zu be­
dauern, dass es leider gerade unter den Mitgliedern
des Gewerbevereines selbst neben vielen Wasser­
scheuen, auch viele Weinscheue zu geben scheint.
Doch um beim Feste weiter zu bleiben, so trat nach
glücklich beendeter Weinlese, als nämlich nichts
mehr zu holen war, nun der Tanz in sein Recht
und unermüdlich kreisten die Paare, beschwingt und
befeuert vom Geiste des Weines. Noch lange nach
Mitternacht hielt der Rebengott seine jugendfrohen
Genossen vereint. In der 'Rastslunde fand eine
Verlosung der großartigen Spenden der Bäcker und
Conditore, sowie eine Versteigerung der noch heil
gebliebenen Weinstaschen statt. Dem Comitee aber
erübrigt nur, allen, bte sich um das Gelingen des
schönen Festes so verdient gemacht, insbesondere
dem Decorateur Herrn Ille, dem wackeren Herrn
Bürgermeister und seinem unermüdlichen, pflicht­
eifrigen Gemeindeschreiber, dem in doppelter Eigen­
schaft, als Bergmeister und als Nachtwächter gleich
erhabenen Hüter und seinen schön ausstaffierten
Untergebenen, allen lieben und schönen Winzerinnen,
den Verkäufern und Aufsehern, wie nicht minder
vor allem den gütigen Spendern, insbesondere den
Herren Bäckern. Conditoren, Weiolieferanten und
dem edlen Fassspender, den herzlichsten und auf­
richtigsten Dank zu sagen und ihnen mitzutheilen,
dass der Zweck des Festes, wenngleich nicht in dem
erwünschten Maße, doch immer befriedigend erreicht
wurde.
(Secession.) Der hiesige Kunsttischler Herr
Ferd. Siegt hat jüngst eine secessionistische Küchen­
einrichtung fertiggestellt, die verdient weiteren Kreisen
bekannt gemacht zu werden. Selbe besteht aus einer
Credenz. Geschirrkasten. Tafelbett, Tisch und 6 Sesseln,
die vom hies. Anstreicher und Lästerer Herr Fritz
Kramer secessionistisch gestrichen und bemalt, ein
wahres Prachtwerk der Tischlerei und Anstreicherei
ist. Wir haben aus der Tischlerei des Herrn Siegl
schon manches Prachteinrichtungsstück hervorgehen
gesehen, doch diese Kücheneinrichtung übertrifft alles
bisher Gebotene.
(Nomanberlage.) In unserer heutig-n Roman­
beilage beginnt ein äußerst spannender Roman „Ein
freies Leben führen wir ..." aus der als Roman­
schriftsteller bewährten Feder des W. Otto, auf
welchen wir unsere P. T. Leser und Leserinnen
ganz besonders aufmerksam machen.
Feldsberg. (Weinlesefest.) Im Saale des Ge­
meindegasthauses zu Feldsberg hielt am Sonntag
den 7. d. der dortige Turnverein ein Weinlesefest
ab. das von einem zahlreichen distinguirten Publikum
besucht war und einen recht animierten Verlauf
nahm. Die Voitelsbrunner Musikcapelle spielte bei
diesem Feste die lustigsten Tanzweisen auf und ver­
gnügte sich die Jugend bis zum Morgengrauen in
unermüdlicher Weise mit Tanz. Von auswärts waren
Abgeordnete der Turnvereine von Lundendurg,
Nikolsburg und Wr.-Neustadt erschienen. Ferner be­
ehrten das Fest der Herr Bürgermeister Hausner
sammt Familie und Herr Schuldirector Mahr mit
ihrer Gegenwart. Die Festlokalitäten waren mit
Weinlaub und Trauben sehr reich und geschmackvoll
decoriert und mussten viele Genäschige ihre Nasch­
sucht über Bffehl des „Herrn Bürgermeisters" im
Kotter oder mit einer Geldbuße zu Gunsten des
Turnvereines büßen. In der Mitternachtspause
wurden von den Turnern verschiedenartige Pyramiden
am Barren ausgeführt und fanden damit vielen
Beifall. Schließlich müssen wir noch der schmucken
Winzerinnen gedenken, die in ihren reizenden Costümen
viel zur Verherrlichung des Festes beitrugen.
Feldsberg. sObstausstellung.s Das seit drei
Jahren hierorts gegründete städtische Obstbaucomitl,
das sich zur Aufgabe gemacht hat. jährlich Obst­
bäumchen an Schulkinder zu vertheilen, damit selbe
zur Obstbaukultur angeeifert werden, hatte am
Samstag den 13. d. im Turnsaale der Volksschule
eine Ausstellung von Obstsorten veranstaltet, welche
von den bisher zur Vertheilung gelangten Bäumchen
gezogen worden waren. Das zur Ausstelluna ge­
brachte Obst war vollkommen fehlerfrei und bestand
vorwiegend aus Birnen- und Aepfelsorten. Es ge­
langten je 700 Birnen und Aepfel in circa 60
Sorten, ferner 150 Stück Trauben in 12 Sorten
zur Schau und wurden 15 Schulkinder prämiirt.
Die Prämienvertheilung fand am Sonntag den 14. d.
statt und wurde durch das Comitimitglied Herrn
Rudolf Matzenauer, nach vorheriger Ansprache des
fürstlichen Kellermeisters, vorgenommen. An der sehr
interessanten Ausstellung betheiligte sich aber auch
die fürstlich Liechtenstein'sche Gärtnerei in Feldsberg
mit ausgezeichneten Obstsorten, darunter ausnahms­
weise auch die Eierfrucht, welche ein Lieblingsgericht
Seiner Durchlaucht des Fürsten von Liechtenstein ist.
Diese Gärtnerei stellte auch Paradiesäpfel mit der
Bezeichnung „Präsident Garfield" aus. von welchen
manches Exemplar s/ 4 Kilo wog. Die Jeldsberger
Ackerbauschule brachte Trauben erster Lese von den
im Jahre 1895 veredelten Amerikanern zur Aus­
stelluna. deren Zuckergehalt 17 bis 21°/» beträgt,
dann Birnen, so die Forellenbirne, Gloria mundi.
von welchen ein Stück V„ Kilo wog. Der k. k.
Postmeister. Herr Eduard Kreuzig, stellte Aepfel.
Birnen, Nüsse und Mispeln aus. Ein Prachtexemplar
war der vom Schüler Leopold Andl ausgestellte
, Kaiser-Alexander-Avfel," sowie die von der Lehrerin
Fräulein Malvine Riedl zur Ausstelluna gebrachten
vier prachtvoll entwickelten englischen Goldparmane-
äpsel, welche die Erstlingssrüchte eines zweijährigen
Bäumchens sind und je 20 Dkg. wogen. Unter den
Aepfel- und Birnensorten waren auch Stetinerapfel,
Kardinalapfel, königlicher Kurzstiel, Esparence,
Bergamotapfel, Brodsfer, Pipton Peping, geflammter


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 7 ]
7
Kardinal, Grumover-, Butterbirnen rc. vertreten.
Am 14. d. nachmittags gelangten 100 Stück Obst-
bäumcben aus der Eisgruber Gartenbauschule an
Schulkinder zur Vertheilunq. Bereits im Jahre
1886 vertheilte der Herr Schuldirector Mahr aus
dem Schulgarten 80 Obstbäumchen an Schulkinder.
Vom Comitee für Obstbaumzncbt wurden im Jahre
1898 84 Bäumchen, im Jahre 1899 125 Bäumchen,
im Frühjahre 1900 150 und jetzt 100 Bäumchen an
Schulkinder vertheilt. Durch diese schöne Gepflogen­
heit wird schon den Schulkindern die Liebe zur
Obstbaumzucht eingeimpft und sollte selbe überall
nachgeahmt werden, um einen ausgebildeten Nach­
wuchs für die Obstbaucultur heranzubilden, denn
der Bauer darf diese Cultur heute nicht mehr als
eine Nebensache, sondern als eine sehr schätzenswerte
Einnahmequelle betrachten.
(Er will zurück.) Am 18. September l. I.
wurde der wegen Vagabundage bereits fünfzehnmal
vorbestrafte 43 Jahre alte Taglöhner Matthias
Scköppl aus Bergen aus der Znaimer Zwangsarbeits­
anstalt entlassen und kam am 19. September l. I.
in seine Heimath. Schon am 20 September l. I.
kehrte er wieder nach Znaim zurück, fuhr von dort
nach Wien, ging dann, als ihm die Geldmittel aus­
gingen nach Mödlina und Baden, kam dann nach
Himberg, wo er die Verpflegsstation aufsuchte. Nach­
dem er aber in seinem neuausgestellten Arbeitsbuche
keine Arbeit ausweisen konnte, fand er dort keine
Ausnahme, weshalb er im Zorn darüber sein Arbeits­
buch zerriß und sich nach Hause nach Bergen zurück
begab, ging jedoch von dort wieder fort und wurde
am 8. d. von der Gendarmerie in Drasenhofen
bettelnd angetroffen und dem k k. Bezirksgerichte in
Feldsberg eingeliefert, welches ihn wegen Ueber-
tretung der Vagabundage und Betteln zu 3 Monate
strengen, mit einem harten Lager monatlich ver­
schärften Arrest veurtheilte und über ibn die neuer­
liche Anhaltung in einer Zwangsarbeitsanstalt nach
verbüßter Strafe aussprach.
^Schadenfeuer.) Am 13. d. nach 4 Uhr früh
brach auf bis jetzt unbekannte Weise in der Scheuer
des Viertellähners Franz Mahr in Weskau ein
Feuer aus, das die genannte Scheuer sammt den
darin befindlichen Futter-, Stroh- und Fruchtvor-
räthen, sowie den Dachstuhl eines Stallgebäudes
einäscherte. Durch das Feuer waren auch die
Nachbargebäude stark bedroht, doch gelang es den
Feuerwehren von Gr.-Maispitz und Baumöhl. welche
sehr rasch am Brandplatze erschienen, sowie den
Ortsbewohnern von Weskau den Brand zu locali-
sieren. Der Schade, welchen Mahr durch den
Brand erleidet, beträgt 6000 K. Demselben sieht
eine Versicherung von 4000 K entgegen.
(Ausgeschlossen ist es. einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen: es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.
Sanitalsberichl
41. Jahrwoche, vom 7. bis 13. Oktober 1900.
Geborene
§ ’o'
©
lebend
tobt
ehelich
litt*
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
6
4
2
6
—
—
—
Gestorben an
Darmcatarrh 5
Verbrühung 1
Magenentartung 1
Darmentartung 1
Blutgefässentartung 1'
Zusammen.. 9
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z-Hl
Gegen die
Barwsche
Bauchtyphus
1*
+i
Diphtherie
1
+i
Keuchhusten
1
+i
Masern
1
+2
Nah und Fern.
(Das Ehrendoctordiplom für Marie von
Ebner-Eschenbach.) Auf Wunsch der Dichterin Marie
Freiin von Ebner-Eschenbach wurde ihr am 11. d.
vormittags in Wien in der Wohnung ihres Bruders,
Seiner Excellenz des Grafen Adolf Dubsky durch
die aus dem Rector Professor Dr. v. Schrutka-
Rechtenstamm, dem Decan Professor Dr. Müller
und dem Prof. Dr. Minor bestehende Commission
das Ehrendiplom der philosophischen Facultät feier­
lich überreicht Der Rector hielt eine Ansprache,
in welcher er unt^r anderem darauf hinwies, dass
der Kaiser den betreffenden Beschluss des Pofessoren-
Collegiums genehmigt habe und dass die Dichterin
die erste Frau sei, welche die Würde eines Ehren-
doctors erlangt habe. Auch der Promotor und der
Decan hielten Ansprachen an die Gefeierte; der
erstere verlas das Diplom und überreichte es dann
der Ehrendoctorin. Marie v. Ebner-Eschenbach
dankte gerührt allen drei Rednern für die Auszeich­
nung durch wiederholten warmen Händedruck und
zeichnete schließlich ihren Namen in das mitgebrachte
Ehrenbuch der Universität
(Anstellung des Unterlehrers Katschinka.)
Aus Pöqgstall, 12. d. M., wird geschrieben: Es ist
noch frisch im Gedächtnisse, in welcher Weise der
tüchtige Unterlehrer Herr Otto Katschinka einfach
aufs Pflaster geworfen wurde. Herr Katschinka war nun
gezwungen, sich um eine Lehrerstelle außerhalb Wiens
zu bewerben, wollte er nicht verhungern oder das
ihm zum Berus gewordene Lehramt, welchem er
sich nun durch acht Jabre mit so viel Hinbebung
und Erfolg gewidmet, ausgeben. Er bewarb sich also
um eine Unterlehrerstelle im Bezirk Pöqgstall. Dieses
Gesuch gelangte in der Sitzung des Bezirksschulra-
tbes Pöqgstall am 11. d. M. zur Verhandlung. In
diesem Bezirksschulrathe sitzen nun deutsche Männer,
welche sich die Freiheit und Unabhängigkeit der
Gesinnuna zu wahren wissen. Landtags-Abgeordneter
Eduard Rither besprach die das Rechtsgefühl auf
das Empfindlichste verletzende Maßreglung Katschin-
ka's, verwies auf die Lehrernoth im Bezirk und den
in einer schriftlichen Eingabe geäußerten Wunsch
des Ortschulrathes von Ebersdorf. Dieser Ortsschul­
rath hatte nämlich von der Bewerbung des Herrn
Katschinka Kenntniß und machte den Bezirksschul­
rath darauf aufmerksam. Der Bezirksschulrath ernannte
nach eingehender und lebhafter Debatte mit allen
gegen zwei Stimmen Herrn Otto Katschinka zum
provisorischen Unterlehrer in Ebersdorf. Der k. k.
Bezirksschulinspector meldete zu diesem Beschlusse
ein Minoritätsvotum an. Der Lehrermangel ist in die­
sem Theile Niederösterreichs bereits so groß, daß
die Schulbehörde gezwungen war, sich an die Leh­
rerbildungsanstalten anderer Kronländer zu wenden,
um Lehrkräfte zu gewinnen. Ja, an der Volksschule
Altenmarkt im Jspertbale mußte in diesem Schuljahre
ein Lehramtskandidat, der erst drei Jahrgänge
absolvirt hatte, aushilfsweise angestellt werden. Um
die erledigte Oberlehrerstelle in Maria-Taferl fand
sich ein einziger Bewerber; die meisten Stellen
werden überhaupt ohne Erfolg ausgeschrieben. Durch
diese Ernennung hat der Bezirk nicht nur eine unge­
wöhnlich tüchtige Lehrkraft gewonnen, sondern ange­
sichts der von den Machthabern in Wien gegen
einen ausaez-ichneten Schulmann geübten Verfol­
gung sich selbst geehrt,
(Groß-Siegharts.) (Ein Kaiserpark.) Schon im
Jubeljahr 1898 wurde über die Initiative des Bür­
germeisters Schieferim Gemeindeausschuss beschlossen,
einen Park anzulegen. Dieser Plan wurde dank der
Unterstützung der hiesigen Sparcasse während dieser
drei Jahre zur Ausführung gebracht. Der Kaiser
Franz-Joses-Park. welchen Namen er mit Bewilli­
gung des Monarchen führt, ist durch seine centrale
Lage, seine Größe und zweckmäßige Anlage eine
Sehenswürdigkeit unseres Ortes. Am Namenstag
des Kaisers beendete das Parkcomite seine Wirksam­
keit mit der Aufstellung einer Kaiserbüste vor dem
Hauptplatze des Parkes. Nach dem Festgottesdienste
zogen die Schuljugend und die Gemeindevertretung
zum Festplutze, wo Vicebürgermeister Kuno Wolfs
die Festrede hielt. Unter Absingung der Volkshymne
fiel die Hülle und die prächtige, lebenswahre Büste
unseres Kaisers ward sichtbar.
(Die Geheimnisse von Belgrad.) Der Bukarester
Korrespondent des ..Moskevskj-Wedomosti" veröffent
licht über den jüngsten Aufenthalt des Königs
Milan in Bukarest die nachstehenden sensationelen
Einzelheiten: Während derUntersuchung in der Affaire
der Ermordung des rumänischen Professors Mihaj-
leanu seien die rumänischen Behörden davon in Kennt­
niß gelangt, daß Milan in Verbindung mit dem
Präsidenten des macedonischen Comites Sorosow
gestanden sei und der Plan eines Komplots gegen
das Leben König Alexanders bestanden habe. Als
Milan erfuhr, daß dies den rumänischen Behörden
bekannt wurde, reiste er nach Bukarest, um den
rumänischen Justizminister zu veranlassen, daß in der
öffentlichen Gerichtsverhandlung sein Name -nicht
genannt werde. Dieses Ersuchen des Exkönigs war
jedoch vergeblich und auch die Bitte Milan'?, der
österreichisch-ungarische Gesand'e in Burkarest Mark­
graf Pallavicini möge in der Angelegenheit interve»
niren, blieb erfolglos.
(Raabs.) (Gründung eines Radfahrer-Club.)
Sonntag den 30. v. M. fand hier das Gründungs­
fest des „Raabser Radfahrer-Clubs" statt. Hiezu
erschienen Radfahrer von Clubs mit blumenge­
schmückten Rädern sogar aus Kirchberg a. d. Wild,
Allentsteig. Dobersberg, Waidhofen a. d. Thaya
u. s. w. Um 2 Uhr war Platzmusik und eine Stunde
später die Corsofahrt, welche ein interessantes und
farbenprächtiges Bild bot. Frau Stefanie Johnson,
welche als Blumenkönigin reizend aussah, wurde
während des Corso mit Blumen überschüttet. Ein
Concert des Musikvereines und der Raabser Lieder­
tafel vereinigte die Festgäste im Clublocale Hotel
Thaya bis in die Morgenstunden.
(Sind Handlungscommis satisfaetionsfähig?)
Ueber diese curiose Frage wird in Arad seit einiger
Zeit eifrig gestritten. Vor wenigen Wochen provo­
cierte nämlich ein Comptoirist namens Paul Schwarz
den in einem Modengeschäft angestellten Johann
Eisele. Als die Zeugen Schwarz' erfuhren, dass
Eisele „nur" Commis sei, brachen sie die Verhand­
lung mit der Begründung ab, sie könnten als Gent­
lemen mit Handlungsgehilfen in Angelegenheit eines
Duells nicht unterhandeln. Der gekränkte Commis
rief dagegen die Intervention der Vereines der
Araber Kaufleute an, und der Ausschuss dieses
Vereines fasste eine Resolution, wonach die „Satis-
factionsfähigkeit ausschließlich mit der Frage der
persölichcn Ehrernhaftigkeit zusammhänge." Im übri­
gen protestiert der Ausschuss „gegen die verkehrte
und ungerechte Auffassung, die es wagt, einer ehren­
haften Gesellschaftsklasse die Satisfactionsfähigkeit
abzusprechen."
(Dittersdorf bei Oberhollabrunn.) (Gatten­
mord.) Am 6. d. nachmittags wurde die 45jährige
Kleinhäuslersgattin Rosalia Steinböck von ihren
Kindern in der Küche ermordet aufgefunden. Ihr
Gatte, der 66jährige Häusler Franz Steinböck
hatte seine eigene Frau mit den Händen erdrosselt.
Steinböck, welcher durch 23 Jahre wegen Säufer­
wahnsinns im Irrenhause internirt war, befand sich
seit 2 Jahren, da er ruhiger schien, wieder bei
den Seinen. Er wurde im Jahre 1875 interniert,
nachdem er im Heimatsdorfe einen Brand gelegt
hatte, durch welchen fast der ganze Ort eingeäschert
wurde. Die Gemeinde Dittersdorf und auch die
Familie weigerten sich mit aller Entschiedenheit,
Steinböck, als er vor zwei Jahren aus dem Irren­
hause „gesund" entlassen wurde, wieder aufzunehmen.
Doch halfen keine Weigerungen und keine Recurse
gegen die Entscheidung. Steinböck wurde eines Ta­
ges per Schub seiner Gemeinde überstellt. Er besaß
im Orte ein stark verschuldetes Häuschen nebst
Grundstück, von dem eine Familie mit 5 Kinder zu
versorgen war. Samstag, den 6. d-, hatte die Frau
durch Verkauf von Feldfrüchten einige Gulden gelöst,
welche Steinböck unter heftign Drohungen von ihr
forderte. Die Frau, welche das Geld für die Fami­
lie nicht entbehren konnte, setzte ihm heftigen Wider-,
stand entgegen. Als Abends das unglückliche Weib
einige Minuten allein im Zimmer war, überfiel der
gewaltthätige Mensch die arme Frau und preßte
derselben so lange die Kehle zusammen, bis die
Aermste den Geist aufgab. Als die Kinder nach
Hause kamen, fanden sie die entseelte Leiche ihrer
Mutter im Zimmer liegen, während der unmensch­
liche Gatte mit dem zusammengerafften Geld ins
WitShaus geeilt war und hier zechte. Als der Gen-
darm in das Gasthaus kam, ließ sich der Mörder
ruhig verhaften.
(Von einem Eisenbahnwaggon getödtet.) Aus
Wien 12. d. wird gemeldet: Heute um 2 Uhr früh
wurden in der Station Floridsdorf der Nordbahn
Rangierungen am Lastzüge 176 vorgenommen. Der
19jährige Verschieber Julius Lehner oer einen Last­
wagen dieses Zuges ..ablaufen" lassen sollte, bar
den Packer Georg Mieslik, ihm bei der Verschie
bung des Waggons auf das Nebengeleise behilflich
zu sein, worauf beide den Wagen vor sich herscho­
ben. Lehner hatte aber außer Acht gelassen, dai;
um 2 Uhr 10 Minuten der Gütereilzug Nr. 70 u
der Richtung von Süßenbiunn in Floridsdorf ein­
treffen sollte, und dass auch der Semaphor schou
die grüne Laterne auswies. Als nun Lehner eben
einen Wechsel gegen die Spitze zu mit dem Wag>u
passieren wollte, fuhr der Last-Eilzug ein und dre


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 8 ]
s
Maschine desselben streifte den Wagen derart hef-
ng, dass sie ihn aus dem Geleise warf. Während
sich Lehner durch einen raschen Seitcnsprung retten
konnte, wurde Mieslik von dem Waggon überfahren
und auf der Stelle getödtet. Der Unglückliche war
verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Gegen
Lehner ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Tod eines Mährers in Japan.) Der „Grenz-
bote" in Mährisch-Schönbcrg schreibt: Wir erhal­
len eben die Nachricht von dem Ableben eines
unserer Abonennten in Japan, des Herrn Peter
Staffa, dessen Name manchem' unserer Leser
wohl bekannt klingen wird. Wir finden in einer
japanischen Zeitung einen dem Verstorbenen gewid­
meten Nachruf, in dem es heißt, daß Herr Peter
Staffa aus Wiesenberg in Mähren stammt, seit
23 Jahren der Nippon Yusen Kaisha (der größten
japanischen Dampfschiff-Gesellschaft) angehörte und
seit zehn Jahren als Ober-Maschinist zur See fun-
girte. Weiter heißt cs in dem Nachrufe: „Er war
ein tüchtiger diensteifriger, allgemein beliebter Mann,
ein höchst ehrenhafter Character und in Folge seiner
vielen guten Eigenschaften erfreute er sich bei all'
seinen Freunden und Bekannten der größten Liebe
und Achtung." Peter Staffa hat das 53. Lebens­
jahr erreicht, sein Tod erfolgte am 16. Juli dieses
Jahres in Aokohama. Die Nachricht von seinem
Ableben ist von einem anderen unserer Abonnenten
in Japan, von Herrn Max Adolph Schlesinger,
ebenfalls Obermajchinist der Nippon Yusen Kaisha,
zugekommen, den eine 30jährige Freundschaft mit
dem Verstorbenen Verband.
(Der Schatzgräber-Schwindel,) der von Zeit
zu Zeit in verschiedenen Gegenden auftaucht und
trotz aller Warnungen immer noch leichtgläubige
Opfer findet, beginnt wieder zu spuken, und zwar
in einer neuen Form. Unlängst erhielt der Brunner
Cafetier Herr Otto Bider nachstehenden Brief aus
Barcelona vom 4. October: .Herrn.! Gefangener
in dieser Stadt erlaube ich mir höflichst zu bitten,
mir behülflich zu sein zu einem Chek, zahlbar an
dessen Inhaber zum Betrage von 1,200.000 auf
eine große ausländische Bank, welchen ich besitze, einzu-
lösen. Da wird es nöthig sein, daß Sie hieher kommen
und an die Gerichtskanzlei die nöthigen Unkosten
bezahlen und mein Gepäck einzulösen, da der Chek
in einem geheimen Verstek in einem meiner Koffer
ist. Sie können sich aber des Gepäcks mit Leichtig.
keit und ohne Gefahr bemächtigen. Für Ihre Be­
mühungen überließe Ihnen den dritten Tbeil der
Summe. Ta ich nicht weiß, ob Sie sich noch an
der gleichen Adresse befinden, so will vorher Ihre
baldige Antwort erwarten, um Ihnen meinen
vollen Namen, und auch das ganze Geheimniß n.it-
zutheilen. Nun da es mir aber unmöglich ist im
Gefängniß Ihre dierecte Nachricht zu erhalten, so
bitte schicken Sie an hier genannte zuverlässige Per­
son eine Depesche, dann wird mir dieselbe alles in
aller Verschwiegenheit und Sicherheit überbringen.
Analeto Amos. Lista Telegrafos Barcelona Will
helfen. Ihre telegraphische Antwort erwartend,
zeichne vorläufig nur V. H. (gewesener Bankier).
Bitte Antwort nur per Depesche nicht brieflich." Auch
in Olmütz ist vor einiger Zeit ein derartiger Brief
eingetroffen. Da es möglich ist, daß gleichlautende
oder ähnliche Briefe auch an andere Personen
gelangt sind, so seien diese vor dem Schwindel
eindringlichst gewarnt.
Volkswirtschaftliches.
(Unser Gerstenexport nach Deutschland.) Be­
kanntlich bildet es seit Langem eine Hauptforderung
der reichsdeutschen Agrarier, daß anläßlich der neuen
Handelsverträge der Einfuhrzoll auf Gerste aus­
giebig erhöht werde. Die deutsche Reichsregierung
schien auch bisher nicht abgeneigt, diesen Wunsch zu
ei füllen. Angesichts des gewaltigen Geistenexportes
aus Oesterreich Ungarn nach Deutschland sowie der
Thatsache, daß sich der weitaus größere Theil unserer
Gesammtausfuhr in Zerealien auf Gerste beschränkt,
mußte daS Verhalten Deurlchlands in dieser Zoll-
frage als schwere Gefahr für unsere Landwirthschaft,
beziehungsweise als ein bedenkliches Hinderniß für
das Zustandekommen des neuen Zollvertrages
überhaupt betrachtet werden. Um so größer mag die
Genugthuung darüber sein, daß sich nun auch in
Deutschland gewichtige Stimmen gegen die beabsichtigte
Erschwerung unserer Gerste-Ausfuhr geltend machen.
Eine vertrauliche Enquete von Interessenten des Brau­
gewerbes, welche dieser Tage im Reichsamt des
Innern abgehalten wurde, sprach sich mit aller Ent­
schiedenheit gegen jede Erhöhung des Einfuhrzolles
auf die Gerste aus. Die Sachverständigen wiesen
nach, daß die für den neuen Tarif geplante Zoll-
steigerung eine Mehrbelastung von nahezu 60 Mil­
lionen Mark bedeuten würde, welcher die Brauereien
in keiner Weise gewachsen seien. Es wurde ferner
betont, daß ein neuer Tarifvertrag mit Oesterreich
gar nicht zu Stande kommen könne, wenn man die
Ausfuhr des österreichischen Getreides dergestalt be­
lasten will; daß aber auch die Landwirthe Deutsch­
lands empfindlich ins Mitleid gezogen würden, denn
es sei notorisch, daß von den eingeführten 12 Mil­
lionen Meterzentner Gerste nur ein Drittel zu Brau-,
dagegen zwei Drittel zu Fütterzwecken in der Land­
wirthschaft selbst verwendet werden. Es steht zu
wünschen, daß sich die reichsdeutsche Regierung diesen
sehr vernünftigen Ausführungen nicht verschließen und
die Gerstenzollfrage einen ernsthaften Differenzpunkt
bei den Zollvertragsverhandlungen nicht bilden werde.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 15. October. Während die Curse in den
ersten Stadien des Verkehrs unter dem Einflüsse
schwächerer Newyo ker Notierungen je einige Heller
abgegeben hatten und speziell in Herbstkorn einen
wesentlicheren Rückgang erfuhren, stellte sich Nach­
mittags auf Grund festerer Berliner Berichte eine
Erholung ein und zum Schlüsse waren die Kurse
nur noch um je 1—2 Heller niedriger als vorgestern,
Herbstkorn ausgenommen, worin sich nach Kr. 7.52
zu Kr. 7.57 ein Rückgang von 7 H. ergab. Früh­
jahrsweizen zu Kr. 8.20,' 8.19, 8.21, Frühjahrskorn
zu Kr. 7.84, 7.83, 7 85, Herbsthaser Kr. 5.68, Früh­
jahrshafer Kr. 5.88, September Oclober-Mais Kr.
6.95—6.91 umgesetzt. Sonst notierten: Herbstweizen
Kr. 7.73—7.74, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5.37-5.38.
In esiectiver Waare herrschte wegen mangelnder Be­
theiligung des Konsums fast vollständige Geschästs-
stille und im Allgemeinen unverändert ruhige Tendenz.
Nur für Korn war die Stimmung matter und in
diesem Artikel wäre auch um 5 H. billiger anzukommen
gewesen.
(Rindermarkt.) (Zuitralviehmarkt St. Marx.)
Wien 15. October. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3971 Stück ungarische, 420 Stück galizische,
11 Stück Bukowinaer und 1023 Stück deutsche,
zusammen 5415 Stück Rinder, worunter sich 736
Stück Weide- und 1568 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auflr eb ist gegen vorige Woche um zirka 250
Stück größer. Die Tendenz ist im Anfangsverkehc
lehr fest und finden alle guten Qualitäten zu voll
behaupteten, vorwöchentlichen Preisen lebhafte Nach­
frage und flotten Absatz. Gleich feste Stimmung
beherrschte auch den Stiermarkt und sind bei lebhaftem
Verkehre die Preise neuerlich um Kr. 3 per 100 Kilo
gestiegen. Bei Schluss des Berichtes (11 Uhr
Vormittags) notirten: Ungarische Mastochsen Prima,
von 74—80 Kr. (ausnahmsweise 80 Kr.), Sekunda
von 66—73 Kr.. Tertia von 60—65 Kr., galizische
Mastochsen Prima von 74—76 (ausnahmsweise 80
Kr.), Sekunda von 68-73 Kr., Tertia von 60— 67
Kr; deutsche Mastochsen Prima von 80 -85 Kr.
(ausnahmsweise 86 Kr), Sekunda von 72—79 Kr.,
Tertia von 64—70 Kr. mindere Mast- und Bauern-
och en von 50 -62 Kr.. Stiere und Kühe von
50—68 Kr. (ausnahmsweise 70—71 Kr.), Alles
per 100 Kilo Lebendgewicht exklusive Verzehrungs-
Steuer.
Allerlei.
(Bismarck und der englische Kriegs-Corre-
spondent.) In der vorigen Woche starb, wie die
»Voss. Ztg." meldelt, an Bord eines Dampfers der
bekannte Kriegscorrespondent des .Daily Telegraph",
Beatty Kmgton, der während des deutsch französi-
schen Krieges zuerst die Bedingungen der Uebergabe
von Paris in die Welt melden konnte. W'e er vom
..Eisernen Kanzler" die Erlaubnis erhielt,
die Botschaft zu übermitteln, erzählte Beatty-
Kingston selbst: „In einem Ex-Boudoir im
erstern Stockwerk, das in eine Art Bureau umge­
wandelt worden war, traf ich den Kanzler, der mich
erwartete. Nach kurzem Gruß sagte er: „Ich bitte,
sagen Sic so kurz als möglich, was Sie von mir
wollen; ich habe keinen Augenblick Zeit." Ich nahm
meine Depesche heraus, die schon die Uebergabe-
Bedingungen enthielt, händigte sie ihm ein
und fragte ihn ob sie richtig wäre. Nachdem
er sie durchgesehen hatte, antwortete Bismarck:
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle Sie
Ihre Informationen schöpfen, will auch gar nicht
fragen; aber das sind die Bedingungen der Ueber­
gabe. Was wünschen Sie noch?" Ich bat ihn,
meine Depesche auf seinem Draht befördern zu
lassen. Er lachte grimmig und sagte: .Sie müssen
verrückt sein, so etwas von mir zu verlangen."
Wenige Minuten aber nur hielt Bismark meinen
Bitten Stand, dann gab er seine Erlaubniß, doch
unter der Bedingung, daß mein Name am Schlüsse
der Depesche wegbleiben sollte. „Auf keinen Fall
kann ich gestatten, daß Sie eine Depesche, die über
meinen Draht befördert wird, zeichnen. Wenn man
in Londen die Depesche nicht für authentisch hält,
so ist das nicht meine Sache, aber sie muß unge-
zeichnet abgehen oder gar nicht." Und sie ging ün-
gezeichnet ab und man hielt sie für authentisch, und
ihre Veröffentlichung, die noch an demselben Nach­
mittag in einer Sonderausgabe erfolgte, war eine
der größten journalistischen Leistungen in diesem
langen, schrecklichen Kriege.
(Die Gräber von Schillers Vater und
Schwester.) In wütttembergischen Blättern findet
sich eine recht betrübliche Schilderung der Grab­
stätten von Schillers Vater und seiner Schwester
Caroline Christiane, die sich nebeneinander an der
Sakristeiwand der Friedhofskirche zu Gerlingen
befinden. Die Grabhügel sind in Folge der Verle-
gung des Friedhofes aus der Nähe der Kirche ver­
schwunden, kein Stein, keine Erinnerungstafel schmückt
die Stelle, wo die nächsten Angehörigen des großen
Dichters ruhen. Das „Neue Tagblatt in Stuttgart
leitet nun eine Sammlung ein, um diesem unwürdi­
gen Zustand ein Ende zu bereiten. Es ist beabsich­
tigt, oberhalb der beiden Gräber, etwa zwischen den
grünen Reben, die dort ein gothisches Bogenfenster
umranken, eine Gedenktafel einzufügen mit folgender
Inschrift: „Hier ruhen nebeneinander Friedrich
Schiller's Vater und Schwester: Johann Caspar
Schiller, herzog! Obristwachtmeister auf der Soli-
tudi, ff 7 September 1796, und Caroline Christiane
Schiller, ff 22. März 1796", Die Tafel soll in
Bronze gegossen werden und eine schöne stylifirte
ober einfache Form erhalten. Ferner will man um
die Gräber ein Gitter fassen und eine kleine gärt­
nerische Anlage schaffen. Herr Pfarrverweser Dreher
in Gerlingen hat sich bereit erklärt, die Sache in die
Hand zu nehmen. Gaben zu dem gedachten Zweck
sind an das „Nene Tagblatt" in Stuttgart
einzusenden.
Allgemeiner Sprechsaal.
und höher!— 14 Meier I— Porto- und zollfrei zugesandt I
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
Henneberg-Seide von 45 kr. bis fl. 14 6b per Meter.
6. lisnnebvi-g's Seiden-Fabriken (k.u. k Hon.) Zürich.
Effecten- und Wechsel-Cnrse an der öffentliche»
Börse in Wien den 16. October 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 95—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.60—
Oesterr. Goldrente 114.15— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.20— Ungar. Goldrente 4% 113.60—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.05— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 16 94— Credit- Actien 644.50—
London vista 241.65— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 11.97'/«— 20-Mark-
Stücke 23.61— 20-Francs-Stück 19.25— Jtal.
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.45.
Lotto-Ziehungen»
(Ziehung vom 13. October 1900.)
49, 38, 53, 33. 17,
Nächste Ziehung am 27. October.
(Ziehung vom 6. October. 1900.)
88, 79, 57, 18, 89.
Nächste Ziehung am 20. October.
Wie» (Ziehung vom 13. October. 1900.)
81, 48, 58, 26. 23.
Nächste Ziehung am 27. October.
Evangelischer ^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 2/. October IQ00%
um 10 Uhr vormittags statt.
Uksormationssest, Feier des heil. Adendm ohlrs
Verstorbene.
12. October. Marie, Tochter des Franz
Schebela, Fabriksarbeiters, 3 M. all, Lederthal■
gasse Nr. 19, Darmcatarrh.— Dr. Franz Rüzicka,
mähr.-schles. Landesadvocat, 70 I. alt, Salisplatz
Nr. 15, Entartung der Blutgefäße.
-
4


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 9 ]
J]»8
-aßviH r(g 'uaihv?ia n? piq oj ivß ;tz>m vq ;yZlö ZZ"
'' 'ixastaß quviA
Ul ia 3iq '3]}3]{fe uaupjj lama Znv (jaijßoljaq 3|]]t)ct qun hasthorj
qjomf q Jap' „ijßvill NT aßüvj oj 'uivK UI3T: uuiäj qun Znv
U3ltz>ltz>j3A> 3M3T amva; 'astajaK iapv 'l§3g’" 'uaißüvin? iaxvm
uiaqiioi 'uatzvßiaa j(piu atzvhaZ, uaßuqtt 31Q hanv äst iagocu
'aastvZ uaq hastßvhag ua^anj^pj qun uaqiag aiq uastvj qp^'
;"' bixast UahajägU ihr
Liiaißnau auiig; auia U3q hainq 'iiaihia Zjiiß uaPlipaqag uaup
x'vjiaictvA aup iaq Zjvq 'aiuuoi bphia« iham Za ia ivcu?go
'ßuüpß (pj)pniß ßunßuaistuy laßiuia havu mH; Zvm 'uahai? n?
uahajvT uaq Znv u3;nT 3lq uuvq üuvßag qun bhajiT Zahajipni
gaupjl ui3 |no aij qjowgQ aMst ;]8iji© -uagvß uauuajia n?
u3iij]j;|3foa^ Zahajißiaua 'gapo} hainq ’uafpßaoSs a(pi gajaiq
iagn ^nututi uaihi aiq 'iia^D^ uaqpg aiq haiiihvjaß sthph
qun ßiihavqaq ?uvß'ia aipacutzj U3pogx uajäiq lag '.iajjag iham
Za ihastaaa aastvI moa ojoaoigfe, aa(g jjjojß 'iah nvhaj vT"
•apapuopg uajjvT aistnjaß vaooM maquajämvq pm ;acu? uaquvH
uaqiäg Ul 13 quaihvai' 'io«ia(j uaistT iaistnjaßihocu iauaqaihaj
-iaä ajci'oU aiq uahvj 'uaivcu ihvigaßjnv ßstaii aiq 'uahajvi
-xojß uaqpg bq Zny iahigaaß sjig qun i'aji'Z idq naßuvgx
aiq 'itapipß lamrnig' Zvq in qpwgQ ivm bßaqiapiq
’blJ Ua'gsiJ^i 3J1S;]?U3J]102 qUN aißiaUD
astoiß jnv uaunviguaßniß uauaj^pvmaßuammvjn? stvj U3q bhajim?
a,ioZ aja>i aiq quaihvm '?uaß;iia,uL lastaiß uoq ZiußnaF gvß
3UiliZ> ahoh 3>T 'Zjostmn pvK bquoig iaquastom ui'a U3q 'ßnp
jctoiZnstiihZ 'li3qn3UU3U nk uohlj sjoj P3tzjlsjri3ijvivh) U3M3 3;q
^N3ö3ö,u3 KNvivq mhi hvj ipbK ^ij^ij '3jNviPj 3UlZ 'buqio
n? ivvH Ul3t mn bb3ictA U3hotz bq uv ;b| pa; Jjojjß
'jnv i3;hllF 3iöuialtzpj3q;h3i3j' "3ölqpö qu3irjm
-oil 'quv;j i3tzU3§ mv l3pjjv,A i3vl3 jnv 3iq ^vtzijquoiquöW
N3U3öuvj38uv I3q 3itz3j qun ioqi3h ijvh'mvtzj btz3ju3zpgx U3nvlö
I3pih a;j3?uijq 3UU0A. 3>T 'tz>vM3A Zvq Ul ßnj^Dj ijnpöul;
-qniZ 3mivär;h3N3j 3M3 qun ;3vjjo3ö ;pm ubvm a3^u3Z 3iT
■ßoj U3;lvZ> U3U3j|u3ßqo ;iut 3U>ioquo^x 3Ul3 U3tzntz U3i3q
^NU3D 3UI3 quv^ bmpg^ üa^pij+junj U3h)jlal? 3qunißi3,lllH Ml
^U3xns^3qo'rg; U3hilimnhp3yv "U3ijoiZ U3ßiqivju3q3ltz>ji3a 'binß^
-ZltiA U3il3ßvih)ji3? 'bßunM^L M3^vgx byv uoa 'mviji3iqoiT
quohii^v uoa ^doi^bßjjoq ivm isutmig' ZvT 'U3h3jn?mn
33)13,18 M3q Ul h)lj 1;3tzU3ß3I3K jioqnik' quvj tzl3 ,st3L
— 9—
— 8—
Deinen Projekten, bei mir verdienst Du Dir sicher keinen
Kuppelpelz! Diese lieben süßen Thierchen, die Du mir eben
in so klingenden Farben schilderst, sind mir besonders verhasst.
Das ist prüde und scheint nicht bis drei zählen zu können, und
liest dabei kaut äs Kook. im Bette, das scheint nicht mehr
deutsch zu verstehen als den Satz: Sprechen Sie, bitte, mit
Mama! Und tratscht dennoch jeden auf alle Weise aus!"
,AH, so— ich sehe schon, diese Art von Liebe sagt Dir
nicht zu. Das macht nichts, ich habe noch mehr auf dem Lager.
Register 2. Ich weiß Dir eine Reihe schöner, junger Modelle
zu nennen, die bei jungen Künstlern gerne die Wirtschaft führen
möchten. Da haben wir einmal die schwarze Rolla, die feurige
Margita, die blonde Martha, die ..."
.Du wirst mich aber wirklich böse machen, Oswald, lass
das Thema ruhen! Erzähle und zeige mir lieber, was Du während
dieser langen Zeit gearbeitet und geschaffen."
„Oh weh! Jetzt heißt es Ruhmesblätter auskramen Lor­
beerblätter vor Deinen staunenden Augen in Masse ausbreiten.
Na, ln Gottes Namen! Ich habe vieles Gute und noch mehr
Schlechtes gemalt, das bald hier bald dort, in der Secession,
im Salon, im Künstlerhaus und wo Du noch eine Ausstellung
weißt, dem staunenden Publicum vorgelegt wurde, wobei die
Commission es nicht unterließ, mich bei den P. T. Herrschaften
in's beste Oberlicht zu setzen. Den größten, ich darf mir wohl
selbst damit schmeicheln, den größten Erfolg hatte mein .Märchen",
das in der letzten Kunstausstellung den ersten Preis errang und
von irgend einem Mäcenas um einen recht anständigen Preis
gekauft wurde. Den ganzen Erfolg, sagen alle, habe ich nur
meinem Modell zu verdanken, in dessen Conterfei sich schon
Mancher, wie man mir erzählt, verschallte. Da bestürmten mich
alle: Wer ist sie? was ist sie? wo ist sie? Und ich hatte
überall ein geheimnisvolles Lächeln, ein Achselzucken als Antwort.
.Sie Glücklicher!" riefen alle beifällig, neidisch oder erstaunt.
— Doch was wird Dir an all diesem Geschwätze dieser Leute
liegen! Ich werde Dir eine Photographie des Bildes zeigen
und dann urtheile selber. Doch hüte Dich vor ihr, vor ihrem
Bilde, die kann manchem gefährlich werden! Sieh' zu, dass Du
nicht wie jener arme Priaz in der .Prinzessin von Trapezunt"
beim Anblick des Bildes den Verstand, das heißt Dein
Herz verlierst. Da hast Du wein Märchen!"
'ri3qilai3ßZnvu;h 3inhT an? 13 ivcu uotzj qun
„tzvljZßMiq3IF UI3T 'U3hZN1?UV1U ^h3l hn 3jnvz U3h3N1?UV1U
'I3cuh)j Mu ist f3 'ami 3()Piß ä ajnv; fpi §o« 'sßung 13,1»
'aljpi 'OJß -uaßioj PNsthNlL U13 inj tz>I 3qi3A itzzF"
U3ßni8 U3q Znv lomnH i3fp,jpinß M3j
qun l3i3uii3h3Z> aiq 3ij3?uijq I3q3ia! qun U3qunartz>ji3a 3,h,st3K
U3h3jlijqu3ßnl m3M3j Znv ivcu hinmi3mhx>T uaa ßnF 13T
.‘’‘ vqusj® 3nviß" Zvq uv stvhqaz
(pmi U13UM13 aiq 'usuamuauiquafppg; zstiq iaqn 'ho ijojß
laqaij 'U3jb(} aqiäq ii« bqiicu' ^13]©; hpsti'ohuvpm hn aqiacu
ibl i opoh'''' 3qUN3lZ U311v'3UI3j uv '3jU3q MI3h tzou 13
qo ''3hpvm istal ihocu ]iojß aaupjj aaqaii upui Zvm stßvijaß tz>;m
qun ihavqaß häiT uv sto aqvh fjpi anjß iham isupj qpq s;ßöij
uuvq 'ßvm uiaj uaqiomaß ihocu jpqnig maq Znv Zvcu 'aiaquiz
iaq iaqo amZ iaq ,(poii ihocu tzinv ajßoij uuvq stiaiajaß qp§
Z;v ipF astia a;q NT staqcn« viaplZ uaiajun uJ— -uvm
3;ßvj' uammoziaq 'uagoPjraa 'uaqioqisa ist ia'-' uastaßiaa
iiviaqn ivm iuvzg jioqnitz amvrg iaq- uaihaihajag) qun
uahaiostrH a;uojict anan 'hajionaastvU uanau laqaicu Za qvß qpg;
''' N3NT Zvq 'vipix uajvi§) uaq qun haiT p'viZ iaq m jckoz
-iNviU uaqa;i aiq uatzvßiaq h>vu qun havu qu^ -uagphillaxiv
Za tzaih i läuia oj uaßam''' i Zagaqoiix Zaup uaßacu'''
aihaihajaK ammnq ajaiq iaon ßuniaiiiqiZ''' ajstmaß au;a pa£
astia aiq tz>ii;aij aihajiiah vq 'uiaquvT ahaj 'iaqa;i ammoj ibL 'uaihv^
-ia jvmiaquv up Zagv i>T Hai aqiacu iim uo{g— •itaqaiiq
-aß 3,118 aaq tpou istq nZ 'qivcüZo 'ißnqaßup iham NT stvh
lomntz uaul3T" -Znv bhavF Zaquaßmii 's3ha>i?iah u'p ui haviq
qun uaiivhjua iham ;fciu aiaquu iaq hast' apuioi ibL
.i‘• aixastaß qun a?ivmhaj 'atzpai
'laqmU qun ihavigaßstm nviZ a?ivathaj auia aquZ mv NT stvH
iuiagiagx Wh''' uiagpgx qun uiauuv^ß'uauaiogaßula uaq uoq
- f-
Kin freies Leben
Ehren wir...
Roman
von
W. Otto.
(Kks Aektage zum „Zuakmer Wocheuötatt" 5l. Za?rgang.)
AnniM, 1900.
Druck der L L. xrib. Zuchdruckerci bon M. F. Zmk.


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 10 ]
MP&Q 1® uajjunq" maq uoq Z;ha;u avß uuaq a;m N(L fMpto
mn'avgx" •ajiaggißaact haou (p;i8giit oat ßunuqaoun a;q 'uajagx
,uaß;jjnhaj" mau;aj ;;m 'i3 maqut 'ajpat uaßmjaß jfjaai jha;u aago
mH;’ Zvm 'uajjvhij' n? ßunuqiJ h>;;ßom §;'v ;nß oj a;hänj qun
mniah larpW maq u; ramm; haou aa Zjohpj;aqv(x „i;ß;qa;aD
m;a ha;ißöm Z;v haphom oj aammvjuaqa^z aiq iW a;hä;a ha;
°•• floh ßunuhogx aflaj au;aj NE Z;q 'uaha;? fa;oH' u;aj u; i;m
fljavq tt(£••• iiut ;ag ha;;an;vu ;}g;ajg n(§ 'qommoj mit rtzal
tt (2 Za ahavm ünu'''- ;n'vhhroU;' uaß;;n;qtz;ah aau;a ;a;apK
uiv djDjg, uajqa ttama® 'iauo;qu£ iaq aßuvflyaF lama jnv
jctoU uautaE 'uaßvmttazvqmnvU' mama u; uohaj ha;T ajqnvzß
haJ ;uaq'aß n? uaha;a?zuäqaF §aß;?u;a u;äj aqunaiZ uaflmp;
mau;aj uaahvJ junj quaahvm°*; utaj ajoq ihaaa ha;paß;a
ha;(x jnv a;pj haJ -uau;ahajaZ u;a>Z Z;o fftpjoaaaqn iham
;hä;u ha;m a;;vh Z;amm;H' uap Zaq ?an;jn;Z iaq 'jzojß 'ojß“
'uajhvdaa' n? afpijßqm §ap paihaj;aogx uaqüjaqmctjiaqn rnauiaj
ui a;'aaqu;h uajjßmaaß m; ;ham fpoqa! mH; Zvm 'mhvuqv flß;j;a
xiactaK Zvq wh; ia ;aqom 'üawhau tzv;^ ßmpmojUK uaq tza;;
qün axZ aflhavü a;q u; uvq;T uah>jp;ua;äo mau;a uoq axaq
-;mmvZ> ah;oaffaaß au;a 'üaßunuha;aF uaüaßuvjaßuo 'ujaqvZ uayv
uoq ;hv?M ama a;;Z aa^v u; jivm iZ majjvhaj n? §oj& uama
iaquvu;ahain(x üaaa;m maq u; ßu;;mmozuy uaq inj mn 'quaqa;h>j
a;;aZ> ;aq aquvfluaßaA u'aha;;ßom ap 'aa;;a;K Zvq hainq
Zjöhaj qun Znv 6unji;am?ia{g aahijtmoj u; uuiM aßunl iaq ja;a
'„;amm;H wog anviK Zvq uajjaqu; astvmhaj qmt uahajj;xvckaq
aaßva;;jvF uau;a a;m ha;,Z ha; ajjv; vq 'nvquvct§> uoq ;;oA
naH--- öunhajviiaga^' ajaiq--- ;haoqaö Zvq a;;vh iagx
.'svr;ag ZiaitzunU Zaq ia;;aM Zvq uaqa iaq 'amn;joaaj;a^ m;
auuvM uauohaj''ua;uvöa;a mau;a 'n? qunaitz uau;aj jno h>j;min;j
a;;;a qun Znv ia;vzgz aßunl iaq jan „z;j;aK u;a(§ mit Z.sj;
aaqo ha;i;i;« Za n(x ;j;q 'uiapoA ua;n6 uap ;aqj;o^"
l
Alle Rechte vorbehalten.— Nachdruck verboten.
' -öuvpö qjuq oj ;ha;u aaqo mH; Zvm 'ua8;;hr;aihaj
-aq n? jioqnzg a;tznj 'uaxamia' n? uaöuniauunZ ap 'a;,vh
uvhpö uvivq ia ,h>aiun r;m 'hvjma ;vctj n? iaq 'q;vmZ2
' aquajZ a;q 'uaboipq
qun ua6o;ag hum ;vh aij" 'ua,;;ihaZ> uatzoiö ,;m iamm;F Zvq
tzvmhpinq qun jnv quapihaj ha;;tzoict ia ihnj '„ua8oi,aq P;m a;j
,vh haoq qun i »Ü anu qun 'a;j iaqa;m aamw; 'xnin? Z;u;hayq
- 3 K Zui iaqa;m aaium; a;ga;;aK' a;Zjvh'iaq a;q i;m ja;a q;agx
ZaqaL -uakiaa amaj a;uuoj tz>;m— uaju;mn?n? quag;ahaaq
um uaihaj' aßM 'apcpjfi Zahäuvm 'uanviZ auohaj apaqunh
hvj hk>L i ljuojmn maqiam n? Zo; uaßuniaumiZ uaquajvnb
au;am mn 'ahai;öomun qun aha?löoM qrn, ha; ?mj
';;ii 'a;övl Hai 'üaq;mvihH aiq ba;;jia ha; 'jnv a;jngx aaq u;
'pähiaiL iaq° auhoZ a;q 'uamnqaK a;q a;hanj Hatz 'ua;ai;nkuo
uäphvjiaunaö^ aii;am ana^g Z,jnv mn 'jivm a;;aA ;ag uohz^
qun iaqag qu;aj;am?iaq ha; Zjvq oj 'aönF uaianah; oj ;ju;a
um aihi quvH aü;am a;maoj lamm; ';j;;Z uaq u; afatt^? aih;
atm uatitoj aamms haoq— uauha;a?' n? ''uaia;gaqom n? a;hanj
-iaq ha; 'uastnhaj n? aaqpj a;m aoq ha;m mn ';;aqay aiq jnv
h;ngx üaihvm aau;a;;m ö;i;am;;a? ha;m a;?iy;j haJ -naqiam
n? h;nmiamha§> aaq' a;naK' amaj qun uammoj n? uajuoqa©
aaaquv jnv mn 'uanaatzaa? nk ha;m a;hanj Hatz"--- ua;;agx
uaavghvuun uaq u; ua;hanj uaön^ au;aj qun aönF au;aj ijvhaj
-uaqtaF qun ;hanjtihaZ> uoq kuvjög^ ü;a a;m Za öo?aagn uapogx^
ua;hänvha6 avqaohun;jvj uaja;q;ag; viM^;janu 'a;j P;hvj uaqal
qun map u;— p;jaK aquajauiaq 'a;jvhuaj;a aah; a;x;;qaa ha;
'uaöavq uaöunqu^ämD uoq aaaUx u;a a;q 'uaönK uauöhaj;jvh
-uahaavm aah; hvj ha;— uactctsF uamam' jnv ajjW uaquauuaaq
aah; tzou ha;'a;;hnj ;'jo 'jhavaqaö ;aaajv^; an? ha;m a;q 'amm;;Z
auaj 'amm;;I aqai; 'aquapnaaq au;a ha; a;aoh Zjv 'a;m Z.avm
aaqä;m ;jo' 'ua;hnj n? uahna a;m'jnv 'Zaauöaz) uaqua'qaa;j Zaq
jaljgj uaquahaaaq uaq ha; ajqnojß tjo— ßunaauu;a^ aß;;ajun
ahauvm oj ha;m aijvnb h>;i;aaj Zßuvjuy 'ßo?mnaah aquvF
ua?uvß m; ha; Znv om uoq 'iaiwU havu a;;aßaj qun ßanqmoH
havu ha;m' ha;' a;quvm uajvaA maq ;;m nancx maq hao^g -;Zjv;
uammoz ahM an? ha;;qua ha;m NE ;;mvq 'uuaq aaoh oZ>"
„i mnimij
-HI PS nasiso ,s 'sasiso ,s 'ua;nvhh;o^g uaquaßu;mhajjmvh'
°vmo; uaq ;aq uaqaF Zmn uajctmvU ua;;aj;am?aaq 'uaq;;gx uaq
;;m uaana;uaqM uaq 'uauu;;ahvjaßaj;a^ uauohaj uaq uoq 'Zia;oH
uaq u; ua;;aK ua;haa;haj üaq uoq 'Zaqal qun ?ap— ua;ha;aaq
Zap majjiDoq avjg; ;tza;u a;m N(x ;jhaß;ua oj 'oho"
— 9—
— 7—
„Ah, geh'! Lass' doch die alten dummen Gedanken!
Vergangen, vergessen! Du wirst schon wieder geheilt werden,
mein guter Rolf!"
„Ich, schwöre Dir, bei was Du willst, dass mir jene
Mira die ganze Weiberbrut so verhasst machte, so unsäglich
verhasst, dass..
„Gott sei Dank! Wenn Du nur schon so weit bist!
Also ein Weiberfeind, hahaha, ein Weiberfeind! Mein lieber
Rolf, Du bist auf dem besten Wege, Dich in das erste, beste
Frauenzimmer, das Du begegnest, zu verlieben."
„Lass doch Dein ewiges Spassen, ich bin keineswegs so
humorvoll aufgelegt!"
„Es hisst Dir kein Sträuben und Widerstand, mein armer
Junge, Du musst Dich umgehend und postwendend verlieben
und zwar so, dass Du Deinen Kopf nie mehr aus der Mause­
falle bringst. Weißt Du was? Ich verlobe Dich! Ja, bravo!
Verlobung, Hochzeit, Kindstause, das ist mein sicher wirkendes
Recept. Ich gebe Dir eine von unseren Landestöchtern nach
Auswahl, große, kleine, dicke, dünne, blonde, brünette, ganz
nach Auswahl, natürlich mit wohlgesülltem Geldsack, der auch
garantiert die Liebe birgt; sobald man ihn nur mit dem
ominösen „Ja!" öffnet, fliegen Amoretlen und Moneten Dir
nur so um den Kopf. Du kannst ja auch Deine Ansprüche
stellen, fuhr er munter fort, als er zu seiner Freude bemerkte,
dass Rudolfs verdüsterte Miene sich schon bei seinen Worten
aufzuhellen begann, „Du kannst schon 'was fordern. Du, Rudolf
Rank, der berühmte Bildhauer, Schöpfer der vielbewunderten
Bacchantinengruppe, der schönste Künstler in der ganzen Stadt.
Da ist vor allem Hofraths Elsa! Ganz zum verlieben!
Blondes,- gewelltes H"ar, blaue Schmachtaugen, pikantes
Stumpfnäschen, 50 000 Mark bar; sie ist auch Dichterin,
versteht selbst etwas von der Wirtschaft, mit einem Worte:
eine echte und rechte deutsche Hausfrau. Weiters habe ich die
schwarze Paula auf dem Lager. Sie schwärmt zwar größten-
theils mit und für Cavallerie, ist aber auch für die Infanterie
und den Civilstand zu haben. Zwar wenig Geld, dafür aber
desto mehr Liebe. Und tanzen kann die! Herr Gott von
Spandau, so ein Walzer mit Paula getanzt, erhebt Dich in den
siebenten Himmel... dann haben wir.. ."
„Um aller guter Geister willen, verschone mich doch mit


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 11 ]
11
Dis J^®lSmJUUt© tief gebeugt, durch den unersetz­
lichen Verlust, welcher sie durch das Hinscheiden ihres unvergesslichen
Familien-Oberhauptes getroffen, hat durch die so zahlreiche bekundete Theil»
nähme wohlthuenden Trost gefunden, für welchen sie Allen, insbesondere aber
den Herren Advokaten der Stadt Znaim, dann allen Freunden des Hehffgaporgs,
den Herren Officieren des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 99, sowie auch
allen Jenen, welche durch Blumenspenden den Sarg des Verstorbenen zur
letzten Fahrt schmückten, den herzlichsten und wärmsten Dank ausspricht.
c 'Bucßdrucßerei c Iß. ©£ Jdenfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten pruckarbeiten, als:
Werke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobrie/e, Speisetari/e,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparteq,
Plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Lager aller Prucksorlen für k. k- Bezirksgerichte, k. k- B^zirkshaupt-
mannscha/ten, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. Mare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
H». t
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Avo- fl
thcken^ vorrätig ist, sehe man stets nach der i:
Marke: ,,'ilnfcr". u
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist daS
berühmte Werk
Dr. Retau' Selbstbewahrung
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch daS Aerkaga-
Wagazi« 1« Leipzig, HlenmarKt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Rattentod
(IeliX Arnmifch. DeLihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich sür Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotheke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mißlitz.
Neuester
17 ervieifaltägungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichtsche
Volks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nurX I.70.
Diese« alte, hochgeachtete, wahrhaft volstsfreundkkthe
> W>ener Blatt, Vgk' besitzt eigene Lerichterstaller im,3n-
li. Ansande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
verende Feuilleton», Waren-, Markt- u. Lörsenberichle,
oS L-die Ziehungslisten aller Lose n. ferner In der In
| P>g~ßMd)f»rni erscheinenden ^hFamilien-Leila ge^ch Artikel
lli^'über Gesnndheilsoffege, Erstehung, Nota r, Länder-
nffi-n. Völkerbünde, Land und Forüwir'.aml:, Darlcnban,
rM-Frovcn u. fifaöcrsrl'nnt!. güaun- und tzaiis-tlecrplc,
-Grdiaur, Novellen, Acherje, Areisräthsel mit schönen,
lSLk'lcbr wertvollev Sralts-Prämien, Humore sken. 3m
werden alle Anfrage» betreff,
pass- Gesundheitspflege, SteuerRec ht*
etce/he-, Militär-Angelegenheiten etc.
CUST* grati» beantwortet
Alle neue» Abonnenten erhalten die lausenden
hochinlereffanten Romane gratis nachgeliefert.
THe ZSSi^ er massig len Abonnement»-Preise
betragen:
1. Für tägliche Portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occuval.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famil>en-B?ilooen (in Buchform),
auSsührliche: Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 8 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhultioen
schau rc.),
vierteljährig 8 170 halbjährig X 3.30.
M^-AbonnemenlS am die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aul die Wochen-AuSgaben um vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probenuinmern gratis.
vis Expedition der „Oesterr. Volkv-Zeitnug''
Wien. 1. Soliderer. 10.


[ 2023-06-29 10:48:24.476 - 19001017 - Seite 12 ]
12
4-4-44 444444ü4'44444444444444ch4G
lachen
4
4
4
4
4*
4
I
4
4
4
4
r
4
4
4
4
G 4. 4. 4 .H 4. 4 .HH. 4. h #»444441144444444444444444®
Essig selbst
(sehr: große Grsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „'V:*.»».»««**.**
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservirender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,. ..,.
5. viel billiger als {fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig stellt sich auf 10 -15 b).
„Vinacet" wird nur in Flaschen, wie oben abgebildet, verkauft. Preis K 1—•
für die V* Liter.Flasche, K 3— für die 7i Liter-Flasche.
Verkaufsstelle für „Vinacet' in Znaim bei
ARTHUR WARTHORST, Droguerie.
'X
Oberlindober
e chten..altberükmte n.
Gesundheits-
F eigenkaffee,
 o
Ph n
ca
'O
erg
tlU' IIIIV .-Ol* Hills u>d Anweisungen aus sämmt­
liche Plätze d,S 3n- and Au lande«; Au«siihiling von Auslragen
für die inr ui d onslärdiichkn Mörlen; Besorgung van Pincu-
lirungen und kevinculnungen. Militäi-HciratS-Eautionen.
1Nl»lhn»,»5e»«»i',» günstigen Verzinsung rllckzahlbai
ürtlVl fofoit oder nach Kündigung.
Eröffnung von vrov siai «freien Giro-Eonli« und EH-ltiBerkehr.
Aujvewahiurg und Verwaltung von Lsterlhpopieren gegen eine inäßige
G.bühr.
EScampte und flncaffo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung verlosten Eff cten und Coupon«; letztere lösen wir bei Fällig-
>eit prov sionsfrei ein.
Belch ung von Werihpapiereu.
Veiücherung von sämmtlichen veilosdoren Werihpapiereu gegen Ver-
loluageverlust.
all- Rentengattungen,
4°„ Pfandbriefe der Mähristen Hypa-
ibekenbonk,
4°. Pfandbriefe der I. Mähr. Zparcaffa,
4°/, Commnnal-Od igationen der chl ähr.
üandescultnrbank.
d°>, Pfandbriefe der Land «dank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4',% Pfandbriefe und C wmnnal-Obli-
galionen der Prster Ungar. Commer-
cialbank
i'!,', Pfandbriefe und ComrnunaliOblig.
d r craat-slav. LandeS-xhpoihekenbank,
4'/,"/, Pfandbriefe der Lei einigte" Buda-
vester hauptstädtischen Spaicaffa,
V, 0 /, Psandbriise und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypolhclenban'.
r i
in gutem Zustande
sind preiswü dig za verkaufen.
Kaidling Nr. 80
Ein
Kellner-Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
Joti Hielerfütir, Gaslwiitli in M.-Bndwitz.
Das
Gemeinde-Gasthaus
in ileu-Zchaltersdorf
wird
Sonntag de» 21. October 1S0V,
um 1 Uhr nachmittags, im Lizitationswege auf drei
Jahre verpachtet.
Nähere Auskunft bei der Lizitation.
Josef Meister,
Gemeinde-Vorstand.
Geschäftshaus
mit Glas- und Porzellanhandlung und Glaserei in
einem großen Orte Nied.-Oest ZU verkaufen.
Adresse ist in der Administr. d. Bl. zu erfragen.
Licitations-KTachricht.
Am 25. October d J. um 12 Uhr Mittag
wird das der Frau Katharina Apfelthaler, Realitäten­
besitzerin in Pulkau gehörige
Haus Nr. 112 io Altstadt Retz
aus freier Hand an den Meistbietenden verkauft.
Kauflustige werden hiermit höflich eingeladen.
Das Haus besitzt trockene, schöne Wohnungen,
großen Hof, großen Keller und Vorgarten etc.
A dvokaturs-
Coicipicnt,
Deutscher, Christ, wird für eine angenehme Wiener
Kanzlei gesucht. Praxis von 3—1 Jahren ge­
wünscht.— Anträge übernimmt aus Gefälligkeit
zur Weiterbeförderung Anton Holzer, Wien, V.
Brand mayergasse 28
Gebe meinen P. T. Kunden bekannt, dass
von heute an mein Fischverkäufer Franz Breier
entlassen, daher an selben keine Zahlungen zu
leisten sind. Von nun an werden alle Tage von
7— 11 Uhr vorm, in der Leska Fische von meinem
Sohne Friedrich Scheinet- verabfolgt; selber ist
berechtigt, alle Zahlungen entgegenzunehmen.
«NT ed«u ITreAtang
Fisch- Verkant
um Murklplutze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer,
Kundmachung!
Jeder Husten l, wir; hald be r tL ;f
Tpiip HfliQArboit kT 1“ 6! r
Vvllv neiber&eill bekannten
Katarrh- Zerstörer
II. J, Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-Carmellen sind zu haben
per Packet 50 Heller in Znaim bei F. Sedlttr
Apotheke, lg. l ukal, Droguerie.
Srr«mvsrtlicher Redacteur Alfred Trau»er.— Druck. EigeutHuru Mw Nrrl«ii von PI. F. Lenk'« Mltr*e unter verantwortlicher Leitung des A. Vratzer.

