
[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrscheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriflleikung und Vrrssndlstellr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
e
Samstag, den 20* Jänner 1900*
LI. Jg.
„Die Gemäßigten."
Die letzten Delegationssitzungen lieferten zu den
vielen Beweisen, dass das Tschechenthum das größte
und einzige Hemmnis gegen eine ruhige Innenpolitik,
eine verständige Außenpolitik, überhaupt gegen eine
gedeihliche wirtschaftliche Entwickelung des Reichs­
ganzen bietet, abermals einige recht drastische Belege.
Diesen Herren ist gar nichts recht in Oesterreich;
sowohl, was im Innern geschieht, als auch wie die
Außenpolitik geführt wird. Die Polen schweigen, die
Clericalen desgleichen; nur das Jungtschechenthum
drängt sich in „breitmäuliger Protzigkeit", wie ein
Wiener Blatt sich ausdrückt, bei jever Gelegenheit
als stänkender Querulant in den Vordergrund. Bald
geht ihnen in Bosnien etwas nicht nach ihrem Pan-
slavistenstrich, bald finden sie die Balkanpolitik nicht
rn der Ordnung; dann beißen sie wieder gegen den
Dreibund, insbesonders schreien sie Mordiö, wenn,
ein paar Dutzend tschechischer Stänkerer aus Deutsch­
land dorthin geschickt werden, wo das Stänkern auch
gegen den eigenen Staat die Hauptbeschäftigung der
„Gemäßigten" ausmacht. Dabei geben sie sich, wie
man in Wien sagt, einen solchen Kren, als drehe sich
die ganze Weltachse nur um ihr Staatsrecht; ja sogar
der Deutsche Kaiser wird beinzichtigt, gegen die
staatsrechtliche Stellung der Herren Wenzel in Oester­
reich eine Verschwörung angezettelt zu haben und
was sonst des hirnlosen Geschwätzes mehr ist,-wobei
sii den Mund in aller Breite aufthun, um auch den
Leiter unserer auswärtigen Politik als Verschwörer
gegen das „gemäßigte" Jungtschechenthum anzufallen.
Uebrigens bildet es noch immer eine offene Frage,
ob die Impertinenz, des „Ober-Gemäßigten" Kramasch
mit seinem Sprüchlein: „Wen die Götter verderben
wollen, den blenden sie zuvor", nicht noch an eine
andere Adresse gerichtet war. Ja, es ist nicht mehr
auszuhalten in Oesterreich für einen Taubensanften!
Treue und Opferfreudigkeit werden bestraft, Revolte
gegen den Staat und seine Lebenbedingungen belohnt!
Für die Gewissenschaften ist kein Platz mehr, so wird
man überdrüssig, Kassandra zu spielen."
Ja wohl, die Tschechen haben sich, nachdem
sie gewissenhaft Fenster eingeschlagen, Adler beschmiert,
Fahnen zerrissen, geplündert und in Controlver­
sammlungen zur Rebellion aufgefordert haben, doch
ff
5
(llf
4
Feuilleton.
Das Duett.
Novelle«: von Jean R i ch e p i n.
Deutsch von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten)
Lange, sehr lange Zeit hatten sie sich und die
ganze Natur um sich her entzückt, wenn sie das un­
vergleichliche Liebesduett sangen.
Nicht, dass die Musik so außergewöhnlich ge­
wesen wäre! Wenigstens nicht für den Kenner! Weit
entfernt! Es war eine sehr einfache, stark veraltete
Melodie von ziemlich banaler Inspiration. Es war
einem, als hätte man sie stets gehört. Man errieth
sie schon beim ersten Takt; schon im Voraus kannte
man sie aüswendib, und was die Harmonie betraf,
so hätte sie ein Kind erfinden können.
Auch die beiden Sänger waren nicht mit präch­
tigen Stimmen begabt. Ja, man musste sich sogar
gestehen, dass ihre Stimmen, wenn man sie einzeln
nahm, nicht einmal angenehm klangen. Der Bariton
des Mannes schnappte leicht in rauhes Kreischen
über, und der Sopran der Frau artete in piepsendes
Pfeifen aus.
Doch diese Fehler verschwanden, sobald die
beiden Stimmen zusammen sangen. Aus der Ver­
einigung dieser Unvollkommenheiten entstand ein Akkord
idealer Vollkommenheit.
nichts erreicht, als die Rolle einer alten Kassandra-
Vettel, die jetzt vom Wahrsagen lebt, zu spielen und
das trägt ja nichts. Darum die Niedergeschlagenheit
der „Gewissenhaften", die nicht mehr schachern, ge­
schweige Beute machen können. So ist denn ringsum
alles „maßlos" und revoluzerisch; nur ihr Podlipny,
ihr Brynych mich seiner Verfluchung Oesterreichs und
ihr Staatsrecht-voran-Prinz, ach! sie „strecken immer
zum Frieden die Hände_ aus und finden kein Ent­
gegenkommen und so sinkt denn die Hand müde
dahin! Wer kann sich da der Thränen erwehren?
Er müsste ein Gletscher sein! Ja, wenn da nicht
die Eisrinde um das Herz der Deutschen schmilzt
und sie nicht dem Herrn Kramarsch gerührt in die
Arme fallen, dann hat die Verständigung keine Aus­
sicht nach einer solchen Rede! Für die „Gemäßigten"
bliebe dann wirklich nichts mehr übrig, als der Strick
der Verzweiflung über die Verstocktheit der Welt!
Solche „Tartüfferien" müssen aber auch einen
bestconstruierten Magen angreifen. Sowohl Graf
Goluchowski als Abg. Pergelt konnten sichs nicht
versagen— tröstenden Balsam zu gießen in das
so schwerverwundete Herz des Friedensengels. Graf
Goluchowski hatte übrigens noch ein anderes Ver­
gehen zu sühnen: er hatte die geziemende Ehrfurcht
vor den Herren Tschechen verletzt, die ihm vorge­
worfen hatten, er mische sich in Dinge, die ihn
nichts angehen. Nun, so vid.wie die Kinge am
Balkan den HerrnPacÄ,' geht 'wenigstes' der'Drei­
bund den Grafen Goluchowski an und derselbe hat
jedenfalls das Recht, die Rohrleitung zu den Ueber-
strömungen dagegen den Hahn abzudrehen. Uebrigens
hat Goluchowski den Tschechen dürr und deutlich
ins Gesicht gesagt, dass nicht der Dreibund
schuld trage an dem wirtschaftlichen Zu­
rückbleiben Oesterreichs; derselbe könnte im Gegen­
theile ein Förderungsmittel für unsere' „Expansien"
bilden; allein während man anderwärts Weltpolitik
und Welthandel betreibe, drehe sich bei uns die
Debatte um einsilbige Worte bei den Controlver­
sammlungen! Damit hat Graf Goluchowki freilich
die Chineserei der jungtschechischen Volksaufwühlei
unsanft beim Zopfe gepackt, der ärgste unter den
Schreiern, der famose Stransky schnellte empor, um
dagegen zu protestieren, dass den Tschechen Klein­
lichkeit und Frivolität vorgeworfen werde.
Uebrigens muss ihnen die Gerechtigkeit wider­
fahren, sie sangen ihr Duett wunderbar im Takt,
und so hatten sie jene Meisterschaft des Vortrags
erreicht, dass die ganze Natur an ihrem Sang sich
zu begeistern schien.
Die Vorübergehenden blieben unter der Ter­
rasse stehen und sagten bewundernd:
„Welche herrlichen Klänge!"
Auf den Bäumen des Parkes versuchten die
Nachtigallen zuerst zu wetteifein, schmetterten ihre
triumphierendsten Rouladen und trillerten ihre herr­
lichsten Noten, doch bald schwiegen sie wie besiegt.
Dort oben schien der Mond gleichzeitig zu
lächeln und vor Rührung zu weinen, und die Sterne
des Himmels ließen an ein Parterre von Engeln
glauben, deren Diamantaugen vor himmlischer Ex-
tase schimmerten.
Dann sanken sich die beiden Sänger verzückt in
die Arme, hielten sich lange umschlungen und riefen
in aufrichtiger gegenseitiger Bewunderung:
„Nie, nie hat jemand so schön gesungen, wie
wir!"
Und in gutem Glauben hielten sie sich für die
ersten Künstler der Welt.
U.
Eines Tages zwangen sie die Verhältnisse, sich
zu trennen. Sie empfanden darüber einen großen
Kummer, trösteten sich aber, indem sie sich fortwährend
wiederholten:
Abg. Pergelt machte sich zuerst lustig über den
elegischen Ton des Parlamentsprofoßen Kramarsch
der das Wehschreien mit Hetzen und noch Schlim­
merem zu verbinden versteht; dann riss er in be­
greiflicher Aufwallung von Unwillen dem „Tartüffe"
die Kappe von der Tonsur, um diesem Herrn, der
die Pickelhauben ins Parlament geführt hatte, auf
den Kopf zu sagen, dass gerade er der allerletzte f ei.
Der ein Recht besitze, sich zu den „Gemäßigten" zu
zählen. Wirklich eine sonderbar „gemäßigte Gesell­
schaft", die bekanntlich am 17. Mai 1893 durch
eine 'Tobsuchtsscene im Prager Landtag den Aus­
gleich hintertrieben, die wiederum im Reichsrath
durch Obstruction die Steuerreform hintertreiben
wollten und nunmehr denselben Ausgleich, den noch
ihr eigener Vertrauensmann zusammengestöppelt
hatte, wiederum durch Obstruction verfassungsmäßig
unmöglich machten und dadurch den ex lsx-Zustand
heraufbeschworen. Jawohl, ein Staat, m welchem
solche Leute auch noch den Ton angeben möchten
oder dürften, gehörte wirklich, wie Stransky faselte,
zu den asiatischen Staaten.
Dr. Pergelt wies auch dem Tschechen mit der
.müden Hand" gegenüber darauf hin, dass die
Deutschen erklärt hatten, ohne Vorbedingung, ohne
Vorbehalt Verständigungsconferenzen zu beschicken,
die Tschechen aber schon wieder zu einem „Prä-
cipuum"— nämlich zurErlüNgung der inneren
tschechischen Amtssprache von vorneweg —die Hand
aufhalten. Ja, dieses Handaufhaltens werden die
Tschechen nur müde, wenn man nichts hineinlegt.
Die tschechische Hand gibt nichts, sie lässt sich
niemals zu etwas binden: sie nimmt nur und wird
darin niemals müde. Pergelt wies auch aus der
vaterländischen Geschichte überzeugend nach, dass die
inneren Wirren in Oesterreich, seien es nun Kämpfe
gegen den Staat oder das Herrscherhaus gewesen,
immer nur von den Tschechen verschuldet waren,
dass, die Tschechen es immer gewesen seien, die den
Staat gehindert haben, zu einer normalen, gesetz­
lichen, verfassungsmäßigen Ruhe zu gelangen und
unter gleicher Berücksichtigung aller Völker an seinem
wirtschaftlichen Ausbau und an ein Hervortreten
nach Außen zu denken. Pergelt schloss damit und
die Zukunft wird lehren, ob er Unrecht hat, dass
das freche Hetzlied Kramarsch' von den Göttern, die
„Wie glücklich werden wir sein, wenn wir uns
wiedersehen!"
Uebrigens waren sie im Grunde garnicht böse,
sich ein wenig zu erholen, wenn sie es sich auch nicht
eingestanden. Man hätte sie sicherlich sehr erzürnt,
hätte man ihnen gesagt, sie müssten es müde wer­
den, immer das unvergleichliche Duett zu singen.
Aber sie waren es nicht, denn jedesmal, wenn sie es
sangen, empfanden sie einen neuen Genuß, dessen
Monotonie sogar ihren Reiz hatte, wenn es auch schon
zur Gewohnheit geworden war.
Und gerade, weil diese Gewohnheit ihnen
theuer war, hatten sie den seltsamen und doch so
natürlichen Wunsch, eine Zeit lang mit ihr zu brechen.
Sie verließen sich also ohne allzu großen Schmerz
und sagten sich sogar mit einer gewissen inneren Zu­
friedenheit: „Auf Wiedersehen!"
III.
Als sie sich getrennt halten, erkannten sie erst,
wie sehr sie sich liebten, und jeder sang für sich das
unvergleichliche Liebeslied.
Doch ach, die Wirkung war eine andere ge­
worden. Niemand schien ihre Begeisterung mehr
zu theilen. Im Gegentheil l Alle. Welt schien sich
darüber lustig zu machen.
Die Vorübergehenden lachten, wenn sie an dem
offenen Fenster vorüberkamen.
Wenn sie den Bariton alleine hörten, sagten sie;


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 2 ]
er den selbst dazu beitragen. Nachdem Dr. Zacek betont hatte
' dass die Stellung der Abgeordneten des tschechischen
Volkes in Anbetracht der großen Erregung im tfchechi-
schen Volke eine überaus schwierige sei. daß die
Abgeordneten, indem sie auf die Verwirklichung der
Postulate des tschechischen Volkes hinwirken, nicht
blos nach ihrer Ueberzeugung handeln, sondern zugleich
ihre Pflicht gegen das eigene Volk und den Staat
erfüllen, weil sonst die Erbit erung des tschechischen
Volkes sich auf andere Weise äußern würde, und
dass das tschechische Volk im Kampfe um sein Recht
auf den gnädigen Schutz seines Herrschers baue er­
klärte der Monarch, er anerkenne die schwierige
Stellung der tschechischen Abgeordneten, fordere sie
jedoch auf, rechtschaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweifeln.
(Die Obmäunerconferenz der Linken) wird
erst nach der Ernennung des neuen Ministeriums
zusammentret n. Abg. Dr. Funke, der Vorsitzende
dieser Conferenz, reiste am 17. d. nach Leitmeritz
und kehrt Ende dieser Woche nach Wien zurück,
worauf die Einberufung der Conferenz erfolgen wird.
Da der Termin für die Einberufung des. Reichs­
rathes dann wahrscheinlich schon feststehen und auch
die Einleitung der Verständigungsaetion die Auf­
merksamkeit der Führer der Linken erfordern wird,
werden hauptsächlich die hiemit zusammenhängenden
Fragen die Berathungsgegenstände in der Conferenz
bilden. Die Entsendung der Delegierten in die ge­
planten Verständigungsconferenzen in Wien wird den
deutschböhmischen, resp. den deutschmährischen Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneten überlassen werden.
Von deutschböhmischer Seite werden, wie verlautet,
die Abgeordneten Dr. Funke. Dr. Pergelt, Dr. Ritsche,
Dr. Eppingcr, Dr. K. Schlicke, Prade und Dr.
Baernreither als Delegierte in Aussicht genommen,
denen sich vielleicht noch zwei oder drei hier nicht
genannte Abgeordnete beigesellen werden, da die Zahl
sprechungen mit den Parteiführern theilte
Letzteren den Inhalt seiner Elaborate mit. Den ver-
verschiedenen bei dieser Gelegenheit ihm bekannt g^
gebenen Wünschen hat Dr. v Körber bereits dadurch
Rechnung getragen, daß er seither einzelne Bestim­
mungen einer Umarbeitung unterzog. Der Modus
proct'dendi in der Konferenz ist in der Weise gedacht,
daß die Theilnehmer zwei Gruppen bilden, von denen
die eine die Sprachenvorlage führ Böhmen, die andere
eine für Mähren in Berathung zieht.
Gelingt es, eine grundsätzliche Einigung über
die Hauptbestimmungen der Sprachengesetze zu er­
zielen, dann wird Dr. v. Körber unverweilt zur
Wiedereröffnung des Reichsrathes schreiten. Ohne
Zustandekommen einer Vereinbarung ist die Tagung
desselben ausgeschlossen, da die neue Regierung
keinesfalls vor das Abgeordnetenhaus im Falle der
Fortdauer der Obstruktion tr.tcn will. Dr. v. Körber
gibt sich indessen der Hoffnung hin, daß die Aus­
gleichskonferenz, wenn sie auch eine längere, vielleicht
nach Wochen zu berechnende Dauer in Ansprach
nehmen sollte, schließlich doch trotz aller großen
Schwierigkeiten nicht resultKlos verlaufen, sondern
zu einem positiven Ergebnisse führen werde. Würde
wenigstens in den wesentlichsten Punkten eine Ver­
ständigung erreicht, bann soll das Parlament für
den 20. Februar zur Fortsetzung seiner Thätigkeit
einberufen werden.
Politistze^unWau.
Ankanö.
tDer Kaiser über den nationale» Frieden.)
Beim Delegationsdiner am Montag sprach der Kaiser
auffallend lange mit dem Delegirten Dr. Zacek. Der
Monarch sprach denselben mit den Worten an, dass
er auf ihn und seine Mitwirkung zur Erzielung des
nationalen Friedens der erreicht werden müsse, rechne. der von jeder Seite zu bestellenden Vertrauensmänner
Dr. Zaeek erwiderte in ausführlicher Auseinander- nun bis zehn betragen soll,
setzung, dass die Erzielung des nationalen Friedens (Der Statthalterwechsel in Mähren.) Statt-
nicht blos sein persönlichster und innigster Wunsch kalter Baron Spens-Booden, dessen Ernennung zum
sei, dem er jederzeit alle Kraft zu widmen bereit sei, Justizminister unmittelbar bevorsteht, hat bereits die
sondern es sei auch der Wunsch des tschechischen ^Leitung der Statthalterei dem Hofrath Baron
Volkes, dass ebenfalls eine Verständigung auf Grund Pillersdorff übergeben und am 18. d. auch seine
vollständiger Gleichberechtigung erfolge. Es werde an
den deutschen Landsleuten liegen, dass sie durch An­
erkennung des gleiches Rechtes des tschechischen Volkes
die Verständigung erleichtern, deren Nothwendigkeit
im Interesse des Gesammtstaates allgemein empfunden
werde. Leider müsse er bemerken, dass im gegen­
wärtigen Momente weder die Deutschen, noch die
Regierung geneigt sein bürsten, sich auf den Stand
Punct der Gleichberechtigung. zu stellen. Dadurch
würde die Erreichung des Friedens unmöglich werden.
Der Kaiser erwiderte hierauf entschieden, es sei sein
Wunsch, dass die Rechte bes tschechischen Volkes
vollauf respeciirt werden; er werde nicht zugeben,
dass bem tschechischen Volke in irgend einer Weise
ein Unrecht zugefügt werde, und werde auch nicht
zulassen, dass die künftige Regierung eine Regierung
der Linken werde, sondern dieselbe müsse eine voll­
kommen parteilose und objective sein, und gegenüber
Allen gleiches Recht üben. Die tschechischen Abge­
ordneten mögen dahin wirken, dass die öffentliche
Meinung im tschechischen Volke sich beruhige, und
Abschiedsbesuche gemacht. Am 19. d. reiste Baron
Spens-Booden nachWien.Mehrere Brünuertschechischt
Blätter erklären, dass im Falle als der Reichsraths--
Abgeordnete Graf Moriz Vetter, der Sohn -ftä'
Landeshauptmannes, zum Statthalter von Mähren
ernannt werden, Landeshauptmann Graf Felix Vetter
von seinem Posten zurücktreten würde. Gegenüber
der Meldung Prager Blätter, dass der gewesene
Reichsraths- Abgeordnete Graf Carl Zierotin zum
Statihalter von Mähren ousersehen sei, verharrt die
Brünner „Morawska Orlice" dabei, dass die Ernen­
nung des Abgeordneten Grafen Moriz Vetter zum
mährischen Statthalter zweifellos sei.
«Die Session der beiden Delegationen) wurde
am Mittwoch geschlossen. Die Delegation des öster­
reichischen Reichsrathes trat in dritter Lesung zwei
von der ungarischen Delegation genehmigten Aende­
rungen bei, die lediglich formaler Natur sind, und
nahm alle anderen Beschlüsse conform den Regie­
rungs-Vorlagen an. Mit einer begeisterten Huldigung
für Se. Majestät den Kaiser wurde die Sitzung nach
ja jene blenden, die verderben wollen, vielleicht auch
einmal den Hirtenknaben aus Tschechien gesungen
werden könnte.
Ministerium Koerber.
Die neue Ministerliste ist nunmehr als abge­
schlossen anzusehen. Zum Handelsminister ist der
außerordentliche Gesandte Guido Freiherr von Call-
Rosenburg, seit November 1895 Vertreter Oester­
reich-Ungarns bei der bulgarischen Regierung, aus­
ersehen; er ist aus Sofia bereits eingetroffen.
Freiherr v. Call gilt als hervorragender Kenner des
Orients. Aus dem Consulardienst hervorgegangen,
hat er reiche Erfahrungen über die handelspolitischen
Beziehungen der Monarchie insbesondere zu den
Balkanstaaten gesammelt. An Stelle des zum Justiz-
minister designierten Freiherrn v. Spens-Boden nennt
man jetzt als Siatthalter für Mähren den Abg
Grafen Moriz Vetter; nach einer anderen Version
soll der ehemalige Abg. Graf Zierotin den Statt­
halterposten in Brünn erhalten. Graf Moriz Vetier
ist ein Sohn des Landeshauptmannes von Mähren,
der Heuer auch Präsident der österreichischen Dele­
gation war.
Die Einberufung der deutsch-c,echischen Aus-
gleichsconferenz wird die erste Action des Mini­
steriums Koerber bilden. Der künftige Cabinetschef
hat bereits alle Vorbereitungen getroffen, um den
Zusammentritt der Conferenz zu beschleunigen, und
man glaubt, dass ihr Zustandekommen gesichert sei.
Der erste Sltzungstag ist für Sonntag den 28. d.
in Aussicht genommen. Die Einberufung der Con­
ferenz soll sicherem Vernehmen nach vom neuen
Cabinetschef Dr. v. Koerber unmittelbar ausgehen.
Die bezügliche Einladung dürfte bereits der für
nächsten Sonntag anberaumten Obmännetconferenz
der Linken vorliegen. Für Montag ist die Deutsche
Fortschrittspartei zu einer Sitzung einberufen. Das
Executiv-Comite der Jungtschechen versammelte sich
bereits gestern zur Stellungnahme in der Angelegen­
heit. Wie verlautet, werden an der Ausgleichscon-
ferenz nur die Vertrauensmänner der Deutschen und
Tschechen aus Böhmen und Mähren theilnehmen
und zwar sollen nachstehende deutsche Abgeordnete
aus Böhmen erscheinen: Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Ritsche, Dr. Eppinger, Dr. Carl Schücker,
Prade und Dr. Baernreither. Dazu werden einige
deutsche Abgeordnete aus Mähren kommen, darunter
Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Groß. Auf tsche­
chischer Seite werden als Conferenztheilnehmer die
Abgeordneten Carl Adamek, Dr. Engel, Dr. Forscht,
Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Tr.
Skarda ans Böhmen und die Abgeordneten Dr.
Stransky, Dr. Zacek, Dr. Schileny und Dr. Perko
aus Mähren genannt. Vom Feudaladel aus Böhmen
dürften Graf Palfsy und Dr. Metall zur Conferenz
entsendet werden.
Die Berathungen werden selbstverständlich in
Wien stattfinden und zwar, wie angenommen wird,
unter Vorsitz des Dr. v. Körber und in Anwesenheit
der übrigenKabinetsmitglieder, sowie der Fachreferenten
der einzelnen Ministerien. Bekanntlich hat Dr. v.
Körber einen einen Gesetzentwurf über die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse sowohl für Böhmen als
auch für Mähren ausgearbeitet. Anläßlich seiner Be-
„Welch' Gekrächze!"
Wenn sie dagegen den Sopran allein ver­
nahmen, riefen sie:
„Welch' gräßliches Miauen!"
Und der Bariton und der Sopran dachten je­
der für sich:
, Man kann also ein Duett doch nicht allein
singen!"
Da machte sich der Bariton eines Tages auf
die Suche nach einem passenden Sopran und der
Sopran machte sich auf die Suche nach einem Bariton.
Und nun verband sich der Bariton aus reiner Kunst­
liebe ohne Hintergedanken des Verraths mit irgend
einem Sopran und der Sopran mit irgend einem
Bariton.
Wir brauchen nicht erst zu erwähnen, dass der
Bariton, wenn er mit dem neuen Sopran sang, an
den fernen Sopran dachte, und zwar nur an sie,
ebenso unnütz ist es, zn erwähnen, dass die stets
treue Sängerin, wenn sie mit dem fremden Bariton
sang, nur die geliebte Stimme des andern hörte.
Und der Mann und die Frau schrieben sich in
bestem Glauben:
„Fürchte nichts für unser unvergleichliches
Duett. Jeden Tag wiederhole ich es und denke an
Dich." Ich habe keine Nuance verloren, weit ent­
fernt, ich glaube, neue Schönheiten entdeckt zu haben.
Oh, Kleinigk iten! Aber doch Kleinigkeiten, ans die
wir nicht geachtet hatten. Wie wirst Tu mir danken,
unsere „Traditionen" so gut gewahrt und ihnen neue
Effekte hinzugefügt zu haben. Du wirst ja sehen,
Du wirst ja sehen!"
Und wieder gerieten beide in Entzücken und
die ganze Natur um sie her geriet in Entzücken, wenn
sie das unvergleichliche Duett sangen. Denn der
fremde Sopran und der neue Bariton waren ebenso
bedeutend, wie ihre Vorgänger; und obwohl der
Rythmus des Musikstückes sich verändert hatte und
die Nuancen jetzt andere geworden waren, entzückte
heut wie ehedem jedes Sängerpaar die Vorübergehen­
den, brachte die Nachtigallen zum Schweigen und
sah ant Himmel den nachsichtigen Mond lächeln und
vor Rührung w.inen, während die Diamantaugen
der Engel in der himmlischen Extase der Sterne
schillerten.
IV.
Endlich fanden sie sich nach langer Trennung
wieder, die beiden aufrichtigen und treuen Herzen;
ach, immer umarmten sie sich in gutem Glauben und
sagten sich:
„Welch eine Wonne, dass wir unser Duett
wieder aufnehmen können! Welch ein Genuß, die
unterbrochene Gewohnheit wieder zu beginnen> Mit
welcher Gewißheit des Glückes werden wir uns un­
sere unerschütterliche Liebe auf's neue beweisen!'
| Und wie am Tag der Trennung wollten sie
auch bei dieser feierlichen Gelegenheit des Wieder­
sehens die Partitur auf's Piano setzen, und mit
frommen Schauder die Blälter umwenden, um sich
in die Stunde zurückzuversetzen, da sie, sie zum ersten
Male probiert.
Doch ach, sie waren gezwungen, sie jetzt noch
einmal von neuem zu studieren.
Dabei bildeten sie sich aber ein, sie ganz genan
bis in die geringsten Einzelheiten und bis in die
feinsten Kleinigkeiten der Modulation und des Ryth­
mus auswendig zu kennen; und nun hielten sie jeden
Augenblick inne!
„Oh, warum hast Du diese Stelle verändert!"
seufzte sie.
„Und warum hast Du diese Nuance hineinge­
bracht", stöhnte er.
„Und wie hast Du nur diese Veränderung im
Tempo vergessen können?"
„Und diese Passage! wie kannst Du sie nur so
verfehlen! Das ist kein Fehler mehr, das ist fast
ein Verbrechen!"
Sie betrachteten sich und betrachteten erröthend
vor Scham, die Partitur, während sie sich bestürzt
innerlich gegenseitig anklagten.
Die Seiten der Partitur erschienen ihnen zer­
knittert und vergilbt. Das Piano schien jetzt die
heiseren Töne eines alten zerbrochenen Spinells an­
genommen zu haben. Sie selbst erschienen sich nicht
mehr jung, noch schön, noch anbetungswürdig.
Trotzdem begannen sie ihr Duett aufs neue,


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 3 ]
u
jjj
l's;
iät
iü
ist
l!-
na
p.
i'a
Ä
Ä
I«
Lj
»
St
s
den übüch?n Dankeskundgebungen geschlossen.— Die
Delegation des ungarischen Reichstages genehmigte
ebenfalls ihre Beschlüsse in dritter Lesung, worauf
die Sitzung nach einer homagialen Kundgebung für
Se. Majestät mit den Dankesworten des Präsidenten
Grafen Julius Szäpäry an die Delegierten geschlossen
wurde.
Mne neue Delegatiouö-Sessiou.) Wie die
„Neue Freie Presse" vernimmt, hat die gemeinsame
Regierung die Absicht, für den Mai l. I. die Ein­
berufung der Delegationen zu einer neuen Session
zu veranlassen, in welcher der gemeinsame Staats­
voranschlag für das Jahr 1901 der Berathung und
Beschlussfassung unterzogen werden soll. Der Reichs­
rath und der ungarische Reichstag werden, wie man
annimmt, zu diesem Behufe aufgefordert werden,
neuerlich die Wahlen für die Delegation zu voll­
ziehen.
tUngarn und die österreichische Krise.) In
den letzten Tagen erschienen in mehreren Budapester
Journalen aus Wien herrührende Mittheilungen,
welche augenscheinlich von eingeweihter Seite stamm­
ten. Dieselben stimmten darin überein, dass es
Koloman v. Szell gelungen sei, die Wiener maß­
gebenden Kreise davon zu überzeugen, dass man in
Oesterreich nicht nur nicht gegen die Deutschen,
sondern auch nicht einmal ohne die Deutschen
regieren könne. Graf Thun hatte es versucht, auch
die Delegationen als überflüssig zu erklären und
hatte aus dem Wortlaute des Gesetzes, nach welchem
die Delegationen „bis dahin", das heißt bis zur
Wahl einer anderen Delegation in Function sind,
die Ueberflüssigkeit neuer Delegationswahlen be-
weisen wollen. Nach seinem Plan wären im Herbst
gar nicht neue Dclegationswahlen gemacht worden,
sondern es wären die vorjährigen Delegationen ein­
berufen worden. Allein die ungarische Regierung
hatte die maßgebende Stelle davon überzeugt, dass
die beiden Worte „bis dahin" nicht den ihnen vom
Grafen Thun zugeschriebenen Sinn besäßen und
dass im Sinne des Gesetzes die Wahlen jährlich
stattfinden müssen. Das war es, was den Sturz
^ Thun's nothwendig machte. Was nun die gegen-
i? wärtige Situation in Oesterreich betrifft, so wird in
}• Budapest erklärt, dass, wenn es Herrn v- Körber
? nicht gelingen sollte, ein politisch gefärbtes Cabinet
P zustande zu bringen, er mit der Bildung eines neuen
Beamtenministeriums betraut werden würde. Was
m immer geschehen möge, so sei die Revision des
'$ 1867er Ausgleichs-Gesetzes für lange Zeit ausge-
j* schlossen. Und wenn die Zustände in Oesterreich
V* die gegenwärtige Art der Erledigung der gemein-
» sauren Angelegenheiten unmöglich machen würden,
W so würde in Ungarn ein Gesetz «ä hoc eingebracht
P werden, welches bis zur Beseitigung der einer Wahl
neuer Delegationen im Wege stehenden Hindernisse
lt^die Erfüllung der in der pragmatischen Sanction
« übernommenen Verpflichtungen möglich machen würde.
HstNach einer anderen, sich ebensalls als inspiriert
gebenden Quelle werden die demnächst einzuberufen-
süven Quotendeputationen die bisherige Vereinbarung
ff respektieren. Wenn aber das österreichische Parla-
Istment diese Vereinbarung nicht ratificiert, so würde
lüder Monarch abermals entscheiden, doch nicht mehr
>,»nach der erhöhten Quote 34*: 55 6, sondern nach
tzder alten Quote 31*: 68g. Ein ausgleichsseindliches
z:widmeten sich, so gut es ging, ihren Partieen, doch
Bjeder hegte den trostlosen Gedanken, den sie sich nicht
j Mitzutheilen wagten: 1
ui „Ich ennnere mich noch immer, wie es ge­
lungen werden muss, doch Du weisst es nicht mehr!"
Die Natur um sie her war traurig. Keine
t Nachtigall antwortete ihnen. Nur eine Amsel pfiff
auf einem Baume in den todten Blättern. Der Mond
zeigte eine klägliches Gesicht und gähnte vor Lange­
nweile. Schwarze Wolken zogen über die Sterne;
Umn hätte sie für Trauerschleier hallen können, die
Mch auf thränenfeuchte Blicke legen.
Unter der Terrasse machten die Vorübergehen­
den einen schrecklichen Lärm mit Zangen, Klappen
md Kasserollen, und die Gassenjungen schrieen:
„Sind die oben noch nicht fertig?"
Nun hörten der Mann und die Frau zu singen
einen Augenblick hatten sie Lust, sich gegenseitig
u beschimpfen, sich ihren gegenseitigen Verrath vor­
zuwerfen und auszurufen:.
jij „Undankbares Herz! Treulose Seele!"
1 Doch sie waren beide gut, sie zuckten beide die
.Achseln, schnitten dieselbe verächtliche Grimasse und
Erließen sich schweigend, ohne auch nur ein letztes
' ebewohl zu wechseln.
§ Und jeder von beiden blieb überzeugt, dass er
Allein aufrichtig und treu war, dass er allein das
^uett genau mit demselben Rythmus und denselben
Avancen sang.
Votum des ReichsratheS sei nicht zu fürchten, denn
die ungarische Regierung habe alle Garantien dafür
gewonnen, dass die Reciprocität bezüglich des Aus-
s gleiches auch seitens Oesterreichs aufrecht erhalten
bleibe.
(Aufhebung des Zeitungs-Colportage-Ver­
botes?» Ein Wiener Morgenblatt bringt die be­
achtenswerte Meldung,, die kommende Regierung
wolle dem Reichsrathe ein Gesetz über die Auf­
hebung des Zeitungs-Colportage-Verbotes vorlegen.
Die Vorarbeiten seien in den betheiligten Ministerien
schon abgeschlossen. Auf'eine Anfrage eines Bericht­
erstatters erklärte man in hohen Justizkreisen, die
Nachricht könne schon deshalb nicht richtig sein,
weil man sich jetzt, nachdem der Zeitungsstempel
aufgehoben, mit weiteren Preisreformen Zeit lassen
werde, namentlich wenn dieselben eine weitere Er­
leichterung für die Zeitungen bilden sollen.
(Wieder ein klerikaler Vorstoß.) Es ist längst
klar geworden, warum der Wiener Gemeinderath mit
Dr. Lueger voran einen Vernichtungskampf gegen
den Niederösterreichischen Volksbildungsverein führt.
Die clericale Partei die, eigentliche Drahlzieherin,
und die Christlich-Socialen wollten erstens ihren
Haß gegen alles Fortschrittliche befriedigen, zweitens
sollte Platz für clerikalchristlich-sociale Vereine ge­
schaffen werden, durch welche man das Volk im
Sinne der reactionären Parteianschauungen zu ge­
winnen hofft. Der erste Schritt nach dieser Richtung
hin ist bereits geschehen In Wien wird der Verein
„Volkslesehalle" gegründet. Er will Lesezimmer er­
richten, aber auch Vorträge veranstallen— aber mit
welcher Tendenz, lässt sich leicht errathen, wenn man
die Namen der Unterzeichner des Aufrufes liest,
unter denen sich sabsam bekannte christlich-sociale
Parteigrößen mit den Leuchten des Ultramontanis­
mus vereint finden. „Was das Lesebedürsnis betrifft",
heisst es in dem Aufrufe, „so ist es nöthig, dass
mit dem Wunsche des Volkes, viel zu lesen, gleichen
Schritt halte der Wunsch aller Volksfreunde, dass
nur Gutes gelesen werde. Und dieser Wunsch muss
zur That, zur rettenden That werden I In Wien sie
zu vollbringen, hat sich der Verein „Bolkslesehalle"
zur Aufgabe gesetzt. Er will Volksbibliotheken und
Lesehallen errichten, um Bildung und Gesittung im
Sinne der christlichen Weltauffassung zu verbreiten.
Diese Thätigkeit soll durch Veranstaltung volksthüm-
licher Vorträge und Curse unterstützt werden." Wir
haben es also mit einem neuen bildungsfeindlichen
Vorstoß zu thun, welcher zeigt, wie unermüdlich
rührig der offene und verkappte Clericalismus ar­
beitet und den alten fortschrittsfreundlichen Elementen
die Nothwendigleit verdoppelten Eifers und unermüd­
lichen, stets wachsamen Widerstandes klar macht.
Austcrnö.
(Englische Werbungen ett gras.) Dem „Magyar
Orszag" wird aus Rom gemeldet, die englische Re­
gierung habe an die Cabinete von Rom und Wien
vertrauliche Anfragen ergehen lassen, ob nicht Italien
und Oesterreich-Ungarn gegen eine entsprechende Ver­
gütung sämmtlicher Kosten sowie später zu verein­
barende territoriale Zuwendungen geneigt wären, je
5000 Mann Infanterie- und Cavallerietruppen zur
gemeinsamen Besetzung Egyptens dorthin zu entsenden,
um dadurch der englischen Regierung zu ermöglichen.
10.000 Mann regulärer Truppen aus Egypten $ix
ziehen und nach Südafrika dirigiren zu können. Die
italienischen Truppen sollen für das südliche Egypten
und für den Sudan, die österreichischen für das'
nördliche Egypten die Besatzung bilden. Die österr.
Regierung habe bereits auf diese Anfrage ablehnend
geantwortet, die Antwort der italienischen Regierung
steht noch aus, dürfte aber gleichfalls ablehnend lauten.
'Europa und die Vereinigten Staaten.) Die
„Morning Post" meldet aus Washington yom 16. d.:
Dem Vernehmen nach sind dem Staatsdepartement
von der russischen, deutschen englischen und franzö­
sischen Regierung Schreiben zugegangen, worin Aus­
kunft darüber erbeten wird, welche Politik die Ver­
einigten Staaten gewissen Fragen gegenüber zu befolgen
gedenken. Bezüglich der Poliiik der offenen Thür in
China gipfeln die vier Schreiben in der Frage,
welche Grundsätze der amerikanische Handel jetzt zu
befolgen gedenke, wo demselben die Zusicherung ge­
geben sei, dass Europa die amerikanischen Handels­
beziehungen mit China nicht stören werde. Bezüglich
der Philippinen wünschen die Mächte zur erfahren,
was für eine Politik die Vereinigt-n Staaten dort
wollen. Die Schriftstücke deuten an, dass, da Amerika
freie Hand haben soll, seinen Handel in China zu
entwickeln, den europäischen Mächten gleiche Handels­
vortheile auf den Philippinen zugestanden werden
müssten.
Die deutsche Volsbücherci
der Bundesgruppe Znaim I des Bundes der
Deutschen Südmährens.
Wie schon erwähnt, wird am 24. Jänner die
von der Bundesgruppe Znaim I ins Leben gerufene
Volksbücherei den deutschen Bewohnern der Stadt
Znaim zur öffentlichen Benützung übergeben. Die
Einrichtung derselben ist nach bewährtem amerika­
nischen Muster erfolgt, indem die Aufstellung der
Bücher mit Zugrundelegung der Decimalclassisicatioir
von Melvil Dewey durchgeführt wurde. Das von
dem derzeitigen Bibliothekar der New-Iork-Staats-
Bibliothek erdachte bibliographische Decimalsystem
besteht darin, sämmtliche Theile des menschlichen
Wissens entsprechend dem dekadischen Zahlensystem
zu gruppieren und jeden Theil derart mit einer
Zahl zu bezeichnen, dass aus der Zusammensetzung
der einzelnen Ziffern dieser Zahl die Stelle ver­
sinnlicht wird, welche der betreffende Gegenstand im
System einnimmt.
Zu diesem Zwecke werden alle Gebiete des
menschlichen Wissens in die Classen 1—9 getheilt,
während die allgemeinen Werke, die unter keine
derselben gebracht werden können, zuvörderst in die
mit einer Null bezeichneten eingereiht werden. Die
zehn Classen sind: 0 Allgemeine Werke, 1 Philo­
sophie, 2 Religion und Theologie, 3 Socialwissen­
schaften und Jurisprudenz, 4 Philologie, 5 Exacte
Wissenschaften, 6 Nützliche Wissenschaften lange-
wandte Wissenschaften) Technologie, 7 Schöne Künste,
8 Literatur, 9 Geschichte und Geographie.
Diese Classen werden durch Hinzufügung der
Ziffern 0—9 in je zehn Hauptabtheilungen getheilt,
so dass z. B. die Zahl 3 4 die vierte Hauptabthei­
lung der dritten Classe bezeichnet. Durch Hinzu-
Und als sie fern genug waren, um sich nicht
mehr hören zu können, hauchte jeder seinen Groll
in der Verurtheilung aus, die er in bestem Glaubens
gegen den andern aussprach:
„Nie hat jemand so falsch gesungen!"
**
*
So schwinden alle Dinge, wenn man sich von,
ihnen trennt und sie nach langer Zeit wiederfindet!
Thkatcr-Schuriercn.
Bo» St. Meister'
(Nachdruck verkalkn.)
Vorbei ist -die Zeit, wo dramaiische Künstler­
gruppen das weite deutsche Vaterland durchzogen und
heute hier, morgen da, die Bretter betraten, die die'
Welt bedeuten. Geordnete Verhältnisse sind einge­
treten, die Kunst hat Heime aufgeschlagen, die Mil-,
lionen kosteten. Ist es dabei besser geworden um die
Darstellung, die darstellende Kunst selbst? Das wäre!
vielleicht zu verneinen, denn unsere größten Künstlers
haben zu einem nicht geringen Theile ihre heuie
ehren- und goldreiche Existenz an wandernden Bühneip
begründet, an Theatern, die die jetzige Kunstwelt mit
dem Sammelnamen Meerschweinchen oder Schmiere
bezeichnet. Noch gar nicht so lange Zeit ist ver-!
gangen, dass am Theater besserer Art Streiche ge-s
liefert wurden, die man heute fast für unmöglich hält.
Ein Beispiel für viele. An dem Friedrich Wilhelm­
städtischen Theater in Berlin wirkte anfangs vorigen
Jahrhunderts unter andern Größen der bekannte und
berühmt gewordene Komiker Beckmann. Sein ur­
wüchsiger Humor und seine trockene Komik, verbunden
mit einer scharfen Beobachtungsgabe für alles das,
was das. große Publicum interessierte, hatten ihn bald
zum Liebling des Berliner Theaterpublicums gemacht.
In früherer Zeit kannte man noch nicht einen so
grellen Gegensatz zwischen Schauspieler und Sänger
und jeder musste in dem Jache wirken, worin ihn zu
beschäftigen der gcstrenge Director für gut befand.
Somit hatte das Publicum Gelegenheit, seine Lieblinge
heute als Darsteller klassischer Rollen, morgen als
Stützen der echten „Berliner Possen", bewundern
zu können. Zu den verwendbarsten Künstlern ge­
hörte Beckmann und es ist kein Wunder, dass man
in Wien, jenem Hochsitz dramatischer Kunst, lüstern
darauf war, den in Berlin vergötterten Beckmann
von der Spree an die Donau zu bekommen. Die
Gagenverhältnisse waren in dem kunstliebenden Wien
ungleich bessere als in dem nüchternen, trockenen
Berlin und Beckmann begrüßte seinen Ruf an die
Donau genau so freudig, wie es heute Joseph Kainz
gethan hat. Die Wiener Theaterverhältnisse sind eben
auch heute lukrativer und ehrenvoller als die Ber­
liner, ganz abgesehen davon, dass in Deutsch­
land, zumal in Norddeutschland, immer noch ein
Etwas neben dem Künstler schreitet in den Augen


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 4 ]
sügung weiterer Ziffern können auf diese Weise
immer je zehn neue Abtheilungen, respective Unter­
abtheilungen geschaffen werden.
Zu dieser Classificationsnummer des Buches
kommen noch die zwei ersten Buchstaben des Autor-
Namens und eine springende Nummer hinzu, welche
dem Buche seine Stelle innerhalb dieses Buchstabens
zuweist. So trägt z. B. Arthur Achleitner's „Das
Jochkreuz" die Bezeichnung 8 3 3- Ac 1; 8— Lite­
ratur, 3 —deutsche Literatur, 3—Romane, Novellen,
Ac— Achleitner, 1— die Nummer des Bandes inner­
halb aller mit Ac anlautenden Autor-Namen der
gleichen Unterabtheilung.
Der Standort des Buches ist ein relativ fixer
d. h. das Buch ist zwar nicht immer an eine
bestimmte Stelle gebunden, erfährt aber auch keine,
das Aufsuchen störende Verschiebung durch das Hin­
zutreten neuer gleichartiger Werke. Die Ausstellung
geschieht in allen Fächern in gleicher Richtung, und
zwar in derselben Weise, wie man die Zeilen eines
Druckwerkes immer von links nach rechts und von
oben nach unten.
Die Manipulation bei der Hinausgabe und
Rückgabe ist eine ebenso einfache und practisch be­
währte und ermöglicht eine zuverlässige und sichere
Controlle. Solange die Bücher in dem Bücher­
schrank stehen, haben sie in einer auf der Innenseite
aufgeklebten Papiertasche eine Karte, die sogenannte
Buchkarte, welche am K^pfe die Signatur und den
Titel des Buches trägt.
Behufs augenfälliger Erkennung der Buchclasse
zeigen diese Karten zehn verschiedene Farben. Wird
nun ein Buch dem Entlehner übergeben, so wird
diese Karte vom Bücherwart herausgenommen, darauf
die Nummer der Leihkarte der betreffenden Persön­
lichkeit, die sich das Bnch entlehnen will, mit Blei­
stift geschrieben, der Tagstempel aufgedruckt, zugleich
aber auch die Leihkarte abgestempelt. Hierauf wird
das Buch sammt der Leihkarte hinausgegeben.
Die herausgenommenen Leihkarten werden nach
Schluss der Bücherausgabe nach Farben und inner­
halb jeder Farbe nach Autoren alphabetisch geord­
net. abgezählt und in einem vielfächerigen, offen
liegenden Kästchen aufbewahrt. Diese Zählung dient
als Grundlage der statistischen Zusammenstellungen
über die Büchereientlehnungen.
Bei Rückstellung des Buches wird zunächst
unter Hinblick auf den letzten Tagesstempel der
Leihkarte die zu dem betreffenden Buche gehörige
Buchkarte leicht aus dem entsprechenden Fache des
Kästchens herausgefunden und sofort wieder dem
Buche einverleibt.
Vorläufig liegt nur ein geschriebener Haupt-
Katalog auf und werden die Mitglieder des Vor­
standes während der Amtsstunden bei der Auswahl
eines Buches oder beim Aufsuchen des Buches im
Katalog zu Auskünften bereit sein. Weitere Details
sind in der vom Vorstande herausgegebenen nach­
folgenden Bücherei-Ordnung enthalten, auf deren
strenge Einhaltung im Interesse des Bücherstandes
gesehen werden muss.
Bücherei-Ordnung:
Die deutsche Volksbücherei ist an den im
Büchereiraume bezeichneten Tagen und Stunden zur
Entlehnung von Büchern geöffnet.
Zur Benützung der Bücherei berechtigt sind
alle erwachsenen, deutschen Bewohner der Stadt
Znaim mit Ausnahme der Schüler und Schülerin­
nen, denen besondere Büchereien in den betreffenden
Anstalten zur Verfügung stehen.
Wer Bücher entlehnen will, hat schriftlich um
die Berechtigung hiezu anzusuchen. Zu diesem Zwecke
werden Scheine ausgegeben, deren Spalten der Ent­
lehner auszufüllen hat; die Richtigkeit der gemachten
Angaben ist durch den Hauseigenthümer zu be­
stätigen; Arbeiter haben die Uebereinstimmung mit
ihrer Person durch ihren Arbeitgeber nachzuweisen.
Jeder durch den Ausgabeschein beglaubigte
Entlehner erhält gegen Erlag von 20 Hellern eine
Leihkarte, auf der bei der Entlehnung eines Buches
der Tagstempel durch den Bücherwart aufgedruckt
wird. Diese Leihkarte ist jedesmal bei der Rückgabe
oder beim Umtausche mitzubringen. Man kann auf
einmal nur einen Band aus der Bücherei entlehnen.
Entlehnte Bücher dürfen längstens einen Monat
behalten werden. Findet die Rückstellung innerhalb
einer Woche nach abgelaufenem Zeitraume nicht statt,
so wird der Büchereidiener in die Wohnung des
Entlehners zur Abholung des entlehnten Buches ge­
sendet; demselben ist ein Ganggeld von 10 Hellern
zu entrichten.
Jede Aenderung der Wohnung ist dem Bücher­
wart bei der nächsten Bücherentlehnung anzuzeigen.
Wer seinen Wohnsitz außerhalb Znaim verlegt, ver­
liert die Berechtigung zur Benützung der Volks­
bücherei und hat die Leihkarte und das noch etwa
in Händen habende Buch zurückzustellen.
Jeder Entlehner ist für den Zustand des ent­
lehnten Buches verantwortlich; allfällige Mängel hat
derselbe sogleich beim Empfange zu beanständen. Für
Verlust oder Beschädigung haftet der Entlehner bis
zum vollen Ersätze.
Der Entlehner hat, falls in fliner Wohnung
oder in seinem Hause eine ansteckende Krankheit vor­
kommt, solches sofort anzuzeigen und das Buch zu­
rückzustellen.
Das Weiterleihen der Bücher ist nicht gestattet.
Den Anordnungen des Büchereipersonales ist
unbedingt Folge zu leisten. Wer die Bestimmungen
der Büchereiordnung übertritt, kann von der Be­
rechtigung zur Benützung der Volksbücherei ausge­
schlossen werden.
Jahreshauptversammlung des Turn-
Vereines.
Der Turnverein hielt Samstag den 13. Eis­
mond im Musikzimmer des deutschen Bürgervereins­
hauses seine Jahreshauptversammlung ab, zu der
36 Turner unter dem Vorsitze des Sprechers Dr.
Anton Meister erschienen und der auch Prof. Hirth
aus Auspitz, der gegenwärtige Gauvorstand, als
freudig bewillkommneter Gast anwohnte. Nach herz­
licher Begrüßung aller Anwesenden, insbesondere
auch des genannten Gastes, der seine Freude dar
über ausdrückte, wieder einmal im Kreise ihm lieb
gewordener Turngenossen. weilen zu können und auf
die Znaimer Turnerschaft ein kräftig erwidertes
Heil ausbrachte, ertheilte der Sprecher dem Schrift­
warte das Wort zur Verlesung der letzten Verhand­
lungsschrift, die sowie der Thätigkeitsbericht des
Vereins, in dem vor allem der urdeutsche Character
des Turnwesens und sein inniger Zusammenhang
mit dem deutschen Volkstum markig zum Ausdruck
gebracht war, beifällig zur Kenntnis genommen und
einstimmig angenommen wurden.
Hierauf verlas der Turnwart seinen Bericht,
aus dem hervorgehoben werden soll, dass der Verein
5 Ehrenmitglieder. 88 Turner, 150 Turnfreunde, 36
Zöglinge und 16 Turnerinnen zähle, dass im Ganzen
23 Turner eingetreten und 22 ausgetreten sind, dass
zu 346 Uebungsstunden insgesammt 5729 Turner
erschienen sind, und dass die Vorturnerschaft aus
13 Mitglieder bestehe.
Säckelwart Jäger brachte dann den Cassa­
bericht zur Verlesung, aus dem zu erwähnen ist:
Vereinscassa: Einnahmen 1024 st. 95 kr. Ausgaben
837 fl. 46 kr., dem Turnhallenbaufond wurden zu­
gewiesen 148 fl. 76 kr., in die Sparcassa eingelegt 22 fl.
42 kr., Saldo 16 fl. 31 kr.— Äermögensstand:
Turnhallenbaufond 922 fl. 56 kr.— Gesammtver-
mögensstand des Vereines: 2804 fl. 83 kr.
Beide Berichte, wie auch der Bericht des
Zeugwarts wurden gleichfalls einstimmig angenommen
und allen Berichterstattern vom Sprecher namens
des Turnvereins für ihre Mühewaltung und sorg-
faltige Amtsführung der herzlichste Dank ausge­
sprochen. Nachdem seitens der bisherigen Rechnungs-
ülnrprüfe: auf Grund der richtig befundenen Cassa-
gebarung die Entlastung des Säckelwartes beantragt
und genehmigt worden, wurden als nächstjährige
Rechnungsüberprüfer die Herren Wokac und Neid!
vom Turnrath in Vorschlag gebracht und bestätigt,
als Fechtwart wieder Herr Wiehart, als Sangwart
" err Redlbach gewählt und auch die bisherigen
^ahuenwarte in ihrer Würde weiter belassen. Auch
ihnen wurde vom Sprecher für ihre Bemühungen
der gebärende Dank ausgedrückt.
Die Monatsbeiträge wurden ebenfalls in ihrer
bisherigen Höhe beibehalten, desgleichen die Jahres­
beiträge an befreundete Vereine, beinebst aber über
ein Ansuchen des Ausschusses der deutschen Turner­
schaft für den Ausbau des Jahn-Museums in Frei­
burg a. d. Unstrut einhellig eine Spende von 10 K
bewilligt. Der Sprecher dankte hierauf allen Turnern
für die rege Antheilnahme an allen Bestrebungen,
welche ein Aufblühen der deutschen Turnerei be­
zwecken und für die Einmütigkeit und Bereitwillig­
keit, mit der sie jederzeit dem Rufe ihres Turn-
raches Folge leisten, dankte auch der Vorturnerschast
sür ihre eifrigen Bemühungen auf dem Turnplätze,
sowie dem Comitl für die Julfeier, welches das
Fest diesmal in so glänzender Weise zur Durch-
sührung gebracht und wohlverdienten Beifall sich
erworben und zollte Allen, die bei demselben mit­
gewirkt, warme Worte der Anerkennung sür ihren
bewiesenen Eifer. Er bat schließlich noch um die
Erlaubnis, der löbl. Gemeindevertretung für ihre
dem Turnverein jederzeit und gern gewährte Unter­
stützung, sowie für die unentgeltliche Ueberlassung der
Turnsäle den schriftlichen Dank abstatten zu dürfen.
Zum 10. Punct der Tagesordnung erbat sich
vorerst Turnrathsmitglied Brunner als Obmann des
Turnhallenbaufond- Comites das Wort. Er legte
dar, wie dieses Comite stets darauf bedacht gewesen,
den Bauschatz gut anzulegen und zu vergrößern und
vieler, was ich fast Mißachtung, zum Mindesten je­
doch Geringschätzung nennen möchte, wenngleich auch
die Bühnenangehörigen sich in bat Augen der Ver­
nünftigen heute eine angesehene persönliche Stellung
errungen haben. Ob freilich die Vernünftigen oder
die Unvernünftigen den größeren Procentsatz bilden,
das mögen die geehrten Leser selbst beurtheilen; ich
weiß, wie es steht,— —möchte jedoch nicht meine
Ansicht aussprechen. Die Vernünftigen würden viel­
leicht zu schmerzlich ersehen, welche Minorität sie
bilden. Genug davon! Der lustige Beckmann
begiebt sich in der frohen Hoffnung zu seinem Director,
von diesem angesichts der Beckmann zugesicherten be­
deutenden Verbesserung seiner künstlerischen Erfolge
durch den Contrakt, gütigst entlassen zu werden. Aber
da kam Beckmann schlecht an. Der Directions-Tyrann
verneinte alles kurz. Jetzt schritt Beckmann zu anderen
Mitteln; nach Wien, dem Eldorado aller Künstler,
wollte, musste er, es koste, was es wolle.— Beck-
mann hatte im „Freischütz" den Jäger Casper zu
singen. Tie Vorstellung war bereits bis zur Wolf­
schlucht gediehen, als Casper den Max, den Jäger­
genossen des Casper. in der Mitte der Bühne hat.
Die losgelassene Hölle am Himmel und auf der
Erde treibt ihren Spuk und endlich kommt auch die
feuerspeiende Sau über die Bühne gerannt. Max.
der noch vom Bösen nicht besiegte Jüngling, beachtet
auch dieses Kind der Hölle nicht merklich; umsomehr
that dies Beckmann-Casper, denn er steht im Zauber­
kreise eiligst auf, zieht seine Jägerkappe vom Haupte
und begrüßt die über die Bühne rennende, feuer­
speiende Sau mit den Worten: „Guten Abend, Frau
Director!'
Das Publicum jauchzte vor Beifall, die Frau
Director raste vor Wuth, der Herr Director strafte
den mit Wiener Hoffnungen erfüllten Beckmann
aber Befreiung aus den Contrakt-Kettcn lachte Beck­
mann nicht. Er schritt zum äußersten als bald
darauf der Directvr den VerdienstlAdler)-Orden er­
hielt. Unter den ersten Gratulationsschreiben, die
der geehrte Director erhielt, fand sich folgendes
Schreiben: „Geehrter Herr Director! Sie sind nun
Inhaber des Adlerordens dritter Classe, Besitzer eines
Theaters zweiter Classe, aber ein Rindvieh erster
Classe." Das half. Beckmann wurde entlassen. Er
feierte in Wien dieselben Triumphe wie in Berlin.
— An einer „Schmiere" in Böhmisch-Leipa befand
sich, wie die Mythe der Theatergarderobe oft erzählte,
ein erster Held und Liebhaber, der auf die Frau
Director ein Auge geworfen hatte. Der Herr Director
verfolgte ihn mit Argusaugcn und war, wie der
Heldendarsteller vermeinte, doch sehr blind. Der
schönste Tag des Schmieren-Helden kam, der Gage­
tag. Doch was war dar! Dem Helden wurden an
der Caffe 50 Kreuzer abgezogen. Wutschnaubend
stürzt dieser zum Director und donnert heroisch:
„Herr Director, ich möchte wissen, wofür ich ge­
straft werde?" „Ruhe, Ruhe!" entgegnete würdevoll
.der Theater-Tyrann. „Sie haben meine Frau i»
der Garderobe geküßt,— das kostet 50 Kreuzer, das
nächste mal kostet es 75 Kreuzer. Es ist kein Wun­
der, wenn Ihnen Ihre Gage zu klein ist. So noble
'Passionen wie meine Frau zu küssen können sich nur
Rentiers gestatten." Der Held sah dies ein niti
schwur sich, sparsamer zu werden
An den österreichischen „Schmieren" kann nun
neben den Werken der alten Classiker auch die de:
neuen Dichterheroen antreffen, wie Grillparzer, Laube,
Halm u. s. w.— An einer Schmiere soll von eine«
der Künstler auch unter Anderem die Meldung ge­
bracht werden: „Der König kommt mit seinen Tecto-
sagen." Der Darsteller des die Botschaft bringenden
Boten litt an perpetueller Gedächtnisschwäche, das
heißt auf richtiges Deutsch, er zog es vor, nicht zu
lernen, sondern „auf Souffleur" zu spielen; in der
Bühnensprache drückt man dies aus durch das Wort
„schwimmen". Der Schwimmmeister, der Souffleur,
giebt sich die erdenklichste Mühe: „Der König kommt'
— „Wie?" fragt wüthend leise der Schauspieler,
bis er den fast brüllenden Souffleur versteht; doch
Bier und Wein beseelen den Künstler und er lallt
wüthend: „Der König kommt! Das hat 'neu
Dreck zu sagen."


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 5 ]
5
Lass es ihm gelungen sei, die Sammlungen im ver­
flossenen Jahre -von 793 sl. 86 kr. auf 922 fl. 5V kr.
Lu bringen, Lass aber eine .außerordentliche und
raschere Vergrößerung derselben nur durch Veran­
staltung einer Lotterie zu erzielen möglich wäre,
wozu er in allgemeinen Umrissen ein im Ganzen
giemlich gur durchdachtes Project entwickelte, dessen
Annahme er empfahl, indem er dabei den Antrag
Kellte, es möge das Recht zur Durchführung einer
derartigen Lorterie dem Turnrathe von der Haupt-
Versammlung übertragen werden. Leider hatte Herr
Brunner die finanziellen Erfordernisse, insbesondere
die uothwendtgen Vorauslagen, die bei einem der­
artigen Unternehmen so schwer in die Wagschale
fallen, weil sie mit einem unberechenbaren Risico
verbunden sind, viel zu wenig berücksichtigt und
Sprecher-Stellvertreter Herbst tonnte ihm deshalb
mit Recht erwidern, dajs der Turnrath unmöglich
die Verantwortung für ein auf so ungenauer Rechen­
basis aufgebautes Project auf sich nehmen könne
und dass letzterer erst dann die Vertretung derselben
vor einer neuerlich einzuberufenden, außeroidentlichen
Hauptversammlung übernehmen könnte, wenn ein
genau ausgearbeiteter, ziffermäßig belegter Kosten-
Voranschlag vorliegt. Auch Dr. Meister ermangelte
Nicht, auf die großen Vorausgaben hinzuweisen, wie
auch die Steuerabzüge in Anschlag zu bringen und
mahnte, sich nicht allzu sanguinischen Hoffnungen
hinzugeben, sondern lieber das financielle Erträgnis,
wie es durch viele Erfahrungen bestätigt sei, aus ein
' Mindestmass herabzusetzen; er gab auch zu bedenken,
dass es unstatthaft wäre, die ganzen Unkosten dem
Turnverein auszulasten, vielmehr jedenfalls zuvor ein
Garantiefond für alle Fälle zu schaffen wäre. Diesen
u. ä. wohlbegründeien Einwendungen konnte denn
auch der Antragsteller nicht umhin bezupflichten und
es wurde beschlossen, das bisherige Comite nicht
allein in seinem Amte und Bestände wie bisher zu
belassen und es nur durch 2 nicht dem Turnrathe
ungehörige Mitglieder zu verstärken, sondern ihm
gleichzeitig die Aufgabe gestellt, bas angeregte Pro-
ject gründlich durchzuberathen und einen möglichst
genauen und detaillierten Ltostenvoranschlag sowohl
über die unumgänglich nothwendigen Vorauslagen,
wie über die mit annähernder Sicherheit zu gewär­
tigenden Erträgnisse auszuarbeiten und diesen dann
so bald als möglich einer neuerlichen Hauptver­
sammlung zur Beschlussfassung vorzulegen.
- Hierauf wurde zum letzten Punct der Tages­
ordnung, zur Neuwahl des Turnrathes geschritten.
Ueber Antrag des Herrn Kratky, welcher sich das
Wort zu einem herzlichen Danke an den Turnrath
namens aller anwesenden Turner erbeten hatte,
wurden der Sprecher Dr. Meister und der Sprecher-
Stellvertreter Herbst mit Stimmenzuruf einstimmig
wieder erwählt und von beiden Herren die Wahl
mit Dank angenommen. Insbesondere dankte der
Sprecher für das ihm neuerlich bewiesene Vertrauen
und betonte, wie er in der turnerischen Jugend den
festen Pfeiler und die Hoffnung einer glücklicheren
Zukunft sähe; Sprecher-Stellvertreter Herbst wies
dagegen auf die vielen großen Verdienste hin, die
der Sprecher Dr. Meister um die Turnsache und
die Znaimer Turnerschaft insonderlich sich erworben
und wie er stets mit voller Hingabe und Begeisterung
hierfür gewirkt und gearbeitet habe und ermahnte
schließlich die Turner, recht fleißig zu üben und
thätig zu sein, sowie mit ganzem Herzen für ihr
deutsches Volksthum einzustehen.
Die Wahl der Turnräte erfolgte darauf mit
Stimmzetteln und wurden sämmtliche bisherige Mit-
glieder fast mit voller Stimmeneinhelligkeit wieder­
gewählt.
Der Gauvorstand Prof. Hirth ergriff dann
noch das Wort, um in einigen turnerischen Ange­
legenheiten die Unterstützung des Znaimer Turn­
vereines zu erbitten, besonders auch die beabsichtigte
Gründung eines Turnvereines in Joslowitz kräftig-
lichst zu fördern, ferner mit dem Nikolsburger Turn­
verein wieder in engere Fühlung zu treten und
vornehmlich die „Gau-Mittheilungen" sowohl durch
Einsendung von Berichten wie durch Entnahme und
Verbreitung möglichst zu unterstützen, auf dass im
Gaue selbst wieder ein regeres Leben sich entfalte
und brachte dann auf das Blühen und Gedeihen
des Znaimer Turnvereins sein ,Heil!' aus.
Nachdem Sprecher Dr. Meister hierauf noch
einige nähere Erläuterungen gegeben und einige Un-
genauigkeiten berichtigt, auch die Verhältnisse im
Nordwesten von Znaim, in Trebitsch und Jglau,
geschildert und der Hoffnung Ausdruck gegeben halte,
dass es dem jetzigen Gau-Vertreter gelingen werde,
den Gau zu stärken und in Blüte zu bringen, wurde
die eigentliche Jahresversammlung geschlossen.
Der Cabinetswechsel.
Der CaLiiuetswechsel wird officiell wie folgt
verlautbart:
„Seine Majestät der Kaiser hat mit Allerhöch­
stem Handschreiben vom 18. d. M. die vom Eisen­
bahnminister Dr. v. Wittek erbetene Enthebung vom
Vorsitze im Miuisterrathe in Gnaden angenommen
ünd mit Allerhöchstem Handschreiben vom selben
Tage den Geheimen Rath Dr. Ernest v. Koerber
zum Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums
des Innern ernannt.
Weiters hat Seine Majestät mit Allerhöchstem
Handschreiben vom heutigen Tage ernannt:
den Feldzeugmeister Zeno Grafen Welsersheimb
neuerlich zum Minister für Landesvertheidigung;
den Geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter von
Wittek neuerlich zum Eisenbahnminister;
den Geheimen Rath und Senatspräsidenten
beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen Ritter
Böhm v. Bawerk zum Finanzminister;
den Geheimen Rath und Statthalter in Mähren
Alois Freiherrn von Spens- Boden zum Justiz­
minister;
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr.
Wilhelm Ritter v. Härtel zum Minister für Cultus
und Unterricht;
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Ant.
Rezek zum Minister;
den außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister Freih. v. Call zu Rosenburg
und Kulmbach, zum Handelsminister;
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl
Freiherrn von Giovanelli zum Ackerbauminister;
endlich
den ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg Hofrath Dr. Leonhard Pientak zum
Minister.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung
im Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Dr.
Casimir Ritter v. Chlendowski wurde die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Mini­
sterien betrauten Sectionschefs Freiherr v. Blumfeld,
Stummer, Freiherr v. Jorkasch-Koch, Dr. Stibral,
Ritter v. Schrott und Ritter v. Bernd treten auf
ihre bisherigen Posten zurück."
Aus dem^eritztssaal.
Entwichener Zwängling.
Der 41 Jahre alte, in der Znaimer Zwangs­
arbeitsanstalt untergebrachte und wegen Diebstahls
bereits wiederholt abgestrafte Taglöhner Johann
Scherzen aus Possitz, entwich am 23. December v. I.
unter Mitnahme der Arbeitskleider von der äußeren
Arbeit in Znaim und verkaufte die dem mährischen
Landesfonde gehörigen und mit 8 fl. 33 kr. bewerteten
Kleidungsstücke, an einen ihm angeblich unbekannten
Mann um den Preis von 3 fl. 80 kr.
Scherzer wurde am 28. December v. I. in
Mißlitz von der Gendarmerie aufgegriffen, zu dem
dortigen Bürgermeister geführt und hatte daselbst
die beiden ihn escortirenden Gendarmen, wie auch
den Bürgermeister mit dem Ausdrucke „Faktoten"
beschimpft. Derselbe hatte sich am 17. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles,
sowie wegen Uebertretung der Wachebeleidignng zu
verantworten und wurde zu 6 Monate schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker, sowie
zum Ersätze von 4 fl. 62 kr. an den mähr. Landes­
fond verurtheilt.
Falsche Zeugenanksage.
Vor dem hies. k. k. Kreisgerichte hatten sich am
17. d. der 16 Jahre alte Josef Husch, der 16 Jahre
alte Stefan Husch und die 14 Jahre alte Marie
'Husch, Kinder der Taglöhnerin Theresia Husch in
Frischau, wegen Verbrechen des Betruges durch Ab­
gabe einer falschen Zeugenaussage vor Gericht, zu
verantworten, weil selbe bei der, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Joslowitz am 4. October v. I. in der
Ehrenbeleidigungssache des Wagners Eduard Kolba
in Frischau, gegen ihre Mutter durchgeführten Haupt­
verhandlung, als Entlastungungszeugen angaben, ihre
Mutter hätte die von Kolba eingeklagte inkriminirte
Beschimpfung „schlechter Kerl" nicht gemacht, während
ein anderer von Kolba geführter Zeuge, der Bürger­
meister Mühlhauser, die Thatsache der Beschimpfung
bestätigte. Alle drei Angeklagte wurden des obge­
nannten Verbrechens für schuldig befunden und in
Anbetracht ihres jugendlichen Alters zu je 8 Tage
einfachen Kerker verurtheilt.
Gefährliche Drohung.
Der 25 Jahre alte Schneidergehilfe Franz
Vsetecka aus Hartinkau, ein wiederholt abgestraftes
Subject, gerieth am 23. November v. I. mit dem
Häusler Albert Palat aus Vokarc in Streit und
sandte aus Rache darüber, weil er von Palat
Schläge erhielt, vom Postamte Daleschitz aus, au
das Gendarmerie-Posten-Commando und an das
k. k. Bezirksgericht in Namiest ein Schreiben, in
welchem er drohte, er werde dem Palat sein ganzes
Besitzthum anzünden, dass dasselbe abbrenne und
er müsse den Palat erschlagen und dessen Leben sich
auf's Gewissen nehmen, er mache sich nichts daraus,
weil sein Leben ohnehin ein verdorbenes sei.
Am 24. November v. I. zeigte sich Vsetecka
bei der Polizei in Oaslavic an, dass er von zu
Hause entlaufen sei, weil er glaubte, dass er im
Verdachte stehe, einen in der Nachbargemeinde
Konesni beim Grundbesitzer Pawlik ausgebrochenen
Brand, welchem die Scheuer des Genannten zum
Opfer fiel, gelegt zu haben und deshalb verfolgt
werde.
Franz Vsetecka hatte sich am 17. d. wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zu verantworten und wurde zu
13 Monate schweren, mit einer Faste monatlich ver­
schärften Kerker verurteilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 2l. Jänner. Agne». Sonnenaufgang
7 Uhr 46 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 37 Minuten.
Mondesausgang 10 Uhr 58 Minuten abends. Mondesuntergang
9 Uhr 30 Minuten vormittags.— Historische Gedenktage:
1793 König Ludwig XYI. von Frankreich in Pari« gnillitonicrt.
— 1872 Franz Grillparzer, g ößter ögerr. Dichter, in Wien
gest.— 1826 S er Kaiser spricht sich am Lalle de« Schulvereines
für Leamtenslöchlcr über die polit fche Haltung der Leamtea
au«.
Montag, den 22. Jänner. Vincenz. Sonnenaufgang
7 Uhr 45 Mil ulen. Sonnenuntergang 4 Ubr 39 Min. MvudeS-
ausgaug morgen«. MondeSuntergang 9 Uhr f0 Minuten.—
Historische Gedenktage: 1718 Loro Ppron, englischer Dichter,
geb.— 1891 Finonzminister Dunojewski d-mistroniert.— 1894
Kaiser Wilhelm II. übersendet den Fürsten Bismarck eine Flasche
Wein.
Dienstag, d n 23. Jänner. Maria V-rm. Emere.'tia.
Sonnenanig-ng 7 tchr 14 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
41 Minuten. Mondes ufgong 0 Uhr 4 Minuten. Mondesunter-
gang 0* Uhr 13 Minuten.— Historische Gedenktage- 1484
König MatbiaS von Ungarn erobert Wien.- 1742 Lapitulation
der Laiern an die Ocsterreicher in Linz.— 1891 Johann Simor,
Fürstprimas von Ungarn, in Gran gest. Auflösung i er Abgeord­
netenhaus,« de« Lsterr. Reichsralh,«.
Mittwoch, den 24. Jänner. Thimothäu«. Sonnenauf­
gang 7 Ubr 43 Minuten. Sonneuunteraonq 4 Uhr 42 Minuten.
MondeSausgang 1 Uhr II Minuten. MondeSunterg ng 10 Uhr
£9 Minuten. Historische Gedenktage: 1002 Kaiser Otto Ul.
gest,— 1508 Mathias CorvmuS wird König von Unga n.—
,634 Wall,„stein, Herzog von Friedland, vom Kaiser geächtet.
— 17 2 König Friedrich d. Gr. von Preußen geb.— 1742
Carl Albrecht von Laiern. als Carl VI zum römisch-deutschen
Kaiser gewählt— 1851 Abschluss des neuen Münzvertrages in
Wien.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, om21. Jänner: Brüsau, Doubrawitz, Frei-
stabil, Gurein, Unt.-Kanitz, Lösch, Posorzitz, Slawitschiu, K je­
tein; am 24.: Dub, Neulitschein; am 25.: Poleschowltz,
Schöllberg.
Ja Niederösterreich, am 22. Jänner: Karlstein; am 23.:
Horn; am 25.: Altcumarkt, StronSdorf, Wölkersdorf, Waidhofea
a. d. Thaya.
Aus Stadt Umgebung.
(Inspirierung.) Zur Jnspicierung des hies.
Landwehr-Bataillons ist am Mittwoch den 17. d.
abends der Commandant des 1. Landw.Jnf.-Rgmt.
Herr Oberst Freih. Jakobs v. Kantstein aus Wien
hier eingetroffen und nahm im Hotel „3 Kronen"
Absteigequartier. Am Donnerstag vormittags in-
spicierte der genannte Herr Oberst das Landwehr-
Bataillon auf dem großen Exercierplatze an der
Pragerstraße, nahm mittags an der Officiersmesse
in der Landwehr-Kaserne theil, inspicierte nachmit­
tags die Lokalitäten der Landwehr-Kaserne und
reiste am selben Tage nachmittags wieder nach
Wien zurück.
(Ernennung.) Der Finanz-Commissär bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Jglau, Herr Carl
Alle, wurde zum Finanz-Secretär ernannt.
(Enteignungs-Sachverständige.) Vom k. k.
mähr.-schles. Oberlandesgerichte wurden als Sach­
verständige für die Enteignung zum Zwecke der Her­
stellung und des Betriebes von Eisenbahnen im
Kreisgerichtssprengel Znaim aufgestellt, die Herren:
Emanuel Ziffer, Gutsdirector in Brenditz, Gustav
Rehn, fürstl. Liechtenstein'scher Forstmeister in M.-
Kromau, August Penk, gräfl. Haugwitz'scher Forst­
meister in Namiest, Josef Schweighofer, Baumeister
in Znaim und Leop. Burger, Oekonomie-Verwalter
in Bonitz.
(Vermeidung der Doppelbesteuerungen.) Ein
Gesetzentwurf betreffend die Vermeidung von Doppel­
besteuerungen ist an das preußische Abgeordnetenhaus


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 6 ]
6
gelangt. Unterm 21. Juni 1899 ist zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn ein Vertrag abgeschlossen
worden, der in dem grundlegenden Artikel 1 bestimmt:
Preußische, bezw. österr. Staatsangehörigen sollen
zu den directen Staatssteuern nur in dem Staate
herangezogen werden, in welchen sie ihren Wohnsitz
haben, in Ermangelung eines solchen nur in dem
Staate in w.lchcm sie sich aufhalten, preußische,
bezw. österr. Staatsangehörige, welche in beiden
Staaten einen Wohnsitz haben, sollen nur in ihrem
Heimatsstaate zu den directen Steuern herangezogen
werden. Ein Wohnsitz im Sinne dieser Vereinbarung
ist an dem Orte anzunehmen, an welchem Jemand
eine Wohnung unter Umständen innehat,_ welche auf
die Absicht der dauernden Beibehaltung einer solchen
schließen lassen. Auf diesen Vertrag nimmt der dem
Abgeordnetenhause unterbreitete Gesetzentwurf in seinen
Detailbestimmungen, die sich als Durchführung des
Vertrages darstellen, Bezug.
«Entscheidung in Jagdpachtangelegenheiten.)
Das k. k. Ackerbauministerium hat über einschlägige
Beschwerde die Entscheidung getroffen, dass bezüglich
eines aus mehreren Parcellen bestehenden Grund-
complexes das Jagdpachtrecht im Sinne des Mini­
sterialerlasses vom 31. Juli 1849 nur dann bean­
sprucht werden kann, wenn sämmtliche, den Grund-
coinplex bildende Parcellen im Besitze ein und der­
selben Person stehen; ferner daß die außerhalb des
Geltungsgebietes dieses Erlasses liegenden Jagdge­
biete im Sinne des Jagdpatentes nicht angesehen
werden und daher auch für die Frage der Enclavirung
nicht in Betracht gezogen werden können.
(Genesen.) Herr Director Wilhelm Saliger
des hies. k. k. Staats-Obergymnasiums, ist erfreu­
licherweise von seiner Krankheit nunmehr so weit
genesen, dass er mit Beginn des ll Semesters die
Leitung des hies. k. k. Staats-Obergymnasiums wie­
der übernimmt. Zugleich wird Herr Director Carl
Ritter von Reichenbach zu diesem Termin auch die
Leitung des k. k. Staats-Obergymnasiums in Jglau
übernehmen.
«Lehrerinstelle in Nausenbruck.) An der drei-
classigen Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache
in Rausenbruck ist die Stelle einer Lehrerin mit den
gesetzlich bestimmten Bezügen zu besetzen. Die Be­
werberinnen um Verleihung dieser Stelle haben ihre
entsprechend belegten Gesuche bis 20. Februar 1900
bei dem t. k. Bezirk-schulrathe für den Landbezirk
in Znaim zu überreichen.
«Bund der Deutschen Südmähreus.) Am 14.
d. M. fand unter dem Vorsitze des Bundesobmannes
Dr. Homma eine Sitzung der Bundesleitung statt.
An derselben nahmen theil Dr. Fossek, Anton Haase,
Hajek, Haslinger (Oblas), Herbst, Hirth (Auspitz),
Abg. Hübner, Dr. Hummer (Brünn), Dr. Kreiml
(Nikolsburg), Muck, Wagner (Lechwitz). Der erst
seit Jahresfrist bestehende Bund weist einen er­
freulichen Aufschwung auf und sieht auf ein arbeits­
reiches, der nationalen Thätigkeit gewidmetes Jahr
zurück. Achtundsechzig Vundesgruppen sind entstanden,
von denen drei erst ihre gründenden Versammlungen
vorzunehmen haben und fünfundsechzig in Thätigkeit
sind. Die Mitgliederzahl beträgt 4090. Seit Anfangs
October des vorigen Jahres wurden neun gründende
Versammlungen abgehalten. Die Verbreitung des
vom Bunde der Deutschen Nordmührens herausge­
gebenen deutschen Volkskalenders ließ sich der Bund
sehr angelegen sein, leider konnte dem diesbezüglichen
Wunsche vieler Vundesgruppen nicht willfahrt werden,
da der Kalender vorzeitig vergriffen war. In einem
Orte des Bundesgebietes ist es gelungen, einen Ge­
sangsverein in's Leben zu rufen. Zwei Bundes­
gruppen wurde es durch Spenden ermöglicht, Ge-
Ireideputzmaschinen anzuschaffen. Einem bedürftigen
Ackerbauschüler wurde eine Unterstützung zugewendet.
Eine Anzahl deutscher Lehrlinge wurde in ent­
sprechender Weise untergebracht; es ist bezeichnend,
dass die Nachfrage nach deutschen Lehrlingen und
Gehilfen viel größer ist, als die Anmeldung. Felix
Dahn, der gefeierte Sänger deutscher Vergangenheit
und deutschen Heldenthums, hat dem Äunde ein
kraftvolles Bundeslied gewidmet, dessen Vertonung
unser heimischer Meister, Musikdireetor Herr H. Fiby,
übernommen hat. In letzter Zeit war die Bundes­
leitung vor allem auf dem Gebiete der Volksbüchereien
thätig, mit welchen nach und nach alle Bundes­
gruppen zu versehen sind. 32 Volksbüchereien wurden
abgegeben, die Büchereien zweier Bundesgruppen
vermehrt, so dass im Ganzen 34 Bundesgruppen
mit Büchereien betheilt wurden. Zur Förderung der
Bundeszwecke und behufs Besprechung der im
Bundesgebiete obwaltenden wirtschaftlichen und
nationalen Verhältnisse wird für den 4. März ein
Vertretertag nach Znaim einberufen. Zum Schlüsse
wird die Bundesleitung durch die Wahl der Herren
Robert Brabbee und Oskar Kriz, der engere Aus­
schuss durch die Wahl des Herrn Robert Brabbee'
ergänzt. Heil der unablässigen Arbeit zum Schutz-
uralten deutschen Bodens im zweiten Bundesjahre E
(Dem Bunde der Deutsche» SüdmährenS»
hat Felix Dahn das nachstehende Bundeslied
gewidmet:
Wir grüßen jeden unsrer Gäste:
Doch Einer sitzt bei unsrem Feste,
Der ist, ob unsichtbar, der Beste_
Und diesem, wenn der Becher kreist,
Gilt unser „Heilo!" allermeist.
Er ist der Aeltste von uns Allen;
Mit Ehrfurcht und mit Wohlgefallen
Wir hören seine Stimme schallen.
Er ist vor mehr als tausend Jahren,
Sieghaft in's Mährerland gefahren
Und hat gesittigt die Barbaren.
Den Adlerhelm auf blondem Haar,
Das Auge blau, die Stirne klar.
Ein Held aus Wallhall ganz und gar,
Hat er mit Schwert und Pflug und Wort
Emporgerungen einen Hort,
Den woll'n wir schützen fort und fort.
Den woll'n wir hüten, wahren, pflegen,
Ihn mehr als unser Herzblut hegen.
Ja, ihm, wann nun der Becher kreist,
Gilt unser „Heiln!" allermeist:
In Oesterreich dem Deutschen Geist!
Felix Dahn.
lDeutsche Frei-Lesehalle und Volksbücherei.)
Am Montag den 15. d. abends wurde im I. Stock­
werke des rückwärtigen Tractes des ehemaligen
Kreisamtsgebäudes die Freilesehalle der Bundes­
gruppe Znaim l des Bundes der Deutschen Süd­
mährens eröffnet und den deutschen Volksgenossen
zur allgemeinen Benützung übergeben. Die Räum­
lichkeiten, in welchen die Freilesehalle, wie auch die
Volksbücherei, welche am 24. d. eröffnet werden
wird, sind sehr ruhig gelegen, praktisch eingerichtet,
mit elektrischem Licht beleuchtet und Jeder wird sich
schon beim ersten Besuche darin heimisch fühlen.
Mit der Gründung dieser Freilesehalle wurde für
unsere Stadt eine eminent wichtige und vortheilhafte
Volksbildungsstätte geschaffen, die unseren Volks­
genossen. ob Jung oder Alt, nicht warm genug zur
Benützung empfohlen werden kann. Es liegen daselbst
bereits 30 periodische Druckschriften darunter die
„Ostdeutsche Rundschau", „Oesterreichische Volks-
Zeitung", „Deutsches Blatt", „Mähr.-schles. Corre-
spondent", „Neue Freie Presse", „Arbeiter-Zeitung",
„Znaimer Wochenblatt", mehrere illustrierte Zeit­
schriften und illustrirte humoristische Wochenschriften
re., sauber in Zeitungshältern und Mappen gefasst
für allgemeine Benützung auf. Der Besuch der Frei-
Lesehalle zeigte schon an den eisten Tagen das er­
freuliche Interesse, welches unsere deutsche Bevölke­
rung an der Schaffung dieser Bildungsstätte nimmt.
Aus allen Schichten unserer Bevölkerung finden sich
zahlreiche Besucher ein, die sich mit Eifer der
Lecture hingeben und bald wird ein bestimmtes täg­
lich erscheinendes Stammpublikum sich einfinden. Vor­
läufig dürfte der Raum, in welchem die Freilese­
halle untergebracht ist, wohl genügen, später aber,
wenn die Besucherzahl, wie bestimmt zu erwarten ist,
sich steigern wird, wird es wohl nöthig werden, noch
ein zweites Zimmer heranzuziehcn und eventuell
auch die Stunden, an welchen die Lesehalle geöffnet
ist. zu vermehren, da die zwei Abendstunden von
7—9 Uhr dem Bedürfnisse nicht mehr genügen
dürften. Die deutsche Freilesehalle, sowie auch die
deutsche Volksbücherei sind allen deutschen Bewoh­
nern der Stadt Znaim— mit Ausnahme der schul­
pflichtigen Jugend im Alter unter 14 Jahren—
unentgeltlich zugänglich und ist der Zugang nur von
der großen Fröhlichergasse Nr. 4 aus gestattet.
(Von der Deutschen Freilesehalle.) Zu den
30 bereits aufliegenden Druckschriften sind ferner
gekommen: 31. Die deutschnationale Arbeiter­
zeitung „Der Hamme r", 32. D i e Süd-
m ähr isch en landwirtschaftlich en Blätter,
33. Centralorgan für die Landwirtschaft
in Mähren, 34. Die deutsch-österreichische
Lehrerzeitung, 35. Die Freie deutsche
Schule, 36. F r e i e L e h r e r st i m m e 37.
Mährisches Schulblatt. Wir machen auf­
merksam, dass die Deutsche Freilesehalle an Sonn-
und Feiertagen nicht in den Abendstunden, sondern
nachmittags von 2 bis 4 Uhr geöffnet ist.
«Vortrag über Süd-Afrika.) Ueber Ersuchen
der Bundesgruppe Znaim I des Bundes der
Deutschen Südmährens, wird Herr Professor Dr.
Theodor Cicalek aus Wien, ein gebürtiger Znaimer,
am Samstag den 27. d. abends im linksseitigen
Reservesaal des Deutschen Bürgervereinshauses mit
Benützung des Sciopticons, einen sehr interessanten
und zeitgemäßen Vortrag über Süd-Afrika (Trans­
vaal. Oranje-Freistaat, Capland re.) halten. Bei.
dem großen Interesse, welches der blutige Ver­
theidigungskampf des uns stammverwandten Buren-,
Volkes gegen die raub- und beutegierigen Engländer,
bei allen Deutschen findet, wird dieser Bortrag, der
erste, welchen die obgenannte Südmährerbundes-.
gruppe veranstaltet, gewiss in allen Kreisen unserer.
deutschen Bevölkerung Anklang finden und ist des­
halb auch ein sehr zahlreicher Besuch zu erwarten.;
Zudem verspricht der Vortrag des Herrn Professor.
Dr. Cicalek, eine Capacität in diesem Fache, der
schon häufig in Wien, insbesondere in der „Urania"-
mit großem Erfolge gesprochen hat, einen sehr.
genussreichen Abend. Zur Deckung der Kosten der'
Zuleitung des elektrischen Lichtes zum Sciofiticon
und des Transportes des Letzteren, wird von jedem
Besucher ein kleiner Beitrag von 20 kr.— 40 h, ein­
gehoben.
(Voranzeige.) Wie wir erfahren, wird Anfangs
Februar der bekannte k. k. Hofburg-Schauspieler
Herr Josef Lewinsky nach Znaim kommen, um hier
eine Vorlesung zu Gunsten der hiesigen evangelischen
Gemeinde zu halten. Wir freuen uns heute schon
auf diesen erlesenen Kunstgenuss, und dürfte die
Vorlesung auch um ihres wohlthätigen Zweckes
willen gut besucht werden.
(Turnerkränzchen.) Da sich ein für das am■
1. Februar stattfindende Kränzchen allseitiges Inter­
esse kundgibt, so ist ein zahlreicher Besuch mit voller
Gewissheit anzunehmen. Die Einladungen sind so
ziemlich bereits ausgesendet, aber es ist nicht aus­
geschlossen, dass bei dem Aussenden derselben leicht
ein Versehen eintreten kann, und einzelne nicht an
die Adresse gelangten. Wir ersuchen daher Diejenigen,
die ein solches Einladungsschreiben nicht erhalten.
haben, sich rechtzeitig um eine Einladung in der
Kanzlei bei Herrn Dr. Meister oder in der Tuch-■
Handlung des Herrn Budischofsky oder beim Gold-.
arbeiter Herrn Jäger bemühen zu wollen.
(Bundes-Abend.) Wir machen unsere deutschen
Volksgenossen nochmals auf den morgen abends im;
Bundesheim des deutsch-volklichen Arbeiterbundes
„Eiche" stattfindenden Bundesabend aufmerksam, bei.
welchem Herr Bezirksschulinspector, Professor Ray-
mann, einen sehr interessanten, mit Demonstrationen
verbundenen physikalischen Vortrag halten wird.
(General-Versammlung.) Morgen nachmittags
2 Uhr findet im Gemeindesitzungssaale die General-
Versammlung des Erzherzog Rainer Militär-Veteranen-
Vereines statt, worauf wir die Mitgllieder des ge­
nannten Vereines nochmais aufmerksam machen.
«Generalversammlung der Dienstboten- und
Hilfsarbeiter-Krankencaffa.) Genannte Krankencassa
hielt am Mittwoch den 17. d. nachmittags 5 Uhr,.
im Gebäude der Mädchenbürgerschule ihre 24. ordent­
liche Generalversammlung ab. Der Obmann Herr.
Director Kilian, eröffnet dieselbe mit einer herzlichen.
Begrüßung der erschienenen Mitglieder, worauf der
Schriftführer, Herr Lehrer Johann Beschel, das:
Protokoll der letzten General- Versammlung vom,
22. Jänner 1899, sowie den Rechenschaftsbericht pro.
1899 zur Verlesung bringt, welche beide vollinhaltlich
genehmigt werden. Aus Letzterem ist zu entnehmen:
„Der in der Generalversammlung vom 22. Jänner
1899 gewählte Ausschuss cvnstituirte sich in der Weise,.
dass Herr Kunz das Amt des Cassiers und Herr.
Lehrer Johann Beschel das des Schriftführers über­
nahm. Die Vereinsangelegenheiten wurden in zwei
Ausschnsssitzungen, die laufenden Geschäfte durch den.
Cassier im Vereine mit dem Vorstande erledigt. Mit
Ende December 1898 zählte der Stand 479 Mit­
glieder, 588 Versicherte. Mit Ende December 1899;
verblieben 492 Mitglieder und 575 Versicherte, daher,
ein Zuwachs von 13 Mitglieder und ein Abgang
von 13 Versicherte. Der finanzielle Stand ist:
folgender: Mit Ende December 1898 verblieb ein
Capital von 2234 fl. 987a kr. Einnahmen:
Capitalszinsen für das ll. Semester 1898 40 fl.
61 kr., Capitalszinsen für das I. Semester 1899
42 fl. 25 kr., Gründungsbeiträge pro 1899 31 fl.,
Jahresbeiträge pro 1899 402 fl. 50., Büchelgebüren
pro 1899 5 fl. 60 kr.. Zusammen 2753 fl. 947« kr.
Ausgaben: an Krankenkosten 507 fl. 20 kr, Regie­
kosten 81 fl. 11 kr., Zusammen 588 fl. 31 kr. Nach
Abrechnung dieser bezahlten Ausgaben verblieb tont.
Vereine mit Ende December 1899 ein Capital von.
2168 fl. 637z kr.— 4337 K 27 h wovon in der
Znaimer Sparcassa nutzbringend 2162 fl. 907* kr.
— 4325 K 81-h und in der Handcassa 5 fl. 73 kr.
^ 11 K 46 h erliegen. Außerdem kommen noch
die Capitalszinsen für das ll. Semester zuzurechnen,
da dieselben erst nachträglich zugeschrieben werden.
Nach dieser ziffermäßigen Nachweisung ergibt sich
eine Fondsverminderung von 66 fl. 35 kr.— 132 K
70 l>, die Capitalszinsen für das ll. Semester 1899
nicht inbegriffen. Rechnungsrevisor Herr Oberlehrer


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 7 ]
Georg Zednik berichtet, dass er gemeinschaftlich mits
dem zweiten Revisor .Herrn Bürgerschullehrer Josefs
Huppert, die Rechnungen eingehend geprüft und voll-s
kommen richtig befunden wurden und beantragt, dem».
Herrn Rechnnirgsleger das Absolutorium zu ertheilen,
welcher Antrag zum Beschlusse erwächst. Der Vor-
sttzende, Herr Director Kilian, spricht hierauf dem
Herrn Schriftführer, dem Herrn Cassier und den
Herren Rechnungsrevisoren für ihre Mühewaltung
den Dank Ms. woraus über Vorschlag die Herren
.Zednik und Huppert neuerdings zu Rechnungs­
revisoren für das Jahr 1900 gewählt wurden. Ueber
Antrag des Ausschusses wird bei dem Umstände, als
die Spitalsverpflegskosten erhöht wurden, der Jahres­
beitrag von 70 kr.— 1 K 40 h auf 75 fr.= 1 K
50 h erhöht. Der Gründungsbeitrag wird mit 50 kr.
= i K und die Büchelgebür mit 10 kr.— 20 h
wie früher beibehalten. Herr Oberlehrer Zednik spricht
S im Namen aller Mitglieder, dem gesammten
, ,uße den Dank für seine Mühewaltung aus
und beantragt die Wiederwahl desselben, welcher
Antrag angenommen wird. Der Ausschuss besteht
daher wieder aus den Herren: Director Johann
Kilian, Obmann, Stadtphysikus Dr. Gustav Kettner,
Obmann Stellvertreter, Johann Beschel, Adolf Kunz,
Franz Sedlar, Carl Scholz und Barthol. Wokiina
als Ausschussmitglieder. Hierauf wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Unter-Tannowitz. sVersammlung.s Donnerstag
den 11. d. fand in Unter-Tannowitz eine Versamm­
lung stait, in welcher Herr Reichsrathsabgeordneter
Dr. Fochler, der einer Vertheidigung halber in
Nikolsburg weilte, sprach. Der Redner forderte in
begeisternder Weise die Anwesenden auf, einig gegen
alle Feinde des Deutschthums einzustehen. Durch
die aufopfernde Thätigkeit des Herrn Oberlehrers
Franz Zerzavy war es möglich geworden, dass der
Männergesangverein in Unt.-Tannowitz einige Lieder
zu Ehren des Gastes proben und singen konnte.
Die Leistungen des Männergesangvereines fanden
auch die volle Anerkennung des Gastes. Nach einem
gemüthlichen Zusammensein trennten sich die Ver­
sammelten. Heil Allen, die zum Zustandekommen
dieses Abendes mitgewirkt haben, besonders aber
unserem Herrn Oberlehrer!
«klerikales aus Znaim.l Es vergeht fast
keine Woche, in der nicht irgend ein frommer
Bruder oder eine Ordensschwester von Haus zu
Haus gingen, um die Leute für diesen oder jenen
Zweck anzupumpen. Dass man sich hiebei meistemheils
auf die sogenannten noblen Stadtviertel, Brantsstraße,
Marienplatz, Bahnhof- und Buchbergerstraße, rc.
verlegt, ist so ziemlich selbstverständlich, weil man
dort die reichen und freigebigen Leute ver­
muthet. Nicht genug mit diesen Schröpfereien,
beginnt man sie in jüngster Zeit auch an
an anderen Orten in Uebung zu bringen, nämlich
in den Schulen. Wie man uns aus Elternkreisen
mittheilt, wird an einer hies. Lehranstalt seitens des
Religionslehrers für eine Mission in China
gesammelt. Wir haben nichts dagegen, wenn ein­
fältige Leute. Geld zu einem Zwecke hergeben, von
dem sie nicht wissen, ob er auch thatsächlich erfüllt
wird, es ist uns auch gleichgiltig, wenn irgend
jemand so unerfahren ist, Beiträge zu einem Fonde
herzugeben, der nicht öffentlich verrechnet ober ver­
waltet wird. Wir wollen auch die katholische Kirche
nicht hindern, China mit ihren bezopften Bewohnern
in ihren Machtbereich zu bekommen, wir müssen aber
entschieden dagegen, protestieren, dass sie sich die
Mittel hiezu bei armen Schülern beschaffen will.
Wir müssen nachdrücklichst darauf hinweisen, dass
die Schulgesetze Geldsammlungen unter Schulkindern
verbieten. Unterstehen die Katecheten nicht den
Schulgesetzen oder sind ihnen die Schulgesetze unbe­
kannt? Wir wollen nicht annehmen, dass die
Religionslehrer in dem Irrglauben leben, sie brauchen
die Schulvorschriften nur dann befolgen, wenn sie
wollen. An den Wiener Schulen hat man— wie
die „Ostdeutsche Rundschau" berichtete— für einen
sogenannten kirchlichen Zweck wie der eingangs
erwähnte, tausende von Gulden aus den Schulkindern
erhalten. Wenn in Wien unter den Augen der
Schulbehörden derartige Uebergriffe des Clerus
möglich sind, so weiß man auch, wo die Ursache
liegt. Die Wiener Gewalthaber wissen nur von
den Lehrern strenge Pflichterfüllung zu ver­
langen. Bei uns aber steht man Gott sei Dank!
noch auf dem Standpuncte, dass jeder Katechet
und Lehrer, das Gesetz in gleicher Weise zu befolgen
haben. Wir richten deshalb an unseren Bezirksschul-
Rath die Bitte, den Herren Religionslehrern
Weisungen zu geben, dass Geldsammlungen
in der Schule unstatthaft sind. Die
Eltern aber, die vielleicht ihrem Schulkinde den
Kreuzer für die Missionäre in China geben, mögen
bedenken, dass eS hier zu Lande Elend genug gibt,
das zu lindern ist, und die Herren, die zum Pumpen
verleitet werden, mögen zunächst ihre Oberen gründ­
lich anzapfen.
«Ueber die Znaimer VezirkSkunde.) heraus­
gegeben vom Znaimer Landlehrer-Verein, redigiert
von Prof. Wisnar und Lehrer Vrbka, schreibt die
Leitung der Bundesgruppe Prossmeritz-Bonitz der
Bundesleitung: .Wir freuen uns, dass das für
unsere Bücherei angeschaffte Werk: „Die Heimats­
kunde des Znaimer Bezirkes" sich bei den hies. Mit­
gliedern des regsten Interesses erfreut und seines
gediegenen Inhaltes wegen von unseren Lesefreunden
sehr stark begehrt ist." Diese kurze, schlichte, aus
bäuerlichen Kreisen staminende Kritik sagt mehr als
eine spaltenlange Abhandlung Hoffentlich wird sich
das Werk auch anderswo einbürgern.
(Aus Zlabings) schreibt man uns: Es
lohnt sich sonst nicht von dem Geschwätze des
„Znaimer Volksbote" Notitz zu nehmen, allein
der letzte Bericht in diesem Blatte „Zlabings
Verschiedenes", welcher so viel Wesentliches
verschweigt, verdient dennoch eine Klarstellung.
Vor Allem muss der Herr Einsender dieses Berichtes
gefragt werden, warum er denn unterlässt, das
„gute und uneigennützige Werk, der hochwürdigen
Herren Capläne aus Zlabings näher zu bezeichnen.
In dieser Beziehung wollen wir dem „Volksbote"
etwas zu Hilfe kommen. Die beiden hochwürdigen
Herren Capläne, Johann Raus und Josof Plhal,
zwei Vollblut-Tschechen, welche die Miffion in sich
fühlten, auch etwas für das bedrängte Tschechen-
thum in Zlabings zn unternehmen, haben einen
Curs für tschechische» Sprachunterricht eröffnet
und denselben ohne Wisse» und Bewilligung des
hochwürdigen Herrn Pfarrers, in ihrer Wohnung
im Pfarrhofe abgehalten. Allein als der Herr
Pfarrer hievon Kenntnis erhielt, hat er die weitere
Abhaltung dieses Unterrichtes im Pfarrhofe untersagt.
Auf das hin haben die beiden Capläne ihre tschechische
Winkelschnle, ohne Wissen und ohne Bewilligung
der Schulbehörden, in das hiesige Volksschnlgebäude
verlegt. Als dies dem Ortsschulrathe und d»r Ge­
meindevertretung von Zlabings zur Kenntnis gelangte,
haben dieselben einfach von ihrem Rechte als Haus­
herren Gebrauch gemacht und dem hochwürdigen
Herrn Caplan Johann Raus die weitere Abhaltung
des tschechischen Sprachunterrichtes im Volksschul­
gebäude entschieden, jedoch in höflicher Weise
untersagt. Die betreffende Zuschrift an Herrn
Caplan Raus hat der Herr Obmann des Ortsschul-
rathes als Antragsteller in der Gemeinde-Ausschuss-
Sitzung am 5. December 1899 laut und öffentlich
verlesen und wurde dieselbe von allen anwesenden
Gemeindeausschuss Mitgliedern genehmigt und ge­
fertigt. Natürlich waren die hochwürdigen Herren
Capläne über diese Zuschrift sehr erbost und haben
sich erlaubt, dem Herrn Ortsschulraths-Obmann vom
Advocaten Henn Dr. Skalsky in Datschitz ein
Schreiben zuzusenden, des Inhalts: Falls dem Herrn
Obmann ein Ausgleich in dieser Angelegenheit er­
wünscht sei, so möge er sich binnen drei Tagen
in seiner Kanzlei in Datschitz einfinden.' Die
Antwort, die hierauf Herrn Dr. Skalsky zutheil
wurde, hat wohl ihre Wirkung nicht verfehlt, denn
von weiteren Ausgleichsbestrebungen der hochwürdigen
Herren Capläne vernimmt man seither nichts mehr.
Den Herren Caplänen und ihren wenigen An­
hängern möchten wir rathen, sich nur um ihren
Beruf zu kümmern und die tschechischen Wühlereien
und Hetzereien zu laffen, weil in Zlabings hiefür
absolut kein Boden vorhanden ist und weil die
Bewohner dieser deutschen Stadt, welche bis nun
in Frieden und Eintracht gelebt haben, dies auch
in Zukunft so haben wollen. Die Herren Lehrer
von Zlabings aber werden sich vor ihren Freunden
und Beschützern im „Znaimer Volksbote" und dessen
Anhängern, selbst zu schützen wissen.
(Mährisch-Vndwitz.) Mittwoch den 17. d. M.
um 5 Uhr nachmittags brach rm Hofschoppen des
Stadthauses Nr. 6 am unteren Platze Feuer aus.
Wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit beim Hantiren
mit einer Laterne anlässlich der Abeiten in der
Eisgrube, gerieth die aus Stroh bestehende Wände­
füllung derselben in Brand. Noch vor dem'Glocken­
signale des Thürmers eilten mehrere Mitglieder der
deutschen Feuerwehr, aufmerksam gemacht durch die
Feuerrufe der Hausbewohner, in das Depot und in
wenigen Minuten waren die Requisiten nebst einem
gefüllten Wassereimer vor das bedrohte Haus ge-
schafft. Die Steigerabtheilung entfernte successive die
Verschaltung der Eisgrube um zum Brandherde zu
gelangen und nach dreiviertelstündiger Arbeit war
das Feuer gelöscht, ohne einen nennnenswerten
Schaden anzurichten. Auch die später erschienene
tschechische Feuerwehr betheiligte sich an den Lösch­
arbeiten.— Eines muss dem unbetheiligten Zuseher
bei solchen Hilfsactionen auffallen: Die Kopflosigkeit
in den Anordnungen unserer, seit der Gründung der
tschechischen Feuerwehr als maßgebende Factoren
sich geberdenden tschechischen Capacitäten und die
Sucht mancher Leute, sich bei solchen Anlässen um
jeden Preis bemerkbar zu machen. Lässt da unser
verehrtes Stadtoberhaupt die unter einem Schöpfen
befindliche Hafer- und Kornfrucht herausschaffen und
auf dem Stadtplatze zu einem veritablen Schober
aufthürmen! Bedenkt denn dieser Functionär nicht,
dass er im Falle eines Dachbrandes die Häuser des
ganzen Stadtplanes gefährdet? Eine solche unüber­
legte Massnahme kann in ihren Folgen für die ganze
Stadt geradezu verhängnisvoll werden, abgesehen
davon, dass dem Besitzer unnützerweise ein namhafter
Schaden verursacht wurde. Ueber die Thätigkeit
respective das aufdringliche Auftreten des Comman­
danten der tschechischen Feuerwehr, des Herrn Ed.
Blazek, wollen wir nicht viel Worte verlieren, kurz
gesagt: „Viel Geschrei, wenig Wolle." Als genannter
Herr sah, dass seine superklugen Anordnungen nicht
beachtet wurden, die maßgebenden Feuerwehrfunciionüre
sich vielmehr in ihren, als auch richtig sich erwiesenen
Verfügungen nicht stören ließen, warf er sich auf ein
anderes, mit dem eigentlichen Feuerwehrdienste zwar
in sehr geringen Beziehungen stehendes Ressort,
nämlich der Abschaffung der zusehenden diversen
Schuster- und anderen Jungens und zu seiner Ehre
sei gesagt, hier stellte er seinen Mann. Mit einer
wahren Stentorstimme und festem Handgriff säuberte
er den Hofplatz, insoweit die anwesenden Sicherheits­
organe nicht schon vorgesorgt hatten; für diese
Thätigkeit sei seiner lobend gedacht. Hoffentlich wird
unsere begriffstützige Einwohnerschaft jetzt über die
Wichtigkeit seiner Person belehrt sein. Nun noch
etwas zur Darnachachtung für gewisse Persvnlich-
lichkeiten: Die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr
unterstehen den Befehlen der jeweiligen Comman­
danten und steht Niemanden das Recht zu, denselben
Befehle zu ertheilen. Eine eventuelle, vielleicht
schneidige Abfertigung haben solche Personen in Hin­
kunft ihren unberechtigten Eingriffen zuzuschreiben.
(Einführung des Telcgrapheudienstes bei
dem Postamte Böhm.-Nudolctz in Mähren.) Am
13. Jäuner 1900 ist beim Postamte B.-Rudoletz
in Mähren, pol. Bezirk Datschitz, der Telegraphen­
dienst mit beschränkten Tagesdienste activiert worden.
«Deutschvolklicher Arbeiter-Ball.) Der deutsch-
volkliche Arbeiterbund „Eiche" veranstaltet am Sonn­
tag den 11. Februar l. I. im Festsaole und den
angrenzenden Nebenlocalitäten des deutschen Bürger­
vereinshauses einen Ball. zu welchem das gewählte
Ballcomite die vollste Thätigkeit entwickelt, um den­
selben so glänzend als möglich zu gestalten. Mit
der Aussendung der Einladungskarten wurde bereits
begonnen. Die Ballmusik wird von der Vereins-
Capelle unter der Leitung des Capellmejsters Herrn
Johann Meister besorgt. Beginn des Balles um
7 Uhr abends. Eintritt für Mitglieder und deren
Angehörige im Vorverkaufe 1 K. Für Nichtmit­
glieder und an der Zahlstelle 1 K 60 h, Karten
im Vorverkaufe sind zu haben bei den Herren:
Eduard Höninger, gr. Nikolaigasse Nr. 9, Vincenz
Horsky, Friseur, Kalchergasse, Carl Bornemann,
Papierhandlung, Füttergasse Nr. 25 und in der
Buchhandlung, oberer Platz Nr. 13. M. F. Lenk's
Papierhandlung, Schmiedgasse Nr. 10 und im Ver­
einsheim, Arnold Weithoffers Gastwirtschaft, untere
Böhmgasse Nr. 13.
(Gemüthliche Abend-Unterhaltung.) Im Gast­
hause des Herrn Theodor Suchanek findet heute eine
gemüthliche Abend-Unterhaltung statt.
(Kellner-Kränzchen.) Die Znaimer Gastwirte-
und Caffeehaus- Gehilfen veranstalten auch Heuer
wieder und zwar im rechtsseitigen Nebensaale des
Deutschen Bürgervereinshauses ein Tanzkränzchen
und ist hiefür der 15. Februar l. I. in Aussicht
genommen.
(Schattau.) sFeuerwehr- Jahres- Hauptver­
sammlung.) Am Sonntag den 28. d. nachmittags
3 Uhr hält die freiw. Feuerwehr in Schattau im
Gemeindegasthause ihre Jahres Hauptversammlung
und Chargenwahl ab. Der mit der Einladung zur
Versammlung zugleich versendete Jahresbericht und
Rechnungsausweis weist pro 1899 bei einer Einnahme
von 282 fl. 54 kr. einer Ausgabe von 283 fl. 70 kr.
eine Cassaschuld von 16 kr. aus. Ueberdies
schuldet der Verein noch der Löschrequisitcnfabrik
Knaust einen Betrag von 124 fl. 18 kr.— Allarmiert
wurde die freiw. Feuerwehr im Jahre 1899 drei­
mal u. zw. anläßlich des Brandes bei Herrn Anton
Prager, dann' beim Düngerhaufenbrand bei Herrn
Johann Weinlich. Die dritte Allarmierung war ein
blinder Allarm. Der Verein besitzt 13L unterstützende
Mitglieder. Im Jahresberichte wird allen beitragen-


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 8 ]
8
ben Mitgliedern und sonstigen Freunden und Gönnern
der Feuerwehr für die gewidmeten Beiträge und
Spenden der innigste Dank ausgesprochen.
TasSW'tz. sSylvesterfeier.j Wer aus sich nichts
macht, der ist nichts; nur ist es zu wundern, dass
man von der Sylvesterfeier aus Tasswitz noch nichts
las. Und doch war dieselbe äußerst gelungen. Zum
Bortraa kamen Männer- und gemischte Chöre, dar­
unter das „Burenlied' mit Musikbegleitung. Zum
Schlüsse das neue Jahr mit den zwölf Monaten,
und man muss den Tasswitzer Jungfrauen alles
Lob zu theil werden lassen, in der äußerst gelungenen
Vorstellung. He> l ihnen! Die Musikvorträge
besorgte die BereinSmusik. Erwähnt muss werden,
dass ein Marsch, componiert von Herrn R. Weber.
„Heil Tasswitz" das erstemal gespielt wurde. Auch
der junge Herr Jahn hatte sich eingestellt mit seinem
.Siegesmarsch der Deutschen", in dem das Bis­
marcklied das Thema war Vergnügt und froher
Laune mit „Heil Neujahr" wurde das Jahr 1900
begonnen.
(Tschechische Frechheiten.) Mit Bezug auf die
unter diesem Schlagworte am Samstag veröffent­
lichte Notiz erhallen wir von Herrn Zila folgende
Richtigstellung: „Löbliche Redaction des Znaimer
Wochenblattes! Auf Grund des§ 19 des Press­
gesetzes ersuche ich um die Berichtigung des Artikels
„Tschechische Frechheiten", welche in der letzten
Nummer Ihres werthen Blattes enthalten war.
Dieser Artikel beruht auf Unwahrheit, nachdem ick
am 11. dieses Früh in der Bahnhofrestauration III.
Classe nicht anwesend war. Ich bin überhaupt am
10. und 1l. Jänner dieses Jahres nicht aus dem
Hause gekomm n. Znaiin am 14. Jänner 1900.
Hochachtend Ferdinand Zila, Buchbinder."
«Eine Nadel verschluckt.) DieTochterLevpoldine
des Virtual enhändlers Herrn Heinrich Fröhlich in
der unt. Böhmgasse, verschluckte am Sylvesterabend
während einer Näharbeit unachtsamer Weise eine
Nähnadel, welche im Schlunde stecken blieb. Am
uächsten Tage wurde der Sitz der Nadel bei einer
vom Arzte Herrn Dr. Sohr vorgenommenen Durch­
leuchtung mit Röntgcnstrahlen aufgefunden und von
selbem durch Anordnung entsprechender Nahrungs­
mittel, Medicamente r:. auf natürlich m Wege ab­
geleitet. Am 16. d. hat denn auch die Nadel den
Körper verlassen. Möge dieser Vorfall Anderen zur
Warnung dunen Nadel, Nägel re. in den Mund zu
nehmen.
(Hütet die Kleinen!» Das l l/ 2 Jahre alte
Söhnchen Franz, des Ansassen Obermann in Erd­
berg ist am 16. d. in momentaner Abwesenheit seiner
Mutter, in seinem Bettchen durch Rauch erstickt.
rc.) Gegen
Folgen einer
(Für Städtebewohner, Beamte
Verdauungsbeschweiden und alle die
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Ar
beit sind die echten „Moll's Seidlitz- Pulver" ver­
möge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehr­
liches Hausmittel. Eine Schachtel K 2. Täglicher
Postversaudt gegen Nachnahme durch A. Moll k. und k.
Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange mau ausdrücklich Moll's Prä­
parat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Eine Edelwürze im besten Sinne des Wortes
ist H a a r m a n n& R e i m e r's Vanillin-
Zucker in den bekannten Originalbricfchen als
willkommener Ersatz für die neuerdings enorm
theuere Vanille, welche er überdies an Feinheit des
Aroma's, Ausgiebigkeit und an Billigkeit weit über­
trifft. Ein Briefchen, entsprechend 2 Stangen Vanille,
kostet nur 12 Kreuzer— 24 Heller. Das Aroma des
reinen Vanillin-Zuckers ist in dieser Form sofort in
der Milch, Kuchenteig oder im Thee rc. löslich, theilt
sich daher beim Backen und Kochen der Speisen und
Getränken schnell mit, verursacht auch nicht wie die
Vanille hässliche schwarze Punkte in den Gerichten.
Ein Versuch mit Haarmann& Reimer s Vanillin-
Zucker dürfte sicher jeder Hausfrau zur Befriedigung
gereichen.
(Welches Phosphorsäuredüngemittel sollen
wir zum Frühjahrsanbau wählen? Für alle
Culturen verwenve man entschieden nur die wasser­
lösliche Phosphorsäure der Superphosphate und
verlange letztere in feinpulveriger, trockener Be­
schaffenheit. Lediglich Wiesen werden am besten mit
entleimten Knochenmehl gedüngt, welches besser wirkt
als Thomasschlacke und auch um 20—30"/, billiger
ist, als letztere. Wasserlösliche Phosphorsäure ver­
theilt sich im Boden ungemein schnell, kommt also
sofort mit den Pflanzenwurzeln in Berührung und
dient so zu Beginn der e-sten Vegetation als aus­
giebiger Nährstoff. Schlacke bleibt im Boden dort
liegen, wo fle hinkommt, besitzt das Vermöge» nicht,,
sich auszubreiten und kommt erst später thnlweise
zur Wirkung, bis deren Kalkgehalt jit Action tritt
oder wo Humussäuren die Auflösung besorgen,
vorausgesetzt, dass solche Säuren im Boden genügend
vorhanden sind. Auf diesen langwierigen Proceß sich
einlassen, hieße aber mit dem ausgegebenen Capital
für Phosphorsäuredünger Experimente treiben und
dazu liegt bei den heutigen landwirtschaftlichen Ver­
hältnissen keine Veranlassung vor. Die Vegetations­
periode für die Frühjahrsfrucht ist bekanntlich recht
kurz, jede Ungunst der Witterung fällt doppelt schwer
in's Gewicht; man muss also den richtigen Dinger
wählen, um verlässliche Wirkung und eine ange­
messene Rente zu erzielen. Superphosphate wirken
ebenso nachhaltig wie jedes andere Phosphorsäure­
düngemittel, nachdem die wasserlösliche Phosphor­
säure nie von der ersten Frucht vollkommen aufge­
braucht wird. Wo Klee gleichzeitig mitangebaut wird,
ist Superphosphut geradezu unentbehrlich, damit
eine ausgiebige Bestockung platzgreifen kann.
Nah un^Feru.
«Todesfall.» Von einem schweren Schicksals­
schlage wurde Geheimer Rath Markgraf Alexander
Pallavicini und dessen Gemaliu Irma, geborene
Gräfin Szechenyi, betroffen. Ihr ältester Sohn, der
am 21 März 1877 in Wien geborene Markgraf
Karl Maria Alfons Pallavicini, Lieutenant im
Hußaren Regiment Nr. 2. zugetheilt der österreichisch­
ungarischen Botschaft in London, ist in der Nacht
auf den 15 d. M in Mellon in England, wo
derselbe vor einigen Tagen an einer Pa forcejagd an
Füchse theilgenommen hatte und beim Nehmen
eines Hindernisses mit dem Pferde gestürzt war,
nach einer Operation an den Folgen dieses Sturzes
gestorben. Die Eltern des verunglückten jungen Grafen
haben sich nach Melton begeben.
«Tschechische Humanität gegen das Militär.)
In dem tschechischen Torfe Praslawitz rückte unlängst
eine Militärabtheilung unter dem Commando eines
Officiers ein. Als nun der Osficier den Gemeinde­
vorsteher jener Gemeinde aufforderte die erforderlichen
Lagerbedürfnisse beizustellen, wu:>de dieses verweigert.
Der betreffende Officier erstattete über diesen Vorfall
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Anzeige, worauf
der Gemeindevorsteher vorgeladen wurde und einen
V rweis erhielt.
(Eine Weihnachts-Ueberraschnng) durch den
deutschen Kaiser wurde, wie der Franks. Oderztg."
nachträglich bekannt wird, am Heiligenabend einem
Soldaten zu Theil. Am 24 Dezember stand der
Gefreite Otto Sperher vom Posenschen Infanterie-
Regiment Nr. 58, der z. Z. zum Lehr-Jnfanterie-
Bataillon kommandirt ist, in der Hauptallee in Pots­
dam auf Posten. Um 2 Uhr nachmittags befand sich
der Kaiser auf dem Wege von Potsdam nach dem
Neuen Palais. Der Posten präsentirte. Mit den
Worten: „Nimm Gewehr über, mein Sohn! Ich
habe ein Geschenk für Dich!" trat der Kaiser an
ihn heran. Schlagfertig jedoch entgegnete 'der Ge­
freite: Meine allgemeine Posteninstruktion verbietet
mir, Geschenke auf Posten anzunehmen." „Ich möchte
Dir's doch aber schenken", fuhr der Kaiser fort, das
blanke Fünfmarkstück zeigend. Der Posten erwiderte,
indem er ans das Schilderhaus deutete: „Wollen
Ew. Majestät dos Geschenk nicht dorthin legen?
Der Kaiser that dies und fragte weiter: .Was wirst
Du nun damit machen?" „Zum Andenken aufbe­
wahren, Ew. Majestät!" war die Antwort. Jetzt
fragte der Kaiser den Posten noch nach Name, Stand
und Heimath. Als er hörte, daß die Wiege des jungen
Marssohnes in Marxdorf bei Müncheberg gestanden,
sagte er: „Müncheberg kenne ich auch aus dem
Kaisermanöver des Jahres 1898. Dort war ich acht
Tage im Quartier." Mit dem Wunsche: „Laß Dir's
gut gehen, Kamerad!" verabschiedete sich der Kaiser,
dem Pötten freundlich die Hand reichend.
(Dilettantentheater-Vorstellung.) Nach langer
Zeit bereiteten die Jamnitzer Dilettanten eine Theater­
vorstellung. wozu sie G. Moser's Schwank „Der
Bibliothekar" gewählt haben. Die Darsteller haben
die Rollen zur vollsten Zufriedenheit durchgeführt.
Die Damen Fräulein Rosa Sigmund. Flora Kanfried.
sowie Fräulein Jda Eisner, ferner die Herren Ludwig
Köhn, Johann Wopuka, Rauschke und Postexpeditor
Polly wurden lebhaft akklamirt. Die Vorstellung war
gut besucht. Ein animirtes Tanzkränzchen folgte der
Vorstellung.
«Zwischenfall bei einem Leichenbegängnisse.»
Aus Dürnkrut wird vom 18. d. M. berichtet: Ein
peinlicher Vorfall, der unter der Bevölkerung das
nachhaltigste Aufsehen hervorrief, ereignete sich heute
Nachmittags bei dem Leichenbegängnisse des Nordbahn-
kontrolors Rudolf Knrr, der sich vorgestern in einem
JrrsinsMrsalle erschösse», hatte. Rm 4 Thu Nachmittags
sollte Kaer der sich rmter seinen Kollegen großer
Beliebtheit erfreut hatt», zu Grabe getragen werden.
Von der Wohnung aus-bewegte sich der Leichenzug
zu der Kirche. Bor der geschlossenem Kirchenthür
erwartete Pfarrer Johann Rupp den Zug. Als die
von achtzehn Kondukteure getragenen Bahre, der die
sieben unmündigen Kinder des Verstorbemir folgten,
niedergestellt worden war, trat der Pfürrer vor und
hielt ungefähr folgende Ansprache: „Nur auf Grund
des 'Dekanatsdekrets wird diesem Leichnam die
kirchliche Einsegnung zu Theil. Ueber herabgelangten
Bescheid des sürstbischöflichen Konsistoriums und
weil nach ärzlichem Zeugniß dieser Selbstmörder- ..
Weiter kam der Geistliche nicht. Hundertstimmig
erscholl der Ruf: „Nicht weiter reden-!'" Aus dem
Zuge ertönten Verwünschungen. Zahlreiche Personen
bedrängten in größter Erregung den Pfarrer. Die
bei dem Sarge postirten Kondukteure wurden förmlich
gezwungen, den Sarg auf ihre Schulter zu laden.
Und unter größter Erbitterung, unter Schmährufen
begaben sich, nachdem das Losungswort: „Wir
verzichten aus die Einsegnung. ausgegeben worden
war. die Leidtragenden und Trauergäste auf den
Friedhof. Der Pfarrer, dem ein Theil des Publikums
hart zusetzte, flüchtete sich förmlich. Die unliebsame
Szene wurde in der erregtesten Weise noch nach der
Bestattung diskutirt.
(Zwischenfall wahrend eines Maskenballes.)
Aus Wien, 17. d.. meldet man: Im Verlaufe des
gestrigen Masken-Balles in den Blumensälen wurden
Tänzer und Tänzerinnen plötzlich durch starken Lärm
aus ihrer carnevalistischen Stimmung gescheucht. Graf
L., ein Besucher des Balles, hatte abfällige Be­
merkungen über die Besucher gemacht und der Ge­
schäftsführer Sch. die Worte zufällig aufgefangen.
Im nächsten Augenblicke stand Sch. vor dem Grafen
und rief diesem zu: „Meinen Sie auch mich?"—
„Wenn Sie sich getroffen fühlen, geht es auch Sie
an", erwiderte der Graf. Und nun geschah Folgen­
des: Sch. erhob die Hand. Graf L. schwang den
Stock und Schimpfworte flogen hinüber, herüber.
Zahlreiche Tänzer und Tänzerinnen gesellten sich zu
den Streitenden. Schon fuhr die erhobene Rechte
des Sch. auf den Grafen nieder und schlug dem­
selben den Cylinder tief herab in die Stirne bis auf
die Ohren, Graf L. wieder ließ den Stock auf seinen
Gegner niedersausen, doch, da Sch. beizeiten aus­
wich, ohne ihn zu treffen. Damit endete die Scene.
Der inspirierende Polizeicommissär legte sich in's
Mittel, führte die beiden Gegner, sowie einen dritten
Herrn, der sich in den Streit gemengt hatte, in das
Jnspectionszimmer und protokollierte den Vorfall.
<1500 Menschen durch ein Erdbeben getödtet.)
Ein Telegramm aus Amsterdam vom 17. d. meldet
eine furchtbare Erdbebencatastrophe, die sich auf
Sumatra und Java ereignet bat. Das Telegramm
lautet: Ein entsetzliches Erdbeben richtete auf Su­
matra und Java gewaltige Verheerungen an. Die
Stadt Tjandur auf Java ist vollkommen zerstört
worden. 1500 Menschen sind bei dieser Calostrophe
ums Leben gekommen. Nähere Nachrichten fehlen
noch.
(Guter Trumpf.) Man erzählt der .Tägl.
Rundsch.": Der Schnellzug hat in der Station W.
einige Minuten Aufenthalt. Zwei Mitreisende steigen
aus und belegen, da sie wiederkommen wollen, ihre
Plätze. Inzwischen aber steigt in das vollbesetzte
Koupee zum nicht geringen Erstaunen aller übrigen
Mitreisenden, welche den Eindringling höflich darauf
aufmerksam machen, „die Plätze seien besetzt", sehr
gemächtlich ein englisch aussehender Herr ein und
läßt sich breitspurig nieder. Mr. B. scheint deutsch
verstanden zu haben, als der erste Ausgestiegem
seinen Platz wieder einnimmt; mit geheimer Freude
aber warten Alle auf den Augenblick, wo der Zweite,
ein biederer Deutscher, der nicht so aussieht, als ob
er sich etwas gefallen lassen würde, eintreten soll.
Er kommt und erklärt Mr. B.. „er habe diesen Platz
belegt gehabt." Mr. B. radebrecht einige unverständliche
Worte und bleibt sitzen. Verwundert sieht sich unser
Mitreisender um und den seltsamen Fahrgast der
Länge nach an und „Ach- Sie sind Engländer!"
entfährt es ihm wie in plötzlicher Erleuchtung.
Verhaltene Fröhlichkeit auf Seiten der Anderen.
Zornesgluth auf der des Einen! Dessen Zunae aber
hatte sich gelöst: „Oh, ßie vollen mir uohl Höflichkeit
lehren?"— „Oh nein! Die wird Ihnen jetzt in
Transvaal beigebracht!«— Schallende Heiterkeit
und herzlicher Beifall war die Folge. M. B. aber hatte
genug. Der britische Löwe schlich von dannen.
<Der Bürgermeister als Räuber und Mörder.)
Aus dem Marktflecken Senkwitz im Preßburgek
Comitat wird Folgendes g-meldet: Eine dortige
Frau erhielt von ihrem Gatten aus Amerika 400 fl.
Das Geld wurde der Frau auf dem Gemeindeamt


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 9 ]
vom Bürgermeister ausgefolgt. Nachts drangen zwei
maskierte Männer bei der Frau ein und verlangten
bas Geld. Die Frau wies auf den .Kasten hin.
Während die Räuber das Spinde durchstöberten,
schlich sie in den Hof und schickte ihre 10jährige
Tochter zum Bürgermeister mit der Bitte um Hilfe
Das Mädchen kam'jedoch nicht zurück. Nun verständigte
die Frau die Gendarmerie, und als diese beim
Bürgermeister erschien, war dieser gerade im Begriff,
sich zu erhängen. Unter seinem Bette fand man das
Mädchen mit durchschnittenem Halse todt vor. Der
Bürgermeister gestand, daß er das Kind ermordet
habe und daß die maskinen zwei Räuber seine
. Söhne gewesen seien, die von ihm zur Frau geschickt
wurden. Man fand sie in der Wohnung der Frau
erhängt vor, weil sie sich entdeckt sahen. Der Bürger-
meister wurde verhaftet.
«Das verrätherische Löschpapier.) Die Filiale
der Moskauer internationalen Handelsbank zu Königs­
berg in Preußen hatte vor einigen Tagen einen
Geldbrief mit 10.000 Mark Inhalt an ein Bankhaus
in Alexandrowo gesandt. Sofort nach Eingang des
Briefes benachrichtigte der Adressat die Bankfiliale,
dass der Brief zwar angekommen sei, jedoch nicht die
declarierte Geldsumme, sondern nur ein Blatt Lösch­
papier enthalten habe. Während die Filiale noch
damit beschäftigt war, die ordnungsmäßige Absendung
des Geldes festzustellen, traf eine Depesche mit dem
Inhalte ein, dass der Geldbetrag bereits ermittelt
und in Empfang genommen sei. Diese Ermittlung
hat aus ganz eigenartige Weise stattgefunden. Ein
ungetreuer russischer Postbeamter hatte nämlich den
Wertbrief geöffnet, die Banknoten herausgenommen
und dafür Löschpapier eingeschoben. Aus diesem Lösch­
blatt aber stand zufällig der Name des Beamten. So
hatte sich der Thäter ohne es zu ahnen, selbst
verrathen. Er wurde unverzüglich festgenommen und
gestand, durch einen so schlagenden Beweis überführt,
die Unterschlagung ohne weiters ein. Ta auch der
Geldbetrag sich noch vollständig bei ihm vorfand, ist
daS Bankhaus ohne Schaden davongekommen.
«Ein bescheidener Vergnügungsreil ender.)
So lanae wir frisch bei Kräften, sorglos und mit
etwas Phantasie begabt sind, bleibt wohl das Reisen
das schönste Vergnügen, das wir zur Beruhigung
unserer Nerven, zur Erheiterung unseres Geistes und
zu unserer allgemeinen Belehrung finden können.
Nur wenige Menschen sind so glücklich, nach
Herzenslust reisen zu können, denn der Kalkül um
Geld und um Zeit engt unsere Reisepläne ein. Die
wenigen Weltbnmmler. welche von Zeit zu Zeit zu
??uß und zu Rad auftauchen, um den reiselustigen
Mitmenschen zu zeigen, wie man ohne Geld und in
der kürzesten Zeit den Contingent umkreist, sind alle
talentlose Stümper gegen jenen Kilometerfresser ohne
Reisespesen, welcher gegenwärtig beim Kreisgerichte
in Olmütz zu längerer Rast sich niedergelassen. Bei
diesem Gerichte ist nämlrch ein gewisser Stanislaus
Stec in gerichtlicher Untersuchung, welcher reiste, ohne
Geld zu besitzen und ohne während seiner Reisen
sich um Gelderwerb zu kümmern; dennoch waren
stets bequeme Transportmittel, ausgiebige Verpflegung
und ein kleines Taschengeld zu seiner Verfügung:
das neueste ..Tischleindeckdich für Reisende" ist seine
Erfindung. Der reiselustige Herr Stanislaus Stec
hat nämlich im Wege der k. und k. Transporthäuser
vom Jahre 1896 an bis Ende October 1899 seine
kostenlose Beförderung von einer Stadt der Monarchie
zur anderen und die chargenmäßige Kost- und Geld­
verpflegung sich erwirkt, inden er sich einfach die für
Militärtransenen vorgeschriebenen Documente fälschte.
Mit den gefälschten Documenren wurde Stec, der
abwechselnd mit dem Rang eines Matrosen, eines
Schiffsjungen, eines Recruten oder eines Truppen-
Eleven sich vräsentirte. durch mehr als drei Jahre
anstandslos in allen Transporthäusern sehenswerther
Städte in Verpflegung übernommen und auf Kosten
des Militär-Aerars überall dorthin befördert, wohin
seine Reiselust ibn zog. Natürlich ist Stanislaus Stec,
ob er nun als Augehöriger der Land- oder Seemacht
sich gerirte, incognito gereist und hat fast täglich
unter einem anderen Namen Menage. Löhnung und
Kommißbrot gefaßt und so wohlverpslegt unter dem
Schutze der Behörden die Monarchie bereist; Fett
ist er bei dieser Verpflegung nicht geworden; reich
hat ihn die Löhnung gewiß nicht gemacht; das
Quartier in den Transporthäusern gehört auch nicht
zu den höchsten Lebensfreuden: aber das Reisen hat
ihm Vergnügen gemacht. Er wird wohl kaum
Nachahmer finden, dieser anspruchslose Vergnügungs-
reisende, dessen Reisebeschreibung jetzt durch die exoffo
angeordneten Erhebungen bei allen Garnisons- und
Truppen»Transporthäusern authentisch zusammen­
gestellt wird.
«Der „Hungerküustler" Sncei— ein Schwindler.«
- Man entsinnt sich vielleicht noch des Auftretens des
italienischen Hungerkünstlers Succi. der in verschiedenen
Städten unter ärztlicher Aufsicht öffentlich gehungert
hat. Verschiedene Professoren und Aerzte leiteten die
UeberwachungdeSHungerkünstlers.untersuchten chemisch
und mikroscopischalle seine Ausscheidungen und machten
ihn überhaupt zu einem wissenschaftlichen Studien­
object. Leider hat Succi trotz ständiger Ueberwachung
das in ihn ges-tzte Vertrauen zu täuschen gewußt.
Schon öfter hegten die Aerzte, den leisen Verdacht,
daß bei seiner Hungerleiderei nicht alles mit ehrlichen
Dingen zugehe, aber überführen konnte man ihn nicht.
So hat Succi denn zehn Jahre lang in allen Welt-
theilen unangefochten herumgehungert. Jetzt hat ihn
aber doch sein Schicksal jenseits des Ozeans erreicht,
und sein Virtuosenthum hat nun ein Ende. In Rio
de Janeiro trat er Anfangs Dezember wieder öffentlich
auf und vermaß sich, .vierzig Tage lang zu fasten.
Wie die New-Io,ker Staatszeitung meldet, wurde
er dort indessen von einem Dr. Daniel Almeida
beim Verspeisen von Fleischfasertabletten abgefaßt.
Einige solcher Tabletten und etwas Mineralwasser
genügen ihm, um ihn bei seinen Fastenvorstellungen
am Leben zu erhalten.—
'Ein guter Magen.) In Hernals produzirte
sich öffentlich ein Mann mit beneidenswerthen
Eigenschaften: Er kann Alles vertragen, sogar Kiesel­
steine. Ein merkwürdiger Gourmand, schluckt er
nämlich nach einander acht bis zehn Kieselsteine.
Er verdaut diese Speise sehr gut, und wenn er sich
auch nicht— seiner Behauptung nach— von dem
Verspeisen der Steine ernährt, so ernährt er sich
doch durch das Verspeisen derselben, für das er sich
bezahlen läßt. Der Mann mit dem Straußenmagen
heißt Anton Friedl und wohn« in der Ottakringer
Hauplstraße 146. Trotz seiner 55 Jahre kann er
seiner Behauptung nach 80 bis 100 kleine Kieselsteine
täglich zu sich nehmen, ohne Beschwerden zu ver­
spüren. Nach dem Verspeisen der Steine kann man
dieselben in der Magengegend genau befühlen. Zum
Gaudium der Zuschauer pflegt er in den Schänken
des Bezirkes zu .soupiren". Er breitet zehn kleine
Kieselsteine vor sich auf den Tisch aus, läßt sich ein
Glas Wasser reichen, nimmt erst einen Schluck Wasser
und verspeist dann mit großem Appetit nacheinander
die Steine. Die Vorsicht, die Nahrung zur besseren
Verdauung vorher ordentlich zu verkauen, dürfte er
bei der Härte der Kiesel kaum in Anwendung bringen.
Wenn er mit diesem frugalen Male zu Ende ist,
nimmt er als raffinirter Feinschmecker noch ein
wenig gekanntes Dessert zu sich. Die Stelle des
Obstes vertritt eine Zwiebel, die auf originelle Manier
garnirt ist. Dieselbe ist nämlich dicht mit Stecknadeln
besetzt. Mit Gemüthsruhe zerschneidet er diese so
zubereitete Dessertzwiebel in vier Theile und verschluckt,
um den Genuß nachhaltiger zu machen, einen Abschnitt
nach dem anderen. Auf die Frage, ob er von dem
Erträgnisse, das ihm mitleidige Gäste für den Kunst­
genuß spenden, lebe, antwortete er: »Versteht sie'.
Wann ma' heut' furtkumma will, muß ma halt an
sehr guaten Magen hab'n."
Volkswirtschaftliches.
«Börse für ladnwirtschaftliche Produkte.)
Wien 18 Jänner. Wenn die flauen Berichte vom
gesammten Weltmärkte hier in den letzten Tagen
keinen größeren Druck ausüben, vermochten und die
Course nur wenige Heller abgebröckelt haben, so kann
es nicht verwundern, wenn heute, wo von den meisten
auswärtigen Mäi kien bereits etwas bessere Notirungen
einliefen, schon eine wesentlich festere Tendenz zur
Geltung gelangte. Das Geschäft ließ sich bei nur
um eine Kleinigkeit höheren Coursen wohl noch »cht
still an. gestaltete sich aber Nachmittags etwas lebhafter
und zum Schluffe wiesen Weizen und Korn auch
schon je 8 Heller Courssteigerung auf. indeß Hafer
und Mais nur um je 3— 4 Heller fester waren, als
gestern Abends. Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.87
bis 7 92, Frühjahrskorn Kr. 6 73 6.80, Frühjahrs­
hafer zu Kr. 5 36— 5.38, Mai- Juni- Mais zu
Kr. 5.24—5.26 umgesetzt. August- September -Reps
notirte Kr. 1 '.85—11.95. In effektiver Waare
stockte das Geschäft wegen mangelnder Kauflust noch
fast gänzlich und es war dabei auch keine Besserung
von Tendenz und Preisen zu bemerken.
«Stechvieh« und Schafmarkt.) Wien, sZentral-
viehmarkt St. Marx,) 18. Jänner. sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 3598 Kälber,
1981 lebende Schweine, 2706 Waidner- Schweine,
336 Waidner-Schafe und 617 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkte ist das Geschäft gegen die Vorwoche
wenig unverändert; nur mindere Sorten notirten
etwas höher In Waidner Schweinen wegen der
ungünstigen Witterung schwerfälliges Geschäft; die
Preise jedoch gegen die Vorwoche nahezu unverändert.
Man verkaufte: Waidner-Külber von 80 -96 H.,
Prima von 98 H. bis Kr. 1, Hochprima von Kr. 1.08
bis 1.16, Jungschweine von 64—84 H., Waiduer-
Fleischschweine von 80 H., Frischst ge von 84 H.
bis Kr. 1.08 Waidner-Schafe von 60—84 H. per
Kilo, Lämmer von Kr. 12—26 per Paar. (Schafmai kt).
Auftrieb 680 Schafe. Bei levhafker Nachfrage war
der kleine Auftrieb kurz nach Markrbeginn realisirt.
Es notierten: Primaschafe von 48—50 H., aus-
nahmweise 52 H. per Kilo, Brackscha'e von 40—44
H per Kilo, englische Lämmer 58 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I.. Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 17. Jänner 1900.
Die Ermäßigung des Zinsfußes durch die
großen europäischen Noteninstitute hat den Boden
für eine günstigere Entwicklung der Effectenmärkte
vorbereitet. Jetzt wartet man noch auf die Entscheidung
im Transvaalkriege, die. wie immer sie ausfallen mag,
zu einer Belebung des Geschäftes an den Börsen
führen dürfte. Mit Rücksicht darauf, daß sich diese
Entscheidung verzögert, beobachtet das Publicum
allerwärts eine weitgehende Zurückhaltung. Das war
diesmal auch in der Berichtswoche hier der Fall.
Bei uns kommen übrigens noch andere Umstände in
Betracht, welche den Börsenverkehr beeinflussen. In
erster Linie üben die ungeklärten innerpolitischeil
Verhältnisse eine Rückwirkung auf den Markt aus,
dann aber knüpfte man an die Strikebewegung in
den verschiedenen Kohlenrevieren die Besorgniß, daß
die Industrie in kurzer Frist mit Kohle nicht genügend
versorgt sein werde Diese Befürchtung hat insbesondere
den gestrigen Börsenverkehr ungünstig beeinflußt.
Kohlen- und Eisenpapiere lagen daher matter, zumal
auch B-rlin die Strikes in unseren Kohlenrevieren zum
Ausgangspunkte von Abgaben in Montanpapieren
genommen hatte. Banken behaupteten im Wochen-
verlaufe ihren Coursstand. Für Transportwerthe
zeigte sich eine steigende Nachfrage, die auf effective
Käufe des Publicums zurückzuführen sind. Auch in
festverzinslichen Werthen etablirte sich ein lebhaftes
Geschäft zu steigenden Coursen, und dasselbe umfaßte
ebenso Renten, wie garantirte Eisenbahn-Prioritäten
und Pfandbriefe. Von letzteren sind namentlich
4percenlige Eisenbahn-Schuldscheine der Böhmischen
Landesband und 4Vzpercentige, mit 10 Percent
Prämie rückzahlbare Communal- Obligationen der
Pester ungarischen Commerzialbank in Nachfrage
gestanden.
' Allerlei.
«Wie können Reisende die Geschwindigkeit
der Eiseubahnzüge messen?» Wir lesen in der
.Wiener Abendpost": Die Schiene, über welche die
Räder eines Waggons laufen, wird regelmäßig durch
die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste Schiene,
welche noch frei ist, demnach ein wenig höher liegt,
so entsteht bei dem Uebergange der Räder von der
einen zur anderen Schiene ein hörbarer Anstoß, einer
jener Schläge, aus denen sich das bekannte Klappern
der in Bewegung befindlichen Eisenbahnzüge zusammen­
setzt An diesen Schlägen lässt sich leicht die
Schnelligkeit eines Zuges messen Es werden drei
Längentypen von Schienen angewendet, solche mit 6,
9 und 12 Metern. Eine Anfrage bei dem Conducteur
genügt, um zu erfahren, welche Type bei der betreffenden
Strecke angewendet wurde. Der Reisende merkt sich
die drei Zahlen 22, 33, 44. Sie sind als Vielfache
von 11 leicht zu behalten. So viel Schläge nun der
Waggon auf 6 Meter-Schienen in 22 Secunden
ausführt, gerade so viel Kilometer legt der Zug in
der Stunde zurück. Bei 9 Meter-Schienen sind die
Schläge während 33 Secunden, bei 12 Meter-
Schienen während 44 Secunden zu zählen. Zählt
der Reisende bei 12 Meter-Schienen also in 44
Secunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug
eine Geschwindigkeit von 50 Kilometer in der Stunde.
(Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!)
Dabei aber ist der Mono nicht etwa berauscht, wie
es in dem schönen Liede heißt, sondern es geht alles
ganz nüchtern zu Die Pariser Spitzbuben haben
nämlich einen neuen Tric ausgesonnen, um in aller
Bequemlichkeit mausen zu können. Fährt da ein
Wagen an einem eleganten Bazar der Avenue de
l’Opera vor, der Herr oder die Dame steigt aus,
um ihre Einkäufe zu machen, und im Coupe bleiben
die kostbaren Packete, die schon eingekauft wurden,
liegen. Ter Kutscher auf dem Bock passt ja auf.
Da erscheint zur rechten Hand des Rosselenkers ein
unschuldiger Jüngling und erkundigt sich um den
Weg nach irgend einer weit abgelegenen Straße.
Während sich der Kutscher nach rechts beugt, um
den complicierten Weg zu erklären, taucht linker


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 10 ]
10
t and der eigentliche Missethäter auf, welcher den!
lagenschlag öffnet und Vas Coupö säuberlich aus­
räumt. In diesen Tagen wurden zwei „Frager"
festgenommen. Die .,Ausräumer" hatten in beiden
Fällen schon das Weite gesucht und gefunden.
(Partielle Arbeitseinstellung.) Die Fenster­
putzer in Hamburg und Umgegend beschäftigten sich
Im Hamburger Ballhaus in einer öffentlichen Versamm­
lung mit der Arbeitsniederlegung in einem dortigen
Fensterputzgeschäft. Es wurde berichtet, dass 25
Fensterputzer die Arbeit eingestellt haben, weil der
Prinzipal nachstehende Forderungen nicht bewilligen
will: 1.) Entlassung eines Arbeiters, des früheren
Vorsitzenden des »Vereins der Fensterputzer Ham­
burgs"; 2.) Anerkennung des Arbeitsnachweises des
Gehülfenvereins; 3.) für Aushülfe eine Lohnerhöhung
von 3 Mark auf 3.50 Mark per Tag; 4.) für feste
Arbeit per Mann und per Woche 1 Mark mehr,
d. h. anstatt 21 Mark einen Mindestwochenlohn von
22 Mark; 5.) Abschaffung des sogenannten ..Bruch­
geldes", das bisher mit 20 Pfennig per Mann und
Woche, sowie des sogenannten „Leitergeldes", das
bisher mit 10 Pfennig per Mann und Woche in
Abzug gebracht wurde. Die Versammlung beschloß
einstimmig, diese Arbeitseinstellung als „gerecht" an­
zuerkennen. (Angesichts des ersten Punktes ein selt­
samer Beschluss! D. Red.)
(Gelungener Streich eines französischen
Dampfers) Auch der französische Dampfer .Gironde"
wurde auf vier Meilen Abstand von der Delagoabai
in voller See vom englischen Kriegsdampfer „Magi-
cienne", der bekanntlich den „Bundesrath" beschlag
nahmte zum Beidrehen aufgefordert. Die ..Gironde"
gab jedoch Volldampf und erreichte nach Inständiger
Fahrt die Delagoabai, während welcher Zeit sie von
dem Kriegsschiff fruchtlos verfolgt worden war.
(Dem Harem entflohen) Durch ein seltsames
Abenteuer wird die schöne Trasteverinerin Teresa
Malvicri, die in Rom unter den Namen „La beüa
Gilda“ bekannt ist, die Ewige Stadt wiedersehen.
Gilda hatte auf einem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege die Gunst eines marokkanischen Scheiks zu
gewinnen gewußt, der sie, durch ihre Augen bezaubert,
mit nach Fez nahm und ihr dort einen Palast
schenkte, in dem Glauben, daß sich Gilda leicht
»marokkanisiren“ und die dortigen Sitten schnell an­
nehmen würde. Da aber Scheik Mustafa, wie alle
Scheiks, einen Harem besaß, und er die schöne
Trasteverinerin allzu oft allein ließ, kam diese auf
den auch für einen Muselmann fürchterlichen Gedanken,
Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Und bald war
ihr kleiner Salon voll von Besuchern aus der
beturbanten „Welt" von Fez. Das erfuhr der Scheik
und schwur beim Bart des Propheten, wenn sie noch
ein einzigesmal einen anderen Mann empfangen
würde als ihn, so käme sie in seinen Harem.
Gleichzeitig stellte er mehrere schwarze Eunuchen vor
ihr Boudoir, welche ihre Frauenehre beschützen sollten.
Da diese Tugendwächter aber gar nicht nach
Gildas Geschmack waren, entfloh sie zu einer
befreundeten Familie, die Eunuchen v rfolgten sie, es
kam zu einer Prügelei mit den Freunden Gilda's,
wobei die Eunuchen den Kürzeren zogen und braun
und blau geschlagen wurden. Als dem vor Wuth
halb wahnsinnig gewordenen Scheik diese Niederlage
seiner Getreuen zu Ohren kam, warf er sich vor dem
Sultan zu Füßen und bat, das schöne Mädchen
auszuweisen So wird Gilada in den nächsten Tagen
per Schub nach Trastevere kommen.
(Ter tapfere Reservist.» Eine niedliche Ge-
schichte, die sich bei der Abreffe eines englischen
Reservisten zutrug und die von dem hohen Vertrauen
zeugt, das die britische Soldatenfrau in die Tapferkeit
ihres Mannes setzt, weiß die „Birgmingham Daily
Mail" zu berichten. Eine Frau weinte bitterlich, als
der Zug mit ihrem Gatten den Bahnhof Suow Hill
verließ. Ein Herr der die Szene beobachtete, fühlte
sich veranlaßt, ihr einige Worte des Mitgefühls zu
sagen, war aber nicht wenig überrascht, als die Frau
mit schluchzender Stimme erwiderte: „O, ich gräme
mich nicht so sehr um ihn; die armen Buren sind
's, die mir lrid thun; mein Mann ist so schrecklich,
wenn er erst angefangen hat." Sprach's und ließ
den Mitleidigen verduzt stehen.
(Ein tödliches Spiel.) Aus London wird
berichtet: In Reading bei London wurde ein Junge
im Boeren-Kriegsspiel mit vier kleinen Kameraden
von einem derselben unversehens mit einer scharf ge­
ladenen Knabenpistole todt geschossen.
(Die Fahrt ans der Eisscholle.) Eine unfrei­
willige Wasserfahrt mittelst einer Eisscholle, die leicht
zu einer Todesfahrt hätte werden können, hatte ein
9 Jahre alter Schulknabe in Pirna auf der Elbe
zu bestehen. Er hatte sich auf dem Ufereis des
Stromes zu schaffen gemacht, als eine nur wenige
Meter Umfang zeigende Scholle mit dem darauf
l stehenden Knaben abgieng. ohne dass es ihm gelun­
gen wäre, durch einen Sprung noch rechtzeitig das
Ufer zu gewinnen. Die betheiligten Knaben liefen,
als ihnen die gefahrvolle Lage ihres Spielgenosfen
zum Bewusstsein kam, davon, während der ringsum
vom Trockenen abgeschlossene und nach der Mitte
des Stromes zu treibende Knabe ängstlich zu schreien
anffeng. Glücklicherweise wurde das Rufen gehört,
und einem Fährmeister gelang es, das Kind aus
der gefahrvollen Lage zu befreien.
,Die Influenza» taucht wieder in verschiedenen
Orten auf, und auch die katarrhalischen Erkrankungen
der Athmungsorgane mehren sich in der jetzigen
Jahreszeit. Ärztlicherseits werden zur Bekämpfung
dieser Krankheiten neben anderenMitteln auch natürliche
Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in erster Reihe
Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn empfohlen, indem
sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung desselben
beliebe man. ärztlichen Rath einzuholen.
lSerail-Puder von W. Reichert, Berlin,)
bester aller Gesichtspuder, verschönt wunderbar und
conservirt den Teint, gibt das Aussehen von Jugend­
frische und Zartheit, wird vom höchsten Adel und
ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet.
Reichert's Serail-Puder, garantirt unschädlich, ist
festhaltend und selbst für das geübteste Auge unsichtbar,
wird ärztlich empfohlen. Zu haben in weiß, rosa,
chemois und (naturell) und creme pro Carton 60 kr.
und 1 fl. bei Herrn Apotheker K. Herodek, in den
Droguerien Jg. Fukal und Arthur Warthorst.
Büchertisch.
(Feenhände) scheinen es zu sein, die dem von
seiner Tbäligkeit zurückkehrenden Gatten sein Heim
so wohnlich, so gemüthlich und freundlich erscheinen
lassen Und doch scheint es nur so; nicht die von
Feen, die Hände der fleißigen Hausfrau sind es, die
so Wunderbares zu Wege bringen. Darum, wenn
Ihr Euren Gatten lieb habt, Ihr Frauen, haltet das
niedliche Deckchen, das Ihr auf das Tablett legt,
nicht für überflüssig! Oder die selbstgehäkelten Spitzen,
die Ihr an den Fächern Eures Wäscheschrankes oder
an Euren Bettdecken anbringt! Euer Mann sieht
alles und er bewundert im Stillen Euren Fleiß
Darum fährt auch im neuen Jahrhundert emsig in
Euren Bestrebungen fort und nehmt vor allen Dingen
das reich illustrirte Handarbeitenblatt Frauen-Fleiß"
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, zur Hand,
das Euch auf allen Gebieten der Handarbeiten ein
treuer Rathgeber sein wird. Mag es sich um Teller-
deckchen, Unterröcke, Schlummerrollen, Etageren.
Monogramme oder Papierkörbe handeln, überall weiß
der .Frauen-Fleiß" Euch die schönsten Vorlagen zu
bieten, um so mehr, als der Verlag den technischen
Inhalt jetzt ohne Preiserhöhung üm 2 große Seiten
erweitert hat und neben ganz großen Monogrammen,
Sprüchen und Vignetten noch Unterweisung im
Serviettenlegen bringt. Man adonnirt auf .Frauen-
Fleiß" für nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratisprobenummern
bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I.,
Jasamirgottstraße 6.
( Der Stein der Weisen".) Das vorliegende
12. Heft der angesehenen Halbmonatschrift populär­
wissenschaftlicher Richtung beschließt in würdiger
Weise den 23. Band. Besonders hervorzuheben sind
die äußerst instrnctiven Abhandlungen über Teppich­
weberei (mit 13 Abbildungen) und über die Pro-
jectionsmethoden (mir 17 Abbildungen). Bemerkens­
werth ist ferner der hübsche Aufsatz über Blinden­
heilungen in der schönen Litteratur von einem her­
vorragenden Specialisten (Professor v. Reuß), eine
Schilderung der Carolineninseln, sowie die technischen
Beiträge über Schwimmdocks und Militärfahrräder,
beide sehr hübsch illustriert. In einer sehr sach­
gemäßen Abhandlung werden schließlich die Bahn­
verhältnisse der Meteoriten besprochen. Alles in
allem ein gediegenes, reich illustriertes Heft, das der
beliebten Revue (A. Hartleben's Verlag, Wien) zur
Ehre gereicht. Wir empfehlen erneut unseren Lesern
dieses verdienstliche Unternehmen.
<Auf die kriegerischen Vorgänge in Transvaal)
sind jetzt aller Blicke gerichtet. Da wird es nun in
den weitesten Kreisen hohes Interesse hevorrufen,
das aus der Feder eines genauen Kenners der dortigen
Verhältnisse in den illustrierten Familienzeitschrift
Für Alle Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong& Co..
Berlin W. 57)— demnächst ein großangelegter
zeitgenössischer Roman— betitelt .Unter den viel-
farbigen Banner"— erscheinen wird, der, in Transvaal
und Natal spielend, den Leser mitten in das Kriegs-
getümmel hineinversetzt und auf dem recht bewegten
politischen Hintergründe eine außerordentlich spannende
Herzensgeschichte vorführt. Die vielgenannten Figuren
des Präsidenten Krüger. deS Obersten Schiel,, des
Grafen Zeppelin, Lucas Meyers und Cronjes, daneben
packende Typen aus dem Familienleben, aus sen
Goldgräberkreisen, ferner Vertreter der englischen
Minenspeculation— alle diese vereinigten sich zu
einem im höchsten Maße fesselnden Gesammtbilde.
Die hervorragendsten Kriegsereignisse, insbesondere
die Schlacht bei ElandSlaagte, die Kämpfe vor
Ladysmith u. s. w. sind äußerst geschickt in das
Ganze hineinverwebt. Mit jedem Kapitel wächst die
Spannung, bis das Ganze dann in einem großartigen
Schlußtableau seinen Höhepunkt erreicht.
(Besucherinnen von Hansbällen, Elitebälle«,
Costumefesten und Redonten) sollten es nicht ver­
säumen, das vor uns liegende Heft 2 des Mode­
blattes „Die Wienerin" zur Wahl der Toiletten zu
Rathe zu ziehen, da diese Nummer speciell einen
großen Theil dem Fasching widmet, ohne aber zu
unterlassen, auch den Straßentoiletten, Handarbeiten
und der Belletristik genügenden Platz einzuräumen.
Administration des Blattes, Wien l., Stock im Eisen­
platz, Equitable-Palais. Preis per Quartal 3 K,
per Nummer 60 h.
Allgemeiner Sprechsaal.
I Gegen Katarrhe
der Atlunuugsor^an», bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und andern Halsafsectiouen wird firzt-•
licherseits
alkalische»
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beru­
higende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderang,
und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (11)•
Einladung
zur
Generrrl-Ver«»mmlung
des
Erzherzog Rainer Militär-Veteranen-
Bercines in Znaim
sämmtlicher wirklicher Mitglieder
am 21. Jänner 1900 um 2 Uhr nachmittags
im Hemeindesttzungssaate der Stadt Znaim.
Kagesorduung:
1. Jahres-Bericht.
2. Rechnungslegung.
3. Wahl der zwei Rechnungs-Revisoren.
4. Wahl eines Vereins-Commandanten.
5. Wahl des Vereinsausschusses.
6. Freie Anträge.
Znaim, am 15. Jänner 1900.
Für den <Jr;l)cr;og Htintr iHilitttr-Ucltrantn-Ötrfin 3n«im:
Der Secrerär: Ter Commandant:
Frans Zimmermann. Vincen) Fleischmann,
Evangelistze^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 28. Jänner tOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
16. Jänner. Wilhelmine Sturm, Gattin (des
Franz Sturm, städt. Polizei-Wach-Jnspectors, 71 I.
alt, Frauenplatz 6, Altersschwäche.— Josef, Sohn
be§ Josef Machest Lederergehilfens, 19 M. alt,
Krankenhaus, Diphtherie.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. Mcht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped. K. W. WojtaD, Leipzig-
Lindenau.


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 11 ]
11
Zrraimer Wocheumarkt »rm« SV. Jänner 1900
Hfficielle Marktpreise. I e i f$-& 1 1 1 s e.
Zugeführt«
■
Qualität
Nreir per 50 Kilo
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
hächster
niederster
Durchschnitt
ver Met.-Cent.
in Kilo
K
h
K
h
K
h
440
Weizen...;
75—80
7
60
7 1
60
7
70
184
Korn ......
72-75
6
63
-!
6
52
443
Gerste
65-68
7
26
6;
78
7
02
193
Hafer.....
45—50
5
60
5!
50
5
55 j
54
Linsen....
100
18
—
13|
—
15
50|
«et den hiesigen
Fleischhauern
hächster
K 1 h
niederster
am Fleischmark«
untere Böhmgtfle
hächster
~Kn~h~
niederster
~K~fh
Rindfleisch ...
1
48
1
04
Rindfleisch ....
i
i
_
92
Kalbfleisch...
t
40
I
12
Kalbfleisch ....
—
96
—
88
Schweinfleisch..
i
40
1
12
Schweiufleisch...
i
04
—
88
Schöpsenfleisch..
—
-
-
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Arivat-Aericht.
Frucht-Gattung
per
100
Kilo
Prei»|
von I bi»
LN
£?]j
| Prei»
von 1 bi«
Frucht-Gattung
per
100
Kilo
| Prei«
von{ di»
1 «i
SSI
> »©
1 Prei»
von| bi»
Frucht-Gattung,
per
100
Kilo
Prn»
-afi Pr-i«
ä-SS]—.
KZ von 1 bi»
tlfitf
1 bi»
Brein (enth. «ähr. Hirse)
100
9 25
10-
80
7-40
8--
Fisolen weiß Rei»..
100
12—
83
11.38 1219
Esparsettkleesomen...
100
9-
9 75
Erbsen 1
*
11—
12—
880
9-60
„ särbige Futter
'
7—
80
5-79
Lucernerkleesamen..
ff
40—
45—
» II. ....
9—
10—
7-32
8-13
Spiel ...
10-
11-
81
8*13
8-94
Kümmel inläa. (Nachbau)
„ 27—
23—
* HI
„
7-50
850
6-10
6-97
Kukurutz
5 75
6 25
70
4-37
4-75
„ holländ...
„ 32-
33—
Hirse (roh) ....
„■
5 2b
6-
78
4-10
4-68
Kücherl (Platterbsen).
7.
8-
78
546
6-24
Foenum graecum..
9-
1050
Linsen groß ....
„
18—
24-
13--
16-26
Wicken
6-
7--
4-92
5 33
Nüsse ......
-*
20—
21—
„ oiiltl. ....
m
15—
18-
9-76
11-38
Anni»
38-
38—
Mohn blau ....
25—
26—
„ klein ....
/f
12-
15'—
6-51
8-13
Fenchel
22’
24
„ grau ....
n
22—
24—
, Feld ....
ft
IO—
12-
6-51
Coriavder ....
9-
1)51
Knoblauch ....
tt
»—
17—
Fisolen weiß rund
8 50
9-
81
7-73
8-13
Rothklee scmea...
60■
81 50
Zwiebel
H
4—
6—
\»„ flach..
9—
10-
80
9-76
10-67
Weißkleesawen...
"
30.-
51—
Erdäpfel
2
250
Aericht der Marktaufseher.
SO Kgr.: Brein K 9. Erbsen K 8. Linsen K 15.50— Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40 Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 25 Eier K 2.—— 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —.—— 1 Paar Rebhühner K —.-— 1 Paar
Enten K —.—— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K 2. Zwiebel K 2—— Knobloch K 8.—— Heu K 3 60— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.50— 1 Kbmt, Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —.—— l Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —. kleine K .—.
Netz, 4. Jänner 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.75. Gerste K .—. Mai s K .—. Bohnen K .—. Linsen K —.—.
Ioskowkh» 16. Jänner 1900— 100 Klgr.: Weizen K 15.—. Korn
L 13.—. Gerste K13.- Brein K 11.—. Linsen K. Hafer K 10.-.
Bohnen K —.—. Mais K 12.—. Erdäpfel K —.—.
Misslih^ 187 Sinn er 1900?— 100~K1^T
vju.u.n— xuu Weizen K 15.12. Korn K
13.70. Gerste K 13.50. Hafer K 12.—. Brein K 11.80. Bohnen K —.— Linsen
K. Erbsen K 16.40. Mais K 13.20. Wicken K —.—. Kartoffeln K
6.—. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschmal z K 2.60. Butter K 1.80.
Frekiisch, 15. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15,48. Korn
K 12.78. Gerste K 12.37. Hafer K 10.08. Erbsen K 15.15. Linsen schwarze
K 27.—. Heu K 4.80. Stroh K 2.30. Erdäpfel K 2.60.
Znaimer Helreidemarkt.
Der Körnermarkt war schwach besah«», Kauflust matt bei abgeschwächten Preise». Weizen
und Hafer der Vorwoche gleich, Kor» um 22 h, Gerste um 12 h billiger.
Der Beginn de» Getreidemarkte« findet oom 1. November l. I. um 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dien-tag den 13. Februar 1900. der nächste Pferde-
und Rindviehmarkt am Montag de» 12 Februar 1900 statt.
<$-
1 1 o
-Z
Wien:
88,
62,
68.
46,
10.
Arünn:
8.
24,
2,
7,
45.
^rag:
32,
9,
2,
64,
16.
Hraz:
13,
1,
33.
79,
18.
49,
23,
53,
60,
70.
! h« u g e n.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
Nächste Ziehung am 24. Jänner.
Nächste Ziehung am 31. Jänner.
Nächste Ziehung am 20. Jänner.
Nächste Ziehung am 27. Jänner.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 19. Jänner 1800.
Einheitliche Staa'-schirld in Noten 91 81- Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.55
OpfletT. Goldrente 99-— Oesterr. Kronen«»« 4% 93.9>— Ungar. Goldreote 4% 98 65
Ungar. Kronen«»« 4*', 91—— Oesterr.-miqar. Bank-Actie» 130 50— Eredttactieu
234 I!>— London Vista 342.35— Deutsche Reichrbaoknoren sitr 100 Mark der R.-W. 11Ü.15
- 20-Mark-Stücke 2362- 20-F-aur»-Stücke 19 23— Italienische Baukuoten 89.60 --
Rand-Dncate» 11.42
Danksagung.
Aus Anlass seiner Ernennung zum Ehrenmit-
gliede des Thayabodener Militär-Veteranen-Vereines
„Excellenz Freiherr von Chlumecky", hat Herr
Oberlehrer Ignaz Genau von Klosterdruck dem ge­
nannten Vereine in hochherzigster Weise eine nam­
hafte Spende gewidmet, wofür demselben vom
Vereinsausschusse der herzlichste Dank zum Ausdruck
gebracht wird.
Thayabodener Militär-Veteraneu-Vereiu „Excellenz
Freiherr von Chlumecky''.
Oblas, den 17. Jänner 1900
Der Vereinsausschuss.
Danksagung.
Herr Oberlehrer Eduard Zoubek in Oblas-
Neuschallersdorf, hat dem Thayabodener Militär-
Vetereranen-Verein „Excellenz Freiherr v. Chlumecky"
aus Anlass seiner Ernennung zum Ehrenmitgliede
des genannten Vereines, in hochherzigster Weise eine
namhafte Spende gewidmet, wofür dem genannten
Herrn seitens des Vereinsausschusses, der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
Thayabodener Militär-Veteraneu-Verein „Excellenz
Freiherr von Chlumecky."
Oblas, den 17. Jänner 1900.
Der Vereinsausschuss.
Vorlässliodsr
Kaleschenkutscher
findet sofortige Aufnahme.
Spiritusraffinerie Spitzer.
C. KLEMT,
Jalousien-Fabrik, Braunau i B. em­
pfiehlt seine 6mal präm. neuartigen
Holzrole&ux und Jalusien.
Preisblatt gratis.
^ für Privatkunden allerorts gesucht.
Praoht-
Pracht-
mit 10 dreifachen Hrgek «kt 10 doppelten Stahl-
stahkstimmen, Stahl- stngstimme«, £(«1)1=
veckeustakg, insgesammt' *. ßedienßäsg, insgesammt
72 Stahlznnge«./ Stahlzungen.
a Selßsterlerunng»- schul« 25 Kreuzer, m
in garaulirt ßester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Voihrdezablung. Zweireihige mit Skahkstimmeu, 6 starke
Nässe, sonst w e odenstebend: non Kronen 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, dl» Neste was erzeugt
wird, vu der wellöerühmten renommirte» hrndelszerichtlich
protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmet, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernung-Schulen
für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonika zu
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne iür
Schule bl°» den halben Preis— Iilöten, Violinen, Ztlher«,
Guitarre«, SpielwerLe, AlSums mit WnstL, Nterkrüge etc.
stet» in großer Auswahl vorräthig.
ge. Bandwurm gebt ab ln 2 Stosden^
unter Garantie mit Kopf nach Dr, med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Bruchüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
g Wegen Uebeistedlung zu verkaufen g
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Hrirals-Anlrag.
Welches Fräulein oder kinderlose Witwe mit 5000 fl.
Mitgift möchte mit einem 32jähr. feschen Kaufmann,
katholisch, ledig, die Ehe schließen, und sich an einem
gutgehenden Geschäfte betheiligen?— Nicht anonyme
Anträge werden unter „Glückliche Zukunft" 313 an
die Schriftleitung d. Bh erbeten.Discretion Ehrensache
Schweizerkäse
aus bester Vollmilch, eigene Erzeugung, in
Ziegelform, versendet per Nachnahme 1 65 Kg
1 Krone 30 Heller eo lange der Vorrath reicht.
Wiederverkäufer billiger.
Anton Haschek, Frisclinn a. d. Staatsb.
fi ffSIICht für ganz Oesterreich.
Tüchtige Agenten, welche bei der Privat­
kundschaft gut eingeführt sind.— Offerten
unter „Privat“ an die Annoncen-Expedition
von H. Schaiek, Wien, I.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm fheure und in ihren
uervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.= Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr. == 24 Heller. Zu haben in Xnaim bei:
lg. Fukal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil, J
Franz Eller. Anton Kremser, Robert König, Ferdinand v
Mathia, Robert Schalter, Carl Scholz, Gabriel Thuma, Arthur
Warthorst, DrogueTie.


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 12 ]
12
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Bersosserin de» preiSgelrSnteu Romanes „Unter der KünigStanne"
Xi. Fortsetzung. H«
Herbert maß den langen Menschen vom Kopf
bis zur Zehe und erwiderte: „Nein, Mr. Cosway."
„Jchbinzufrieden, Herr Kronau. GutenMorgen!"
„Guten Morgen!" Und wider Willen lachend
entfernte sich Herbert.
William Cosway blieb an seinem Platze stehen,
von dem aus er Gertrud im Gespräch mit seiner
Mutter beobachten, aber dabei nicht von den Damen
gesehen werden konnte.
j Als die junge Frau später über die sandbet
Ach nein," erwiederte Gertrud lachend, „er streuten Wege dem Ausgange zueilte, war er mit zwei
hat mich ja selbst veranlaßt, in Paris Tanzstunden s großen Schritten an der kleinen zierlichen Pforte, sie
zu nihmen, nachdem ich ihm gejagt, das ich nicht i dienstfertig öffnend. „Gnädige Frau, Mr. Kronau hat
ranzen könne. Da dachte er doch gewiß nicht daran,!mir etwas gesagt," bemerkte er dabei und stellte sich
daß ichmirniemand anderem als mitlhm tanzenwürde." j breit vor den Eingang, so daß Gertrud unmöglich
.Bleibt noch die Toilette," überlegte Mrs.'vorüber konnte.
Ein
Sie sah ihn verwundert an. „Mein Mann,
wirklich?"
„Ja." und Mr. Cosway schwieg wieder und
dachte, daß es auf Erden kein zweites Weib geben
Cosway, Gertrud von der Seite betrachtend.
Ballkleid haben Sie gewiß nicht?,.
..Nein."
Natürlich; nun, sagen Sie Mr. Kronau nur,
daß es ganz unnöthig wäre, eine Robe für einen'könne, das so schön sei wie die Frau dieses imper-
Abend zu kaufen. Ich habe Prachtkieider in allen stinenten Malers. Der offene Sonnenschirm bildete in
_ Farben, und es wird mir großes Vergnügen machen,! seinem weißgelben Ton einen wundervollen Hinter-
trud zu erkennen gab, mißsiel dieser nichi; trotzdem Ihnen zu leihen, was Sie brauchen, um Sie zu gründ für den edlen Kopf mit den herrlichen blonden
hätte Graf Landsiron au oer Hat ung seiner jungen putzen. Meine Kammerjungfer ist sehr geschickt, sie'Flechten, für das holdselige und doch so stolze Ge-
’ M '" hr "" st' ,,n n.m-nitnpr Eh schon etwas für Sie zurecht machen. !sicht der jungen Frau.
Gertrud wurde sehr ernst, obgleich sie laut, „Wie lange wird er denn wohl hier stehen
hätte lachen mögen bei der Vorstellung, wie sie wohl bleiben und mich anschauen," dachte Gertrud betroffen,
aussehen würde, wenn sie eins der Staalkleider von der, Laut fragte sie jedoch nur: „Wollen Sie mir mit­
kleinenrundlichen Figur der Mcs. Cosway anziehen.theilen, was mein Mann Ihnen gesagt hat, Herr
müßte.! Cosway?"
Gertruds liebliches Gesicht bedeckte sich mit der j „Ja, gnädige Frau. Er verbot mir, Ihnen
Rölhe des Unwillens. Mrs. Cosway brachte es aber Blumen zu bringen, und ich wollte Sie fragen, ob
auch in gar zu wunderbarer Weise fertig, sie fort-"dieses Verbot mit Ihrem Wunsche und Ihrer
' während in Verlegenheit zu bringen und in Zwie-, Einwilligung erfolgte."
spalt mit sich selbst zu setzen. s Gertrud wurde ernst. „Wenn mein Mann Sie
.Verzeihung, Mr. Cosway," erwiederte ersucht hat, mir keine Blumen mehr zu bringen, so
s Gertrud, >ehr ernst; „aber Sie fühlen wohl versteht es sich wohl von selbst, daß ich mich durch-
Gemahlin Dieter bnlijchen Fabrikamensrau g.genüoer
kaum etwas auszusetzen geyaot. Das narürticheZait-
gefuhl und ihr angevorener Takt ließen Gerruo die
zuweilen übergroßen Berlraullchkeiten oer Mrs. Cos­
way als etwas unpassendes empfinden; je überschwäng­
licher dieje wurde, oejlomchr zog sicy Gertrud zurück,
ohne unfreundlich oder stets zu er>cheinen. Sic süylte
ja, daß Mrs. Cosways indirektes Verhalten aus wirk­
licher Theilnahme für sie selbst und auS Mangel an
Bildung entjprang. Ueberdies verstand sie es vor
trefflich, sobald sich Mrs. Cosways neugierige Theil­
nahme zu wen vorwagte, diese m die gehörigen
Schranken zurückzuweisen, so daß die zwuilernoen
Aeuglein der korpulenten Dame das schone Profil selbst, daß ich solch ein Anerbieten, so freundlich ge- aus seinem Ersuchen anschließe
t»
Gertruds oft mit icheuer Verwunderung streiften
Im Lause des Gespräches gab Frau Cos­
way ziemlich unverblümt der jungen Frau zu ver­
stehen, sie möge doch ihren Mann zu einem sreund-
licheren Benehmen gegen die Herren Cosway, Vater
und Sohn, veranlassen, da betoe, die, wenn auch noch
so höfliche Zurückhaltung des Herrn Kronau sehr
Übel vermerk! hätten. Sic riely dazu umsomehr, als
ihre, der Millionäre, Zuvorkommenheit gegen Maler fragen,
doch immer eine große Herablassung bedeute.
Da warf Gertrud polz den Kopf zuruck. „Mein
Mann ist ein Künstler, Mrs Cosway, sagte sie nach­
drücklich, „und ein großer Kaiser hateinmaleincmMaler
einen Pinsel aufgehoben! Uebngens bin ich sehr er­
staunt, daß es auch in Ihren Kreisen Standrsvorurthetle
gibt. Die Menschen sind ja doch alle einander gleich!"
Die Dame war wohl auch vieser Ansicht, meinre
aber.Gesellschasisunterschiede seien unumgänglich noih-
wendig, und Gertrud widersprach nicht, weil sie
fühlte, daß Frau Cosway sie nicht verstehen würde.
Eindringlich fuhr die kleine Frau dann fort, ihrer
Zuhorerur begreiflich zu machen, wie viele Vortheile
dem jungen Paare aus einem intimen Verkehr mit
den reichen Cvswüys erwachsen würden, wie zum
Beispiel an kostspieligen Ausflügen, Einladungen zu
luxuriösen Mahlzeilen, eventuell Abnahme von Bildern,
A..SHülfe in Geldverlegenheiten rc
Hier mußte sie plötzlich abbrechen; denn Ger­
trud erhob sich schnell. „Zch weiß, daß Ihre Güte
für mich Ihnen das diktirt, was Sie sagen. Mrs.
Cosway; aber es verletzt mich trotzdem," erklärte sie
mit brennenden Wangen. „Ich hoffe, mein Gemahl—
—, sie brach ab; denn ihr siel ein, daß ja Frau
Coswuy denselben Gedanken ausgesprochen hatte, den
sie selbst kaum vor einer Stunde ihrem Manne ge­
genüber äußerte. Wie kam es denn, daß, von die>cr
Fremden berührt, die Sache sie verletzte und kränkte?
Mrs. Cosway halte durchaus kein Gefühl da­
für, wie sehr sie Gertrud verletzt halte, und dann
deutele die kleine gutmüthige Frau in ganz anderer
meint es auch ist, unmöglich annehmen kann;' „Das glaube ich Ihnen nicht," rief der junge
alle Bälle der Welt könnten mich nicht dazu veran- Engländer, und seine Augenglühtenin leidenschaftlichem
lassen, ln einem geliehenen Kleide zu erscheinen.
„Ich bin keine Fremde, ich bin eine Frenndin
für Sie!"
„Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür; aber trotz­
dem bitte ich Sie, von Ihrem Anerbieten nicht mehr
zu sprechen, es ist mir peinlich. Ich will meinen Mann
ob er mir den Besuch des Balles gestattet; ist
Feuer. „Sie haben die Blumen gern angenommen!"
„Mein Herr!" rief Gertrud entrüstet. „In
diesem Augenblick bereue ich bitter, daß ich es gethan
habe. Geben Sie den Weg frei, Mr. Cosway!"
Der so Gemaßregelte begab sich in der übel­
sten Laune zu seiner Mutter auf die Terasse und
streckte sich lang auf der Bank aus, auf welcher
dies der Fall, so bekomme ich auch ein passendes,-vorhin Gertrud gegessen hatte.
Ballkleid, wenn es auch gerade keine Prachuoileite! Aengstlich schaute Mrs. Cosway auf das Ver­
ist. Eine solche ist wohl nicht unbedingt nöthig, nicht ^drießliche Gesicht ihres geliebten, sorgsam behüteten
wahr?" Und mir einem leichten anmulhigen Lächeln j Einzigen, der auf alle ihre eifrigen Fragen keine Antwort
neigte Gertrud ein klein wenig das schöne Haupt,> gab. „Sie ist gerade so hochmüthig wie er," brummte
Frau Cosway verlassend. Gerlrad hatte sich selbst.er endlich; „oder meinst Du nicht, das der junge
übertiosfen und der Mrs. Cosway eine Lektion er­
theilt, die sie als eine solche auffassen konnte oder
auch nicht. Wenn sie gewußt häkle, welche Ironie
in Gertruds letzten Worten lag, die sie durchaus
ernst gemeint hatte?
Mrs. Cosway schaute ihr mit sehr gemischten
Gefühlen nach. Sie hätte der jungen -Frau gern
gezürnt und vermochte es doch nicht. „Woher sie nur
die Sprache und die Manieren hat," murmelte
sie vor sich hin. „Ich verkehre schon zwan­
zig Jahre lang mit den reichsten Leuten Bradfords
und bringe so etwas nicht fertig; andere Malers-
srauen, denen ich in Unmenge auf unsern Reisen
begegnet bin, waren ganz anders. Und wie sie unsere
Sprache beherrscht!— ob sie wohl Gouvernante
und bei uns drüben in Stellung gewesen ist? Dazu
ist sie doch zu jung. Sie muß vorzüglich erzogen worden
sein? Aber ihre vornehmen Manieren sind ihr ange­
boren— sie ist die echte große Dame."
An dem niedrigen Eisengitter, welches die
Terrasse umschloß, lehnte indessen ein überschlanker,
schmalschultriger Herr, Mr. William Cosway. Die
Aerzte schickten ihn eines Lungenleidens wegen all­
jährlich während der rauhen Jahreszeit in ein wär-
Künstler wirklich unerträglich hochmüthig ist?"
„Das sind solche Leute immer," erwiderte seine
Mutter, wie stets in einem Gemeinplatz sprechend;
sie wußte von Künstlern so wenig wie vom Manne
im Monde.
„Ich verstehe nur nicht," fuhr William fort,
„wie er dies schöne Mädchen dazu vermocht hat,
ihn zu heirathen."
„Lieber Sohn, sie machte auch wohl keine
höheren Ansprüche."
„Aber sie hätte sie machen können," beharrte
er. „In Landen wird sie überall die Schönste sein,
ich habe noch nie ihresgleichen gesehen. Wenn sie nur
nicht auch schon so hochmüthig wäre," schloß er, an
seinen ersten Gedanken anknüpfend.
„Er hat einen schlechten Einfluß auf sie," sagte
entschuldigend die alte Dame. „Sie ist ein reizendes
Geschöpf; freilich, stolz- ist sie auch Nicht einmal
Lady Viktoria Walhope, die Präsidentin unseres
Frauenvereines, hat so vornehme Manieren, und
diese hterwilldie Tochter eines armen Dorfarztes sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 13 ]
13
© fsdlL
©
iS) v^ y w*
c ducfidrucßerei 
gasse 23.— Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst aratis
StcllniBg
Lr^ sofort und billigst durch unser Allgera
Vacanzenblatt.— Bedingungen gegen Rückporto,
Jul. Reinhold, Verlag, Hainichen in Sachsen,


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 14 ]
14
Danksagung.
Ausser Stande für die zahlreichen schriftlichen und mündlichen Beweise
innigster Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten,
unvergesslichen Gattin, Mutter, Schwiegermutter, der Frau
Wilhelmine 8tnrm,
zutheil wurden, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir, insbesondere die löbliche
Gemeinderepräsentanz, die P. T. Herren Gemeindebeamten, Polizeiwachorgane, Staats­
beamte etc. sowie alle Freunde und Bekannten, welche an dem Leichenbegängnisse
theilnahmen, sowie auch für die vielen Kranzspenden, unseren innigsten, tiefgefühltesten
Dank entgegen nehmen zu wollen.
Znaim, am 18. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Sehr praktisch ausreifen. Unentbehrlich nach kurzem Hebrauche.
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
ÄBerlaDDt bestes
Zahnpuizmittel.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein genügt
nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Auwendung
einer stets frischen Zahncrüme wie „Sarg’s Kalodont u durchaus nothwendig, welche
wegen ihrer practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.,
offeriere:
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
"W o je** ft* «e- fl fl «e:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 eisten Raten das ungeteilte
Gewinrrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Er. 450.000,
nebst den Nebectreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigstem Falle mindestens
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 8ü.—, st. igen aber bis ca. K ILO; der Käufer
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hdfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urbau in Bräun,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Pf. Hricipp's
Toilette-Seifen
nur an* reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haiti frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica »• Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut. (Grünl.)
Rneipp's /oenum graecum--
Seife gegen Hautkrankheiten. Mil­
esier, Finnen rc. (Gcib.)
UneiPp's Zinnkraut-Seife bei
Wechten, tiefliegenden Milesiern,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Seife mt,
Tormenlill-Extract gegen verschiedene
Hautunreiutgketten. (Braun.)
ifneipp'sHeublumen-Scife bei
Rheumatismus, Gicht, jcrophulostn
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal. Droguerie
„
c*—I
CD
*<=>
o
s
a
H)
03
.H
4
9
k

o
cö
« ES
-2-
< ä —•
U JO
lt 
ÄO
.2
‘5
cw
o
PC
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
1 ri ■■ ä“ Kmnoltni
und weise Nachahmungen zurück.
■C? W»»
JUCHHALTUNI
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWechselrechlBlc
PROSPECTE GRATIS
... K.E.LOW
LOST. HÄNOELS-SPECIAUEHR. i
WIEN Vlll/t
Zwei Wohnungen
II. Stock, Buchbergerstrasse Nr. 14, bestehend
aus je 3 Zimmern, 1 Kabinet, Vorzimmer, Küche,
Veranda zu vermiethen. Eine sofort, die zweite
am 1. April 1900 zu beziehen.— Auskunft:
Swoboda’s Holzhandlung, Znaim, Wittlakgasse.
|3 |uperphospliate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemitte 1
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau durch keine
andere Phospborsäure verlässlich zu ersetzen
Ferner:
Knochenmehle, Gbilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge­
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, Themenauer
Patent-Superphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stallnüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
Ndtram
Schwefelsaure- and Kansfdiingerfabriken Lnnden-
burg-Tiiemenan and Lissek bei Roztok.
Centralbnrean: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely*
Alt-8challersdorf bei Znaim.
Für alle Hustende sind
aufs dringendste zu empfehlen.
AA0A notariell beglaubigte Zeugnisse
tStOv liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
G. J Herodek, Apotheke znm heil. Geist in Znaim.
I
I
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
«“OB Com.jp.
empfiehlt ihre vorzüglichen
empfiehlt ihre vorzüglichen 21711
Vaselin-T oilette-Specialitäten:
XFa a aIIm a. /IaI^\
Vasellne-Crold-Cream
eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Iiano-Vasellne-Crime
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust.Glasdosen a 45 Gr. 35 kr.
in eins, adjust. Glasdosen ä 30 Gr. 25 kr.
Vaseline'Haaröl,
. gsld oder weiss, fein parffimlrt,
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in eleg Flacons ä GO Gramm 25 kr.
Kuss-Vasellne-Oel
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nusaporaade\
"-“* 75 kr./
Uebertressen die gewöhnlichen 6
Creams, Cremes und Hautsalben.
Schnupfen besonders werth'-.dl
Als vorzügliches fTaarwwhsmi
gegen Schuppenbildnng, Ausfallen
Haare und als Haar-Cosiueiienn
Bestes Haarschrniermitfel Es vorl
den Haaren Glanz und Weichheit
beseitigt die S.huppen.
Zur gründlichen Beseitigung
Schuppen. Gleichzeitig als Ihtarö
verwenden.
Als unschädliches und billiges U
färbemittel. das gleich/.•ifi *■
Haaren Weichheit und Glan/.
Als unschädliches billiges llaiTä
mittel, das den Haaren Gla i
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
I Als feinste und angenehme T i
1 seife für den täglichen Gebrau
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75,
Vaseline-Lippenpomade l
in Tuben ä 10 Gramm 15 kr. I
r Vaseline-Seife
1 Stück 30 kr.
Borvaselin, Knnipservaselin und Zli.kvaselin in Dom
rj ,,,„ erfreuen sieb grosse,- Leiiebtbeit
»ell s Vaselin Präparats sind die besten und dabei die billb
Verlangen .Sie ausdrücklich in den Anotliel
-_ Vnselln-Prstparate.
Engros: G. HELL &. Comp., Wien, I, Sterngassi
Depot in Znaim bei Herrn Apotheker C. Herod


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt Komplets Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, M itratzen in 3 Polster aus Prima-Afsik fl. 6.50 per Bett*
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll
Tapezierer und Möbelhändler.
Vereint den Wortachat* von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch ,, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl, 1,80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen,
H, Hill ff er Verlag t Berlin Jf,
Danksagung.
Baumeister
9
Für die vielen Beweise warmer aufrichliger Theilnahme während der Krankheit
und bei dem Ableben unseres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten und Vaters,
des Herrn
Jmnj GrWWbtKr^.
k k Beamter d K und Hausdefiher,
sür die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und sür die schönen Kranz- und
Blumenspenden, sprechen wir hiewit allen Freunden und Bekannten unseren innigsten
und t rsgesühlten Dank aus.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen
Zoaim, Fabriksstrasse 1,
empfiehlt sich den P. T. Bau-Interessenten:
zur Ausarbeitung der Pläne
und Kostenübersohläge,
zur
Ausführung
sowie
zur Uebernahme der Aufsicht und
Revision
aller ia das Baufach einschlägigen
Arbeiten L Lieferungen.
«•st«
FutterbereitUDgs-Maschinen
Fütterung!
zur
Winter-
Stall
Häcksel-Futter-Schneider, Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot-
und Quetsch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, transportable Spar-
Kessel-Oefen mit emaillirten oder unemaillirten Einsatskesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftl, Zwecke etc, ferner
Kukuruts- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen. Trieure-Sortir-
maschinen, Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und
fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl Pflüge, Walzen, Eggen
„AGRICOLA“ (Schubrad-System! ohne Auswechslung von Rädern
Apparate zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Constructi« n
PH. MAYFARTH& Co.
kals. kßnigl. ausseht priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eiseogiessereien und Dampfhammerwerke
= WIEN, 11/1 Taboratrasse Nr 71 •" -—
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illiistrlrte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Die besten Säemaschinec|
Selbstthätige Bespritzungs
r;xxxxxxxxixxxxxxxx;
x Rudolf Foglar,
Wienerstrasse Nr. 15, X
offerirt sein gut assortirtes Lager in echten
und fi-insten
Jamaika-, Thee- und Gaba-Rom,
französischen und ungarischen^
Cog nac, ■■ -■ x
echten Syrmier und Mährischen
Z SLIWOWITZ
(letzterer aus eigener Brennerei). Ferner
alle So rten Liipienre L Bos oglien.
Französischen& Znaimer
Alles zu den billigsten Preisen.
xxxxxxxi xxxxxxxx:
Beste Wichse der Welt!
WM
Wrr seine Seschnhnng schön glänjtnii n. dauerhaft retzaiten will, Hanfe nur.
Fernolendt- Schuhwichse
für lichter Schnhmrrk nur
Fernolendt’S Naturleder- Crdme.
- sltbtrall vorräihlg. ————
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in JVien. Fabrik*-Niederlage:
1 «*> M» 1.» Hehulerst r»Me
Äegrn der vielen merlhlosen Uachahmnngen achte man genau ans meinen Lamen
S&* RWE- IMT*- »» wVl ■■ «U dt.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C" i° Wien
Fabriksmederlage: I„ Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.


[ 2023-06-29 10:48:25.098 - 19000120 - Seite 16 ]
16
BSes
Verloren Haushund
mit weissem Fleck auf dem Brustblatte und
Schweifspitze, hört auf den Namen „Trutz".
Der Finder möge den Hund an Franz Sauer,
Naschetitz Nr. I gegen Belohnung abgeben
Bei Frau Marie Holub, Biirgerschuldirectors-
witwe in Retz werden am 25. JSnner 1900,
freiwillig im Licitationswege
qflF Möbel, Instrumente,
ein gutes Klavier, "MA
letzteres auch schon früher, vePkSKlft*
Gote Uhren KIIII«. Mit Lj-iHr. schriftl.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad GoMw»ren-Exporth«us
«rüx (SShmen)
Gute Nickel«Rem.-Uhr st. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.b.80.- Echte Silber,
kette fl 1.20.— Nickel-Weckcr-Uhr fl. >.93.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gvld. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
lilaslf. Preiscatalog gratis und franco.
Plütz-Staufer-Kitt,
das Veste zum Kitten zerbrochener Gegenstände
L 20 u. 30 kr. empfiehlt Karl Scholz, Kaufmann.
«
1)
Zl. 2949
P. P.
ai 1899.
Kundmachung,
betreffend die Eityshlungslcrmine für die direclen
Steuern für das Jahr 1900.
In Gemäßheit des 8 1 der kaiserlichen Ver»
Ordnung vom 27. December 1899,(Nr.264R.»G.-Bl.)
sind die direclen Steuern und indirecten Abgaben
nach den bestehenden Normen in der Zeit vom 1.
Jänner bis Ende Juni 1900 fortzuerheben.
Im Grunde des§ 2 des Gesetzes vom 9.
März 1870, R.-G.-Bl. Nr. 23, werden die Ein­
zahlungstermine für die direclen Steuern hiemit
bekannt gegeben.
1. Die Grundsteuer, die Hausclafien- und
Hausziussteuer, dann die Steuer von den Gebäuden,
welche im Ganzen oder theilweise aus dem Titel
der Bauführung die Befreiung von der Hauszins­
steuer genießen t5percentige Steuer! ist in Monats­
raten vorhinein, daher am ersten Tage eines jeden
Monates einzuzahlen.
2. Als Einzahlungstage für die für je ein
Vierteljahr im voraus zu entrichtende allgemeine
Erwerbsteuer sind der 1. Jänner, 1. April, 1. Juli
und der 1. October festgesetzt.
3. Die Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen ist
in vier gleichen, am 1. Jänner, 1. April, 1. Juli
und 1. October fälligen Raten der Jahresschuldig­
keit zu entrichten.
4. Die Rentensteuer ist in den Fällen, in
welchen dieselbe nicht gemäß§ 133 des Gesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, im
Wege des Abzuges durch den Schuldner eingehoben
wird, in zwei gleichen, am 1. Juni und 1. December
fälligen Raten einzuzahlen.
Die im Wege des Abzuges gemäß§ 133 dcL
eben bezogenen Gesetzes im Laufe eines jeden
Vierteljahres eingehobenen Beträge an Rentensteuer
sind binnen 14 Tagen nach Schluss desselben an
die zur Empfangnahme der Steuer berufene Cassa
abzuführen, wenn nicht im einzelnen Falle auf Grund
einer Finanz.Ministerial-Verordnung ein längerer
Abrechnungstermin gewährt wurde.
5. Die Personaleinkommensteuer ist, abgesehen
von dem Falle der Einhebuug im Wege des Ab-
zuges durch den Dienstgeber, im Grunde des§ 234
des Gesetzes vom 25. October 1896 und§ 3 der
kaiserlichen Verordnung vom 8 Juli 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 120, in zwei gleichen, am 1. Juni und 1.
December fälligen Raten einzuzahlen. Dagegen sind
die gemäß der eben bezogenen Gesetzesstellen durch
den Dienstgeber im Laufe eines Monates in Abzug
gebrachten Beträge an Personaleinkommensteuer und
Besoldungssteuer binnen 14 Tagen nach Ablauf des
Monates an die Staatscassa abzuführen, falls nicht
eine specielle Bewilligung der Finanz-Landesbehörde
zu- Abfuhr der eingchobenen Steuer in anderen
Terminen vorliegt.
Wird die eine oder die andere Steuer nicht
spätestens 14 Tage nach Ablauf der angeführten
Einzahlungs-, beziehungsweise Abfuhrtermine ent»
richtet, so sind von den nicht abgeführten Beträgen
an der gemäß§ 234 des Personalsteuergesttzes und
8 3 d.r kaiserlichen Verordnung vom 8. Juli 1898,
R. G-Bl. Nr. 120 in Abzug gebrachten Personal,
einkommeusteuer ohne Rücksicht auf deren Höhe, von
den Rückständen an sonstigen directen Steuern,
insofern die Vorschreibung an der betreffenden
Staatsgebühr für das Jahr 100 L übersteigt. Ver­
zugszinsen zu entrichten, welche für je 200 K und
für jeden Tag 2% h von dem auf die oben fest­
gesetzten Einzablungstermine nächstfolgenden Tage
an bis zur Abstattung der fälligen Schuldigkeit zu
berechnen und mit derselben einzuheben sind.
Wird die Steuerschuldigkeit binnen 4 Wochen
nach dem Einzahlungstermine nicht abgestattet, so ist
dieselbe sammt den allfälligen Verzugszinsen, sofort
mittelst des vorgeschriebenen Zwangsverfahrens ein»
zubringen.
Die Execution der eingeforderten Nachzahlungen
an der im Wege des Abzuges durch den Schuldner
einzuhebenden und an die Staatscassa abzuführenden
Rentensteuer kann jedoch erst platzgreifen, wenn die
bezügliche Zahlungsaufforderung in Rechtskraft er­
wachsen ist, d. i. am 30 Tage nach Zustellung der
erstinstanzlichen Entscheidung, beziehungsweise in
Recursfällen am Tage der Zustellung der zweit­
instanzlichen Entscheidung.
Jnsolange die Steuerschuldigkeit für das Jahr
1900 noch nicht definitiv vorgeschrieben ist, ist die­
selbe nach der Gebür des Jahres 1899 zu entrichten.
Vom Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Landes-Direction.
Arünn, am 2. Jänner 1900.
Ter Präsident:
Alois Freiherr von Spens-Dooden m. p.
Zl. 963.
244 St.
Hievor geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
am 18. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Verordnung
brtrrffend das Verhalten anläßlich von SchneeMen
und Glatteis in der Winterperiode 1899/1900.
1. Die Gehwege längst der Häuser und des
sonstigen Grundbesitzes sind in der Stadt und den
Vorstädten nach eingetretenem Schneefall alsbald vom
Schnee vollständig zureinigen; sollte der Schneefall
in der Zeit von 9 Uhr Nachts an eingetreten sein,
so hat bis 8 Uhr Früh die Wegschaffung des Schnees
vollzogen zu sein. Bei eintretendem bedeutendem
Schneefalle ist bei Tage auch während des Schnee­
falles nach Möglichkeit durch Wegschaffung des
Schnees der Gehweg passirbar zu machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch wenn
letzteres in den Abendstunden eintritt, sind bis 9 Uhr
Abends die Gehwege sogleich mit Sand, Asche, Säge­
spänen oder Kohlenschlacke entsprechend zu bestreuen,
tritt das Glatteis im Verlaufe der Nacht oder bei
Tagesanbruch ein, so ist daS Bestreuen der eisbe­
deckten Gehwege längstens bis 7 Uhr MvrgenS vor­
zunehmen.
3. Die Ablagerung der in den Höfen der Häuser
angesammelten Schneemassen in den Gassen und
Plätzen ist verboten. Wo aber wegen Mangels einer
Hauseinfahrt die Ablagerung der Schneemassen vor
dem Hause unvermeidlich ist, sind diese Schneemassen
allsogleich auf die hiezu bestimmten städt. Schneeab­
lagerungsplätze zu verführen.
4. Bei eintretenden Thauwetter siud die Geh­
wege von Schnee lind Eis sogleich vollständig zu
reinigen.
5. Für die Ausführung der vorstehenden Ver­
pflichtungen haben die Herrn Haus» und Grund-
eigentbümer Sorge zu tragen und sind dieselben für
die Durchführung verantwortlich.
6. Bei Nichtbefolgung der Anordnung sub 1
bis 5 wird die versäumte oder verweigerte Leistung
von Amtswegen und auf Gefahr und Kosten des
schuldtragenden Haus», bezw. Grundbesitzers in Voll­
zug gesetzt, der Kostenaufwand nach Maßgabe der
kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854 im Exeku­
tionswege eingetrieben, nebstbei aber eine Geldstrafe
von 1 bis 5 fl. gegen die Schuldtragenden verhängt
werden.
Gcmeinderatb der Stadt Znaim,
am 4. December 1899.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Danksagung.
Zl. 1199.
» Frau Pauline Skallo, hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten des Herrn Ferdinand
Skalla, Professors der Landesoberrealschule in
Znaim, den Betrag per 10 K für die Orts armen
gespendet wofür hiemit der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
Gemeinderath Znaim, am 18. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 118
2)
114 Pol.
Grmeinderalh Znaim als politische Behörde,
am 4. Jänner 1900.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass die Losung der im Jahre
1879 geborenen, in der Stadt Znaim heimats­
berechtigten Stellungspflichtigen
am 31. Jänner 1900 vormittags 11 Ahr im
Polffeibureau Zimmer Nr. 9
stattfindet. Dies wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
21) Zl. 17.584.
Gemeinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Grwöllie-Vermirlhung.
DaS bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethtustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
«er-ntwortlicher Redacteur Alfrrh Cr««er.—Druck, Eigenthu« und Verlag von M. F. Lenk'« Mttmr unter verantwortlicher Leitung des

