
[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 1 ]
i
Bezugspreis für Znaimr (ExleKeinL ^>KiLtwOE UXXb ‘BCLttlgfaCl) Bezugspreis für Auswärtsr
Ganzjährig 9 L 60 L, halbjährig 4 L. '«P 4,^ Ul4 qMUUVVIV UUU 3»WUlWWyj Ganzjährig 12 halbjährig 6^
80 h, vierteljährig 2 K 40 h Schrifklrilung und Verssndkstrlle: Schmiedgssse Nr. 10. vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. XO.
Samstag, den 3. Februar 1900
„Worin liegt die nationale Kraft?"
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht über
die Frage des Gelingens der Verständigungs-Con-
ferenzen der „Brünner Tagesbote" einen von her­
vorragender Seite eingesendeten Aufsatz mit einer
Fülle lreffender Ausführungen. Da dieselben den
Nagel auf den Kopf treffen, erfuhren sie auch bereits
in einem deutschradicalen Blatte Mährens eine zwar
leidenschaftlich gehässige, aber nichts weniger als
sachlose Kritik. Seit je schreien diejenigen am heftig­
sten, denen die Wahrheit am wehesten thut. Unter
anderen bemerkenswerten Sätzen seien hier insbe­
sondere nachstehende, den Standpunet der deutschen
Parteien betonende hervorgehoben:
„Wir stehen keineswegs auf dem Standpuncte,
dass uns die Nationalität gleichgiltig sein und die
wirtschaftlichen Interessen unter allen Umständen
voranstehen sollen, wir verlangen vielmehr, dass
ffir unsere nationale Ehre, für unser nationales
Recht und nationalen Interessen uns kein Opfer zu
schwer sein darf; aber wir wollen auch, wir meinen,
dass mit bloßen Demonstrationen, mit „Heil"-Rufen,
nationalen Bändern und Fahnen, Commersen und
Festen eigentlich blutwenig gethan sei und mit
bloßem'Parteifanatismus, mit dem ewigen „D'rauf-
los"gehen auf die eigenen Stammesgenossen, weil
sie sich nicht zum alleinseligmachenden Dogma eines
einzelnen Mannes bekennen, der es sich nun einmal
in den Kopf gesetzt hat, allein die Eigenschaften zum
Führer aller Deutschen zu haben, nur etwas geleistet
werde, was noch um Vieles schlimmer ist, als das
Nichtsthun. Es ist eine Ueberspanntheit, bei jeder
Gelegenheit hinauszurufen: „Wir Deutsche sind
eine mehrwertige Nation,— alle anderen sind
minderwertig, darum verlangen wir ein Vorrecht!"
Das ist genau dieselbe Ueberspanntheit, wie die
Forderung der Tschechen nach Gleichwertigkeit der
tschechischen und deutschen Sprache. Den Wert
eines Volkes bestimmt seine Tüchtigkeit, sein Cultur­
grad. Wir haben nicht gefunden, dass gerade die­
jenigen, die immer das Wort „Edelvolk der Deut­
schen" im Munde führen und von minderwertigen
Völkern sprechen, auch durch die Thaten, durch ihre>
eigenen Leistungen und Eigenschaften den höheren
Acel unseres Volkes und seine Mehrwertigkeit be­
weisen und bewährten. Hüten wir uns vor nationaler
Protzigkeit! Buller hat sich den armen verachteten
Buren gegenüber durch seine pomphaften Procla-
mationen an die Truppen nur lächerlich gemacht!
Es ist lächerlich, wenn es Tschechen gibt, welche die
Schlacht am weißen Berge ignorieren wollen, sich
auf die „vernewene Landesordnung ', als ein noch
giltiges Gesetz berufen oder für das böhmische
Staatsrecht schwärmen, aber es ist auch nicht un­
gereimt, das Jahr 1866 aus der Weltgeschichte
streichen zu wollen. Wir Deutsche haben in Oester­
reich keine andere Rechtsgrundlage, als die Ver­
fassung. Und wenn Hunderte von Paragraphen und
Dutzende von Gesetzen den Deutschen die Führer­
rolle und den maßgebenden Einfluss in diesem
Staate zuwiesen, die Deutschen selbst aber sich
durch Parteikämpfe schwächen und sich bei jedem
Anlasse als Querköpfe und unpractische Politiker er­
weisen würden, so könnten sie alle möglichen Gesetze
und Privilegien nicht im. Besitze der Macht und
des maßgebenden Einflusses erhalten... ."
„Wir streben keine Oberherrschaft an, sondern
nur die Sicherung unseres nationalen Rechtes und
Besitzes und gönnen anderen ebenso ihr Recht und
ihren Besitz." Nach einer Begründung der deutschen
Forderung betreff getrennter Verhandlungen für
Mähren und Böhmen, werHe bekanntlich von den
in ihren Ansichten kaleidoskopisch wechselnden Tsche­
chen gegenwärtig mit dem Hinweis zu durchkreuzen
gesucht werden, dass in Mähren ohnehin eine land­
tägliche Ausgleichscommission bestehe— fährt der
'„Tagesbote" fort:
„Wir Deutsche stellen uns ganz und vollkommen
auf den gegebenen Rechtsboden; was als das Er­
gebniß der Ausgleichsconferenzen vor den Reichsrath
gehört, um dort Gesetzeskraft zu erlangen, das soll
vor den Reichsrath kommen; wir wollen nicht den
Wirkungskreis der Landtage, wie er durch die Ver­
fassung geschaffen ist, einengen; weil wir aber ehrlich
den Frieden wollen, können wir die Regelung der
sprachlichen und nationalen Angelegenheiten nicht
mit Verfassungsfragen verquicken lassen; denn wer
darnach trachtet, der will nicht die bestehende Ver­
wirrung beseitigen, sondern ins Grenzenlose steigern.
Eine Katastrophe, die den Staat betrefft, würde aber
früher oder später über unser wirthschaftliches Leben
hereinbrechen und darum ist auch der gewaltige
Kohlenstreik eine ernste Mahnung zur Besonnenheit
und Kaltblütigkeit. Es wäre der furchtbarste nationale
Schaden für uns Deutsche in Oesterreich, wenn wir
die Industrie in Oesterreich, die fast ausschließlich
in deutschen Händen ist, einer Katastrophe zutreiben
hülfen, deren Folgen unabsehbar sind. Für die
Nationalität auch das schwerste Opfer; aber es ist
kein nationaler Heroismus, sondern Leichtsinn, Alles
auf eine Karte zu setzen. „So fehl ist überm Ziel
wie unterm Ziel der Schuß;" wollen wir Deutsche
in dieselbe Ueberschätzung verfallen, wie die Engländer
in Südafrika? Denken wir lieber daran, uns zu
organisiren, unser Volk culturell und wirtschaftlich
sicherzustellen, vernachlässigen wir nirgends die
nationale Kleinarbeit, stellen wir die allgemeinen
nationalen Interessen unter allen Umständen über
die Parteiinteressen, dann kann der Sieg unserer
gerechten Sache nicht ausbleiben. Gerade der große
Bismark, dessen Namen Schönerer immer im Munde
führt und so oft eitel nennt, war alles eher als
ein Phantast, niemals auf irgend ein paragraphirtes
Programm eingeschworen, sondern durch und durch
Realist, der mit den gegebenen Verhältnissen rechnete,
die auseinanderstrebenden Kräfte zusammenzufassen
verstand und aufzubauen wußte, nicht bloß zu
zerstören und auseinanderzutreiben."
„Fehlt uns Deutschen die Selbstbeherrschung,
der sittliche Ernst, die volle Hingabe an unser Volks­
thum: dann ist unser Schicksal in Oesterreich besiegelt;
dann sind wir kein „Edelvolk" und noch weniger ein
mehr berechtigtes Volk als die übrigen Völker."
Ob nun die einberufenen Verständigungs-
conferenzen einen Erfolg hoben werden oder nicht;
keinesfalls dürfen es die Deutschen sein, denen man
irgendwie nachsagen dürfte, sie hätten nicht alles
gethan, umein entsprechendes Ergebnis herbeizuführen.
Gerade durch ein weiterst mögliches Entgegenkommen
wird den Feudalen ein Strich durch die Rechnung
gemacht. Scheitern die Conferenzen, dann kann das
Feni Mj?ton.
Faschings-Plauderei.
Bon r. Y. Z.
Der Tanz— freilich nicht jeder— ist sicher
eine der ältesten Künste der Welt, aber so wie viele
andere Künste, hat auch die Tanzkunst von jeher ihre
inbrünstigen Verehrer und herzinnigen Anbeterinnen,
aber auch ihre mißgünstigsten Hasser und Spötter
gehabt. Es sind nicht nur bejahrte griesgrämige
Podagristen, sondern auch junge, aber genußsatte
blasirte Herrchen, welche der Tanzlust alles mögliche
Neble und Schlechte nachsagen, welche meinen- dass
das Tanzvergnügen ein Sport ist, der nur für Hohl­
köpfe passt. Aber sie alle werden die Welt nicht
ändern. Man tanzte schon vor Jahrtausenden und
wird sich— sofern uns nur die Weiblein nicht aus­
sterben, was freilich sehr unwahrscheinlich klingt—
nach Jahrtausenden noch tanzen.
Schauen wir uns ein wenig um, wer und was
auf unserem lieben Weltall schon getanzt hat und
noch immer tanzt.
Fangen wir, wie sichs gebührt, mit dem Himmel
an. Wer will jetzt noch leugnen, dass unsere liebe
Mama, die Erde, trotz ibres Alters und ihrer Buck-
lichkeit sammt ihren Mond- Bedienten und allen
anderen unzähligen Planeten unseres Sommersystems
einen steten rhythmischen und taktmäßigen Rundtanz
um die Sonne vollbringt?
Betrachten wir etwas die wilden Völkerschaften.
Diese mischen überall Tänze ein. Die Neger tanzen
oft vom Sonntag Abend bis zum Montag Morgen
und machen, soweit sie die Freiheit haben, dann blauen
Montag. Stedmann beobachtete einen Neger, dem es
an Mitlänzern fehlte. Er tanzte zwei Stunden lang
mit seinem Schatten an der Wand, was ihm später
die Adelina Patti nachmachte. Ihre Gesandten nahen
sich tanzend; ist ein Krieg erklärt, so tanzen sie den
Kriegstanz; opfern sie den Göttern oder feiern einen
Sieg oder sonst ein Fest, so geschieht es durch eigene
charakteristische Tänze. Ist Einer krank, so schreibt
ihm der Priester einen Tanz vor und ist der Kranke
zu schwach, so tanzt der Priester für ihn— versteht
sich für Geld und gute Worte.
Auch hier berühren sich die Extreme. Der Be­
ginn. der Keim der Cultur und die höchste Civili­
sation reichen einander die Hand. Unsere Quadrilles
und Cotillons tanzen die Wilden freilich vorläufig
noch nicht.
Schauen wir uns jetzt ein wenig das historische
Alterthum an.
DieberühmtenaltgriechischenDramatikerAeschylos
und Sophokles waren gewiss sehr gescheite Männer,
aber sie waren auch Freunde des Tanzes, ja sie sollen
sogar vorzügliche Tänzer gewesen sein. Der weise
Sokrates zankte einen seiner Freunde tüchtig aus,
weil er ihm Vorwürfe darüber mächte, dass er, ein
so ernster und bejahrter Mann mit einer so leicht­
fertigen Kunst sich abgebe. Der größte der Philo­
sophen der alten Welt meinte, das Tanzen diene
einmal zu seiner Gesundheit— (Schnellwalzer,
Schnellpolka und Galopp hat der Mann schwerlich
getanzt), dann übe das Tanzen den Blick für schöne
Form und erfreuendes Ebenmaß. Es darf übrigens
nicht verschwiegen werden, dass Sokrates von der
anmuthigen, geistreichen, liebenswürdigen Asparia
tanzen lernte.
Der berühmte Altgrieche Simonides nennt den
Tanz eine stumme Poesie, die Poesie aber einen
beredtsamen Tanz.
Der altgriechische berühmte Arzt Hippokrates
meint, das Podagra komme nicht vom Tanzen.
Der ausgezeichnete griechische Schriftsteller und
Philosoph Lucianos (auch Lucian genannt) sagte:
„Alle, welche den Ursprung des Tanzes genau unter­
sucht haben, sind zu der Einsicht gekommen, dass
zugleich mit dem Anfang aller Dinge das Tanzen
zum Vorschein gekommen und mit der uralten Ge­
schlechtsliebe zu gleicher Zeit geboren wurde."
Wem ist es nicht bekannt, dass der König
David vor der Bundeslade tanzte.
Sogar gewisse Thiere, die übrigens nicht selten
mehr Verstand zeigen, als viele Menschen und sich
leichter zum Tanzen abrichten lassen als diese, über­
raschen und ergötzen uns durch ihre Tanzkunst, zum
Beispiel: Affen, Elephanten, Hunde, Pferde,
Schweine, u. s. w.
Die Theologen der verflossenen Jahrhunderte,
welche ganze Folianten und zahlreiche Quartanten
über das Tanzen schrieben, werden wohl stets, so
lange es noch zwei Geschlechter gibt, Prediger in
der Wüste bleiben; auf das Tanzen waren sie nie


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 2 ]
nur dem Umstande zugeschrieben werden, daß die
Tschechen nicht ablassen wollen von ihrer Beute-
politik, daß sie nicht zugeben wollen, endlich Grenz­
steine zu setzen zwischen dem nationalen Mein und
Dein. Wer die Conferenzen vereiteln möchte, der
wird auch die Folgen auf sich nehmen müssen.
Politische Rundschau.
Austanö.
«Zur Lage.) Die „Lidovi Noviny" melden
aus Wien: „In hiesigen politischen Kreisen aller
Parteischattierungen herrscht die Überzeugung vor,
dass die Ausgleichsconferenzen nicht zum tschechisch­
deutschen Frieden führen werden. Infolgedessen hat
die Regierung schon die ordre de hataille in Be­
reitschaft. Sowie die Conferenzen auseinmdeigehen,
wird der Reichsrath einberufen werden. In dem­
selben wird die Regierung den letzten Versuch
machen, und ihre Sprachen-nträge, betreffend die
Gerichte und landesfürstliben Behörden in Böhmen
und Mähren, vorlegen, wobei sie gleichzeitig für
diese Regierungsvorlage die Dringlichkeit verlangen
wird. Für den Fall, als der Reichsrath diese Vor­
lage nicht bewilligt, soll die Regierung bereits die
Vollmacht zur Äuffösung des Abgeordnetenhauses
und zur theilweisen Verfassnngssistierung besitzen
Zur Ausarbeitung einer neuen Verfassung wird so­
dann das Herrenhaus einberufen werden, welches
ad hnc durch Abgeordnete erweitert wird, die von
den Landtagen ohne Rücksicht darauf, ob einzelne
Landtage diese „Constituante" beschicken oder nicht,
gewählt werden sollen. Dieser Körperschaft wird
die Regierung den Entwurf einer neuen Verfassung
vorlegen, nach welchem abermals neben dem Herren­
hause ein Abgeordnetenhaus, allerdings mit engerer
Competenz, eingesetzt werden soll. Die 354 Mit­
glieder dieses Abgeordnetenhauses würden zur Hälfte
von den Landtagen direct auf Grund des allgemeinen
und gleichen Wahlrechtes gewählt werden.— Soweit
die „Lidove Noviny'. Das Blatt gibt die Quelle,
aus der es diese seine Information schöpft, nicht an.
Man wird aber nicht fehlgehen, wenn man dieselbe
in der nächsten Nähe des Jungtschechenclubs sucht
denn der angebliche Kriegsplan der Regierung trägt
nur zu deutlich das Gepräge der jungtschechischen
Wünsche.
(Eiu neuer Vorschlag in der Sprachenfrage.)
Die „N. Fr. Pr." veröffentlicht einen längeren Aufsatz,
betitelt: „Ein Mittelweg", von einem Abgeordneten,
welcher Vorschläge für die Regelung der Sprachen­
frage in Böhmen macht. Dieselben fußen auf der
Dreitheilung und betreffen fast ausschließlich die
Schaffung gemischter Gebiete. Zu diesem Zwecke
sollen erst jene Bezirke als gemischte gelten, deren
anderssprachige Minorität 20 bis 25 Procent aus­
macht. Bei diesem Proceutsatz ergeben sich 16 ge­
mischte, 85 deutsche und 117 tschechische Bezirke. Die
deutschen Gerichte sollen mit allen Gerichten, Ge­
meinde- und Bezirksvertretungen im Lande deutsch
verkehren, tschechische Gerichte sollen mit tschechischen
Gemeinden rc. tschechisch, mit deutschen Gemeinden
und Bezirksvertretungen deutsch verkehren. Der Verkehr
der gemischten Gerichte mit deutschen Gerichten, Ge­
meinden unv Bezirksvertretungen würde in deutscher,
mit tschechischen in tschechischer, mit gemischter in
jener Landessprache stattfinden, welche der Be­
schaffenheit des Falles entspricht. Das soll kein Vor­
recht der Deutschen sein, sondern nur das Recht auf
schnelle und gute Verwaltung unterstützen.
(Abg. Dr. Menger über das Zoll- und
Handelsbiindnis mit Deutschland.) Im „Verein
der Volkswirte" in Wien hielt am 30. v. abends
Abg. Dr. Menger eine Rede über ein engeres Zoll
und Handelsbündnis Oesterreichs mit dem Deutschen
Reiche. Er führte unter Anderem aus: Es ent­
spricht durchaus den Verhältnissen und Bedürf­
nissen, wenn in's Auge gefasst wird, ob nicht mög­
lich wäre, nicht eine Zollunion, wohl aber ein
engeres Zoll- und Handelsbündnis zwischen Oester­
reich-Ungarn in's Leben zu rufen. Eine Zollunion
hält Redner aus Gründen, die er schon seinerzeit
angeführt hatte, für undurchführbar. Die Verschie-
denheit der indirecten Steuern, wie auch die sehr
verschiedene Höhe der bimten Steuern, die im
Preise zahlreicher Waren sich geltendmachende, ver­
schiedenartige wirtschaftliche Entwicklung und die
verschiedenen Geldverhältnisse sie kaum durchführbar
erscheinen. Den Verhältnissen würde es dagegen ent­
sprechen, dass die Zollpositionen des Tarifes, welcher
derzeit zwischen Oesterreich und dem Deutschen
Reiche besteht, einer genauen Prüfung unterzogen
und mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Gegen­
wart geändert werden. Redner kommt sodann auf
die Bagdadbahn zu sprechen und weist nach, dass
dieselbe auch Vortheile für die Industriellen und
die Kaufmannschaft in Oesterreich-Ungarn hätte,
betont die Nothwendigkeit einer Aenderung der Tarif-
Politik und schließt: Unsere Administration Ut häufig
von Engherzigkeit, -uweilen geradezu von borniertem
Hasse gegen den Unternehmungsgeist und die wirt­
schaftliche Entwicklung erfüllt. Der Antisemitismus
hat sich in Oesterreich zu einer regelrechten Juden­
hetze. welche den Unternehmungsgeist, den großen
Verkehr nach dem Osten und alle Production ernst­
lich schädigt, entwickelt. Unsere Hauptstadt erfüllt
in keiner Weise, sie schädigt viele, große Ausgaben,
die ihr im wirtschaftlichen Leben Oesterreich-Ungarns
zufallen.
«Circularschreiben au die Landeschefs.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat, wie die „Wiener Zeitung" meldet, unter
dem 20. v. an sämmtliche Landeschef das folgende
Schreiben gerichtet: „Von Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät zum Ministerpräsidenten ernannt und mit
der Leitung des Ministeriums des Innern betraut,
habe ich mit dem heutigen Tage die Führung der
Geschäfte übernommen und beehre mich im Folgenden
die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staat­
lichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als
richtig erachte. Die Behörden haben die bestehenden
Gesetze strengstens zu beobachten und sich in den
Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden
oder zu verfügen berufen sind, ausschließlich von
sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die
Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll
daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die nicht
aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abge-
wiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent-
lichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden erster
Instanz werde» dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festge­
stellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie an-,
rufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso verlange
ich eine rasche Erledigung der Agenden und einen
durchaus untadeligen Verkehr mit jedermann ohne
Ansehen der Person. Die Beamten haben sich stets
vor Augen zu halten, dass sie im Allerhöchsten Dienste
innerhalb ihres Wiikungskreises das allgemeine Wohl
zu fördern, die kulturelle und wirtschaftliche Ent­
wicklung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünkt­
lich versehen, sondern es gehört za ihrer Verpflich­
tung, offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrzunehmen und überall dort die Initiative zu
ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen nütz­
lichen Erfolg mit Grund erwarten können. Eine
solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist umso
nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens
und Einflusses der Behörde bildet Die sorgfältige
Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vornehmsten
Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der Meinung,
dass dies am besten durch einen steten vertrauens­
vollen Contact mit der Bevölkerung erreicht wird,
erwarte jedoch auch, dass im Falle einer versuchten
oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Be­
hörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im
Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss ich
nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine
politische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch
außerhalb des Dienstes haben die Beamten stets in
der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten. Indem
ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige
und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in
entsprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich
noch, mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen
Aufgaben ihre wirksame Unterstützung zutheil werden
zu lassen." Unstreitig geht durch diese Kundgebung
ein erfreuender moderner Zug, obwohl das Moderne,
was hier ausgesprochen wird, eigentlich nur da!
Selbstverständliche ist und nur darum auffallen kann,
weil bei uns in Oesterreich es gewissermaßen als
eine geheiligte Tradition gilt, dass Schwerfälligkeit
und Verknöcherung zu den nothwendigen Qualitäten
des bureaukratischen Apparates gehören. Wenn der
Erlass des Ministers an den Stellen, an die er
gerichtet ist, richtig verstanden wird, dann dürfte
der Hoffnung Raum gegeben werden, dass man endlich
erkannt, dass bureaukratischer Pedantismus nicht mehr
an der Zeit ist.
(Slovenische Quertreibereien gegen Deutsch­
land.) Ein in den weitesten Kreisen unbekanntes
flovenisches Blättchen, der „Slovenski Gospodar",
debütierte vor einigen Tagen mit einer Mär über
angebliche Aeußerungen des Erzherzogs Franz Sal­
vator über einen künftigen Krieg mit dem deutschen
Reiche. Der Erzherzog, erzählte das slovenische Blatt,
gestehe zu, dass Deutschland aus den österreichischen
gut zu sprechen. Einer von ihnen sagte: „Tanzen
ist eine Erfindung des Teufels"; ein Anderer:
„Tanzen ist Sünde"; ein Dritter: „Tanzen ist ein
fauler Baum". Auch lautet ein altes Sprichwort:
„Tanz und Galopp ist des Teufels Feiertag."
Nun ja. Wenn man nicht zufällig Mitglied
eines Balletcorps ist, muss man wohl zugeben, dass,
die Sinnlichkeit in sehr hohem Grade erregende,
Ausschreitungen in den Tänzen sehr häufig vorge­
kommen sind und noch vorkommen. Denken wir nur
an den französischen Cancan, den spanischen Fandago,
die Bajaderentänze des Orients— von den allzu
üppigen Tänzen der meisten wilden Nationen gar
nicht zu reden.
Es hat eben Alles seine Kehrseite, auch das
Tanzen.
Dass der Tanz mit der Geschlechtslust gar
nichts zu thun hat, lässt sich freilich schwer beweisen.
Wäre es blos Körperbewegung nach dem Tacte der
Musik, so müssten Männer mit Männer ebenso
gern tanzen als mit Frauen und Mädchen.
Schon auf den Kinderbällen ist es nicht
undeutlich zu bemerken, dass die Knaben weit lieber
mit den Mädchen als mit ihresgleichen tanzen;
auch bei den kleinsten Mädchen scheint es schon
ähnlich vorzugehen.
Wer freut sich mehr auf einen Ball— ein
junges Mädchen oder ein junger Mann?
Ich glaube: das Erstere. Schon nach Weih­
nachten fängt es an. wachend und schlafend zu
tanzen, man kann nichts Ernstes mehr mit ihm
anfangen, bei Tag und Nacht wird an die Ball-
Toiletten gedacht und raunzten sie noch den ganzen
December über Kopf-, Hals-, Zahn-, Brust- und
weiß Gott, was noch für Weh, je näher der hl.
Dreikönigstag herankommt, desto gesünder fühlen sie
sich und wenn sie noch vor Kurzem schreckliche Fuß-
fchmerzen hatten, dass sie nicht eine halbe Stunde
lang gehen konnten, schon auf dem ersten Balle sind
alle Leiden wie weggeblasen, sie beneiden die drallste
Sennerin nicht um ihre Gesundheit.
Man sagt: Gang, Kleidung, Geberden und
Lachen eines Menschen lassen auf seinen Character
schließen. Im Fasching könnte man auch noch zu­
setzen: auch die Art des Tanzens. Die verschiedenen
Nationaltänze sind sicherlich charakteristisch für die
verschiedenen Völker. Es ist durchaus kein gleich-
giltig Ding, w i e Jemand tanzt. Die Art, wie
man sich nach dem Takte bewegt (oder auch außer­
halb des Taktes herumhüpftl, ist nicht minder
charakterisierend. Die Sprache der Beine und Arme,
die Haltung des Körpers plaudert ebensosehr die
Seelengeheimnisse aus, wie jene der Augen. Darum
prüfe, wer sich ewig bindet, wie das Mädchen sich
um die eig'ne Axe windet, denn der Wahn ist kurz
und die Eh'— ist lang.
Ueber den Walzer, die Polka, den Galopp und
die Quadrille schreibt in der „N. Fr. Presse" ein
Journalist, der seinen Namen verschweigt:
„Der Walzer besitzt eine schöpferische, eine ver-
jünqend- Kraft, wie keine zweite Tanzform. Er
' allein ist ein wahrer, wirklicher Tanz, er ist kein
Gehen, Hüpfen, Springen, Poltern, er ist ein sanftes
Schweben und Fliegen; den schwerfälligsten Menschen
scheint er Etwas von ihrer Leiblichkeit wegzublafen,
die 150 Kilo wiegende Dome erhebt sich wie eine
Flaumfeder in die Luft" (der Aufschneider!)
„Freilich, den eigentlichen echten Walzer muss
man in Wien spielen hören und tanzen sehen, da
widerstehe dann, wer's vermag. Die ältesten Männ­
lein und Weiblein werden wie von einem elektrischen
Strome erfasst,, der ihnen aus den Ohren in die
Beine fährt. Dreißig Jahre und mehr tanzen sie
sich im Nu vom Leibe. Der Walzer ist kein Plau­
dertanz. Da gilt es zu tanzen dem Tanz zulieb.
Der Walzer will den ganzen Menschen haben, er
gestattet keine Zwischenreden über die Hitze, die
Ueberfüllung im Saale, die Toiletten, die Schwieger­
mütter. Der Walzer ist der eigentliche Tanz der
liebenden Jugend. Es gibt eifersüchtige Ehemänner,
die nicht dulden, dass ihre Frauen mit Anderen
walzen."
„Wien ist die Metropole des Walzers, Wien
ist die einzige Stadt, wo heutzutage noch getanzt
wird", iah! solch crasse Uebertreibung!)....
„Wien ist die einzige Stadt, wo man tanzt, um zu
tanzen. Anderswo ist ein Ball nichts- als eine müßige
Schaustellung von Toiletten, eine Gelegenheit, die
Geschlechter einander zu nähren." (Also in Wien
walzen die Männer nur mit Männern und die Damen
mit Damen? Du scheinst, lieber Mann, deine Weis­
heit mehr aus Deiner Phantasie als aus dem wirk­
lichen Leben geschöpft zu haben! Doch hören wir weiter).
jofl
Bit
sch
w
st
dl
dl
11«
s
dl
a
l
i


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 3 ]
3
Ländern eine Brücke zu Adria machen wolle und
dass es deswegen früher oder später zu einem Kriege
zwischen Oesterreich und Deutschland kommen werde,
weil es die deutschen Grenzen erfordern, dass sie
nach Osten ausgedehnt werden. Wo, wann und zu
wem der Erzherzog diese Aeußerungen gemacht haben
soll, darüber schweigt sich der .Slovenski Gospodar"
mit der größten Gründlichkeit aus. Unerwarteterweise
scheinen in Deutschland, wo man die Bedeutungs­
losigkeit des slovenischen Blättchens nicht kennt, diese
Ausstreuungen doch Beachtung gefunden zu haben,
denn es wird daselbst trotz des Unglaubens, den man
der Mittheilung entgegenbringt, mehrfach der Wunsch
nach einem Dementi geäußert. So schreibt die
„Vossische Zeitung: „Trotz der Unglaubwürdigkeit
der Mittheilung des slovenischen Blattes thäte man
allerdings in Wien gut daran, ihr bündig entgegen­
zutreten» um den slavischen und ultramontanen
Dreibundfeinden die Möglichkeit zu entziehen, das
angebliche Misstrauen des Schwiegersohnes des Kaisers
gegen Deutschland agitatorisch auszubeuten."
(Das großtschechische Königreich Böhmen) ist
den Tschechen mcht aus dem Kopfe zu bringen, weil
sich memand in diesem Staate findet, der ihnen den
Dickkopf wäscht. Die „Rar. L. verlangen, es müsste
die Sprachenfrage für Böhmen und Mähren gemein­
sam geregelt werden, „weil die Einheit und Zu­
sammengehörigkeit der tschechischen Nation in den
Ländern der „böhmischen Krone' von der Regierung
anerkannt werden müsse." Es ist doch schade um
jeden Versuch, einen Ausgleich zu versuchen, so lange
die Tschechen auf diesem Standpunkte stehen. Wir
Deutsche kennen keine Zusammengehörigkeit der Länder
der böhmischen Krone, weil eine solche überhaupt
nicht besteht. Für uns gibt es vorläufig die Provinzen
Böhmen, Mähren und Schlesien, und haben wir uns
um das großmäulige Geblöcke einiger verschrobener
Wenzelssöhne gar nicht weiter zu bekümmern. Der
sprachliche Ausgleich darf mit dem Wenzelskönigreich­
dusel der Tschechen gar nichts zu thun haben, sonst
werden die Deutschen überhaupr nicht mitthun.
(Der österr.-ungarische Außenhandel.) Das
statistische Departement im k. k. Handelsministerium
veröffentlicht soeben im Anschlüße an das vor weni­
gen Tagen erschienene Decemberheft der handels­
statistischen Uebersichten eine Zusammenstellung der
Gesammtwerthe und Mengen des österr.-ung. Außen­
handels in den Jahren 1898 und 1899, welche mit
den correspondirenden Angaben im Decemberhefte
genau übereinstimmen, dann detaillierte Daten über
den Mengenverkehr mit den einzelnen Staaten und
Gebieten rm Jahre 1899. Von der gesammten Ein­
fuhr im Jahre 1899 per 94'ü Millionen q (gegen
106-2 Mill. q im Jahre 1898) entfielen in Mill. q
auf das deutsche Reich 68 3 (70-9), Großbritannien
3-2 (3-5), Frankreich 0'3 (0'3), Italien 5-5 (5'0),
Rußland 3 2 (6 9), Schweiz 0'2 (0-2), Rumänien
2-7 (7-9), Serbien 1'0 (10) und auf die übrigen
Staaten 101 (10 5). Die gesammte Ausfuhr bezif­
ferte sich im Jahre 1899 auf 180'9 Mill. q (gegen
166-0 Mill. q im Jahre 1898); an dieser Menge
nahmen die einzelnen Staaten, wie folgt, Theil:
Das deutsche Reich mit 141-3 (132'6), Großbritan­
nien 3 8 (3 3), Frankreich 2-3 (2 2), Italien 8-8!
" p*
„Der Tanz bleibt Nebensache, unangenehme Neben­
sache, eine Gewohnheit, die sich nun einmal einge­
bürgerthat, darum sind auch anderswo die öffentlichen
und privaten Bälle recht freudlos". (Der sonderbare
Kauz hat sicherlich keine Bälle bei uns mitgemacht.)
„Die hüpfende Polka hat etwas Steifes, Eckiges
ihr Rhythmus etwas Nüchternes und Altvaterisches."
„Äer Galopp ist ein wilder Sausewind, der
mit roher Gewalt cinherfährt und Alles niederzu­
wehen droht, was ihm in den Athen kommt; es ist
der brutalste aller Tänze, ein Feind aller zarten und
feinen Regungen, ein orgiastisches Auf- und Ab­
schießen." (Nichts für verkalkte ältere Herren, kein
Zweifel!)
„Viel gesitteter gibt sich die Quadrille. Aber
ist das überhaupt ein Tanz? In früheren Jahren
verlangte auch sie rhythmische Bewegung der Glieder,
allein das ward längst abgeschafft! Heute ist es nur
noch ein nachlässiges Gehen, ein veidrreßliches Schlei­
fen, ein hin- und hergleiten zwischen den Schleppen
der Tänzerinnen." (Je nun, man könnte die Qua­
drille auch einen zweckbewussten Tanz nennen,
bei dem noch ziemlich viel Athem fürs Sprechen
übrig bleibt, ein Plaudertänzchen, eine getanzte
Causerie... weiß der Himmel, oft sehr hübsch und
unterhaltend.)
Ballgespräche.
A. (ein alter Herr mit weiß durchschossenem
Eollbarte, mürrisch dem Tanze von weitem zusehend.)
B. (ein frischer, junger Mann, dem die Lebens-
(7-6), Rußland 7 9 <5'7). Schweiz 3'3 (2'9), Ru­
mänien 4'7 (41), Serbien 10 (1'2), der Rest von
7'8 (6 4) entfällt auf die übrigen Staaten.
Anhand.
(Eine Gefahr für die Deutschen in Ottafien.)
Von dem Staatsstreiche der Kaiserin-Mutter in
China wird eine tiefgehende Erschütterung des
chinesischen Reiches vorausgesetzt. Sie mit der
starken Hofpartei, die beide unversöhnliche Feinde
der Engländer und aller anderen Europäer sind,
streben die Vertreibung aller Fremden an und unter
der Bewegung, die nun folgen wird, werden vor­
aussichtlich die Deutschen in Ostasien zu leiden
haben. In der Provinz Schantung, welche der
deutschen Colonie Kiautschau am nächsten liegt, hat
die Revolution bereits ihr Haupt erhoben. In
Folge dessen haben die deutschen Eisenbahnbauten
bei Kaumi bereits eingestellt werden müssen. Ganz
besonders gegen die Deutschen richtet sich der Zorn
der Chinesen, seitdem Kiautschau von ihnen besetzt
ist. Der Missionsbischof Anzer schreibt hierüber:
„Vor der Besitzung habe sich die Mission sowohl
beim Volke wie bei der Regierung des besten Rufes
erfreut, und die Mandarinen konnten sich nicht
genug thun im Lobe Deutschlands; es seien wohl
auch Christenversolgungen vorgekommen, diese trugen
aber nur einen localen Character, das Volk stand
ihnen fern, Räuber und Anhänger der heidnischen
Secte vom „großen Messer" waren die Verfolger.
Planmäßig und allgemein gegen die Mission als
solche unter dem Schutz der Beamten zur plan­
mäßigen Vernichtung des Christenthums seien die
Verfolgungen erst gestaltet worden nach der Be­
setzung von Kiautschau, die für den chinesischen
Nationalstolz eine tiefschmerzende Wunde ist. Nach­
dem die erste Verblüffung über die Besetzung
gewichen, machte sich Missstimmung und Feindselig­
keiten unter den Eingeborenen gegen alle Ausländer
geltend, die für den Durchschnitts-Chinesen ein
solidarisches Ganze sind: „die fremden Teufel".
Da die Missionäre nicht selten die einzigen Fremden
sind, welche in seinem Gesichtsfelde erschienen, macht
der Chinese die Missionäre und die Chinesen, die
„Teufel zweiten Ranges", für alle politischen Thaten
der Ausländer verantwortlich. „Du hast die Deut­
schen gerufen", sagte zu Bischof Anzer der Gouver­
neur von Schantung, „wären keine deutschen Missio­
näre in Schantung, so wäre Kiautschau, Port
Arthur rc. (Wei-Hai-Wei und die französische Com-
pensation) nicht in fremde Hände gekommen. Ihr
seid schuld an Allem!" Auch Li-Hung-Chang hat
dem Bischof Anzer erklärt, dass er sich gar nicht
darüber wundere, dass rn Süd-Schantung Alles
drunter und drüber gehe, Aufstände seien die natür­
liche Folge von Kiautschau. In der Nähe von
Kiautschau hat sich, wie Bischof Anzer berichtet, ein
patriotischer Geheimbund gebildet, die „Hei-Hui",
der Bund der Schwarzen, der unter der Devise:
„Schutz der Dynastie, Tod den Fremden!" sich die
Vernichtung alles fremden Wesens, also zunächst
des Christenthums, zu seiner Aufgabe macht. Mit
der patriotischen Bewegung vereinigt sich die Raub­
lust der armen Bevölkerung, die in den letzten
freude aus den munteren, hellen Augen blickt, mit
hochgerötheten Wangen, Neffe des Vorigen.)
A.:„ ... Du bist ja ganz erhitzt! Zu meiner
Zeit tanzte man ganz anders— vernünftig; das ist
ja heute kein Tanzen mehr, das ist ein Rasen, ein
Hetzen, ein Jagen... diese Schnell-Polkas und
Galoppes, die auf allgemeines Johlen auch noch zwei­
und sogar dreimal hintereinander wiederholt werden,
das sind ja die reinen Veitstänze. Und Du thust
da mit?"
B.: „Aber liebster Onkel, dachtest Du vor
60 Jahren ebenso?"
A.: „Oh, damals! ... in der guten alten
Zeit.. ."
B.: „Ich bitt' Dich, lieber Onkel, hör' doch
einmal auf mit Deiner guten alten Zeit, die war um
kein Haar besser als die jetzige ..."
A.: „O in manchen Beziehungen doch. In der
guten alten Zeit tanzte man alles in einem behaglichen
Tempo: Polonaise, Ländler, Menuet, Contretanz u.s.w.,
was waren das für schone und vernünftige Tänze."
B.: „Aber bester Onkel, merkst Du denn nicht,
dass in dem gegenwärtigen Zeitalter der Telegraphen,
Telephone, elektrischen Bahnen auch der Tanz ein
beschleunigtes Tempo annehmen muss? Wie wertvoll,
wie kostbar, ist jetzt die Zeit geworden! Jede Secunde
muss jetzt voll ansgenützt werden; auch die Tänze
müssen Dampftänze sein."
A.: „Ach ja! in allem, was die jetzige Gene­
ration leistet, herrscht Fieber, herrscht Nervosität.
Jahren durch schwere Hungersnölhe heimgesucht war.
Der Gouverneur von Schantung, Atühien, soll sich
bei der Kaiserin bemüht haben, dass ihm die Er­
laubnis zu einem Kriege mit Deutschland ertheilt
werde. Bedeutende Heeresmassen seien in Schantung
zusammengezogen worden. Als ihm sein Gesuch
abgeschlagen wurde, richtete sich sein ganzer In­
grimm gegen die Mission, und in der Secte vom
„großen Messer" fand er willfährige Hilfstruppen.
(Die englische Thronrede.) In der Thron­
rede, mit welcher am 30. v. das englische Parlament
eröffnet wurde, heißt es: „Der Friede, der jüngst
in Südafrika gebrochen worden ist, zu der Zeit, da
ich das letztemal zum Parlamente gesprochen 'habe,
ist leider nicht wieder hergestellt. Davon abgesehen,
sind die Beziehungen zu den anderen Staaten freund­
schaftliche. Zum Widerstände gegen die Invasion
meiner südafrikanischen Colonien durch die Süd­
afrikanische Republik und den Oranje-Freistaat hat
mein Volk mit Hingebung und Begeisterung auf
den Appell geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet
habe, und der Heldenmuth meiner Soldaien im
Felde, sowie der Matrosen und Marinetruppen, die
zu gemeinsamer Thätigkeit den Landtruppen gelandet
wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter den edelsten
Traditionen unserer militärischen Geschichte. Ich bin
tief betrübt, dass so viele kostbare Menschenleben
dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber ich habe
mit Stolz und herzlichster Befriedigung den patrio­
tischen Eifer und die aus freier Entschließung kom­
mende Loyalität gesehen, mit der meine Unterthanen
in ollen Theilen meines Reiches hervortraten, um
theilzunehmen, an der gemeinsamen Vertheidigung
der Reichsinteressen. Ich habe das Vertrauen, dass
mein Blick sich nicht vergeblich auf sie richten wird,
wenn ich sie ermahne, auszuhalten in ihren Anstren­
gungen und dieselben zu erneuern, bis sie den Kampf
um die Aufrechterhaltung des Reiches und um die
Sicherung der Suprematie in Südafrika zu einem
siegreichen Ende geführt haben." Die Thronrede
erwähnt dann den Abschluss des Samoa-Vertrages,
kündigt die baldige Vorlegung des von den fünf
australischen Colonien angenommenen Planes einer
Föderation derselben an, erwähnt weiter mit Be­
dauern die Hungersnoth und die Pest in Indien
und kündigt sodann eine beträchtliche Vermehrung
der Heeresausgaben in Folge der militärischen Ope­
rationen in Südafrika an. Hierüber heißt es in der
Thronrede: „Die Erfahrung eines großen Krieges
muss den militärischen Behörden des Landes noth­
wendigerweise Lehren von größter Bedeutung liefern.
Ich bin überzeugt, dass das Parlament vor keiner
Ausgabe zurückschrecken wird, die erforderlich ist,
um unsere Vertheidigungsrüstungen auf gleicher Höhe
mit den Verantwortlichkeiten zu bringen, die der
Besitz eines so großen Reiches auferlegt. Zu einer
Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre Flotten­
rüstungen mit steigenden Anstrengungen und Opfern
vervollkommnen, wird die Fürsorge, mit welcher das
Parlament für die Schlagfertigkeit der britischen
Flotte und der Küstenvertheidigungs-Werke Vor­
kehrungen traf, sicherlich nicht ermatten."
(Der Krieg in Südafrika.) Der „Times"-
Correspondent in Spearmans-Camp setzt die Ursachen
Ihr jungen Leute, verzehrt in Eurem unsinnigen
Tanzfieber vorschnell Euer Leben."
B.: „Sei's! was liegt weiter daran! Ist es
nicht besser, alles, was das Leben bietet, in vollen
Zügen zu genießen und satt zu werden, als lange
und langweilig zu leben und dann abzufahren?"
A.: (brummt halblaut): „Geschmackssache!"
(verlässt seinen Neffen.)
B. (für sich): „Geh' schlafen, alter gichtischer
Nörgler! Du passest nicht in einen modernen Ballsaal!"
**
Junge Männer A. und B.
A.: „Aber so geh' doch und tanz' mit meiner
Großtant', ich hab' schon zweimal mit ihr herum­
getanzt, mach' ihr die Freud', sie tanzt gar so gern."
B. (eine Weile stumm): „Wo sitzt sie denn?"
A.: (mit dem Finger zeigend): „Dort... die
mit dem tiefausgeschnittenen, morgenrothen Sen­
sationskleid."
B. (melancholisch dreinblickend):... „wie?..
mit der... no wasst, i bin a guter Kerl... Dir
z'lieb, aber höchstens amol 'rum!"
4-*
Titi (16 Jahre alt), Fifi (22 Jahre alt.)
T. (löst von ihrem Kleidaufputz ein dem Gänse­
blümchen ähnliches Blümchen ab und während sie
ein Blättchen nach dem andern abzupft, lispelt sie:
„Er liebt mich... vom Herzen... mit Schmerzen.. .'
ein wenig... oder gar nicht" u. s. w.)
F.: „Was machst Du denn da für'n Mist?"


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 4 ]
4
zur Räumung des Spions-Kop auseinander. Die
Gebirgsgeschütze seien erst am Abend gekommen.
Abends wurde Verstärkung nach dem Spions-Kop
gesandt, doch waren die Leute auf der Kuppe so
gedrängt, dass sie keinen Platz hatten, sich zu ent­
falten. Die Truppen konnten nur sehr aeringe Deckung
finden. Nach Einbruch der Dunkelheit setzten die
feindlichen Geschütze das Feuer fort und fügten den
Truppen großen Schaden zu. Die Situation war
unhaltbar, und es wurde daher der Rückzug ange­
ordnet.
Aus dem Gerichtsjaal.
Der Uhrenhändler.
Der Bäckergehilfe Ignaz Jcha aus Auspitz
war im Sommer v. I. als Reservist bei dem k. u. k.
99. Jnftr.-Rgmt. eingerückt und wurde am 8. Sep­
tember v. I. beurlaubt. Er besuchte am Tage seiner
Beurlaubung, d. i. am 8. September v. I., während
des Tages und auch Abends mehrere Schanklocale
und begab sich zuletzt in das Caffeehaus des Josef
Scheffel am Ottokarplatz, in welchem sich der 28
Jahre alte Taglöhner Carl Balzer aus Kl.-Steuro-
witz, der gleichfalls eingerückt war und am selben
Tage beurlaubt wurde, zu ihm gesellte.
Gegen 3 Uhr morgens verließen Jcha und
Balzer gemeinschaftlich das Locale. Balzer begleitete
den Jcha noch in mehrere Locale, während Jcha
nicht anzugeben weiß, wo er sich hinbegab. Er weiß
nur, dass er am nächsten Tage um ca. 6 Uhr früh
in einem Wagen unter einer Thoreinfahrt erwachte,
wo ihn ein unbekannter Bursche geweckt hatte. Jcha
bemerkte sofort den Abgang seiner silbernen Taschen­
uhr sammt Kette und seiner Geldbörse, in welcher
sich ca. 8—10 K befanden und schöpfte sofort gegen
den ihm als übelbeleumundet bekannten BalzerVerdacht,
da sich dieser ihm im Caffeehause ohne jede Ursache
angeschlossen hatte und er beim Verlassen des Caffee-
hauses noch im Besitze der Uhr sammt Kette und
des Geldes war und seine Zeche noch bezahlt hatte.
Der von Jcha ausgesprochene Verdacht be­
stätigte sich insoferne, als Carl Balzer noch in der­
selben Nacht bezw. gegen Morgen zu der Taglöhners­
gattin Agnes Charwat kam und sich damals sowohl
im Besitze einer silberner Uhr sammt Kette, als auch
im Besitze von Geld befand, zumal er dort einem
unbekannten Herrn eine Fünfguldennote wechselte.
Weiters wurde festgestellt, dass Balzer am 9. oder
10. September v. I. im Caffee Wolf, dem Michael
Unger eine silberne Uhr zum Kaufe anbot und hatte auch
kurz nach seiner Beurlaubung dem Ziegeldeckermeister
Josef Newrkal in Znaim eine Uhr mit Kette und
Anhängsel zum Tausche angeboten.
In derselben Nacht, in welcher Carl Balzer
jenen Unbekannten, welchem er bei Agnes Charwat
den Fünfer wechselte, entwendete Ersterer dem
Letzteren aus der Hosentasche 2 K.
Einige Tage nach Verübung dieser Diebstähle
begab sich Carl Balzer, der seit 1893 aus Nieder­
österreich für beständig abgeschafft ist, nach Wien
und machte sich dadurch auch der Uebertretung der
Reversion schuldig.
Carl Balzer wurde am 31. v. vom hies k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles rnifr
Uebertretung der Reversion zu 7 Monate schweren,,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
und zum Ersätze von 19 fl. an Jcha verurteilt.
Religionsstörung.
Der 17 Jahre alte Maurerlehrling Richard
Kohlbauer und der gleichalte Taglöhner Joachim
Müllner aus Erdberg geriethen am 1. d. während
des Hochamtes in der Pfarrkirche zu Erdberg, in der
Kirche in einen Raufhandel, wobei Kohlberger dem
Müllner, weil ihn dieser in den Kopf stieß und bei
den Haaren zog, eine Ohrfeige gab und Letzterer
den Ersteren einen Schlag auf seine vorgestreckte
Hand versetzte.
Da dieses ihr unanständiges Betragen in der
Kirche bei den in derselben versammelten Personen
großes Aergernis erregte und das Einschreiten des
Polizeiwachmannes nothwendig machte, wurden beide
wegen Vergehen der Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche oder Religionsgesellschaft im
Sinne des§ 303 StG. unter Anklage gestellt und
vom hies. k. k. Kreisgerichte am 31. v. zu je drei
Wochen strengen Arrest verurteilt.
Erpressung.
Die Knaben Anton Frey und Ferdinand Steh­
lik, Ersterer 7, Letzterer 9 Jahre alt aus Tief-
Maispitz schnitten sich im Monate November v I.
an einem Orte im Walde bei Plenkowitz, den ihnen
der 14 Jahre alte Taglöhner Johann Komenda aus
Plenkowitz selbst gezeigt hatte, Ruthen ab.
Plötzlich fing Johann Komenda mit dem Hüter
Johann 8ara die genannten Knaben, da der betref­
fende Waldtheil dem Vater des Komenda und dem
Johann Fousek in Plenkowitz gehörte, ab und führte
selbe zu Johann Fousek nach Plenkowitz. Dieser
sagte, als er erfuhr, dass der Vater des Komenda
ohnehin im Walde sei, es möge dieser, wenn die
Knaben einen Schaden verursacht haben, ihn abschätzen.
Komenda führte daraufhin die beiden Knaben,
welche er mit einem Riemen an dcn Händen zu­
sammengebunden hatte, und die vor ihm gehen
mussten, in den eine Viertelstunde entfernten Wald,
wobei er sie unterwegs, wenn sie nicht rasch genug
gingen, mit einem fingerdicken Stock schlug und sie
damit einschüchterte, dass sie in den Jaispitzer Wald
gehen müssten.
Im Walde „Hradiska" angelangt, wo der
Vater des Komenda sich befand, befahl der Erstere
seinem Sohne, als er die Knaben erblickte, sofort
dieselben loszubinden und nach Hause gehen zu
lassen, welchem Befehle dieser wohl Folge leistete,
den Knaben aber, noch um sie zu schrecken, ein hüb­
sches Stück Weges nachlief.
Johann Komenda der sich am 31. v. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch Erpressung zu verant­
worten hatte, wurde in Anbetracht seines jugendlichen
Alters zu 1 Monat Arrest verurlheilt.
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
Am 10. v. nachmittags machte der wiederholt
abgestrafte Maurer Johann Martin, aus Jarmeritz,
T.: „Hast Du noch nie von dein Blumenorakel
etwas gehört?"
F. (laut lachend): „Und Tu glaubst, noch au
solche Dummheiten? Ich... schon lang nicht mehr
... Schwindel... nichts als Schwindel!"
***
Er: „Fräulein, liebstes Fräulein! Sie geben
mir also einen Korb?"
Sie (aus begüterter Familie): „Vorläufig...
ja! Ich muss mich erst genau um ihre Verhältnisse
erkundigen; in einigen Tagen werde ich Ihnen schreiben,
ob ich Ihren Heiratsantrag annehme oder nicht."
Junger Mann: „Sind Ihre beiden Schwestern
auch hier, liebes Fräulein?"
Fr.: „Ja."
I. M.: „Nicht wahr, Sie sind die älteste von
Ihren Schwestern?"
Fr.: „Die älteste? Hm, wie ungalant... die
Erstgeborene."
**
Fräulein N. und O.*
N.: „Schau' mal, was die Frau M. für eine
verrückte Toilette hat."
O.: „Verrückt?... nein, aber originell!"
**
Frau: „Du, Mann, ich bin schläfrig, geh'n wir
nach Hause."
Mann: „Aber Frau, was fällt Dir ein? jetzt
fangt es erst au, schön zu werden."
Fr.: „Aber ich will nicht mehr bleiben!"
Bl.: „Nun meinethalben, so gehen wir halt."
Hausfreund: „Wie, mein Lieber, Du willst
schon gehen? Du fürchtest Dich wohl vor Deiner
Frau?"
M.: „A das nicht, keineswegs; ich fürcht' nur
den Lärm, den's macht, wenn ich ihr nicht folg'."
**
*
Frau: „Freuen Sie sich nicht auch, lieber
Dvctor, dass bei dem heutigen Wohlthätigkeitsballe
so viel für die armen kranken Kinder getanzt wird?"
Doctor: „O gewiss, gnädige Frau, denn man
tanzt im Carneval bei jedem Balle auch immer zu
Gunsten der Aerzte."
**
A.: „Nun, lieber Freund, welche menschen­
freundlichen Anstalten werden sich Heuer der Rein­
erträgnisse Eurer Wohlthätigkeitsbälle erfreuen
dürfen?"
B.: „So hör' und staune! Der Ertrag des
nächsten Balles wird zur Errichtung von Gratis-
Cigaretten-Lagern und zum Ankauf von Reit-Ponies
für arme Schulknaben und der Reinertrag des zweiten
Ballfestes zur Herbeischaffung von zahlreichen Bonnen
und Gouvernanten verwendet, welche die armen
Schulmädchen von ihrem dritten Lebensjahre an bis
zrr ihrer Verlobring auf Schritt und Tritt zu be-
gleiten haben. Bleibt noch ein Rest, so werden Wild­
parks für Wildschützen errichtet."
**
Die Hülste des Carnevals ist vorbei. Tanzen
.Sie daher, verehrte Damen, recht schnell und lange,
in seiner Wohnung einen solchen Lärm, dass dessen
Weib Josefine Martin, sich genöthigt sah, sich an den
Polizeimann Albert Cech zu wenden, dass er Ord­
nung mache.
Da Cech die Roheit und den gewaltthätigen
Charakter des Martin kannte, nahm er noch den
zweiten Wachmann Anton Matousek mit und begaben
sich beide in Martins Wohnung.
Als selbe die Wohnung betraten und Cech den
Martin aufforderte, er solle keine Dummheiten
machen, da er sonst eingesperrt werde, beschimpfte
derselbe die Wachmänner, ergriff einen zerbrochenen
Sessel und erhob denselben gegen die Wachleute. Der
Sessel wurde ihm aber von Cech entwunden, worauf
er, als ihm die Arretierung angekündigt wurde, einen
dünnen Prügel ergriff und auf die Wachleute schla-
gen wollte. Auch dieser wurde ihm entrissen, worauf
Martin gefesselt wurde, wobei er den Cech in die linke
Hand biß und leicht verletzte. Da Martin sich nicht
gutwillig abführen ließ, so musste er auf einen
Schiebkarren geladen und auf diese Weise in den
Gemeindearrest transportiert werden. Am Wege da­
hin spuckte er auf die beiden Wachleute, beschimpfte
dieselben und drohte, dass er sie durchhauen werde,
wenn er heraus komme.
Martin hatte sich am 31. v. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge-
walthätigkeit und Uebertretung der Wachebeleidigung
zu verantworten und wurde zu 6 Monate schweren
mit 2 Fasttagen wöchenilich in den ersten 3 Monaten
und 1 Fasttag wöchentlich in der zweiten Hälfte der
Strafhaft und dunkler Zelle verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 4. Februar. Veronika, ©onnenanfgong
7 Uhr 3o Minute», Sonnenuntergang 4 Uhr kv Minute».
Monde» -usgang 9 Uhr 6 Minuten vormittag». Monbe»unter»
gang II Uhr 23 Minuten abend».— Historische Gedenktage!
1194 Richard Löwenherz au» seiner Hast in Dürnstein entlassen.
— 1696 Der berühmte preußische General-Feldmarschall von
Dersliugen, ein geborener Oesterreicher, in Küstrin gest.— 1849
General Bem bei Bizakna geschlagen.— 1861 Erzherzog Rainer
zum Ministerpräsidenten berufen.— 1891 Ernenuung de» Grasen
Hohenwart zum Ministerpräfitenten.— 1883 Große» Erdbeben
in Agram.
Montag, den k. Februar. Agatba. Sonnenaufgang 7 Uhr
34 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 1 Minuten. Monde»-
aufgang 9 Uhr 38 Minuten. Monde»nntergang morgen».
Historische Gedenktage: 63 Erdbeben in und um Pompeji. —'
1776 Der ber. östnr. Feldmarfchall Graf Daun, der Sieger »an:
Lolin und Hochkirch, in Wien gest.— 1818 General Görgeh
geb.— 1862 Ignaz Lastelli, Dichter, in Wien gest.- 1864
Die Dänen räumen Schleswig.— 1871 Aushebung der In»
seratenfteuer in Oesterreich.— 1889 Mauitest de» Kaiser» Franz
Josef I. an die Völker Oesterreich» anlässlich de» Tode» de»
Kronprinzen Rudolf.— 1891 Kaiser Wilhelm erlässt eine Ta-
binetsordre betreffend den Abschluss von internationalen ArbeNer-
schntz-Verlrägen.— Dr. Theodor Billroth, ber. Chirurg, in
Abbazia gest.— 1893 Regierungsvertreter Statthalterei-Viceprä-
stdent Stummer bezeichnet in der Commission den C orienantrag
der Deutschen al» den Principien der Gerechtigkeit und Billig­
keit entsp-echend.
Dienstag, den 6. Februar. Dorothea. Sonnenaufgang
7 Uhr 26 Minuten. Sonnenuntergang 5 Uhr 2 Minuten.
MondeSanfgavg lu Uhr 5 Minuten. MondeSnntergang 0 Uhr
40 Minuten.— Historische Gedenktage: 1485 Beginn der Be­
lagerung Wien« durch den Ungarnkönig Mathias Corvinn».—
1813 Uebergabe von Pillan an die Preußen.— 1861 Schlacht
bei Ooerfee.— 1877 Demission de» ung. Cabinet» Tisza.
sollten auch die dünnen Sohlen Ihrer Ballschuhe
darüber in Fransen gehen, es gibt ja nur einen
Fasching alljährlich. Lassen Sie, reizende Mädchen,'
nur ja keinen Tanz aus... nian kann ja nicht'
wissen... immerhin möglich... einer bleibt vielleicht
doch hängen; unsere ehescheuen Zeiten fordern die'
Aufopferung Ihrer lieblichen Leiber. Huldigen Sie,
Verehrteste, bei den elektrisirendsten Tanzstücken bis‘
| zur Morgendämmerung der Tanzmuse Terpsichore
und ruhen Sie dann süß träumend in Moupheus
Armen auf Ihren Tanzlorbeeren aus. Weder Husten
noch Schnupfen, noch Rheuma mögen Sie in der
Fastenzeit anpacken!
Den Ball-Comites, wünsche ich für den Rest
des Faschings ein glänzendes Gelingen ihrer Be­
mühungen.
Wenn die Frage berechtigt ist, was wäre die
Welt ohne- Liebe, so kann man gar nicht daran
denken, was viele Liebende ohne die Freuden des
Faschings beginnen würden.
Und wenn der weise König Salomo, der be­
kanntlich die größten Narrheiten begieng, Recht hat,
wenn er in dem „Prediger Salomonis" ausruft:
„Eitelkeit der Eitelkeiten! Alles ist eitel!" so rufen
ihm alle Faschings-Seligen zu: „Du irrest, alter
Philosoph, nicht Alles ist eitel... Du hast unseren
Fasching nicht gekannt!"
Heil und Hoch der Rest des Faschings!


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 7. Februar. Romuald. Richard. Sonnen«
«ufzaug 7 Uhr 2t Minuten. Loaueuualergouq 6 Uhr 4
Minute». Mond««ausgang 10 Uhr 42 Minuten. Moude-nuter-
aong l Uhr 52 Di,nuten. Historische Gedenktage: 1792
Bündlli« zwischen Preußen und Oesterreich.— -867 Wiederher­
stellung der ung Bersaffung von l84-l.— Gras Seust wird
vsterr. Sraat»miuister.— 1878 Papst Pin» IX. in Rom gest
— 1892 Lovsekratton de» Fürstprima» Baszar» von Ungarn.—
1891 Große Bersammlung von Arbeitslosen in Wien.— Sie
Küud gung de» Zoll- und HandelSbÜnduisse» mit Ungarn im
böhmischen Landtage.,
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am fi. Februar: Jedomnitz, Kroman,
Napagedl, PauSram, Rduerüadt, Schlapanitz,, Stanuern; am
6.: Gr.-tittlksch. Goya. Hustopelsch, Koste!, Lifsitz, Nilolsburg,
Sternberg, Wetko, Wseliu; am 7.: Reustadtl, Zwtttau; am 8.:
Kamenitz. Kunowitz, Wlachowitz; am 9.: Jamnitz.
In Nieberdsterreich, am 5. Februar: WullccSdorf; am 6.:
BShmischkrut, Ladeadors, Weikertschlag; am 7.: Langenloi».
Aus Stadt^ Umgebung.
(Die Landesumlage.» Der Kaiser hat bewilligt,
dass im Sinne des Beschlusses des mährischen Land­
tages vom 30.' December 1899 die Landesumlage
in der Höhe des Jahres 1899 die mit 60 h von
jeder Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und
mit 54 t» von jeder Krone der übrigen directen
Steuern Mährens und der mährischen Enclaven in
Schlesien, mit Ausschluss der Personal-Einkommen­
steuer, für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. März
1900 provisorisch forterhoben werde.
iDnrchzngsgebiihr.» Die Vergütung, welche
das Militär-Aerar vom 1. Jänner bis 31. December
1900 für die Mannschaft vom Officlers-Stellvertreter
abwärts auf dem Durchzuge vom Quartierträger ge­
bührende Mittagskost zu leisten hat, wird mit nach­
stehenden Beträgen für jede Portion, und zwar für
die Stadt Brünn mit 52, für die übrigen Marsch­
stationen in Mähren mit 49 Heller festgesetzt.
(Aus der Ceutralcommifsion für Kunst- und
historische Denkmale.) In der zweiten Sitzung der
zweilen Section der Centralcommission für Kunst-
und historische Denkmale, legte Conservaior Herr
Director Adolf Sterz Skizzen für die beabsichtigten
Glasmalereien in der Muttergottes-Kapelle bei der
St. Jakobskirche zu Jglau vor, welche die Central­
commission mit Rücksicht auf die reiche Jnnen-
Decoration, die hiedurch nachtheilig beeinflusst würde,
zur Ausführung nicht empfehlen konnte. Der Ge­
meinderath der Stadt Znaim beabsichtigt, die Wenzels­
kapelle neben der St. Niklaskirche der evangelischen
Gemeinde, welche derzeit in dem oberen Stockwerk
der Wenzelskapelle ihren Gottesdienst abhält, auf
50 Jahre zur weiteren Benützung unter der Be­
dingung zu überlassen, dass die evangelische
Gemeinde den ihrer Benützung überlassenen Theil
der Kapelle, stilgerecht herstelle und erhalte.
Correspondent, Sectionsrath Victor Houdek machte
Vorschläge für die durchzuführenden Arbeiten. Auf
dem Musikchore des oberen Theiles befindet sich ein
ziemlich kleines Fenster mit geradem Sturze, welches
auf das Gesammtbild von dieser Seite störend wirkt;
dieses wäre zu erweitern und mit einem Spitzbogen
zu wölben. Was den unteren Theil der Kapelle
anbelangt, so legte der Correspondent auf die Er­
haltung des gegenwärtigen Bestandes inclusive der
vermuthlich jüngeren Einbauten, wie Triforien,
Gallerte, Gewicht und beantragte die Vornahme von
Reparaturen an der Stiege in dem thurmartigen
Anbau der Giebelfront, Reparatur des Ziegelpflasters,
der gemauerten Altarmensa und der Mauerpfeiler.
Die Central-Commission erklärte sich hiemit ein­
verstanden und veranlasste, dass die Restaurirung
einem sachverständigen Architekten übertragen werde.
(Eintragung ins Genoffenschaftsregister.) Beim
'hies. k k. Kreis- als Handelsgerichte wurde die
Firma: „Gewerblich-landwirtschaftlicher Spar- und
Vorschuss-Verein für Schattau und Umgebung, re-
gistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" ins
Genossenschaftsregister eingetragen.— Bei der am
21. Jänner 1900 abgehaltenen Generalversammlung
wurde an Stelle des Herrn Director Konrad Peschka
als Direktor-Stellvertreter Herr Carl Schanzer,
Oekonomiebesitzer in Schattau neu gewählt und wurde
das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Herr Konrad
Peschka gelöscht.
(Auszeichnung.) Dem Chorregenten in Zlabings
und Chormeister des dortigen Gesangvereines „Ein­
tracht", Herr Franz Stangl. welcher gelegentlich des
Regierungsjubiläums des Kaisers eine Huldigung-
Ouverture ..Stimmungsbilder" componirte, wurde
die Auszeichnung zutheil, dass Erzherzogin Marie
Valerie, welche die Composition annahm, den Dank
aussprechen liess.
(Auszeichnung.» Dem hies. Kunstmaler und
Zeichner, Carl Albrecht wurde vom löbl.
Officiers-Corps des k. u. k. Feldjäger-Bataillons
Nr. 10 eine besondere Ehrung und Auszeichnung
zutheil. Bekanntlich hat Herr Albrecht demselben
ein von ihm entworfenes und kunstvoll durchgeführtes
Ruhmesblatt, von welchem wir seinerzeit ausführlich
berichteten, zur 50jährigen Gedächtnisfeier am 10. Juni
1898, welches die siegreichen, unvergleichlich kühnen
Waffenthaten der Jäger von Nr. 10 unter ihrem
heldenmüthigen Oberst und Commandanten Carl von
Kopal verherrlicht, überreicht. Dieser Tage ist seitens
des Commandanten des genannten Bataillons an
Herrn Albrecht ein sehr ehrenvolles Schreiben herab­
gelangt mit der Mittheilung, dass diesem Kunstwerke
volles Lob und Anerkennung seitens Aller, die bisher
Gelegenheit hatten, dasselbe zu besichtigen, gezollt
und demselben ein Ehrenplatz in dem mit mannig­
fachen Erinnerungszeichen an die Ruhmesperiode
1848—1849 geschmückten Casino-Localitäten des
Officiers-Corps, eingeräumt wurde. Dieser ehren­
vollen Zuschrift war gleichfalls ein wertvolles
„Ehrengeschenk" angeschlossen, welches das genannte
Officiers-Corps in hochsinniger Weise Herrn Albrecht
als Zeichen der besonderen Anerkennung und des
Dankes für diese Ehrung widmete. Wir können diesen
strebsamen Künstler zu dieser neuerlichen, höchst
ehrenvollen Auszeichnung nur von Herzen gratulieren.
(Haupt-Versammlung.) Der Anpflanzungs­
und Verschönerungs-Verein hält am Sonntag, den
11. d. nachmittags 3 Uhr im Gemeindesitzungssaale
seine ordentliche Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung derVerhandlungsschrist
der letzten Hauptversammlung. 2. Rechenschaftsberichte
über die Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899.
3. Bericht und Anträge der Rechnungsprüfer über
den Rechnungsabschluss für 1899. 4. Festsetzung des
Jahresbeitrages der Mitglieder. 5. Beschlussfassung
über vorzunehmende Arbeiten und etwaige Anträge
der Mitglieder, sowie Feststellung des Voranschlages
für 1900. 6. Wahl zweier Rechnungsprüfer. 7. Freie
Anträge. Die P. T. Herren Mitglieder des Vereines
werden seitens der Vereinsleitung freundlichst ersucht,
sich an dieser Hauptversammlung recht zahlreich be­
theiligen zu wollen.
(Gründende Versammlung.) Morgen Vor­
mittags 11 Uhr wird im linksseitigen Reservesaale
des deutschen Bürgervereines, die gründende Ver­
sammlung des Losvereines „Felicitas" mit folgender
Tagesordnung abgehalten. 1. Bericht über die herab­
gelangte Genehmigung der Vereinsstatuten. 2. Cassa­
bericht. 3. Wahl des Vereinsausschusses, bestehend
aus dem Obmann, dessen Stellvertreter, Cassier,
Schriftführer und 5 Ausschußmitglieder. Tie P. T.
Mitglieder werden ersucht, zu dieser Versammlung
recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen um die
Beschlußfähigkeit derselben zu ermöglichen.
(Vundesabend.) Der deutschvolkliche Arbeiter­
bund „Eiche" hält morgen abends in seinem Bund'es-
heim wieder einen Bundesabend ab, bei welchem
Herr Revident Robert Brabbce einen nationalen
Vortrag halten wird. Auch für heitere Vorträge ist
bestens gesorgt.
(Turnerkränzchen.) Nach einer Pause von
12 Jahren trat der hies. Turnverein wieder mit
einem Turner-Kränzchen vor die Oeffentlichkeit, das
am Donnerstag den 1. d. abends im Festsaale und
den angrenzenden Nebensälen des Deutschen Bürger­
vereinshauses stattfand Vom Stiegenhause ange­
fangen bis in die eigentlichen Festräumlichkeiten,
war Alles in der geschmackvollsten und bis jetzt un­
übertroffenen Weise decoriert. Der Eingang zum
Stiegenhause war mit Reisig und künstlichem Eichen­
laub umrahmt und wies oberhalb, den Charakter
des Festes kennzeichnend, das Turnerwappen auf.
Das Stiegenhaus war mit Reisigguirlanden, Blatt­
pflanzen, nationalen Bannern rc. geschmückt und
oberhalb des Einganges zum Damensalon das über­
lebensgroße Bildnis des Turnvaters Jahn ange­
bracht. Im Foyer befanden sich auf beiden Seiten
aus Blattpflanzen hergestellte Bosquetts, in welchen
die Büsten Kaiser Josef II. und des Turnvaters
Jahn aufgestellt waren. Ueberaus reichen decorativen
Schmuck wies der Ballsaal auf. Auf jedem Pfeiler
waren von künstlichem Eichenlaub' umgebene und
mit gekreuzten Schlägern, Säbeln rc. verzierte Schil­
der angebracht, welche kernige turnerische Sinn- und
Leitsprüche enthielten. Die Ecken waren mit turneri­
schen und die Fechlkunst versinnbildlichenden Em­
blemen geschmückt, während das Orchester reichen
Schmuck an turnerischen Geräthen, Hellebarden, rwei-
händigen Schwertern, trug und mit Eichenlaub, Reisig
und Blumengewinden aus künstlichen Blumen, durch-
flochten sowie mit Bannern in nationalen Farben und
Sinnsprüchen geziert war. Links vom Eingänge,
dem Kaiserbilde gegenüber war die von Herrn
Wiehart in künstlerischer Weise im secessionistischen
Stile hergestellte Tanzordnung angebracht, welche
oben das Medaillon des Turnvaters Jahn auswies
und unterhalb desselben in secessionistischer Schrift
die Tanzordnung enthielt. Das Ganze sah wie aus
Stein gemeißelt aus und fand zahlreiche Bewun­
derer. Sehr reich geschmückt von künstlichen Blumen,
um deren Anfertigung sich die Turnerinnen Riege
sehr verdient gemacht hat, war der große elektrische
Luster von welchem vier aus Eichenlaub
hergestellte Guirlanden zu den Ecken des Saales
ausgingen. Jede einzelne Birne der Lampen des
Saales, sowie der Nebensäle, des Foyers und des
Stiegenhauses, war von einer bunten tulpenartigen
Blume umgeben, wodurch das Licht sanft abgedämpft
wurde und einen röthlichen, einem trauten Boudoir
eigenthümlichen, röthlichen Schimmer hervorrief. Der
Gesammteindruck der Dekorierung, um welche sich
die Herren Lederer, Wiehart, Gustav Sackl, Pelech,
Tima, Dom. Gutwillinger und Schidleja in ganz
besonderer Weise verdient gemacht hatten, war ein
überaus günstiger und überwältigend schöner.
Im Foyer wurden die zahlreich erschienenen Fest-
Gäste vom Ehren-Obmann des Ballcomite's Herrn
Dr. Meister, dem Obmanne Herrn Budischofsky
und den Mitgliedern des Empfangscomite's em­
pfangen und den Damen, die, was den jüngeren
Theil derselben betrifft, zumeist in duftiges Weiß
oder zartes Rosa gekleidet waren, eine die Tanz­
ordnung enthaltende Damenspende überreicht Es
inochten sich cr. 400 Personen aus den besten Kreisen
unserer deutschen Bevölkerung zu diesem Ballfeste,
das die Veranstalt r in allzu bescheidener Weise als
Kränzchen bezeichneten, erschienen sein. Von den
geladenen Ehrengästen war seitens der Gemeinde­
vertretung, Herr Bürgermeister Johann Brantner
und die Herren Ausschussmitglieder Alois Buch­
berger, Leopold Ritter v. Haberler, Franz Keller,
Johann Meßnik und Franz Riegler, ferner Herr
Dr. Kaufmann und Feuerwehr-Commandant Franz
Jedlitschka erschienen. Mit Bedauern und Befremden
wurde wahrgenommen, dass von Seite des gelade­
nen Deutschen Bürgervereines und der übrigen
Corporationen, sowie seitens der k. k. Behörden,
niemand erschien. Von dem löbl. Officierscorps der
Garnison waren nur Wenige erschienen. Getanzt
wurde mit wahrer Leidenschaft bis zum grauenden
Morgen und stellen hiebei unsere wackeren Turner,
wie nicht anders zu erwarten war, ganz und voll
ihren Mann. Die Musikkapelle des 99. Jnf.-Rgmts.
spielte unter der Leitung ihres Capellmeisters Zink
sehr fleißig zum Tanze auf und musste mancher
Tanz, über stürmisches Verlangen der nimmersalten
Tänzer, oft zwei bis dreimal wiederholt werden.
Die Quadrillen, oder, wie es auf der Tanzordnung
hieß, Gegentänze, wurden abwechselnd von Herrn
Budischofsky, Ed. Sackl und Johann Repa jun. ar­
rangiert und in drei Colonnen getanzt. Das Ball­
fest, wohl das schönste in dieser Faschingssaison,
endete in animiertester Stimmung beim grauenden
Morgen und können die Veranstalter desselben mit
Stolz und Befriedigung auf den gelungenen Verlauf
desselben zurückblicken Das Dekorierungs-Comits
hatte sich diesmal in seinen Leistungen übertroffen
und herrschte über die geschmackvolle und künstlerische
Ausschmückung des Ballsaales, nur eine Stimme
des Lobes und der Anerkennung. Die Turnerinnen-
Riege hatte hiezu durch Herstellung von künstlichen
Blumen, Gewinden rc. ihr Bestes beigetragen, wofür
dieser gleichfalls die vollste Anerkennung gebührt.
Küche, Keller und Conditorei war von ausgezeich­
neter Güte und Qualität, wofür dem Herrn Restau­
rateur Jank vollstes Lob ausgesprochen wird. Gut
Heil!
(Officiers-Unterhaltung.) Das Officiers-Corps
des 99. Infanterie-Regiments veranstaltet am Samstag
den 17. d. im Ehrensaale der Klosterbrucker Kaserne
eine Unterhaltung (Ein Abend in Venedig in Wien),
bei welchem die Besucher in Straßentoilette zu er­
scheinen haben. Beginn 8 Uhr abends.
(Bundesgrnppe Znaim I.) Die Entlehnung
von Büchern aus der deutschen Volksbücherei kann
nicht blos jeden Mittwoch von 7 bis 9 Uhr abends
sondern auch jeden Sonntag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags stattfinden. Das geschriebene Bücherverzeichnis
liegt behufs Einsichtsnahme in der Freilesehalle auf.
(Gesellige Abendnnterhaltung.) Der Thaya-
bodener Militär- Veteranen- Verein „Freiherr von
Chlumecky" veranstaltet am Samstag den 17. d. in
Herrn Zeiners Gasthauslocalitäten, eine mit einem
Tanzkränzchen verbundene Abendunterhaltung. Beginn
6 Uhr abends.
(Vom Eisstoss.) Der sitzt; das Thayabeet vom
Stierfelsen (unterhalb der Mühlsraun— Tasswitzer
Grenze; Frauenholz) bis über Pumlitz hinauf ist
mit Eisblöcken im wirren Durcheinander, stellenweise
bis auf die Flusssohle, dicht aneinander gelagert,
gefüllt, und das Wasser tritt, wo es kann, aus den
Ufern und nimmt einen anderen geraden Weg, oder


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 6 ]
d
staut sich zurück, wegen des durch das Eis ver­
minderten Abflusses. Aber welche große Gefahr birgt
nicht diesmal der Eisstoss in sich? Theilweise für
Mühlfraun, Esseklee, Pumlitz rc. ist die Gefahr eine
sehr große. Kommen Regengüsse, (wie es den An­
schein hat) tritt noch starkes Thauwetter ein (als
natürliche Folge) so muss das Wasser von Mühlfraun
an (durch die in ein Felsenbeet eingegrenzte Thaya)
über Pumlitz mindestens um 2 Meter und noch mehr
steigen, ehe es den festsitzenden Eisstoss hebt, über
die Wiesen führt (Seeacker. Grenze Tasswitz•
Mühlfraun) und abgehen kann. In früherer Zeit war
das allzuhohe Gurwitzer Wehr schuld, wenn der
Eisgang stockte und eine Gefahr für Hödnitz und die
Gemeinden von Mühlfraun nach aufwärts. So im
Jahre 1888. Heute ist es der erwähnte Stierfelsen
(Frauenholz). In ganz gerader Linie an dem rechten
hohen Felsenufer führt das Flussbeet. Das linke
Ufer ist flach (Wiesen) kesselförmig, aufsteigend zum
Sitzgraben und Gottliebberg Auf einmal tritt dem
Flusse ein hoher Felsen, der Stierfelsen quer ent­
gegen. Senkrecht muss nun der Fluss eine Biegung
machen und nach 25-30 Meter abermals senkrecht
einbiegen. Früher führte das Thayabeet mehr links
über heute bestehende Wiesen und umgieng diese
Biegung. Ja noch in den Achtziger Jahren war die
oberhalb des Tasswitzer Mühlwehres am rechten
Ufer liegende Hofwiese mit der Frauenholzwiese
durch einem am rechten Ufer dahinführenden Weg
verbunden. An dieser Stelle (Stierfelsen) ist der
Fluss sehr tief und liegt an der Nordseite. Die
Eisdecke ist da immer sehr stark. Schon längst ist
das Eis vom Frauenholz hinauf zerbrochen, aber
die Eisdecke beim Stierfelsen macht noch immer
keine Miene sich zu rühren. Der Eisstoss setzt sich
in Bewegung. Die Schollen dringen über und unter(
die trotzige Eisdecke, stellen das Thayabeet voll, das
Wasser muss nach links über die Wiesen ausbrechen,
es nimmt den geraden Weg. es verläuft sich und der
Eisstoss steht fix und fest. Eine Abhilfe gegen dieses
Uebel wäre sehr leicht zu schaffen. Würde das alte
Thayabeet (dem Stierfelsen gegenüber und oberhalb)
circa 6—8 Meter breit und 1 Meter tief und 100.
Meter lang ausgehoben (Sandy und in Ordnung
gehalten, so wäre allen Eisstoßkalamitäten für immer
ein Ende gemacht. Die Kosten wären nicht bedeutend.
8 X 1 X 100— 800 mb Erdbewegung ä m 3 0 5 K
— 800 X 0 5 U— 400 K. Flussbreite 8 m, linker
Damm 2 m— 10 m breite Grundeinlösung—
10 X 100= 1000 m 2 k m 2 0 5 K— 500 K.
Pläne und Commissionen 100 K, so wären es
ungefähr 1000 X. Es sollte das Doppelte kosten, so
sind die Kosten für Mühlfraun, Esseklee, Pumlitz
und Oblas nur ein Drittel, da ja die anderen zwei
Drittel der Kosten Staat und Land zahlen. Sicher­
lich würde unser allverehrtester Herr Beznkshauvt-
mann sein Möglichstes dazu beitragen, dieser Wasser­
gefahr abzuhelfen Thut Euch zusammen Mühlfrauner,
Essekleer, Pumlitzer, Oblaser und verlanget Scbutz
gegen das nasse Element. Einigkeit ist ein festes
Band und was Einer nicht erreicht, das erreichen
Biele. Lasst Euch aber von Maulhelden nichts vor­
schwatzen, als hätte die Tasswitzer Brücke, oder der
Wehraufsatz schuld; kommt und sehet: vom Stier­
felsen abwärts ist die Thaya eisfrei. Jnsolange
diese Regulierung nicht durchgeführt ist, sollie
wenigstens diese Stierfelsenstelle jedes Jahr vor
dem Eisgang aufgeeist werden. Auch sind im alten
Beete der Thaya (heute Wiesel von der Behörde aus
keine Weiden zu dulden, der Fluss würde sein altes
Beet selbst suchen. Die Gefahr wird sonst noch
größer.
(Genoffenschafts- Versammlung der Schnh-
ruacher.) Im Gasthofe .zum weißen Ross"' fand am
Sonntag den 28. v. nachmittags die Genossenschafts­
Versammlung der Schuhmacher statt, zu welcher sich
die Mitglieder, insbesonders die deutschen, sehr
zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsteher der Ge­
nossenschaft Herr Carl Lerch begrüsste die Er­
schienenen auf das freundlichste, gab seiner Freude
über den zahlreichen Besuch Ausdruck, stellte den
erschienenen Vertreter der Gewerbebehörde, Herrn
Stadtrath Carl Neumann vor und eröffnete die
Versammlung. Der Schriftführer und Vorsteher-
Stellvertreter Herr Emanuel Fiala verliest das
Protokoll der letzten Genossenschaftsversammlung,
welches genehmigt wird. Hierauf bringt der Vor­
stand der Lehrlings-Krankenkassa, Herr Franz Hollas,
den Stand der Lehrlings-Krankenkassa, und der Ge­
nossenschaftsvorstand, Herr Carl Lerch, den
Stand der Genoffenschafts-Cassa zur Kenntnis.
Die Genossenschafts-Cassa weist bei einem Mitglieder­
stande von 106 Personen mit Ende December v. I.
bei einem Cassareste von 700 fl. 34 kr. eine Ein­
nahme von 173 fl. 84 kr., zusammen daher 88 t fl.
18 kr., eine Ausgabe von 178 fl. 66 kr. aus und
ist ein Cassarest von 705 fl. 52 kr. verblieben. Von
diesem Betrage sind 1337 K 50 h in der Spar­
und Borschuss-Cassa fruchtbringend angelegt, der
Rest von 73 K 54 b befindet sich in der Handkassa.
Diese Berichte werden mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen. Rechnungsrevisor Herr Carl Janisch
berichtet sohin, dass sämmtliche Rechnungen und
Belege von den Rechnungs-Revisoren auf das sorg­
fältigste geprüft uud in bester Ordnung befunden
wurden und beantragt den Herren Rechnungslegern
das Absolutorium zu ertheilen, welcher Antrag ein
hellig angenommen und durch Aufstehen von den
Sitzen zum Ausdruck gebracht wird. Der Vorsitzende
Herr Carl Lerch übergibt sohin den Vorsitz an den
Vorsteher- Stellvertreter, Herrn Emanuel Fiala,
worauf über den von ihm vorgebrachten Antrag des
Ausschusses, die Remuneration des Vorstehers mit
40 fl jährlich, bestimmt wird, worauf Herr Lerch
den Vorsitz wieder übernimmt. Bei dem Punkte
..Genossenschaftswittheilungen" gibt der Herr Vor­
sitzende bekannt, dass von der Gründung einer eigenen
Meister-Krankenkassa, der vielen Schwierigkeiten
wegen, Abstand genommen worden sei und gibt
seiner Befriedigung Ausdruck, dass sich an der Lehr-
lingsarbüten-Ausstellung so viele Lehrlinge der Ge­
nossenschaft betheiligt haben und prämiirt wurden.
Sein Wunsch wäre es, dass baldigst wieder eine
solche Ausstellung vom Gewerbevereine veranstaltet
werde und sich daran wieder viele Lehrlinge be­
theiligen möchten. Nach Bekanntgabe noch einiger
interner Angelegenheiten wird sohin zur Wahl der
Genossenschaftsleitung geschritten und Herr Carl
Lerch mit 62 Stimmen zum Vorsteher und Herr
Emanuel Fiala mit 42 Stimmen zum Vorsteher-
Stellvertreier wiedergewählt. In den Genossenschasts-
ausschuss wurden von 64 abgegebenen Stimmen,
die Herren Johann Mifka mit 45, Vinc nz Wlk mit
44, Ludwig Pelech mit 43, Ernest Brandt mit 43,
Carl Janisch mit 44, Anton Komarek mit 44,
Johann Hieblinger mit 45, Johann Schinkofsky mit
35 und Rudolf Winkler mit 44 Stimmen gewählt.
Zu Ersatzmänner wurden die Herren Johann
Adamek, Carl Olf und Carl Brabetz mit 59 Stimmen
! gewählt. In den Vorstand der Gehilfen-Krankenkassa
wurden von 69 abgegebenen Stimmen die Herren
Carl Janisch, Vincenz Vlk, Anton Komarek und
Ludwig Pelech mit je 37 Stimmen und zu Rechnungs-
> Revisoren die Herren Johann Hiller und Rudolf
Bostk gewählt. In das Retzisions-Comitt wurden
die Herren Carl Olf, Johann Libal und Franz
Weber, in den Ueberwachungsausschuss der Ge­
hilfen-Krankenkassa Herr Constantin Schartl als
Mitglied und Herr Alois Foit als Ersatzmann, als
Vertreter in die Gehilfenversammlung die Herren
Johann Schinkofsky, Johann Jglauer, Johann Redak,
Rudolf Bock, Alois Foit und Ignaz Fabrici, als
Vertreter in die General-Verfammlung die Herren
Carl Olf, Johann Köhler, Franz Oblesch, Johann
Adamek, Johann Lerch, Johann Schinkofsky, Rudolf
Bock, S:efan Klinger, Johann Mattl und Carl
Brabetz und in den schiedsgerichtlichen Ausschuss
die Herren Carl Olf und Ignaz Fabrici zu Mit­
glieder und Herr Wenzl Feigl zum Ersatzmann
gewählt. Diese Wahlen fielen sämmtlich, dank der
Rührigkeit und Gesinnungstüchtigkeit der Deutschen,
zu Gunsten der Deutschen aus. Zum letzten Punkte
der Tagesordnung „Freie Anträge" meldete sich
niemand zum Wort, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
(Ein Tcko-Nufen aus dem Civil.) Bei der
letzten Schwurgerichtssession in Znaim fiel es bei
jeder Auslosung der Geschworenen auf, dass sich der
hiesige Kaufmann Herr Adolf Ruzizka ostentativ
mit „Zde’ meldete, während viele tschechische Ge­
schworene ruhig ihre Anwesenheit mit „hier" anzeigten.
Wenn Herr Adolf Ruzicka bei solchen Gelegenheiten
es nothwendig findet, sein Tschechenthum zu bekunden,
so wird es auch nothwendig sein, ihm gegenüber
unseren deutschen Standpunkt herauszuheben, und ihn
zu erinnern, dass er in einer deutschen Stadl, in einem
deutschen Hause, sein Geschäft ausübt und dass seine
Künden, die Bewohnerder Thayadörfer, lauter Deutsche
sind. Wenn die tschechischen Geschäftsleute, denen es
in Znaim wohl geht, üppig werden, so werden unsere
deutschen Vereine, „Südmährerbund", „deutscher
Verein" rc. sich genöthigt sehen, darauf Einfluss zu
nehmen, dass überall dort, wo sich Tschechen behaglich
ausbreiten, ein deutscher Geschäftsmann sich etabliert,
den man dann auch durch das Wirken des Vereines
die Kundschaft zuführen wird.
Schattau. (General-Versammlung.) Der hies.
Gesangvererein hält am Sonntag den 18. Februar
l. I. seine statutenmäßige General-Versammlung ab,
wobei die Wahl der Vereinsfunctionäre stattfindet.
Alle P. T. beitragenden Mitglieder werden hiezu
höflichst eingeladen.
Schattau. (Liedertafel.) Der Gesangsverern in
Schattau veranstaltet am Sonntag. den 11. d. in den
Rathhauslocalitäten unter der Leitung seines Chor­
meisters,. Herrn Ludwig Lettner eine mit' einem
Tanzkränzchen verbundene Liedertafel mit folgender
Vortragsordnung: la) „Krieg und Sieg" Marsch
von Fahrbach, b) .Festouverture" von A. Berger.
2a) „Herbst am Meere" von V. Gericke, 0p. 8.
b) „Schlaf süß" von P. Schöne, c) „Spritzfahrt
auf der Eisenbahn", Polka mit Musikbegleitung von
I C. Metzger, 0p. 135. ä) „Die theure Ohrfeige",
oder „Der geprellte Wirt", humoristische Scene von
M. Legow, 0p. 1. 3. „Ouvertüre" zu der Oper
„Der Chalif von Bagdad von Boldieu. 4a) „Hinaus
in die Welt" von Franz Abt, 0p. 331. b) „Still
ruht der See" von A. Pfeil, c) „Deutsche Sänger­
herzen" (Walzer) von C. Feigen, 0p 43. ä) „Die
höchsten Böhm" komisches Quartett mir Musikbegleitung
von Th. Schild. In den Zwischenpausen gelangen
Couplets. Scenen u. s. w. zum Vortrage. Die Musik
beim Tanzkränzchen und bei der Gesangsbegleitung
besorgt die Ortscapelle unter der Leitung des Herrn
Anton Neubauer. Anfang 6^/, Uhr abends. Eintritt
20 kr. Tanzbillet 60 kr.
Schattau. (Feuerwehr- Haupt- Versammlung.)
Die freiw. Feuerwehr hielt am Sonntag den 28. v.
ihre diesjährige Hauptversammlung, bezw. Neuwahl,
ab. Zu derselben war Herr Bürgermeister Vincenz
Mollik, sowie mehrere Herren beitragende Mitglieder
erschienen und würden von der Versammlung auf
das freundlichste begrüsst. Nachdem die Anzahl
sämmtlicher Feuerwehrmänner bis auf einen, welcher
durch geschäftliche Verhinderung entschuldigt, consta-
tiert worden war, wurde die Vorlesung des Pro-
tocolles von der vorjährigen Hauptversammlung
durch den Schriftführer Vincenz Klinger, sowie der
Rechenschaftsbericht über die Geldgebarung, die Mit­
gliederbewegung, die Allarmierung und Neuanschaffung
verschiedener Löschgegenstände zum Vortrage gebracht.
Hierauf erfolgte die Wahl. Gewählt wurden wieder
mit Acclamation die Herren: zum Commandanten
Johann Klomfar, zu dessen Stellvertreter Vincenz
Klinger (zugleich Schriftführer), zum Zeugmeister
Robert Deseife, weigerte aber sich die Wahl mit Accla«
motion anzunehmen, sondern soll ein jeder seiner
Gesinnung durch Stimmzettel Ausdruck geben, und
wurde dann mit 30 Stimmen zum Zeugmeister ge­
wählt, zu dessen Stellvertreter mit Acclamation
Eduard Prager. Wiedergewählt wurden sämmtliche
nachbenannte Funktionäre mit Acclamation. Zum
Vorsteiger Fabian Höllrigl, zu dessen Stellvertreter
Wallner Mathäus, zum Spritzenmeister Thomas
Brunner, zu dessen Stellvertreter Franz Gotschim,
zum Führer der Wasserabtheilung Vincenz Folly
und zu dessen Stellvertreter Ferdinand Enzfelder.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen. Der
Vorsitzende Herr Commandant Johann Klomfar
dankte dem Herrn Bürgermeister, sowie den Herren
beitragenden Mitgliedern für ihr Erscheinen, worauf
der Herr Bürgermeister der Feuerwehrmannschaft in
kurzen Worten den Dank ausdrückte über die Einig­
keit und das friedliebende Zusammenwirken, sowie
über das Wahlergebnis, nach welchem die älteren
an ihren Posten geblieben und bevorzugt wurden,
wofür ihm ein wackeres „Gut Heil!" entgegengebracht
wurde. Herr Bürgermeister Mollik sowie die Herren
beitragenden Mitglieder entfernten sich sodann und
wurden von der Versammlung nochmals mit einem
„Gut Heil!" begrüsst. Zum Schluffe wurde be­
schlossen, dass die freiw. Feuerwehr ihren dies­
jährigen Ball am 25. Feber (Faschingssonntag) in
den Rathhauslocalitäten abhalten wird, wozu Alle
Freunde und Gönner der Feuerwehr auf das höflichste
eingeladen werden.
(Tschechische Rohheiten.) Die Eheleute Bene­
dikt und Franziska Firsching. Mitglieder des deutsch-
volklichen Arbeiterbundes „Eiche" feierten gestern
abends im Gasthause des Weithofer in der unteren
Böhmgasse ihre silberne Hochzeit, zu welcher auch
zahlreiche Eichenmitglieder geladen waren. Gegen
II Uhr abends, als soeben der Radetzkymarsch ge­
spielt wurde, wurden die Festtheilnehmer plötzlich
durch einen lauten Krach aufgeschreckt. Es hatte
Jemand eine der großen Spiegelscheiben, wie kon­
statiert wurde, mit einem Eis- und Schneeklumpen,
in boshafter Weise eingeschlagen oder wurden noch
zwei der Attentäter bemerkt, wie sie davonliefen.
Selbe wurden verfolgt und nahmen in die Beseda
Zuflucht, woselbst sie von der Wache als zwei
tschechische Schneidergehilfen ausgeforscht, festgenom­
men und auf's Polizeiwachzimmer gebracht wurden.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren vom 28. v. ist in Kozichowitz,
polit. Bezirk Trebitsch die Maul- und Klauenseuche
erloschen.


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 7 ]
7
Groß-Grillowitz. (Vierzigjährige Dienstjubi-
läeu.j Zwei Personen feierten in den letzten Tagen
hier den 40jährigen Gedenktag ihrer Berufswirk­
samkeit.— Am 28. Jänner hatte der hies. Sanitäts-
districtsarzt Herr Heinrich Prokschy den Tag zum
4Ostenmale erlebt, an dem er als junger Militärarzt
anfing, die Menschheit durch seine ärztliche Praxis
von allen Uebeln zu befreien. Als solcher hat er
mehrere Feldzüge mitgemacht und ist auäh heute noch
mit seinen 6<. Jahren am Buckel, ein eifriger Veteran.
Im Leben immer jovial und aller Geselligkeit Freund,
nimmt er als alter Jüngling mit seiner immer
lebensfrohen Ehegattin, die auch schon mit den 6Oer
Jahren rechnet, an allem Theil, was die Jugend
sinnt, und das glückliche Ehepaar ist oft der Mittel-
punct fröhlichen Thuns und Treibens. So haben
sie, stets Hand in Hand und ein freundliches Haus
und Familienleben führend, sich überall, wo er seine
ärztliche Praxis ausübte, viele Sympathien erworben.
Wrr gönnen dem Jubilar gerne noch viele Jahre
des irdischen Daseins und recht viele Freude am
Leben und an dem, was es liebet und gratulieren
ihm bei diesem Anlass herzlich. Bei der körperlichen
und geistigen Rüstigkeit und seltenen Frische dürfte
demselben ein noch längeres Wirken beschieden sein,
was wir ihm und den Seinen freundlich und vom
Herzen wünschend— Der zweite Jubilar ist Herr
Franz Smetaczek in Gr.-Grillowitz, Oberförster der
Herrschaft Joslowitz des Grafen Hompesch-Bollheim.
Er hat am 2. Februar— am Tage Lichtmess—
seinen Dienst als Nimrod angetreten und seit 40
Jahren zum Besten seiner Dienstgeber, aber auch
zum Unglück für die Hasen und anderen Wildarten,
die ihm im Leben sehr häufig begegnen mussten,
versehen. Wir, die wir uns erlauben konnten, ihm
manchmal näher zu treten, als Meister Lampe, haben
in ihm einen unter allen Umständen pflichttreuen
Beamten, menschenfreundlichen Mann, vorzüglichen
Berufsgenossen, musterhaften und fürsorglichen
Familienvater, aber auch, besonders zur Zeit seiner
Junggesellenwirtschaft, einen stets auf der Höhe der
Situation stehenden Gesellschafter, hingebenden
Freund, mitunter auch trefflichen Lehrmeister gefunden,
obwohl wir meist sehr schlechte Lehrlinge mit Be­
ziehung auf Waidmannslust waren; denn, was
Hänschen nicht lernt, kann Hans noch schwerer
lernen. Dem Jubilar, der sich nun durch mehr als
40 Jahre durch Wälder und Auen, durch Hasen
und Rehe, Fasanen und Enten, durch Bauern und
Edelleute, durch Schützen und Sonntagsjäger, kurz
durch alle möglichen guten und bösen Geister durch­
gedrängt hat, an dem aber von Allem dem, was an
ihm sich anhing, nichts hängen blieb, als was er
von jeher besaß, die muntere Lebenssreudigkeit, der
gerade, ehrliche und niemals wankende Sinn, die
niemals müde Berussfreudigkeit und zuletzt die An­
hänglichkeit und Liebe zu den Seinen, ihm sei ein
kräftiges .Heil!- gebracht! Nur Wenige— wenig­
stens nicht viele Hunderte— erleben, glaube ich,
diesen Tag mit so ungetrübtem Wohlbehagen, wie
unser Jubilar im Forstwesen, weil selten die gleichen
beglückenden Eigenschaften, selten auch die gleichen
beglückenden Verhältnisse, so viel Zufriedenheit, so
viel Liebe, so viel Herzlichkeit in einem Hause zu­
sammenkommt, wie hier! Der Mann ist weit bekannt,
weit geehrt, wird also auch von allen Seiten Gratu-
lationen einheimsen. Zu den vielen möge er auch
diese hinnehmen, sie kommt vom Herzen und aus
des Herzens Ueberzeugung! Er lebe hoch, noch lange,
sehr lange und: „Waidmanns Heil!" Was der Herr
Oberförster sonst geleistet und gethan— ich meine
im Berufe— ist anderer Leute Sache,' gewiss aber
ists nur Gutes. Beliebt ist er bei Allen, bei Bauern
und Edelleuten— wie gesagt— nur nicht bei den
Bösen und bei denen, die zur Familie des Herrn
von „Lampe" gehören. N.
(Blitze iw Winter.) Gestern gegen 8 /* 9 Uhr
abends hat es in westlicher Richtung stark geblitzt
und dürfte sich dortselbst vielleicht ein Gewitter ent­
laden haben.
(Lostage und Bauernregeln für den Monat
Februar.) Wenn's der Hornung gnädig macht, bringt
der Lenz den Frost bei Nacht.— Wenn es im
Hornung nicht recht wintert, kommt die Kälte zu
Ostern.— Weißer Februar stärkt die Felder.—
Nimmt sich Hornung Schnee und. Eis, verdient der
nächste Mai den Preis.— Frieret es nicht im
Hornung ein, wird ein schlechtes Kornjahr sein.—
Kleiner Schnee, großes Wasser, großer Schnee, kleines
Wasser.— Wenn die Hasen lustig sprigen, hoch in
den Lüften Lerchen singen, wird's uns große Kälte
dringen.— Wie der Februar so der August.—
Wenn im Hornung die Schnacken geigen, müssen sie
im März dann schweigen.— Spielen die Mücken
im Februar, frieret Schaf und Bien' das ganze Jahr.
— So lange die Lerche vor Lichtmeß singt, so lange
schweigt sie hernach.— Jst's an Lichtmeß (2.) hell
und rein, wird ein langer Winter sein; wenn es
stürmt und schneit, ist der Frühling nicht mehr weit.
- Lichtmeß hell und klar, bringt ein gutes Roggen-
jahr.— Je stürmischer um Lichtmeß, je sicherer ein
schönes Frühjahr.— St. Dorothee (6.) bringt den
meisten Schnee.— Wie sich's am Aschermittwoch
(28.) stellt, so die ganzen Fasten es hält.— Die
Nacht vor Petri Stuhlfeier (22.) weiset an, was
wir 40 Tage für ein Wetter han.— Ist es auf
Petri Stuhlfeier kalt, so hat der Winter noch langen
Halt.— Wenn's friert um Petri Stuhlfeier, so
friert es noch 14 mal heuer.— Matheis bricht's
Eis; hat er kein's, so macht er ein's.
(Eine Gelegenheitsmacherin.» Die Wäscherin
Marie Wachet in Edellpitz Nr. 62 beherbergt, ohne
dass die dortige Gemeindevertretung dagegen irgend­
wie einschreiten möchte, Lust-Dirnen, von deren
Schandverdienst sie sich wöchentlich 3 fl. und auch
mehr bezahlen lässt. So gab sie der im Jahre 1877
geborenen und nach Kaidling zuständigen Lustdirne
Gisela Pelicky, die wegen ihres leichtfertigen Lebens­
wandels schon wiederholt abgestraft und aus Wien
beständig abgeschafft wurde, Unterstand und musste
ihr dieselbe von ihrem Sündenlohne, je nach Um­
ständen 3 fl. und auch mehr abliefern. Da das
Benehmen der Pelicky in letzterer Zeit schon öffent­
liches Aergernis erregte, wurde selbe am 30. v. von
der Gendarmerie ausgehoben und wegen ausweis-
und subsistenzlosen Herumvagierens und öffentliches
Aergernis gebenden, unsittlichen Lebenswandels, dem
hies. k. k. Strafbezirksgerichte eingeliefert. Bei der
Aushebung der Pelicky machte die Wachet dem
Gendarmerie-Postenführer Renda die Anzeige, dass
die bei ihr als Magd bedienstet gewesene 26 Jahre
alte Angela Exel aus Sternberg, am 20. v. mit
2 fl. 05 kr. an Wäschegeld, das selbe eincassiert
hatte, flüchtig geworden sei. Die Exel, welche am
31. v. von der Sicherheitswache in Znaim wegen
Ausweis- und Subsistenzlosigkeit aufgegriffen wurde,
war aber nach ihrer Aussage nicht als Magd bei
der Wachet bedienstet, sondern befand sich bei der­
selben nur im Unterstände und musste von dem
Gelde, welches sie sich als Lustdirne verdiente. 3 fl.
wöchentlich abliefern. Als die Wachet aber immer
mehr verlangte, so dass sie dies nicht mehr leisten
konnte, hatte sie die Wachet, als sich ihr eine schick­
liche Gelegenheit bot, verlassen, um sich in Znaim
einen Dienstplatz zu suchen. Die Wachet hatte selbe,
nach ihrem Geständnisse, nicht um 2 fl. 05 kr., son­
dern nur um 1 fl. 08 kr. geschädigt. Gegen die
Exel wurde die Anzeige wegen Veruntreuung und
gegen die Wachet die Anzeige wegen Kuppelei er­
stattet.
Eine österreichische Specialität.) Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz- Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung.
Eine Schachtel 2 X Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und ,k.
Hof-Lieferant, Wien. Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
(Roth'scher Gulasch-Extract.) Für Restaurants,
Gastwirthe, Hotels, Menagen, überhaupt für jeden
Haushalt unentbehrlich! Das Einfachste, das Billigste,
das Beste! Um den Gästen ein vorzügliches, ge­
schmackvolles Gulasch von besonderer Delicatesse,
hochrother Färbung und exquisitem Geschmack zu
präsentiren, ist Roth'scher Gulasch-Extract unerläßlich
und kann man sich schon durch eine kleine Probe
von nur 20 Heller (für 1 Kilo Fleisch) diese über­
raschende Ueberzeugung verschaffen, insbesondere aber
Jenen, welche jeder Neuheit und Verbesserung abhold
sind, den großen Werth desselben vor Augen führen.
Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch
Einfachheit in der Bereitung, da derselbe reinste
Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Verhältniß
enthält, und dazu nur Wasser und das zu bereitende
Fleisch nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugs­
weise für Hotels, Restaurants, Gastwirihe, Officiers-
menagen, Cantineure, Pensionen, wie auch für jeden
Haushalt, umsomehr, als ein damit zubereitetes Gericht
nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzukommen
pflegt. Centraldepot F. Berlyak, Wien, 1. Bezirk,
Naglergasse 1. Depots in den meisten Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
(Der echte vierblättrige- oder Glücksklee.)
Auf diese neue, sehr leicht zu ziehende, aus Japan
eingeführte, interessante Pflanze macht uns Herr
Franz Rupprich in Mähr.-Trübau aufmerksam. Der
Glücksklee (Oxalis Deppei) ist vollständig vierblättrig
und die Blätter sind Purpur angehaucht. Die sehr
honigreichen Blüten erscheinen sehr zahlreich und
sind schön rosa; er ist gleich schön zu Einfassungen
um Beete, sowie für den Topf ins Fenster. Der
Glücksklee ist auch ein sehr passendes Geschenk zu
allen Gelegenheiten. Sehr interessant sind auch die
essbaren, rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser in­
teressanten Pflanze liefert obige Firma zu 1 Kr.
25 Stück und 3°50 Kr. 100 St.
Nah und^Fern.
(Der Sterbetag des Kroprinzen Rudolf.) Am
30. v. am elften Jahrestage des Todes des Kron­
prinzen Rudolf, haben die Mitglieder der kaiserlichen
Familie an dem Sarge des unvergeßlichen Prinzen
ihre Andacht verrichtet Um halb 8 Uhr Morgens
erschien der Kaiser in der Kapuzinergruft. Ihm folgte
Erzherzog Ludwig Viktor und gegen 11 Uhr Vor­
mittags Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth, die vorgestern aus
Görz nach Wien zurückgekehrt ist. Die Erzherzoginnen
fuhren ohne jede Begleitung in geschlossenen Hof­
wagen bei der Gruft vor. Sie waren schwarz
gekleidet, die Kronprinzessinwitwe war tief verschleiert.
Erst verließ Erzherzogin Elisabeth den Wagen, die
Kronprinzessin-Witwe folgte ihr. ?. Guardian Ludwig
Janauschek empfing die hohen Frauen und geleitete
sie in die Gruft hinab, wo sie auf den Betschemel
niederkuieten, der zwischen den Särgen der Kaiserin
und des Kronprinzen errichtet ist. Nach fünf Minuten
verließen sie die Gruft, welche für den allge­
meinen Besuch geschlossen blieb.— Mittags hat
Erzherzog Franz Ferdinand einen prachtvollen Kranz
auf den Sarkophag niederlegen lassen. Unmittelbar
darauf erschien Erzherzogin Marie Therese in der
Kaisergruft und verrichtete am Sarge des Kronprinzen
ein Gebet.
(Ordensverleihung.) Der Kaiser hat dem
Director der Fachschule für Weberei in M.-Schönberg
Herrn Adolf Walther das Ritterkreuz des Franz
Josef Ordens verliehen.
«Die Vermählung der Kronprinzessin Witwe
Stefanie) mit dem Grafen Lonyay soll nach Pester
Berichten im März stattfinden. Der Kaiser gab kie
Einwilligung, daß die künftige Gräfin Lonyay einen
Theil des Jahres in der Nähe von Wien, wo sie
eine Villa erworben hat, zubringen dürste. Die
Erzherzogin hofft noch immer, daß es ihr gestattet
werde, den Titel der königlichen Hoheit zu führen,
was aber von der Bewilligung ihres Vaters, des
Königs von Belgien, abhängt. In Wiener'Hofkreisen
hofft man, daß der König seine Einwilligung hiezu
ertheilen wird.— Die Vermählung soll am 10. März
stattfinden.
(Der Genossenschafts-Jnstructor,) welcher vom
k. k. Handelsministerium für Mahren und Schlesien
bestimmt wurde, besuchte in der letzten Zeit eine
Reihe von Genossenschaften, darunter auch die Ge­
nossenschaften in Mödritz, Gr.-Raigern, Auspitz, Neu-
Raußnitz, Eywanowitz, Hullein, Mähr.-Aussee, Meed l,
Hohenstadt, Domstadtl, Zauchtl, Wagstadt, rc. Bei
seinem Besuche der verschiedenen Genossenschaften
macht sich der Genannte nicht nur mit der Geschäfts­
führung derselben genau vertraut, sondern weist auf
die allfälligen Mängel der Verwaltung hin und läßt
denselben in jeder Richtung Rath und Hilfe ange­
deihen, indem er gleichzeitig die Wichtigkeit der
Organisirung der Gewerbetreibenden betontuudzueiner
intensiveren und vollen Erfüllung der ihnen aufer­
legten Aufgaben anspornt. Der allgemeine Wunsch
geht nur dahin, daß auch die Genossenschaften, wenn
sie den besten Eifer auf Seite des für sie bestimmten
Genossenschafls Jnstructor wahrnehmen, endlich das
richtige Verständniß für die Wichtigkeit und Be­
deutung der Gewerbe- Genossenschaften gewinnen,
und daß sie dabei der Gedanke leiten möge, daß sie
nur auf dem Wege der Selbsthilfe einer besseren
Zukunft entgegengehen können.
(ZnmKohlenarbeiterausstand.) In Ostrau-Kar-
winer-Geibiete sind im Ganzen 28.000 Arbeiter, gleick»
77 von hundert, in Streik. Die Verhandlungen des
Einigungsamtes in Teschen Verliesen ergebnislos indem
die Gewerken erklärten, so lange die Arbeit richt wieder
aufgenommen ist, mit den Arbeitern nicht zu verhan­
deln. Die Arbeiter gaben die Erklärung ab, lieber den
Kampf bis zum Aeußersten fortzusetzen.— Der Stadt­
rath von Graslitz hat auf Grund des Ergebnisses
der Berathung mit den Graslitzer Industriellen eine
sehr scharfe Kundgebung zu Gunsten der Arbeiter­
schaft beschlossen,», a. gesagt wird: ..Der Stadtrath
Graslitz, die Forderungen der im Grubenbau beschäf­
tigten Kohlenarbeiter nach der Achtstundenschicht und
nach besserer Entlonung mit Rücksicht auf die Gefähr­
lichkeit und Mühsal ihres Berufes, als gerecht aner­
kennend, bedauert, dass durch die hartnäckige Ver-


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 8 ]
8
Weigerung dieser in den Nachbarstaaten bereits an-!
erkannten und auch in den ärarischen Gruben in Brüx c
zum Theile bereits zugestandenen Forderungen von k
Seite der rumeist aus Millionären bestehenden und S
gewaltige Dividenden beziehenden Grubenbesitzer ein
Nothstand über unsere ganzen wirtschaftlichen Ver- s
hältnisse heraufbeschworenen wurde, dessen Schäden(
nie ausgeglichen werden können.", s
(Der Wechsel der Wiener Garnison.) Bei dem t
im Herbste dieses Jahres stattfindenden Garnisons- e
Wechsel werden zwei Jnfanterie-Regimenter Wien i
verlassen, während bei den in Wien garnisonirenden l
Kavallerie- und Artillerie-Regimentern keine Ber-<
änderung vor sich gehen wird. An Stelle des von i
Wien scheidenden Infanterie-Regiments Hoch- und l
Deutschmeister Nr. 4, welches nach Mostar in der i
Herzegovina verlegt wird, kommt nach Wien das i
Infanterie-Regiment Nr. 8. Dasselbe hat seinen i
Ergänzungsbezirk in Brünn und garn'sonirt zur Zeit j
mit dem Regimentsstab und dem 1., 2. und 4.‘
Bataillon in Mostar, während das 3. Bataillon sich>
zur Zeit im Ergänzungsbezirksorte Brünn befindet. i
An Stelle des ungarischen Infanterie-Regiments
Sachsen-Weimar 64, welches nach Siebenbürgen,
verlegt wird, kommt das ungarische Infanterie- j
Regiment Nr. 63 nach Wien. Dieses Regiment liegt!
zur Zeit mit dem Stabe, und dem 1., 2. und 4.!
Bataillon in Maros-Basarhely und mit dem 3. I
Bataillon in Fogaras. In Wien befindet sich ein r
Veteranenverein, welcher nur ehemalige Angehörige\
des 8. Infanterie-Regiments umsaht. 1
(Der bekannte Lieutenant von Brüsewitz)<
der bei einem Rencontre mit einem Civilisten in l
einem Karlsruher Cafe seinen Gegner niederstach und:
deswegen zu dreieinhalb Jahren Gefängniß verur-<
theilt wurde, ist, wie man aus London meldet, nach
einer dort eingetroffenenNachricht, in denKämpfen am'
Tugela gefallen, v. Brüsewitz hatte nach Verbüßung
eines Theiles seiner Strafe bei den Buren Dienst!
genommen.
(Die Geistlichen dürfen nicht tanzen.) Der
Königgrätzer Bischof hat ein lateinisches Circulär
gegen das Tanzen der Geistlichen erlassen. Die am
Tanze sich betheiligenden Geistlichen würden sus­
pendiert werden. Eine schwere Sünde begiengen die
Vicare, die solche Geistliche nicht anzeigen.
(Ueber das Wetterschießen.) In Wien hielt am
2t. d. der Directorder Centralanstalt für Meteorologie,
Dr. I. M. Pernter über das Wetterfchießen einen
mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrag. Seit­
dem im Jahre 1896 in Widisch-Feistritz geschossen
wurde, habe es in dem jährlich verhagelten Gebiete
nicht mehr gehagelt. In Ober Italien begann man
1899 die „Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu
richten und wurden sofort bei 2000 Schießstationen
errichtet. Beim Wetterschießen werden die Pöller mit
einem vier Meter hohen Trichter versehen, aus
welchem Lustwirbelringe mit enormer Geschwindigkeit
und großer mechanischer Kraft herausschießen, die
ein heftiges Sausen und Pfeifen erzeugen, das bis
zu 25 Secunden und darüber hörbar ist. Diesen
Luftwirbelring, fährt Redner fort, sehe man sich
gegen die Wolken erheben. Schieße man statt vertical
horizontal auf die Scheiben, so äußere sich die
mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung
der Papierscheiben, Loßreißen angenagelter Hölzer.
Essei wahrscheinlich, dass diebedeutende Energie
des Luftwirbelringes, der in die Wolken eindringe,
durch mechanische Erschütterungen hindernd auf den
Hagelblldungsvorgang wirke. Es wurde auch an die
Wärmewirkung der Schüsse gedacht, die warme Luft
in die Höhe führen sollten und dadurch Schmelzung
der Eiskörner erzeug-n. Der Vortragende lehnt diese
Auffassung als unhaltbar ab. Jedenfalls ermuthigen
die bisherigen Erfahrungen zur Fortsetzung des
Wetterschießens.
(Luccheni's Verpflegung.) Luccheni erhält des
Morgens anderthalb Liter Kaffee mit Milch, hie und
da an Stelle des Kaffees Chocolade, mittags einen
Liter Gemüse(Bohnen. Hohlnudeln, Kraut eingekochtes
oder grünes Gemüse), Donnerstag und Sonntag
Fleischbrühe und 300 Gramm gekochtes Fleisch mit
Erdäpfeln oder Salat, abends Grünzeugsuppe, außerdem
täglich 650 Gramm Brot, und an den Tagen, an
denen er arbeitet, auch zwei Deciliter Rothwein.
Warum nicht auch noch Obst, Käse und Havannah-
Zigarren? Fragen wir nun, was in Oesterreich ein
Kerkersträfling erhält, der noch lange keine Kaiserin
ermordet hat? Früh 650 Gramm Brod, Mittag eine
Einbrennsuppe mit Brotschnitten, einigemal in der
Woche eine Fleischbrühe, bei der aber das Fleisch
nur überm Kochtopfe gehangen haben mag. dann
etwa einen halben Liter gekochte Linsen, Erbsen,
eingebrannte Fisolen. Knödel (hart wie ein Stein)
oder eingebrannte Erdäpfeln. Das ist die Speisekarte,
auch für leichte Verbrecher. Abends kann er das
Brot essen, was ihm am Morgen übrigblieb. WarmeS!
gibt eS weder früh noch abends. Derjenige der arbeitet, i
kann sich alle Woche zweimal abends eine Flasche i
Bier und etwas zum Essen kaufen!
(Zugsentgleisung durch eine Kuh.) Eine ob-
stinate Kuh hat dieser Tage in England durch ihren
Eigensinn sich um ihr schönes Leben gebracht und
sonst noch arges Undeil angerichtet. Der Expresszug
von Aork nach Manchester war eben im Begriffe, in
einen Tunnel einzufahren, als der Lokomotivführer
im Tunnel eine stattliche Kuh auf den Schienen
lagern sah. Der Zug wurde angehalten, doch blieben
alle Anstrengungen und Hiebe vergeblich. Die Kuh
rührte sich nicht vom Platze. Da der Zug nicht zu
lange aufgehalten werden durfte, beschloss man,
über die Kuh wegzufahren. Das gelang auch für
Locomotive und Tender; die anderen leichteren
Wagen wurden aber durch den mächtigen Cadaver
zum Entgleisen gebracht, die Waggons polterten im
Tunnel übereinander, mehrere Personen wurden leicht
verletzt und eine mehrstündige Verkehrsstörung war
die Folge des Eigensinns einer -spleenigen Kuh.
«Vom Dache gestürzt.» Ein grässlicher Un-
glücksfall ereignete sich am 30. v. nachmittags in
der verlängerten Krapfengasse in Brünn. Der Schiefer­
deckergehilfe Ferdinand Strnad, welcher aus dem
Dache des Hauptzollamtsgebäudes eine Reparatur
besorgte, hatte die Unvorsichtigkeit begangen, ohne
Sicherheitsseil das Dach zu besteigen. Infolge eines
Fehltrittes glitt er aus und stürzte von dem Dache
des drei Stock hohen Gebäudes auf die Straße, wo
er blutüberströmt liegen blieb. Der Unglücksfall
hatte die Ansammlung einer großen Menschenmasse
zur Folge. Der Verunglückte wurde in den Haus­
flur des Zollamtsgebäudes gebracht und die Rettungs­
abtheilung von dem Vorfalle verständigt. Herr
Abtheilungsarzt Dr. Freundlich legte dem lebens­
gefährlich Verletzten, der einen Bruch der Schädel­
basis, sowie einen Bruch des linken Schultergelenkes
erlitten hatte, Nothverbände an, worauf er in das
Spital der Barmherzigen Brüder überführt wurde.
An dem Aufkommen des Verunglückten wird ge­
zweifelt.
»Eine mysteriöse Affaire.) Am 29. v. wurden
in Olmütz von einem Sicherheitswachmann am rechten
Ufer des nächst der Kremer'schen, Drahtwaarenfabrik
vorbeifließenden March-Armes Frauenkleider unter
Umständen aufgefunden, welche auf einen an der
Ausfindungsstelle erfolgten Selbstmord der Eigen»
thümerin der aufgefundenen Kleider schließen lassen.
An jener Stelle, wo die Kleider lagen, waren i ämlich
deutlich weibliche Fußspuren wahrzunehmen, welche
bis zur Uferböschung führten und auch jene Stelle
erkennen ließen, wo dieFrauensperson insWasser sprang.
Der Körper konnte bisher noch nicht aufgefunden
werden und blieben auch die Nachforschungen nach
der Identität der muthmaßlichen Selbstmörderin
bisher erfolglos. Die vorgefundenen Kleider, u. zw.
ein grauer Filzhut mit Feder, ein grauer Pelzkragen,
eine blauseidene Cravate, eine schwarze Winterjacke
und ein kleines Handtäschchen erliegen beim städt.
Polizeiamte, woselbst etwaige Angaben zur Jdentitäts-
sicherstellung gemacht werden wollen.
»Mißhandlung eines Soldaten.) In einer der
letzten Sitzungen der ungarischen Delegation hatte
Gabriel Ugron den Kriegsminister interpelliert, dass
ein in Karlsburg in Garnison stehender Hauptmann
des 82. Jnft.-Regts.. Ritter von Dembicki, einen
Soldaten in fürchterlicher Weise mißhandelt habe.
Wie nunmehr aus Budapest gemeldet wird, hat die
gegen Dembicki eingeleitete Untersuchung ergeben,
dass derselbe irrsinnig sei, weshalb diese Untersuchung
eingestellt wurde.
(Eine heitere Kriegsepisode» erzählt der Kriegs-
correspondent des „Daily Telegraph" in einem
Brief aus Capstadt unter dem 27. December: „Vor
einigen Tagen/ schreibt er, „besuchte Mr. Serrurier,
der in Johannesburg eine sehr angesehene Stellung
inne hat, das Gefangenschiff „Penelope" in der
Simonsbai. Hier traf er einen Polen Namens
Lomenski, der seinerzeit Burgherr von Transvaal
geworden war, um die Concession zu einem Brant-
weinladen zu erhalten. Als Burgherr war er verpflichtet,
in den Kampf zu ziehen. Der Besucher drückte sein
Erstaunen darüber aus, Lomenski als Kriegsgefangenen
zu sehen. .Was soll ich thun," sagte Lomenski mit
einem unglücklichen Gesicht. „Sie gaben mir Gewehr
und Patronentasche und sagten: „So, jetzt musst Du
' kämpfen." „Und wie wurden Sie gefangen genommen?"
' fragte der Besucher interessiert. „Ich war bei
i Elandslaagte," erwiderte der Pole. Kapitän Schiel
i sagte zu mir: „Lomenski, nehmen Sie den Berg?'
, „Wo soll ich ihn nehmen?" fragte ich. Dann begann
I der Kampf. Große Kanonen, kleine Kanonen, schnell-
, feuernde und langsamfeuernde Kanonen, Maxim-
geschütze, Blowitzer— mern Gott ich dachte, ich
wäre schon todt. Dann kamen die englischen Reiter
mit langen Stangen und mit einen Mefler am Ende
und hieben rechts und links und schnitten mit ihren
Schwertern, dass es ein Graus war. Das war genug
für mich. Ich warf meine Kanone weg. fiel auf die
Knie, hob die Hände in die Höhe und schrie: .Danke,
Genug! Ich will nicht weiter kämpfen." „Nun möchte
ich gern wissen, was mit mir geschieht."
(Die gesundheitliche Gefahr des Nebels* kann
auf statistischem Wege nachgewiesen werden, sie be-
steht nicht nur in der Behinderung der Sonnen­
strahlen und deren wohlthätiger Wirkung, sondern
auch zweifellos darin, dass eine große Zahl von
schädlichen Keimen vom Erdboden in die Luft ge­
tragen werden. Ein Londoner Bericht weist auf
dicie Thatsache mit besonderer Schärfe hin. Der
Monat November gilt in der Riesenstadt als einer
der schlimmsten Monate des Jahres, wegen der
rauhen Seewinde und der dicken schwefelfarbigen
Atmosphäre, die unter dem Namen Fog berüchtigt
ist. Nun war der November vorigen Jahres unge­
wöhnlich mild, sonnig und frei von Regen und
Nebel, obgleich, merkwürdig genug, während der
letzten drei Tage des Octobers eine fürchterliche
schwarzfarbige Lawine von Nebel sich über die Stadt
gesenkt und den Verkehr fast völlig unmöglich ge­
macht hatte. Der günstige Verlauf des November
zeigte sich deutlich in ein m Herabgeben der Sterb­
lichkeit, die nur 17 von 1000 betrug, während die
mittlere Sterblichkeit des ganzen Jahres etwa 19
von 1000 beträgt. In der letzten Novemberwoche
kam nicht ein einziger Fall von Pocken in den 30
Hauptstädten Englands vor, außer in Hüll, wo
gegenwärtig eine Pockenepidemie herrscht, der schon
600 Leben zum Opfer gefallen find. Wenn durch
jene Angaben der bösartige Einfluß des Nebels auf
den Gesundheitszustand der Großstädte eine neue
Bestätigung erfahren hat, so ist es um so mehr ge­
bieterische Pflicht der staatlichen und städtischen Ver­
waltungen, der Rauchplage in den Großstädten und
industriellen Bezirken energisch entgegenzutreten, da
durch die Entwickelung starker Rauchmassen in der
Lust die Nebelbildung nachweislich nicht nur begün­
stigt, sondern gelegentlich gerade zuerst ermöglicht
wird.
(Betrunkenes Vieh.) Eine sonderbares .Krankheit"
trat dieser Tage unter einem Viehbestände auf dem
Kleinen Hellweg in Geseke (Westfalen) auf. Als man
am Abend die Thiere abgefüttert und getränkt hatte,
entstand unter ihnen eine auffallende Unruhe. Der
Besitzerin, welche sich zur Erforschung der
eigenthümlichen Erscheinung in die Stallung begab,
bot sich hier ein komisches Schauspiel. Pferde und
Kühe turtelten hin und her und vermochten sich kaum
aus den Beinen zu erhalten. Noch drolliger ober sah
es im' Schweinestall aus, die größeren Borstenthiere
rasten wie toll, während die kleineren Purzelbäume
schlugen. Der sofort herbeigerufene Thierarzt erklärte
das gesammte Viehzeug für total betrunken und stellte
fest, dass das für das Vieh verwendete Wasser mehr
Spiritus als Wasser enthielt. Das Räthsel sollte sich
auch bald lösen. In einer benachbarten Destilation
war ein Faß mit etwa 2000 Liter Spiritus Inhalt
ausgelaufen und in den Brunnen gedrungen, mit
dessen Wasser die Thiere getränkt worden waren.
Nach Ueberwindung des Katers am anderen Tage
kehrte die alte Ordnung in die Ställe zurück.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 1. Februar. Der heutige Terminverkehr hatte
bei dem Umstande, als Newyork etwas höhere
Notirungen meldete, die Pariser Berichte a^er flau
lauteten und so eine Direktive seitens des Auslandes
mangelte, sehr still und in ruhiger Tendenz eröffnet,
nnd auch im weiteren Verlaufe hat sich das Geschäft
nicht lebhafter gestaltet und den CourSstand auch
nicht geändert, denn die heutigen Notirungen von
Bierlin und Paris zeigen keine Aenderung und eS
lag deshalb wieder kein Anlaß zum Eingreifen vor.
Es gab besonders Nachmittags nur noch unbedeutende,
dabei auch ausschließlich aus Weizen beschränkte
Umsätze und zum Schlüsse waren bis auf Hafer,
welcher Artikel um 2 Heller abgeschwächt war,
durchwegs die gleichen Course in Geltung wie gestern
Abends. Frühjahrsweizen wurde zu Kr. 7.90—7.92,
Frühjahrskorn Kr. 6.77—6.78, Frühjahrshafer zu
Kr. 6.36—5.34 bis 5 35, Mai-Juni-Mais zu
Kr. 5.25—.5.27 umgesetzt. Sonst notirten: Herbst-
weizen Kr 8.08-8.10, Herbstkorn Kr. 6 85-5.87,
August. September- Reps Kr. 12—12.10. Effektive
Waare blieb wegen mangelnder Kauflust des Konsums
geschäftslos und es haben deren Preise auch keine
merkliche Aenderung erfahren.


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 9 ]
9-
(Stechvieh« und Schafmarkt.) Wien. (Zentral-
viehmarkt St. Marx,) I. Februar. (Stechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden -zugeführt 3640 Kälber,
851 lebende. Schweine, 2170 Waidner- Schweine,
315 Waidner-Schafe und 925 Lämmer. Der Kälber­
markt verkehrte in animirter Stimmung und sind die
Preise von Prima um 4, Mittel- und minderen
Kälbern um 8 H, per Kilo gestiegen. Waidner-
Schweine tenbirten fest und sind Fettschweine um
2 H. per Kilo besser als auf dem letzten Markte
bezahlt worden. Man verkaufte: Waidner-Kälber von
80—96 H., Prima von.98 H. bis Kr. 1.06, Hochprima
von Kr. 1.08—1.20, Jungschweine von 66—84 H.,
Waidner-Fleischschweine von 84—96 H., Waidner-
Fettschweine von 80—90 H., Frischlinge von 80 H.
bis Kr. 1.08, .Waidner-Schafe von 66—84 H. per
Kilo, Lämmervon Kr. 13—26 per Paar. (Schafmarkt).
Auftrieb 735 Schafe. Bei lebhafter Nachfrage war
der kleine Austrieb in der Marktstunde ausverkauft.
ES notierten: Primaschafe von 60—53 H. per Kilo.
Börsenbericht
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzerle 10, Strobelgasse 2.
Wien, 31. Jänner 1900
Während an den ausländischen Börsen in
Folge der Erleichterung des Geldstandes in der
letzten Woche ein lebhaftes Geschäft bei fester Ten­
denz zu constatieren war, hat der hiesige Börsen­
verkehr unter dem Drucke einer außerordentlichen
Geschäftslosigkeit gelitten. Mannigfache Umstände,
so insbesondere die Ungeklärtheit der innerpolitischen
Verhältnisse und der folgenschwere Stricke der Kohlen­
orbeiter bestimmen Speculation und Publicum zu
einer weitgehenden Reserve und erzeugen eine Markt­
lage, bei welcher die geringfügigste Nachfrage jene
Courssteigerungen, das mäßigste Angebot bedeutende
Rückgänge verursachen. Fast vollständig ins Stocken
gerathen ist das Geschäft in Bank- und Bahn-
Papieren; nur auf dem Local- Transportactien-
Markte wurden Straßenbahn-Actien lebhafter, und
zwar auf Grund der Entscheidung des Verwaltungs­
Gerichtshofes in der Sttuerfrage zu weichenden
Coursen gehandelt. Auf dem Jndustrie-Actien-Markte
concentrierte sich das Geschäft auf Eisen- und Kohlen-
werthe, von ersteren sind Alpine, infolge des Strikes
in den Kohlenrevieren der Unternehmung, ferner
Rima-Muränyer-Actien. wegen der bevorstehenden
Neuemission von Actien und wegen befürchteten
Coaksmangels rückgängig gewesen. Von Kohlen-
werthen blieben Titres der österreichischen Unter­
nehmungen im Allgemeinen behauptet, während
ungarische Kohlenpapiere in sehr fester Tendenz und
zu steigenden Coursen verkehrten. Fest verzinsliche
Änlagepapiere standen in reger Nachfrage und sind
erstklassige Pfandbriefe und Lospapiere in großen
Posten aus dem Markte genommen worden.
Allerlei.
(DaS zerrissene Testament.) Aus Westfalen
wird der „Köln. Bolksztg." berichtet: In dem Kreis­
städtchen B. lebt ein alter, durch seine ärztliche
Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter Herr.
Derselbe fühlte sich kürzlich durch seine Veranlagung
zur Wassersteuer beschwert: erreichte aber durch seine
Eingaben nur, daß der Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuer­
betrag noch erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr
die Mitglieder des Magistrates in seine Wohnung
«in und überreichte ihnen ein Schriftstück mit der
Bitte, von dem Inhalte Kenntnis nehmen zu wollen.
ES war sein Testament, in welchem er der Stadt
den Betrag, von 450.0,00 Mk. vermacht hatte. „So,"
sagte er, .Ihr Entgegenkommen mir gegenüber
verdient ein gleiches,' nahm das Testament, zerriß es
und warf die Stücke .ins' Feuer. Welche Aufregung
über diesen Vorfall in dem Städtchen herrscht, läßt
sich denken.
(Lord Roberts' Glück.) Lord Roberts ist. wie
ein Londoner Älatt erzählt, in seinem Leben schon
oft dringenden Gefahren entronnen.. Während deS
Gefechtes vor den Wällen Delhis traf eine Kugel
ihn in den Rücken, die ihn unfehlbar getödtet hätte,
wenn sie nicht erst durch eine lederne Patronentasche
gegangen wäre, die er gewöhnlich vorn, in der Nähe
seines Pistolenhalfters, trug. Der bloße Zufall, daß
diese Tasche, nach hinten gerutscht war, verhinderte
«S, daß die Kugel tiefer eindrang; auch so war die
Verwundung noch ziemlich schwer. Im Kampfe bei
Rulandschar sah er plötzlich das Gewehr eines
Sepoys, eines Ostindiers, der bei der indischen
Kompagnie diente, auf sich gerichtet; es war ihm
unmöglich, an den Mann heranzukommen, da die
Soldaten sich um ihn drängten. In dem Augenblick
jedoch, als her Meuterer abfeuerte, bäumte Roberts'!
Pferd sich hoch auf und bekam die Kugel, die für;
ihn selbst bestimmt war, in den Kopf. Einen Monat
später ritt (Roberts während des Vormarsches
auf Lucknow mit einem jungen Offizier voran, um
die Lagerstätte zu bezeichnen. Auf einmal wurden sie
durch eine Anzahl Feinde von ihrer Truppe ab­
geschnitten. Unter heftigem Feuer ritten sie so schnell
wie möglich, um an der Flanke des Feindes vorbei
und wieder zurückzukommen, unvermuthet geriethen
sie aber dabei an das steile Ufer eines Flußarmes
und Lord Roberts stürzte mitsammt seinem Pferde
hinein Der Feind kam hinter ihnen her an das
Ufer und eröffnete ein heftiges Feuer, die Situation
wurde dadurch noch, gefährlicher, daß Roberts beim
Fallen seine Hand mit dem gezogenen Schwert verletzt
hatte, so daß er sich nur schwer aufrichten konnte.
Endlich gelang es ihm, wieder an das Ufer zu kommen
und unter dem Schutze des jäh abfallenden Ufers
seine Soldaten wieder zu erreichen. Während des
Angriffs auf Lucknow pflanzte Roberts, einem von
Sir Colin Campbell gegebenen Befehle folgend, eine
Flagge auf eines der Thürmchen von Moti Mahal.
Ein Geschoßhagel richtete sich darauf, die Flagge
fiel in den Graben. Unter Lebensgefahr stellte Roberts
sie wieder auf, um zu sehen wie sie nach kurzer Zeit
mit zerbrochenem Stab wieder niedergeschlagen wurde.
Aber zum dritten Male richtete der tapfere junge
Offizier die Flagge auf. und nun blieb sie unbeschädigt.
Bei einer anderen Gelegenheit begleitete Roberts die
Kavallerie, die den Feind verfolgte, und dabei sah
er, wie zwei Sepoys sich mit einer Standarte davon­
machen wollten. Sofort ritt er den Rebellen nach,
hieb den einen nieder und entließ ihm die Fahne.
Während dessen konnte er sich aber um den Anderen
nicht kümmern, der inzwischen die Mündung seiner
Muskete dicht an Roberts' Körper angelegt hatte und
nun abdrückte, indessen das Gewehr— versagte.. .•.
(Sehr hübsche Rosfini-Anekdoteu) erzählt eine
englische Musikzeitschrift in ihrer neuesten Nummer:
»Als der Maestro noch Director am „Liceo Musi­
cal«" in Bologna war, wurde er wiederholt von
einem Freund gebeten, einen jungen Componisten zu
empfangen und die Musik einer von ihm componir-
ten Oper zu prüfen. Rossini, der solche Bitten meistens
schroff abzulehnen pflegte, willigte schließlich ein.
Der Componist erschien pünktlich zu festgesetzten Stunde
beim Maestro. Er wickelte ein Packet aus, das er in
der Hand hielt, und das die Musik seiner Oper ent­
hielt,— in drei dicken Bänden! gebunden. Rossini
nahm den einen Band in die Hand, besah ihn gründ­
lich von allen Seilen, ohne ihn aufzumachen und
legte ihn hin. Dasselbe wiederholte er mit den beiden
andern Bänden und gab dann sämmtliche drei
Bände dem jungen Mann mit den Worten zurück:
.Sie sind sckön gebunden. Guten Morgen mein
Herr !" Noch schlechter gieng es einem andern jungen
Componisten, der eS wirklich dahin gebracht hatte,
das Rossini Claviercompositionen von ihm anhörte.
Während der junge Musiker spielte, bemerkte er. daß
Rossini häufig den Hut abnahm. Schließlich wagte
der junge Mann schüchtern zu fragen, warum er so
oft in dieser Weise grüße. Die boshafte Antwort,
die für den Meister sehr charakteristisch ist. lautete:
.Ich nehme immer meine Kopfbedeckung ab, wenn
ich alte Bekannte treffe!" Als Meyerbeer starb,
componirte ein Neffe einen Trauermarsch zur Er­
innerung an seinen Onkel, über den er Rossini's
Meinung hören wollte. .Es wäre besser." sagte
Rossini zu ihm, als er den Marsch gehört hatte,
„wenn Sie gestorben wären, und Ihr Onkel den
Marsch geschrieben hätte!"
(Die elektrische Locomotive der Jungfraubahn,)
welche ein Werk des Constructeurs Brown ist, dürfte
sicherlich auch die Allgemeinheit interessiren. Wie
uns das Intern. Patentbureau von Heimann& Co.
in Oppeln mittheilt, ist diese Locomotive die
gewaltigste bis jetzt construirte Transportmaschine,
deren Waggongestell zwei Achsen ünd Treibräder
aufweist Ferner sind zwei Motoren von je 125
Pferdestärken vorhanden mit 800 Umdrehungen pro
Minute, welche Drehung durch Zwischenräder auf
die Zahnräder übertragen wird und bestehen die
Lager dieser Zahnräder aus Aluminiumbronze. Der
Betriebsstrom von 500 Volt wird in Ober eitung
geführt.
Die Asche der Cigarren beim Rauchen
auf die Blumentöpfe abzustreifen ist eine Angewohn­
heit vieler. Manche glauben sogar, es sei diese Asche
den Pflanzen recht angenehm und gebe ihnen bedeu­
tende Nahrung, doch weit gefehlt. Die Asche nützt
nicht, sie schadet. Man wird durch das öftere Auf-
streuen von Asche ganz irre. Der Topf sieht immer
ganz trocken auS und wird häufiger begossen als nöthig
ist, und die Folge abgesehen davon, daß ein mit Asche
bestreuter Topf^ fortwährend häßlich aussieht—
! versauerte Erde. Viel besser ist es deshalb, wir wer«
' fen die Asche dahin, wohin sie gehört in den Asche­
behälter Und dann in den Composthaufen.
Welche Summen pro Tag achtlos wegge­
worfen werden, davon kann man sich einen Begriff
machen, wenn man bedenkt, daß z B. wie uns das
Intern. Patentbureau von Heimann& Co in Oppeln
mittheilt, aus dem Müll der Stadt London täglich
durchschnitt!. über500.000 Flaschen hervorgesucht wer-
den und daß dieselben, die Flasche mit. 2 Pfennig
berechnet, einen Werth von cica 10.000 Mark reprä-
sentiren. Ferner ist statistisch nachgewiesen, daß der
tägliche Verbauch an Schreibfedern circa 8,500.000
Stück beträgt. Und wie viel hundert andere Sachen
werden nicht als nutzlos weggeworfen. (Obengenanntes
Patentbureau ertheilt den geschätzten Abonnenten dieses
Blattes Auskünfte und Rath in Patentsachen gratis.)
(Obstzüchter baut nur beste Ware.) Diese
Mahnung richtet in der neuesten Nummer des prat­
schen Rathgebers ein alter erfahrener Obstzüchter an
seine Genossen: „Wer heute noch etwas verdienen
will, muß sich der feineren Obstzucht zuwenden und
Früchte ziehen, die mit 50 Mark und darüber der
Centner, bezahlt werden.' Die Zucht von Zwergobst
und Spalierobst für den Verkauf muß allgemeiner
werden. Wer sich für diese Sache interessiert, lasse
sich eine Probenummer vom Geschäftsamt des prak­
tischen Rathgebers in Frankfurt a. O. kommen.
(Das Versuchskrokodil.) Unser Sprachschatz,
der schon das Wort von den „Krokodilsthränen"
aufzuweisen hat, dürfte demnächst, nachdem das
„Kersuchskaninchen" schon ziemlich abgenützt ist, eine
Bereicherung durch den Ausdruck „Versuchskrokodil"
erfahren. Die Pasteur'sche Jmpfanstalt besitzt nun
seit einiger Zeit rin junges Krokodil, das den wohl­
klingenden Namen .Oscar" erhalten hat und eine
seine Jahre weit überragende nesige Fresslust be­
thätigt. Wichtiger aber ist, dass es die stärksten
gefährlichsten Gifte verdaut, als wären sie die zu­
träglichsten aller Nahrungsmittel. Man konnte ihm
so viel Gift einimpfen, wie man nur wollte, Cholera
wie Tuberculose, nichts hat ihm das Geringste ge­
schadet. Wohlsein und Fresslust sind 'ganz gleich
geblieben Nur die Diphtheritis hat Oskar einen
Augenblick ein bischen zu kitzeln vermocht Dies ist
längst vergessen und Oscar schnappt stets sehr rasch
und behende jeden ordentlichen Fleischbrocken auf
der ihm geboten wird und würde auch den Darbieter
der Stücke in feinen ungeheuren Rachen verschwinden
machen, wenn dieser einmal die unerlässliche Vorsicht
vergessen sollte. Das Blut Oscar's soll zur Her­
stellung von Gegengiften, Heilserum gegen Cholera,
Tuberculose u. s. w. dienen.
«Mittel gegen Zahnschmerz.) Man nehme
zwei Drachmen AUaun und zerstoße ihn zu ganz
feinem Pulver, ferner eine Unze Sprit-Nitri-Aether
mische es zerronnen in einem gut zu verschließenden
Gläschen und hebe es zum Gebrauch auf. Der Ge­
brauch geschieht, dass man damit etwas Watte be­
feuchtet und diese an oder in den Zahn legt. --
Ein gewöhnliches Hausmittel bei leichterem Zahn-
weh ist dieses, dass man etwas Salz in ein leinenes
Tüchlein legt, in kaltes Wasser taucht, und an die
Nase gehalten, recht kräftig einzieht. Auch soll sehr
gut sein ein längeres Stückchen geräucherten Speck
in das Ohr der leideten Seite zu stecken und 24
Stunden darinnen zu lassen.
Mittel gegen Sodbrennen.) Man genieße,
wenn man von Sodbrennen befallen ist, auf einem
Reibeisen geriebene Mohrrüben (gelbe Rüben). Ebenso
hilft gegen Sodbrennen Magnesia mit Zucker zu
gleichen Theilen vermischt, zu einem Theelöffel je
zwei bis drei Wal genommen.
(Porzellankitt.) Man nehme ein Stück gewöhn­
licher weißer Gelatine, zerschneide sie, ihue sie in ein
kleines Gefäss, stelle es auf den heißen Herd und
gieße für 15 Pf. Essigsäu e daran. Das zerbrochene
Geschirr hat man vorher etwas erwärmt und man be­
streicht nun die Scherben, die natürlich gut aufeinander
passen müssen, mit dem heißen Kitt, presst die
Theile fest zusammen und bindet womöglich noch
einen Faden herum. Nun lässt man den so repa-
rierten Gegenstand ruhig 8 Tage liegen bis der Kitt
ganz verhärtet ist und löst, was außen etwa zu s-hen
ist., vorsichtig mit dem Messer ab. Auf diese Weise
kann man Porzellan noch lange benutzen, wenn es
mit einiger Sorgfalt behandelt, d. h. nicht mit all-'
zuheißem Wasser abgewaschen wird.
Auf ein Ersatzmittel für Holz ist kürzlich in
England ein Patent ertheilt worden und besteht diese
Erfindung nach einer Mittheilung des Intern. Patent­
bureau von Heimann& Co. in Oppeln darin, daß
die farbigen Abfälle von Kartoffeln. Getreide u. s. w.
der Spiritusfabrikation nach erfolgter Reinigung durcli
Kochen von Stärke befreit und nachher getrocknet
werden. Diese so hergestellte gepulverte Masse wird mit


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 10 ]
10
einer Lösung von Harz und Seife gekocht und im
erhitzten Zustande in Formen gepreßt. Die auf diese
Weise erhaltene Masse soll dieselben Eigenschaften
des natürlichen Holzes besitzen. (Obengenanntes Pa­
tentbureau ertheilt den geschätzten Abonnenten dieses
Blattes Auskünfte und Rath in Patentsachen gratis.)
(Vorzügliches Düngemittel für Topfpflanzen.)
Man nimmt 60 Gr. schwefelsaures Ammynik 20 Gr.
Salpeter, 15. Gr. Zucker. Diese Stoffe werden in
einem Liter warmen Wasser aufgelöst und in einer
Flasche fest verkorkt aufbewahrt. Beim Begießen giebt
man zu einem Liter Wasser 30—40 Tropfen von
dieser Mischung. Dies Mittel darf nur mit mehr-
wöchentlichen Zwischenräumen zur Anwendung ge­
bracht werden.
Bücheriisch.
(Vernünftige Worte über die Unzweckmäßig­
keit englischer Kindermodeu bei unseren Kleinen»
finden wir in dem ganz vorzüglich, aus praktischen,
sowohl mütterlichen, als ärztlichen, als auch prädagogi
scheu Kenntnissen herausgeschriebenen Werke: „Das
Buch der jungen Mutter", das von Marie Benning­
hoven und Emilie Ludwig versaht und in der
Schwabacherschen Verlagsbuchhandlung. Stuttgart,
in hoch eleganter Ausstattung für nur 3 M. erschienen
ist. Die Kleidung der Kinder, die schon ausgehen,
muß vor allen Dingen, wenn ein Verweilen im
Freien in Aussicht genommen ist, ungezwungenes
Spielen und Umherspringen gestatten. In dieser besteht
ein großer Theil der Kindheilsfreuve, und wer die
Kleinen zwingt, bst jedem Schritte ängstlich auf die
Schonung der Sachen bedacht zu sein, begeht eine
nie gut zu machende Sünde an ihnen. Es läßt sich
dabei sehr leicht die Bequemlichkeit und Dauerhaftigkeit
des Kinderanzuges mit der Zierlichkeit vereinigen,
ja auch Einfachheit thut derselben keinen Abbruch,
im Gegen heil erscheint ein Kind um so niedlicher,
je weniger seine Kleidung überladen ist. Recht schlecht
entsprechen dieser Forderung gewisse englische, bei
uns mit Begeisterung aufgenommene Kindermoden.
Da ist das lose. bis zu den Füßen herabwallende
Empirekleidchen— es ist unbequem, unpraktisch und
und hat bei den Kindern watschelnden Gang und
krumme Beine zur Folge. Da sind die Ungethüme
von Capotehüten. die, mit Aufputz überladen, weit
über die Wangen hinausragen, so daß das kleine
Gesicht darin versteckt ist. Welche Qualen das Kind
in dieser engen Umschließung bei glühender Sonnen­
hitze aussteht, wie wenig Stirn und Augen durch
die hervorragende, ab r zurückgebogene Krempe vor den
Sonnenstrahlen geschützt sind, kommen nicht in
Betracht; man findet nur, daß es so «reizend neckisch,
süß" aus dem Riesenbau hervorlugt und möchte nicht
um die Welt auf die Genugthuung, es so sehen und
zu zeigen, verzichten. Und doch ist ein breitrandiger
Strohut, der das Gesichtchen beschattet, eS aber von
allen Seiten freiläßt, eine mindestens ebenso kleidsame,
aber viel, viel angenehmere und zweckmäßigere
sommerliche Kopfbedeckung der Kinder.
(Inhalt von „DaS Blatt der Hausfrau" Heft 8.)
(Verlag von Friedrich Schirmer, Wien, I.) Leitartikel:
Neujahrsgedanken.— Die neue Währung.— Ich
habe keine Zeit!— Feuer und Feuerzeuge. Für die
Küche: Küchenzettel auf 14 Tage und 6 Kochrecepte;
Nahrungsmittel; Getränke; Hausrath; Haus- und
Zimmergarten; Hausthiere; Gesundheits- und Körper­
pflege; Erziehung und Unterricht; Erwerbsthätigkeit;
Häusliche Feste;' Frauenleben und -Arbeit; Kunst im
Hause; Geschenke; Buntes Allerlei; AuskunftSecke;
Briefkasten. Der Modetheil bringt folgenden Inhalt:
3 Straßenanzüge, 1 Winterjacke, 2 Winterumhänge,
10 Winterhüte, 2 Winterkleider, 2 Hauskleider,
1 Besuchskleid, 1 elegantes Morgenkleid, 1 Ballkleid,
2 Ballblusen, 1 eleganter Theatermantrl, 2 Chemisettes,
2 Kragengarnituren, 1 Gürtelschnalle, 1 Voahalter,
5 Mädchenkleider. 2 Mädchenhüte, 1 Mädchenjacke,
1 Mädchenmantel, 1 Pelzboa, 2 Pelzbaretts, Latzschürze,
2 Knabenanzüge. 1 Knabenkleidchen, 3 Kindermäntel.
Schnitte für I) das Leibchen, Abb. 7; II) das
Mädchenkleid, Abb. 50; II!) den Knabenanzug. Abb.
37— 40; IV) den Mädchenmantel Abb. 52 und 53;
V) den Umhang. Abb. 16. Handarbeiten. Der
unterhaltende The'l enthält: Sprüche «Für Geist
und Gemüth', die Fortsetzung der Romane „Der
Friedhof" von Anton und Perfall und „Doch" von
Margarethe Pochhammer, sowie Gedicht. Bei dieser
Reichhaltigkeit ist der Preis des Heftes nur 30 Heller,
vierteljährlicher Bezugspreis 2 Kronen. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung.
Allgemeiner Sprechfaal.
natürlich«»
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver­
dauungsorgane, bei Gicht. Mitci» nnd Blasen»
kätarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Restes diätetisches nnd Erfrlschunäs-Getrilnk.
Evangelische^Kirchenanzciger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den tt. Februar 1Q00
um 10 Uhr vormittags statt.
Berstorbene.
31. Jänner. Johann, Sohn des Aug. Schmeiser,
Maschinist, 5 I. alt, Burggasse 2, Gehirnhautent­
zündung.
LIM MEHL GAPSIGl COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo-
theken. vorrätig ist, sehe man stets nach der
Marke: „Anker".
Z liitmer Wockeanrarkt vom 3. Feber 1900
Hfftcielle Marktpreise. Kkeisch-Zfreise.
Zngefühne
Qualität
Nrets per 50 Kilo,
Menge
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster i
niederster
| Durchschnitt 1
per Met.-Cent.
in «ilo
K
T h|
K!
~ h
| K| h I
654
Weizen ....
75— 80
7
90!
7
70
1 7 1 81 1
>50
«ein
72- 75
6
73!
6,
52
6 63|
442
Gerste
65-68
7
14
6:
78
1 6 16 1
105
Hafer
45-50
5
75
5 1
60
| 5 65 1
72 i Linsen ....
100
19
bO|
12|
—
16- 1
«ei den hiesigen
Fleischhauern
! höchster
~K~1 h
| niederster
1 K I h
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
niederster
K| h
K
s h
Rindfleisch...
1 1
1
48
1
04
Rindfleisch ....
1 1
t I—
88
Kalbfleisch...
!
82
1
12 j
Kalbfleisch ....
I-
92
Schweinfleisch..
i!
40
1
12 1
Schweinfleisch...
1-
88
Schöpsenfleisch..
-!
—
- 1
Schöpsenfleisch...
— 1—1
-
privat.AeriS 1.
Frucht-Gattung
per I
100
«ilo von 1 bi»
ef-fj P"i»
von 1 bi»
Frucht-Gattung jj *oo! J'ssf? ret®_
II «ilo von| bi«, Hs von j bi»
1 Frucht-Gattung
per
100
«ilo
Pr-i»
Prei«
von I bis-
von| bi»
Brein tenth. währ. Hirse)
Erbsen I
„ II
„ III
Hirse (erb) ....
Linsen groß ....
„ mittl
„ kein ....
„ Feld ....
Fisolen weiß rund
«„ flach. ..
100
1
9 25
11—
9-
7-50
5 2!
18-
15-
12-
10-
8 50
9-
10-
12—
10-
850
6—
n-
18-
15-
12-
9-
16-
80
78
81
«0
7-40
8 80
732
6-10
4-10
13—
9-76
6-61
6- 51
7- 73
9-76
8- —:
9-60!
8-13
6-97
4-68
16-26
11-38
8-13
8-13
10-57!
Fisolen weiß Rei»..
„ särbige Futter
Spiet...
«ukurutz
Küche, l (Platterbsen).
Wicken
Aimis
Fenchel
Loriander ....
Rothklee scmen...
Wkiß-leesamen...
100
12—
10- -In—
5 75 6 23
7- 8—
6— 7--
36- -38—
22- 24
9- 10 51
60- 61 50
30.- 50—
83
30
31
70
78
12
11.38 12 19
— 5-79
813 8-94
4-37, 4-75
5 46 6-24
4-92 5 33
CSparsettkleesameu..
Lucernerlleesamen..
Kümmel inlän. (Nachbau)
„ holländ...
Koeunm xraeeum..
Nüsse
Mohn blau ....
« grau ....
«noblauch ....
Zwiebel
Erdäpfel
ICO
-
"
ft
H
9 -I 9 75
40-45-
27— 28—
32- 33-
9- 10 50
20— 21—
25-- 26--
22- 24-
—17-
4- 6—
2- 2-50
Nericht der Marklaufseyer.
50 Kgr: Srein K 9. Erbsen Ui 8. Linsen K 16. Bohnen
", 9 :~' Erdäpfel K 2.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52- Butter K 1.60— 32 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60- 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —- 1 Paar
Enten K— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
£~ Sroiebet K 4 Knobloch K 16 Heu K3 75— Stroh
„ f 9~ Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
\0-40- l Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einlegqurken K —— kleine K-..
Netz, 25. Jänner 1900.— 50 KJgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 6.-. Gerste K MaisWicken K 7.50. Linsen K 7.50.
T, 1 o Aoskowttz. 30. Jänner 1900— 100 Klgr.: Weizen K~15^T«irn
m\ 3,_ V® erste K l 2~ S3retn K 1L ~- Linsen K Hafer K
Wohnen K —. Mais K 1 3.-. Erdäpfel K —.
1 q V 1 !’ 19 ^'— 100 K1? r -'» Weizen K 15.40. Korn K
13 80. Gerste I< 11.50. Hafer K 11.—. Brein K 14.-. Bohnen K Linsen
« 5- 16.-. Mais K 11.20. Wicken K Kartoffeln K
6.—. Kucherl K 16.—. 1 Klgr.: Rindsch malz K 2.50. Butter K 1.70.
v, »««W; 29. Jänner 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.38. Korn
K 12.63. Gerste K 12^62 Hafer K 9.96. Erbsen K 14.40. Linsen schwarze
K —. Heu K 4.80. Stroh K 2.40. Erdäpfel K 2.80.
Znaimer Hetreidemarkt.
Der «öruermarlt war schwach besahren, die »auflud flau bn abgeschwä chten Preisen. Weizen,
«orn und Hafer der Borwoche gleich, Gerste um 12 h billiger.
Der Beginn der Getreidemarkte» findet oom t. November l. I. um 8 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet um Dien»tag den 13. Februar 1900. der nächste Pferde»
und Rindviehmarkt am Montag den 12 Februar 1909 statt.
Lotto
- Zi e ya« g e «.
Wien:
67,
33,
85,
24,
26.— Nächste Ziehung am
3. Feber.
Arünn:
73,
43,
2,
59,
6.— Nächste Ziehung am
7. Feber.
Nrag:
70,
20,
51,
41,
54.— Nächste Ziehung am 14. Feber.
Hraz -.
38,
64,
73,
28,
36.— Nächste Ziehung am
3. Feber.
Li«;:
62,
63,
19,
22,
85.— Nächste Ziehung am 10. Feber.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 3. Fcber lflOO
einheitliche Stao«»schuld in Noten 90.7>- Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.55
Oesterr. Goldrente 99 15— Oesterr. «rouenreute 4'/. 93 S>— Ungar. Goldrente 4". 99.05
- Ungar, «rvneurente 4'/, 9145— Oesterr.-unqar. Bauk-Actien 131.80— Lreditactien
235. London vista 242.2)— Deutsche Reichsb,ukuoten für 100 Mark der R.-W. 118.10
— 20-Mark-Stücke 23 61— 20-Frauc«-Stitcke 19 21— Jtalieuilche Baukuoteu 89 80—
Raud-Ducalen 11.39


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 11 ]
11
►
G.-Zl. E. 1269/99
5
Vrrstrigrrungs-Edirl.
Auf Betreiben der Svarcaffa in Znaim ver­
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advocaten in
Znaim findet.
am 22. Februar 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Ge­
richte. Zimmer Nr. 19 in Znaim die Versteigerung
der Realitäten: ») E.-Zl. 651. b) E.-Zl. 696 des
Grdb. Kallendorf und v) E.-Zl. 1607. ä) E.-Zl.
1618 des Grdb. Käidling statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad a) auf 190 K, ad b) 70 K, ad c)
200 K und ad d) 220 K bewertet,
DaS geringste Gebot beträgt ad al 126 K 67 h,
ad b) 46 K 66 b, ad c) 133 K 33 h und ad d)
146 K 67 h; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun-
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Cataster­
auszug. Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 wäyrend der Geschäflsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft leibst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet find oder im Laufe des Versteigerungsver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 12. Jänner 1900.
Ohne Concurrenz!
Roth’ scher Gulasch -Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel,
um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung,
deliciösem Geschmack u,
Saft schnell und bequem
zu bereiten.- Enthält
beste und reinste
Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher
Jjede weitere Zuthat ent­
fällt.— Für jede Haus­
haltung, Eestaurants,Ka­
sernen etc. unbezahlbar.
PH EIS:
1 Tafel für 4 bis 5
s J’* Kilogr. Fleisch 40 kr.
1 kl Tafel für 1 Kilo­
gramm Fleisch 10 kr.
Central- fl D or 1lfctb WIEN I.,
Depot: Dvl Ijf U>Ilj Naglergasse I.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhaudlungen.
D4E Kleinst« Probesendung fl. 2 franco gegen Nachnahme.
ohne Kaotschok-Ganinen and ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn fl. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernnng fl. 1.—.
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.—
Zäbneputzen fl. 1,—
Sofortige Zäbnereparatur.. fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Repa-
rirung mittelst Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dl\ FieiVOgel Zahntechniker
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung in einem
Tage abgefertigt.
MM
Briefl. Unterr. Gute Exist. Besseres Gebalt.
Probebrief grat Jedem, ist i. Stande, a. d,
Brief zu lern. Gegr. 1868. Dipl. 1870.
Buchtftllarung,
Rechnen und deutsche Handelscorr.
Carl Strell, Inh. u Director einer seit 30
Jahren best Handelsschule in Wien, I. Fleisch-
markt 7. viele hundert Personen verdanken
d Unterricht dieser Schule eine gute Existenz
1
II
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz.Wechselrechleli
PROSPECTE GRATIS
K.E.LÖW
l.OST. HANDELS-SPECIAL LEHR.,
WIEN VIII*^
j.
Das Haus Nr. 9
in der Wienerstrasse
ist unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres bei der Eigenthümerin dortselbst.
46te Auflage, mit Abbildungen.
Zeirgemässer Rathgeber für
Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche
Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen
welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann und Frau von
der Reife an bis zum kritischen Alter bin, sowohl vom
wissenschaftlichen, wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer, bisher wenig oder
kaum gekannter natürlicher und künstl. Verhaltungsmass-
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend, menschenfreundlich
und hochinteressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr. Porto
12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österr.
oder ung. Marken), Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba dt Co., Hamburg.
Möbliertes Gabinet
sofort zu VermietHen.
Nähere Auskunft obere Böhmgaffe Nr. 21.
Im Hause Kalchergasse 23
wären für jedes Geschäft geeignet zu ver-
miethen: 1 Gassengewölbe, 1 Magazin auch als
Werkstätte, sammt Wohnuug im Hause.
Nähere Auskunft hierüber, beim Eigenthümer
dortselbst.
Q Wegen Webeistedlung zu verkaufen W
Schöne Villa in Znaim,
stockhoch mit 2510 QMeter Garten, der eventuell
auch als Baugrund verwendet werden kann.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Plntz Starrfer-Kitt,
das Veste zum Kitten zerbrochener Gegenstände
L 20 u. 30 kr. empfiehlt Karl Scholz, Kaufmann.
14-1500 gesunde
Austander-Aeöeii
sind zu haben bei
Johann Koller, Deutsch Könitz
Nr. HO.
Li» Lehrling
findet Aufnahme bei
Karl Ristl,
Fleischhauer und Selcher in Hödnitz.
Ein gutes Ciavier,
einige Möbelstücke und Hausgeräthe
HKS* sind preiswürdig zu verkaufen. "WW
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Eine große Wohnung
eventuell zwei kleine
■ sammt Gartenbenützung■
Bahnhofstrasse 17
za vermiethen.
Zwei Dackeln
(echte Rs.ee)
sind zu verkaufen.
Adresse in der Administration d. Bl.
Das Klein-Haus Nr. 46
in Pumlitz
ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer Franz Meistsr,
Pöltenberg.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten,
Kesseleinmauerung, Trockenanlage, Fabrikschorn­
steine baut als Specialist in allen Ländern
Eg. Würz, Bad Köaern, Thüringen.
(Deutschland)
D3in IMirling
wird bei
Wilh. Litzenstorfer, Zuokerbäcker,
ZNAIM, Kalchergasse,
a Cji ** KB «* ■>» «KS «9 mm-
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. 1-icht, ehrl. und ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped K. W. Wojfan, Leipzig-
Lindenau.
Neuester
ervielf ältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 12 ]
12
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» prei-getrünten Romane? „Unter der «önigStonne"
6 Fortsetzung. »crb.t«.
Die scharfe Antwort rief die lebhafte Befriedi­
gung auf den Gesichtern der Umstehenden hervor, mit
Ausnahme Cosways selber natürlich, welcher wüthend
die Faust ballte, indeß seine Mutter entsetzt ihren
Sohn ansah. „Wenn Sie mir erklären wollen, Herr
Kronau.. .* rief der Engländer mit von Zorn
heiserer Stimme.
„Später. Mr. Cosway, jetzt beginnt der Tanz,"
entgegnete Herbert, und sich mit ausgesuchter Artig-
Mt vor Gertrud verbeugend, forderte er sie zu dem
Walzer auf, dessen erste Töne schmeichelnd und lockend; letta!" und mit diesem Seufzer an
vom Orchester erklangen, und getragen von diesen leerte der Herr Polizeichef wieder
Tönen schwebte das schöne Paar davon.! Spitzglas.
.Sie, Cosway," sägte der Marchese del Monti,' .Ich habe so Angst." flüsterte während des
welcher den Engländer von einem früheren Aufent- Tanzes Gertrud ihrem Manne zu.
halte in Taormina her kannte, „Sie haben sich wohl, „Wovor?"
einen Rausch an den schönen Augen dieses gottvollen' „Bor Mr. Cosway. Er sprach so drohend und
zelnd. „Sie soll leben!" und wieder war daS Glas
mit einem Zuge geleert.
„Ich meine, ist sie wirklich seine Frau?" drängte
der Engländer.
„Wer weiß das? Wir sind nicht angewiesen,
die Trauscheine unserer Wintcrgäste einzufordern."
Dem Engländer stieg das Blut heiß in die
Stirn. „Verzeihen Sie, ich muß fort, mir ist nicht
wohl. Trinken Sie, den Rest der Flasche auf meine
Gesundheit!"
Mr. Cosway war verschwunden, ehe noch der
Taorminer Polizeichef ihm ein höfliches Dankeswort
sagen konnte. Kopfschüttelnd griff er wieder zum
Glase und schaute bedächtig in die aufsteigenden Perlen.
„Verbrannt hat er sich, der Herr Engländer, richtig
verbrannt an den schönen Augen der jungen Gräfin
ia, das geht so, wenn man jung ist— o Angio-
die Entfernte
das schlanke
Ja,
Weibes getrunken? Wie konnten Sie denn durch Ihr
Benehmen eine solche Beleidigung provozieren! Sie
müssen jetzt den Herrn Kronau fordern."
Ich diesen deutschen Farbenkleckser? Was fällt
Ihnen ein, Signor Marchese!" tief Cosway entrüstet.
„Na machte der Marchese ein wenig verächtlich,
„dann fordert er Sie oder macht man bei Ihnen in
England dergleichen in anderer Weise ab?"
„Nein— es fragt sich, ob dieser Herr satis-
faktionsfähig ist"
„Was, der nicht satissaktionsfähig? Nein, mein
Bester das dürfen Sie einem alten Praktikus wie mir
nicht weiß machen. Ein anständiger 'Mann ist er
gewiß, und er benimmt sich so sehr gentlemantike,
daß
Und
sah so böse aus."
„Kleine Thörin, ich will nicht sagen, daß Cos
way nicht Lust hätte, uns zu schaden, aber glücklicher
weise fehlt ihm die Macht dazu. Doch wirst Du nun
wohl einsehen, daß ich recht hatte, den Verkehr mit
diesen Leuten nicht zu wünschen."
„Ja.— Laß uns ausruhen, Herbert."
Leise athmend blieb die junge Frau einige
Augenblicke bei einem der blumenumkränzten Pfeiler
stehen, sich mit dem Fächer Kühlung zuwehend, der
ebenfalls Mr. Cosway vollste Bewunderung erregt
haben würde. Er war aus Elfenbein und ein Mei­
sterwerk der Schnitzkunst.
.Wem hast Du den nächsten Tanz zugesagt,
ich gewettet hätte, er gehöre zur Äristokratie.' Herz, fragte Herbert, um den sinnenden und sorgen
erst seine Frau, die ist zum Tollwerden schön vollen Ausdruck aus Gertrrrd Augen zu bannen.
und so elegant und chic, daß ich erst dachte, sie sei Sie blickte auf ihre Tanzkatte und reichte sie
die Großfürstin. ." ^dann ihrem Manne. „Sieh selbst, ich kann diese krau
Mr. Cosway lachte boshaft. „Sie selbst sagt, Schriftzüge nscht entziffern,
sie sei die Tochter eines Dorfarztes; sie hat bis zu'
ihrer Verheirathung für Geld gearbeitet, und sie^
behauptet, auch bei ihrer Verheirathung in ganz
bescheidene Verhältnisse eingetreten zu sein. Dabei
lebt dieser Maler schon seit Monaten auf Reisen, und
sie trägt Toiletten wie eine Herzogin. Verlassen Sie
sich darauf, Marchese, daß dieser Herr Kronau nicht das
ist, was er scheint, und ich werde es noch heute erfahren."
Mr. William Cosway erfuhr es auch wirklich
„Das heißt Marchese vel Monti, und der nächste
Name ist Fürst Bogdanoff. Schau, meine kleine
Demokratin tanzt auf ihrem ersten Balle mit lauter
Aristokraten. Was sagt denn Dein republikanisches
Gewissen dazu?" Das klang sehr scherzhaft; doch
lag etwas wie fragende Sorge in der Stimme.
„Mein republikanisches Gewissen ist auch gar
nicht sehr ruhig, Herbert," antwortete Gertrud ernst-
haft. ..Im übrigen finde ich, daß unsere Reise mit
ihrer Menge neuer fremder Eindrücke mir viel von
und auf die einfachste^ Weise von der Welt. Er suchte ^rur Willenskraft genommen hat. In Böckstein hatte
den Polizeichef von Taormma auf, nöthigte thu, an^ ^wiß nicht mit einem Aristokraten getanzt. Hier
sage ich mir schon, daß mich ein Tanz zu nichts
einem lauschigen Plätzchen mit ihm eine Flasche
Champagner zu trinken, und brachte die Rede auf
alle interessanten Gäste von Taormina, unter ande­
rem auch auf den deutschen Male', der ihm. Herrn
Cosway, so verdächtig vorkomme. Da mußte der sehr
vergnügt und sehr redselig gewordene Beamte lachen,
das er Krämpfe bekam. „Maler— hat sich was I
Ein deutscher Graf ist's, reicher als Ihr Vater. Mr.
Cosway, mit ollen seinen Millionen, und ein Mann,
der zu feinem Vergnügen so viel malen und in der
Welt herumfahren kann, als er Lust hat."
M'. Cosway war auf das Unangenehmste
überrascht, und er starrte den Beamten mit seinen
wasserblauen Augen an, als ob er garnicht begreifen
könnte, wie das möglich war, was er eben gehört
hatte. Wie konnte aber auch der Maler wagen, ein
Graf zu sein, der seiner Rache entrückt war, oder
bei dem es bedeutend schwieriger war, sein Müth
chen an ihm zu kühlen, und der seinen ganzen schönen
Racheplan aus seinem Konzept brachte. „Da muß
er aber doch wegen falscher Namensführung bestraft
werden!" rief er zornig.
„O nein, bei uns auf der Poilzei hat er ja
seinen vollen Titel angegeben, und das Recht, den
Namen Kronau zu führen und das Adelsprädikat
wegzulassen, hat er wie jeder andere auch," jagte der
Beamte in wichtig belehrendem Tone und trank sein
Glas auf einen Zug aus. „Ja, ja," fuhr er fort
und strich mit den steifgehaltenen Fingern die Tro­
pfen von dem dichten, buschigen Schnurbart, dieser
Herr Kronau heißt mit seinem vollen Titel: Herbert
Graf Landskrou von Kronau!"
Die Hand, mit der Cosway das Glas des
Herrn Polizeichess wieder füllte, zitterte bedenklich.
Plötzlich zog ein schadenfrohes Lächeln um seine
Lippen. O, er sollte doch seine Rache haben, und
zwar wollte er den Herrn Grafen auf der einer Stelle
treffen, die ihn mehr wie verwunden sollte. „Und
Frau Kronau, die Frau dieses Grafen?"
Der Beamte zuckte die Achseln und kniff listig
ein Auge zu. „Dieist schön, nicht wahr? rief er schmun-
verpflichtet, und daß ich ja höchstwahrscheinlich nie
wieder mit diesen Herren vom Adel zusammentreffen
werde. In Böckstein hätte ich mich unter diesen vor­
nehmen Menschen durchaus nicht wohl gefühlt, die
alle wahrscheinlich so ganz andere Lebensanschauungen
haben als ich und die uns in ihrem Hochmuth und
Dünkel gewiß nicht bei sich zu hause in ihren Salons
empfangen würden."
„Aber Kind, gerade die vornehmsten Gäste sind
von ausgesuchtester Liebenswürdigkeit gegen Dich..."
„Wahrscheinlich aus demseben Grunde, aus dem
ich mit ihnen tanzte Der Verkehr in einem Kurorte
legt einem keine besonderen Verpflichtungen auf. Später
kennt man sich nicht mehr und sieht aneinander vor­
über. Ich fürchte nur, daß uns diese Leute alle auch
für etwas anderes halten werden, als wir sind."
„Wie meinst Du das?" fragte er hastig.
„Wegen meines Anzuges, der sehr kostbar ist,
wie mir Frau Cosway gesagt hat. Ich selbst kann
ja dergleichen noch nicht beurtheilen, ich habe nur
gefunden, daß die Toilette sehr hübsch ist, und habe
mich sehr darüber gefreut. Wer weiß, ob ich nicht
ein Unrecht damit begehe, wenn das, was Du mir
giebst, Kleider sind, wie nur vornehme Leute sie tragen.'
„Nein, Kind, Deine Toilette kostet nicht um
einen Pfennig mehr als ich ausgeben kann. Quäle
Dich doch nicht mit solchen Sorgen!"
' Sie seufzte leicht auf. „§!un, das Beste ist
jedenfalls, daß wir nicht zu den „Vornehmen" gehören
und nach dem Reisetraum hoffentlich uns in unserem
bescheidenen Kreise sehr wohl fühlen werden. Komm,
der Walzer ist zu Ende, wir haben geplaudert, an­
statt zu tanzen!"
Herbert führte seine Frau zu ihrem Platze zurück
und bemerkte mit großem Unbehagen, daß Mr. Cos­
way sich wieder neben seiner Mutter eingesunden
hatte und mit einer Art von boshafter Neugierde
dem jungen Paare entgegensah.
Eifrig wände sich Frau Cosway mit einer ganzen
Reihe von Fragen, wie es ihr gefiele, wie sie sich unter-
halte,, der jungen Frau zu; ehe aber Gertrud die ein-
zige derselben beantworten konnte, sagte Mr. William
CoSway laut: „Aber Mama belästige doch die Frau
Gräfin nicht."
Wie von einem Schlage getroffen, wandte sich
Herbert um und starrte den Sprecher an, der
höhnisch fortfuhr: «Ich habe noch sehr um Ent­
schuldigung zu bitten, daß ich vorhin wagte, die
Frau Gräfin um einen Tanz zu ersuchen. Hätte ich
nur die leiseste Ahnung von dem Inkognito gehabt,
so wäre ich selbstverständlich nicht so kühn gewesen.
Ich weiß ja, daß die Damen der Aristokratie noch
viel exclusiver zu sein pflegen, wie die Herren.. ."
„Mein Himmel, welch ein komisches Miß­
verständniß/ rief Gertrud arglos aus, „wer hat
Ihnen denn" Da ließ ein Blick auf das tief
erblaßte Gesicht ihres Gatten sie verstummen, und
sie fühlte, wie sich ihr Herz in banger Angst vor
einem nahenden Unheil krampfhaft zusammenzog.
„Kein Mißverständniß, Frau Gräfin. Soeben
erfuhr ich aus zuverlässiger Quelle, daß wir die Ehre
haben, in Ihrem Gemahl den Grafen Herbert
Landskron von Kronau unter uns zu sehen.— Sehen
Sie, Ihr Herr Gemahl hält das Inkognito nicht
mehr aufrecht."
Da war die Entdeckung der Wahrheit! Sie
war in einer Weise gekommen, wie sie Herbert am
allerwenigsten gewünscht oder für möglich gehalten
hatte, in einer Weise, wie sie für Gertrud nicht
unerwarteter und verletzender gedacht werden konnte,
und mit herbem Selbstvorwurf empfand Herbert, wie
bitter sich sein Zögern rächte. Doch dem Unverschämten
durfte er nicht zeigen, wie tief der Streich ihn
getroffen hatte, ja er konnte sich in diesem Augenblicke
auch garnicht erklären, was die Schadenfreude
veranlaßte, die er ick William Cosways kalten Augen
leuchten sah.
„Gewiß halte ich unter diesen Umständen mein
Inkognito nicht aufrecht," entgegnete Herbert deshalb
mit möglichster Ruhe auf die triumphirende Bemerkung
des Engländers, ohne sich indessen zu bemühen, die
Verachtung zu verbergen, welche ihm das Verhalten
Cosways einflößte. „Was Sie bewog, dieses Inkognito,
das ich aus triftigsten Gründeu annahm, in so taktloser
Weise zu lüften, weiß ich nicht. Ich erwarte, daß
Sie mir darüber Rede stehen werden."
Cosway verbeugte sich ironisch. „Wenn Sie
Rechenschaft von einem Manne annehmen wollen, der
nicht den Vorzug hat, Ihrer Gesellschaftsklasse anzuge­
hören. Bitte, wollen Sie sich aber zuvörderst nach dem
Befinden Ihrer Frau Gemahlin erkundigen. Der Dame
scheint nicht wohl zu sein."
Erschreckt blickte Herbert auf Gertrud und über­
hörte in ihrem Erschrecken völlig den malitiösen Ton,
welchen Cosway auf die Worte ..Ihre Frau Gemahlin"
gelegt hatte. In der That, jeder Blutstropfen schien
aus dem schönen Artlitz der jungen Frau gewichen
zu sein, und die weit offenen Augen glühten. Trotzdem
stand sie äußerlich ruhig, hoch aufgerichtet neben
ihrem Sessel, nur die kleine Hand, welche die Lehne
umfaßte, zitterte heftig. „Du bist erschrocken, Gertrud,
ich bitte Dich, rege Dich nicht auf," bat Herbert
eindringlich. .Sollen wir nach Hause fahren?"
„Ja, nach Hause —" sagte sie tonlos.
Doch ehe Herbert der jungen Frau seinen Arm
bieten konnte, trat Marchese del Monti vor, welcher
außer Mrs. Cosway und den Betheiligten allein Zeuge
der peinlichen Scene gewesen war, und sagte mit
ehrerbietigster Höflichkeit: „Ich bitte, gnädigste Gräfin,
mir zu gestatten. Sie in den Palmengarten führen
zu dürfen; die Schönheit und Stille desselben dürfte
jetzt weit günstiger auf Sie wirken als das Hotel­
zimmer. Ich beanspruche diese Gunst als Ersatz für
den Tanz den Sie mir versprochen haben. Zu Her­
bert gewendet, sagte er mit Nachdruck: „Ich halte es für
viel besser, wenn die Dame sich nicht gleich entfernt."
Herberts fragender Blick folgte erstaunt der
Richtung, welche das Auge des Marchese nahm, und
traf das höhnische Gesicht des Engländers; mit einem
Male wurde dem Grafen klar, welchen schmählichen
Verdacht William Cosway hegte. Herbert hätte sich
auf ihn stürzen und ihn niederschlagen mögen,
unwillkürlich that er einen Schritt auf den Unverschäm­
ten zu, aber der Marchese flüsterte ihm zu: „Um Gottes
willen, nichts mehr, wenigstens jetzt nicht," und die
beiden Herren begaben sich schweigend mit Gertrud
in den Palmengarten, welcher unmittelbar an den
Saal anstieß.
Herbert war so aufgeregt, daß er in den ersten
Augenblicken die Sorge für Gertrud völlig dem Mar­
chese überließ, der mit einer gewissen Väterlichkeitdes Be­
tragens ein stilles Plätzchen fürdie junge Frauaussuchte.
Wie schön es hier war! Breitblättrige Musae hoben ihre
schlanken Stämme bis zur Glasdecke des großen
Raumes.:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 13 ]
13
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Eine hervorragende, alte Versicherungs-Gesellschaft beabsichtigt in allen
Städten Niederösterreichs
General- u. Haupt-Agentschaften
zu etablieren. Den Agentur Leitern werden günstige Conditionen. Fixum
und Provision geboten.
Ehrenhafte, cautionsfähige Persönlichkeiten wollen Offerte sud „I.. G.
1200" an die Annoncen-Erpedition M. Dukes Nachf., Wien I/, senden.
O
0
O
O
O
O
O
o
o
o
o
o
o
o
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOOOO
Bank-Nachricht.
Wir erlauben uns, hiemit bekannt zu geben, daß wir die Firma
Joses Woka^& Noh
Znaim, unterer Platz Nr. 5—6,
mit unserer Vertretung betraut haben und bitten, sich in allen vorfallenden
Bankangelegenheiten bei Ein- und Verkauf von Wertpapieren, Be­
schaffung von Capitalsanlagen, ebenso wie bei Erlheilung von
SsLfe^AWstLSgeN
bei Convenienz an unsere obengenannte Repräsentanz zu wenden.
Th, J, Plewa üs Sohn,
Bank- und Wechselhaus,
Wien, I. Neuer Markt Nr. 13,
gegründet 1856.
'(
-n\
Futterbereitungs-Maschinen
zur
■Winter-
Stall
Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneider, Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot-
und Quetsch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, transportable Spar-
Kessel-Oefen mit emaillirten oder unemaillirten Einsatskesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln, für viele land- und hauswirtscbaftl. Zwecke etc., ferner
Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen. Trieure-Sortir-
ma8chinen, Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und
fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen Die besten Säemaschinen|
r AGRICOLA“ (Schubrad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstthätige ßespritzungs
Apparate zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialitätl
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kftls- kSnigl. ausseht. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
= W I EIV. Il/l Taborstrasse Nr 11
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrtrte Kataiuge und zahlreiche Anerkennnnitsschrelben gratis. Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
x'-g-z
Zur Faschings-Saison und Unterhaltungen
'empfiehlt
M. F. Lenb’s Papierhandlung
liraiillffi” flötest und SeieeeMleti
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& O i» Wien
Fabriksniederlage: I., Stepbausplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Ge­
richtshofes vom 14. October 1890, Z, 8130, steht Dur
ans das Alleinrecht auf die Wortmarke„ I. Klaps-
Feder“ zu.
Kundmachung.
Die in den Nachlass nach der am 22. November
1899 zu Znaim verstorbenen k. u. k. Majorswitwe
Frau Bertha KarpelluS gehörigen Zimmereinrich­
tungsstücke, Wäsch-stücke, Silberbestecke und sonstige
Mobilien werden
Mittwoch den 7. eventuell auch
Donnerstag den *». Feber 1900
jedesmal um 9 Uhr vormittags angefangen in der
erbl. Wohnung, Hauckstraße Nr. 11, im Wege der
freiwilligen öffentlichen Versteigerung und um oder
über den Schätzwert und gegen bare Bezahlung des
Meistbotes und sofortige Wegschaffung der erstandenen
Gegenstände hintangegeben werden.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
Znaim, am 25. Jänner 1900.
Ter k. 1. Notar al» Gerichts-Tommissär:
Dr. A. Zeitheim.
Molksrvi-Lrökknnng.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich
mit heutigem Tage eine
Molkerei mit Maschinenbetrieb
in meinem Hause, Prossmerilz Nr. 21
eröffnet habe und alle Milch von allen Parteien
annehmen werde und stehe ich, weder meine
Familienangehörigen in keinerlei Verbindung mehr
mit Leop. Brandstätter jun. aus Wien, übernehme
nun alles unter meinem Namen und bin alleiniger
Inhaber der Molkerei in Prossmeritz Nr. 21.
Franz Sehmid's Sohn,
Molkereibesitzer in Prossmeritz Nr. 21.
frffe HSerösterreichische
Sparherd-Fabrik
H.Kolosens
Wels,
empfiehlt ihre rühmliche
betannten transportablen
? >erde in Eisen, Porzellan. Maj lila und Emaille
ür Haushaltungen, Oekonomien, Wirtschaften,
Hotel« und Anstatten re. in alle-- erdenklichen Größen
und AnSstaitungen. Meine Herde find innen vollständig
feuerfest ausgemauert und weiiou» leistnngsiähiger. dauer­
hafter und sparsamer als die bisher bekannten Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde älterer Bauart Nahe­
zu lOOOOO Stück meiner Herde stad im In- und AuS-
lande seit Jahren im Gebrauch Fabrikation der berühmten
Lönholdl'schen Patentgasherde. Biele Zeugnisse von Be­
hörden u. Privaten. Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise auf Industrie- und Weltaus­
stellungen.— Musterlager cf* Alleinverkauf bei
Gustav Keller. Eisenhandlung. Znaim, Kalchen
gasse 33.— Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratis
riiiiiiiiiiiiiiin Schutzmarke' Anker »»»»»»»»» S,
I LINIMENT. CAPSWICOMPM
§ aus Richters Apotvclc in Prag,.= 1
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V L
§ Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 kr.=!
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange dieses-
! allgemein beliebte Hausmittel|■
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke„ Ank kr" aus Richters Apo- D
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ü Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 Irr Pvcxq* Elisabethstraße 5.
"UllllSIllllIlKlllllllllllflllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllll!


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 14 ]
14
G< gründet 1888.
Bisherige Schfllerzahl über 900.
Erstes Pressburger Militär-Vorbereitungs-Institut.
Direcffoo: Fiscberthörgasse IVr. 8, II. Stock.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit M.» ÄlT»m•--
a) solche Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten auf, welche bis Mitte September 1. J. die
bezügliche Prüfung abzulegen wünschen.— Alter 17 bis 20 Jahre. Vorbildung einige
Mittelschulen (Realschule, Gymnasium) oder Handelsschule;
b) solche Cadettenscliul-Aspiranten, welche die^ Aufnahme in eine Cadettenschule mit
Beginn des folgenden Schuljahres anstreben.— Alter 14 bis 16 Jahre.— Vorbildung
2 bis 3 Glassen der Realschule, des Gymnasiums oder der Bürgerschule.
Studien-Conf rolle-
Internat, militärisch geleitet mit
Viele Hunderte ehemalige Schüler werden im Programme namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese bestbekannte Schule mit Erfolg frequentirt haben und jetzt der Armee
als Offiziere, Cadetten oder Einjahrig-Freiwillige angehören.
Jede Information ertheilt und Programme versendet auf Verlangen die
Ißstitnts-Direction: Obentieotenant d. R. Victor Drozdek, Pressbarg, Fischerthorgasse 8, II. St.
Icli
1 österr. Kreuzlos 1 italienisch. Kreuzlos
1 Dombaulos 1 Tabaklos
gegen baar ca. 100 Kr. oder gegen 29 Monatsraten ä Kr. 4.—
'Vo wEL» «LL«-
!. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten das ungeteilte
Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich II Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Er. 450.000,
welche im ungünstigstem Falle mindestens
8t< igen aber bis ch. K 120; der Käufer
nebst den Nebentreffern bieten
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose,
entfallen müssen, betragen jetzt ca. K 8u.—
genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit wieder verkauft oder
verpfändet werden, selbe bilden daher stets eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt Auch
alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urbau in Brünn,
Bankgeschäft, Grosser Platz 25, im eigenen Hause. Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt, Preise billig, Provision gut.
Nur
Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
ji“ LHL.x«. um I B w* -CJ a*»»»
^ke und weise Nachahmungen zurück.
■BBS
MwSSlBHBl
8®* Beste Wichse der tfeltl'Vt
ß)tr seine ßrfdjiitjniig schön glänzend n. -anerhast erhallen will, banse nur
Fernolendt- Schuh wich
snr lichtes Lchnhweik nur
Fernolendt’S Naturleder-Cröme.
Uedrrall rorrälhlg.—
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in H'ien. Fahrt kx-Nieder tage:
IV J ■»■» JE.» üfcliLuleiratjpnMe
illegea der «leien wcrlhlosen Üachnhmnngea achte man genau ans meinen Hamen
9C* HMt. Kernolendt.
Veberall zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Pf. Krrckpp's
Toilette-Seifen
»ur au» reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hpgientich, erhaltet»
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica u. Eatendulai
gegen Risslgwerdcn der Haut. iGrünl.)
Rneipp's Joenum graecnm-
Seife gegen Hanlkrankheiten, Mil-
ester, Finnen rc. (Gelb.)
Rneipp's Zinnörant-^eife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. iTuntelgrün.)
Rneipp's Tormentill-^eife mit
Tormentill-Exrract gegen verschiedene
Hautunreruigketren. (Draon.)
Rneipp's Hcnblnmen-Stife be<
Rheumatismus, Gicht, fcrophulosen
Zusranven. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie-
<33
<33
j©
v
V
5
>
s
v
to
L
tz
S
fe
8 0 1
CT QQ
3
cö 0
S—I i
5-
< fl-;
ö,®«
v g-w
s S§
< 41.2
U -S
2® S
f >.2
“‘es
2
’S 1®^
Za ü
a* a
S®
<33
biO
.9
’S
o
£
uperphosphate,
animalisch nnd mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge,
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau durch keine
andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Gbilisalpeter, schwefelsaures
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-Dünge*
mittel für Hackfrüchte u. Getreide, ThemenaUOr
Patent-Snperphosphatgyps zur Kleekopfdüngung
und Stallüüngerconservierung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger
Gehaltsgarantie:
rncaM.MTxm.mmm
Schwefelsaure- und Kunstdüngerfabriken Lunden-
burg'Tbemenau und Lissek bei Roztok.
Centralbnreau: PRAG Heinrichsgasse 27.
Vertreter: Alois Wessely*
Alt-Schallersdorf hei Znaim.'
Für alle Hustende sind
aufs dringendste zu empfehlen.
v°t-triell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung.
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J Herodek, Apotheke zum heil. Geist in Znaim.
Die erste österr.-üngar.Vaselinfabrik
«E Comp.
empfiehlt ihre vorzüglichen {X741
Vaselin-Toilette-Specialitäten:
Y7a aalt u a—--— v
Vaseliue-Gold-Cream
eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
I«ano-Va»eline-Creme
in eleg. Glasdosen a 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. adjust.Glasdosen a 45 Gr 35 kr
ln eins, adjust. Glasdosen ä 30 Gr. 25 kr.
Vaseline -Haar öl,
(jelb oder weiss, fein parfümirt,
in eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
»n eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold«
' Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel»
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticam.
Bestes Haarschmiermittel. Es vorleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Vaseline-SchUDUenßl 1 Zur gründlichen Beseitigung der
vi-^—-, s Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
•) verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar»
färbemittel, das gleichzeitig den.
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel» das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
ik,}
in eleg Flacons ä 60 Gramm 25 kr
Nuas-Vasellne-Oel
in eleg. Flacons a 60 Gramm 30
Vaseline-lfusspomade\
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Lippenpomade l
in Taben ä 10 Gramm 15 kr. I Besto Uippenpomade.
Va; S^ li “oÄ® elf0 1 Als feinste nnd angenehme T'ilett*-
1 Stuck 30 kr. I seife für den täglichen Gebrauch.
Borvaselln, KampferTaselln nnd Zink vaselln in Dosen na»
IT n> »#- 7 "den erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Uell s Vaselm-Praparate sind die besten und dabei die billigsten,
verlangen .Sie ausdrücklich In den Apotheken
_„ Hell’s Vnselin-Präparate.
Engros: G. HELL& Comn., Wien, I, Sterngasse 8*
Dppot in Znaim bei Herrn Apotheker G. Herodek.


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
Oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVTa. t. Vi Lf 63T,
Tapezierer und Möbelhändler.
Monatsausgabe, 4 Werke in elegant, lianil, ca,
Wöchentl. 1 illustr. Bernd 15 kr»
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ^unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen T’nterneh-
men. u (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
11. llillger Verfüg, Berlin lß.
. öOO Seiten, 75 kr. Dem Litteraturfreund willkommensteiP'Jesvhenk.
ml)
'/■’> O'l
remer
ist nur echt in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
U
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
brrechnrlen nachgeahmten Pakelrn.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist der wohlschuieckciidsto. sowie einzig eesnude und
zugleich billigste Zusatz znin Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Wal^kaffee
wird mit Vorliebe und steigendeni Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
jjg: Bandwurm gebt ab io 2 Stunden
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt. Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
100—300 Gulden monatliL
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
untrrphosphorigsaurrr
KalK-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten bestens begutachtete u. empfohleneAkrr/»t-
Syrup wirkt schleimlösend, stnsteustilkend, schmeißver-
mindernd, sowie die tzßkng, Verdauung und Ernäh­
rung befördernd, den Köiper fr afttgenb und stärkend.
Das in diesem Syrup entbaltene Eisen in leicht afsimilir-
barcr Form ist für die AkntVikdung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
beionderS der Knocheubild»«>g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 85 kr. per Post 20 kr mehr
für Packung.
JJCF" Ersuchen stet» aus­
drücklich 5. Herbabiiy’s
Knlk-Kisen-Syrup zu
verlangen. Ai» Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Uerbabny“
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirter
Schutzmarke versehen auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/l, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, K. Bostr.bal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz. A.Worell.Gr.-M e s e,
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank, U.-Hradisch.
I. Stancl. Iamnitz, A. Streit. Jglau, B. Jnderka.
Apoth, Fr. Zaleirky, Ap. W. Klier. JoSlowitz, Alex,
Gellen, Apth. Güding, L Biskup. Kremsier, M.Veselzky
J. Harna, F.KriLan. NikolSburg 8.Kramrisch.R. Schnevder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glaffner.R.Hvfmann,
I. Brichta, F. RameN, M. Hosner. A. Schmidt, A.
Drechsel, Apotb. Pohrlitz.J. wodleschka Proßnitz. W.
Gebauer, K. Bojaöek. P r e r a u, F. Matou», H. Psoto,
Trebitsch, A. Jakubec, Teltsck, 8. Bis ko Sil.
Weißkircken, I. Kriegelüein. Wtschau, F. Jaudi
zum Backen und Kochen
mit Zocker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedunh ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr= Kr. 1. 0,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Heller.- Zu haben in Znaim bei:
lg. Fukal, Droguerie, Ignaz Brunner, Josef Dosoudil, J
Franz Eller, Anton Kremser, Roheit König, Ferdinand v
Mathia, Robert Schaller, Carl Scholz, Gabriel Thmra. Art ur
Warthorst, Droguerie.
Serail-Puder
von W. Reichert, Berlin,
bester aller GestchtSpudee, vw'chönf
wunderbar und c nscrvirt den Teint,
gibt das Aussehen von Jngendsnsche
und Zartheit, wird vom höchsten
Adel und ersten Künstlerinnen mit
Borliebe ang wwdet.
ReicWs Serail-Püfler
garontirt unschädlich, ist festhaltend
und s löst für da» geübteste Auge
unsichtbar, wird ärztlich ewpi hlen.
Zu hoben in weiß, rosa, chomois
snoturell, und cieme pro Earton
KO kr. und I fl bei Herrn Apo­
theker K. Herodek in den Droguerien
Jg. Fukal vnd Arth r Wanhorst


[ 2023-06-29 10:48:22.728 - 19000203 - Seite 16 ]
16
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und
beim Begräbniß meiner unvergeßlichen lieben Schwester, des Fräuleins
LarkLS- SteiNmetz^
sage ich im eigenen, sowie im Namen aller Verwandten hiemit den tiefge­
fühlten besten Dank.
Znaim, am 31. Jänner 1900.
Marie H'Lanckh
geb. Geyer.
Kot« Uhren billig. Mit Ljähr. schristl.
Garantie Vers, an Private
Hanos Konrad
15riix (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.b.80.- Echte Silber-
lene fl 1.20.— Nickel-Weckcr-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem l. l. Adler
ausgezeichnet, besitzt gald. u. silberne AuS-
stellungSmedaillen und tausende Anerlen-
nungSschreiben.
Illastr. Pfpiscatalog gratis and franco.
Ein Speisezimmer
neu, bestehend aus: 1 Credenz, 1 Trumeau-
kasten mit Spiegel, 1 Divan mit hoher Rücklehne,
1 Salon-Auszugtisch, 6 Sessel
ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Jos. Riegler’s Sohn, Spedi­
tion, Znaim.
~u$ retclihaitig&ta und aitiigSta
bamilien-Journal ist das seit
7 jähren wöchentlich
erscheinende
Jj Neue—
< Jllustrirte
SS s s» etf
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich di« wichtigsten
/ freigmsse des Tages in diid und Work'
Ferne Romane, Novellen, Preisaufgaben i
I etc.— Probenummern aas Verlangen gratis,‘
Za beziehen durch
I ;efle Bucnhandlung, Zeitungsverschleisser,
sowie direct von der Administration des'
„tzstieuollluslrirleälal"
t
Wer Stellung
sucht, verl. per Postkarte unser allgemeines Va-
cauzenblatt. Jul. Reinhold, Hainichen, Sa.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
SLF. Lea&’s Papiep&aMIaag
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer, Blumen- und
Defregger-Karten.
mf Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und d ie er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt,~^Qj
Frisch angekommen
neue heurige ung. Salami
Kilo 3 Kronen.
Täglich frische Wiener Würste, Kremsierer Würst­
chen, Olmützer Klobasi, echte Debreziner, Wiener
Bratwürstel, feinste Prager Schinken, Seichcarre
abgezogen, Zungen und Krskauerwürste bei
Robert König, Kalcbergasse Nr. 7 in Znaim.
Schweizerkäse
aus bester Vollmilch, eigene Erzeugung, in
Ziegeltorm, versendet per Nachnahme 1 Kilogramm
zu 65 kr. oder 1 Krone 30 Heller so lange der
Vorrath reicht. Wiederverkäufer billiger.
Anton Hasctiek, Frischaii a. d. Staatsb.
em-
C. KLEMT,
Jalousien-Fabrik, Braunau i. B.
pfieblt seine 6mal präm. neuartigen
Holzroleaux und Jalusien.
Preisblatt gratis.
für Privatkunden allerorts
gesucht.
1) Zl. 2135.
GemeinderatH Znaim, am 31. Jänner 1900.
Danksagung.
Frau Marie Planckh, Fabriksbesitzerswitwe in
Znaim, hat aus Anlaß des Ablebens des Fräuleins
Laura Steinmetz. Private in Znaim, den Betrag per
50 K. für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 1957.
GemeinderatH Znaim, am 29. Jänner 1900.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 30 der Friedhof- und Be­
gräbnis-Ordnung wird hiem t zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass aus der Gruppe XX die
Grabreihen 1 bis 4 umfassend 135 Gräber dem­
nächst zur Wiederbelegung gelangen.
Die Angehörigen der in diesen Gräbern be-
erdigten Kinder werden infolge dessen angewiesen,
bezüglich der Abtragung der Monumente, der weiteren
Aufbewahrung der Leichenreste u. s. w. das Er­
forderliche zu veranlassen. Bemerkt wird, dass
Niemand die Abtragung eines Denkmales veranlassen
darf wenn er nicht durch eine Anweisung von Seite
der Friedhosinspeclion hiezu die Berechtigung nach,
weist.
Kommt eine Grabstelle zur Wicderbelegung,
ohne dass bis zu dieser Zeit ln Betreff der Ab-
tragung des Denkmals von Seite der Angehörigen
etwas verfügt worden ist, so wird die Abräumung
desselben durch die Friedhofsinspection veranlaßt
und das Denkmal, versehen mit der Grabnummer
— auf einem bestimmten Orte hinterlegt. (§ 31 der
Friedhofs- und Begräbnis-Ordnung)
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
^^jiffandCei^cmflaCt in |natm.
grisT'
Kundmachung.
Bei der Znaimer Pfandleianstalt sind seit der am
8. April 1897 abgehaltenen Licitation von nach­
stehend verzeichneten Pfandstücken Ueberschüsse deponirt,
und zwar:
Aus dem Jahre 1894:
Pfandschein Nr.: 5117.
Aus dem Jahre 1895:
Pfandschein Nr.: 2738, 3576, 4884, 4969, 5056,
5140, 5160, 5253 und 5258.
Aus dem Jahre 1896:
Pfandschein Nr.: 132, 399, 529, 763, 831 und 906.
Die auf obbezeichnete Nummern entfallenden
Ueberflüsse werden, gegen Abgabe der Original-
Pfandscheine, an den gewöhnlichen Amtstagen, seitens
der Sasse der Pfandleihanstalt ausbezahlt werden.
Dies wird mit dem Beifügen verlautbart, dass
jeder, bis längstens 7. April 1909 unbehoben ge­
bliebene Ueberschuss, gemäß§ 19 der Statuten für
die Znaimer Pfandleihanstalt, zugunsten derselben
eingezogen wird.
Sparkasse-Dirrction Znaim, am 2. Februar 1900.
Der Oberdireclor:
Johann Branlner.
2) Zl. 709/431.
KMD 1 ACHUIG.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass eine vom k. k. Bezirksge­
richte in Strafsachen, Abth. Vl, wegen Fundver-
heimlichung anher übergebene Pferdedecke und ein
Pferdegurt vom Verlustträger im Polizei-Bureau,
Zimmer Nr. 9, während der Amtsstunden in Em­
pfang genommen werden kann.
GemeinderatH der Stadt Znaim,
am 15. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gkwölbe-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
Berantwortlicher Redacteur Alfred Gramer.— Druck, Eigenthum und Verlag von M. $. Kerrie'« Mitme unter verantwortlich er Leitung der A. Gratzer

